







                            ALEXANDRE DUMAS

                                  LA
                              SAN-FELICE

                                TOME V

                           DEUXI�ME �DITION


                                PARIS
               MICHEL L�VY FR�RES, LIBRAIRES �DITEURS
          RUE VIVIENNE, 2 BIS, ET BOULEVARD DES ITALIENS, 13
                       A LA LIBRAIRIE NOUVELLE




                                LXXVI

          O� MICHELE SE FACHE S�RIEUSEMENT AVEC LE BECCA�O.


Les illustres fugitifs n'�taient pas les seuls qui, dans cette nuit
terrible, eussent eu � lutter contre le vent et la mer.

A deux heures et demie, selon sa coutume, le chevalier San-Felice �tait
rentr� chez lui, et, avec une agitation en dehors de toutes ses
habitudes, avait deux fois appel�:

--Luisa! Luisa!

Luisa s'�tait �lanc�e dans le corridor; car, au son de la voix de son
mari, elle avait compris qu'il se passait quelque chose
d'extraordinaire: elle en fut convaincue en le voyant.

En effet, le chevalier �tait fort p�le.

Des fen�tres de la biblioth�que, il avait vu ce qui s'�tait pass� dans
la rue San-Carlo, c'est-�-dire la mutilation du malheureux Ferrari.
Comme le chevalier �tait, sous sa douce apparence, extr�mement brave et
surtout de cette bravoure que donne aux grands coeurs un profond
sentiment d'humanit�, son premier mouvement avait �t� de descendre et de
courir au secours du courrier, qu'il avait parfaitement reconnu pour
celui du roi; mais, � la porte de la biblioth�que, il avait �t� arr�t�
par le prince royal, qui, de sa voix c�line et froide, lui avait
demand�:

--O� allez-vous, San-Felice?

--O� je vais? o� je vais? avait r�pondu San-Felice. Votre Altesse ne
sait donc pas ce qui se passe?

--Si fait, on �gorge un homme. Mais est-ce chose si rare qu'un homme
�gorg� dans les rues de Naples, pour que vous vous en pr�occupiez � ce
point?

--Mais celui qu'on �gorge est un serviteur du roi.

--Je le sais.

--C'est le courrier Ferrari.

--Je l'ai reconnu.

--Mais comment, pourquoi �gorge-t-on un malheureux aux cris de �Mort aux
jacobins!� quand, au contraire, ce malheureux est un des plus fid�les
serviteurs du roi?

--Comment? pourquoi? Avez-vous lu la correspondance de Machiavel,
repr�sentant de la magnifique r�publique florentine � Bologne?

--Certainement que je l'ai lue, monseigneur.

--Eh bien, alors, vous connaissez la r�ponse qu'il fit aux magistrats
florentins � propos du meurtre de Ramiro d'Orco, dont on avait trouv�
les quatre quartiers empal�s sur quatre pieux, aux quatre coins de la
place d'Imola?

--Ramiro d'Orco �tait Florentin?

--Oui, et, en cette qualit�, le s�nat de Florence croyait avoir droit de
demander � son ambassadeur des d�tails sur cette mort �trange.

San-Felice interrogea sa m�moire.

--Machiavel r�pondit: �Magnifiques seigneurs, je n'ai rien � vous dire
sur la mort de Ramiro d'Orco, sinon que C�sar Borgia est le prince qui
sait le mieux faire et d�faire les hommes, selon leurs m�rites.�

--Eh bien, r�pliqua le duc de Calabre avec un p�le sourire, remontez sur
votre �chelle, mon cher chevalier, et pesez-y la r�ponse de Machiavel.

Le chevalier remonta sur son �chelle, et il n'en avait pas gravi les
trois premiers �chelons, qu'il avait compris qu'une main qui avait
int�r�t � la mort de Ferrari, avait dirig� les coups qui venaient de le
frapper.

Un quart d'heure apr�s, on appelait le prince de la part de son p�re.

--Ne quittez pas le palais sans m'avoir revu, dit le duc de Calabre au
chevalier; car j'aurai, selon toute probabilit�, quelque chose de
nouveau � vous annoncer.

En effet, moins d'une heure apr�s, le prince rentra.

--San-Felice, lui dit-il, vous vous rappelez la promesse que vous m'avez
faite de m'accompagner en Sicile?

--Oui, monseigneur.

--�tes-vous toujours pr�t � la remplir?

--Sans doute. Seulement, monseigneur...

--Quoi?

--Quand j'ai dit � madame de San-Felice l'honneur que me faisait Votre
Altesse...

--Eh bien?

--Eh bien, elle a demand� � m'accompagner.

Le prince poussa une exclamation joyeuse.

--Merci de la bonne nouvelle, chevalier! s'�cria-t-il. Ah! la princesse
va donc avoir une compagne digne d'elle! Cette femme, San-Felice, est le
mod�le des femmes, je le sais, et vous vous rappellerez que je vous l'ai
demand�e pour dame d'honneur de la princesse; car, alors, elle e�t �t�,
de nom et de fait, une vraie dame d'honneur; c'est vous qui me l'avez
refus�e. Aujourd'hui, c'est elle qui vient � nous. Dites-lui, mon cher
chevalier, qu'elle sera la bienvenue.

--Je vais le lui dire, en effet, monseigneur.

--Attendez donc, je ne vous ai pas tout dit.

--C'est vrai.

--Nous partons tous cette nuit.

Le chevalier ouvrit de grands yeux.

--Je croyais, dit-il, que le roi avait d�cid� de ne partir qu'� la
derni�re extr�mit�?

--Oui; mais tout a �t� boulevers� par le meurtre de Ferrari. A dix
heures et demie, Sa Majest� quitte le ch�teau et s'embarque avec la
reine, les princesses, mes deux fr�res, les ambassadeurs et les
ministres, � bord du vaisseau de lord Nelson.

--Et pourquoi pas � bord d'un vaisseau napolitain? Il me semble que
c'est faire injure � toute la marine napolitaine que de donner cette
pr�f�rence � un b�timent anglais.

--La reine l'a voulu ainsi, et, sans doute par compensation, c'est moi
qui m'embarque sur le b�timent de l'amiral Caracciolo, et, par
cons�quent, vous vous y embarquez avec moi.

--A quelle heure?

--Je ne sais encore rien de tout cela: je vous le ferai dire. Tenez-vous
pr�t en tout cas; ce sera probablement de dix heures � minuit.

--C'est bien, monseigneur.

Le prince lui prit la main, et, le regardant:

--Vous savez, lui dit-il, que je compte sur vous.

--Votre Altesse a ma parole, r�pondit San-Felice en s'inclinant, et
c'est un trop grand honneur pour moi de l'accompagner pour que j'h�site
un moment � le recevoir.

Puis, prenant son chapeau et son parapluie, il sortit.

La foule, toute grondante encore, encombrait les rues; deux ou trois
feux �taient allum�s sur la place m�me du palais, et l'on y faisait
r�tir sur les braises des morceaux du cheval de Ferrari.

Quant au malheureux courrier, il avait �t� mis en morceaux. L'un avait
pris les jambes, l'autre les bras; on avait tout mis au bout de b�tons
pointus,--les lazzaroni n'avaient encore ni piques ni ba�onnettes,--et
l'on portait dans les rues ces hideux troph�es en criant: �Vive le roi!
Mort aux jacobins!�

A la descente du G�ant, le chevalier avait rencontr� le becca�o, qui
s'�tait empar� de la t�te de Ferrari, lui avait mis une orange dans la
bouche, et portait cette t�te au bout d'un b�ton.

En voyant un homme bien mis,--ce qui �tait � Naples le signe du
lib�ralisme,--le becca�o avait eu l'id�e de faire baiser au chevalier la
t�te de Ferrari. Mais, nous l'avons dit, le chevalier n'�tait pas homme
� c�der � la crainte. Il avait refus� de donner la sanglante accolade et
avait rudement repouss� l'ignoble assassin.

--Ah! mis�rable jacobin! s'�cria le becca�o, j'ai d�cid� que vous vous
embrasseriez, cette t�te et toi, et, _mannaggia la Madonna!_ vous vous
embrasserez.

Et il revint � la charge.

Le chevalier, qui n'avait pour toute arme que son parapluie, se mit en
d�fense avec son parapluie.

Mais, au cri �Le jacobin! le jacobin!� pouss� par le becca�o, tous les
mis�rables qui venaient d'habitude � ce cri �taient accourus, et d�j� un
cercle mena�ant se formait autour du chevalier,--quand un homme fendit
ce cercle, envoya, d'un coup de pied dans la poitrine, le becca�o rouler
� dix pas, tira son sabre, et, se pla�ant devant le chevalier:

--En voil� un dr�le de jacobin! dit-il; le chevalier San-Felice,
biblioth�caire de Son Altesse royale le prince de Calabre, rien que
cela! Eh bien, continua-t-il en faisant le moulinet avec son sabre, que
lui voulez-vous, au chevalier San-Felice?

--Le capitaine Michele! cri�rent les lazzaroni. Vive le capitaine
Michele! il est des n�tres!

--Ce n'est point �Vive le capitaine Michele!� qu'il faut crier; c'est
�Vive le chevalier San-Felice!� et cela tout de suite.

La foule, � laquelle il est �gal de crier: _Vive un tel!_ ou _Mort � un
tel!_ pourvu qu'elle crie, hurla d'une seule voix:

--Vive le chevalier San-Felice!

Seul, le becca�o s'�tait tu.

--Allons, allons, lui dit Michele, ce n'est point une raison parce que
c'est devant la porte de son jardin que tu as re�u ta pile, pour que tu
ne cries pas: �Vive le chevalier!�

--Et s'il ne me pla�t pas de le crier, � moi! dit le becca�o.

--Ce sera absolument comme si tu chantais, attendu qu'il me pla�t, �
moi, que tu le cries! Ainsi donc, continua Michele, vive le chevalier
San-Felice, et tout de suite, ou je t'appareille l'autre oeil!

Et il fit tourner son sabre autour de la t�te du becca�o, qui devint
tr�s-p�le, encore plus de terreur que de col�re.

--Mon ami, mon bon Michele, dit le chevalier, laisse cet homme
tranquille. Tu vois bien qu'il ne me conna�t pas.

--Et quand il ne vous conna�trait pas, serait-ce une raison pour vouloir
vous forcer de baiser la t�te de ce malheureux qu'il a tu�? Il est vrai
qu'il vaudrait mieux encore baiser cette t�te, qui est celle d'un
honn�te homme, que la sienne, qui est celle d'un coquin.

--Vous l'entendez! hurla le becca�o, il appelle des jacobins des
honn�tes gens!

--Tais-toi, mis�rable! Cet homme n'�tait pas un jacobin, tu le sais
bien: c'�tait Antonio Ferrari, le courrier du roi et l'un des plus
r�solus serviteurs de Sa Majest�. Et, si vous ne me croyez pas, demandez
au chevalier. Chevalier, dites � ces hommes qui ne sont point m�chants,
mais qui ont le malheur de suivre un m�chant, dites-leur ce qu'�tait le
pauvre Antonio.

--Mes amis, dit le chevalier, Antonio Ferrari, qui vient d'�tre tu�, a,
en effet, �t� victime de quelque erreur fatale; car c'�tait un des
serviteurs d�vou�s de votre bon roi, qui pleure en ce moment sa mort.

La foule �coutait avec stup�faction.

--Ose dire maintenant que cette t�te n'est pas celle de Ferrari et que
Ferrari n'�tait pas un honn�te homme! Dis-le! mais dis-le donc, que
j'aie l'occasion de te couper l'autre moiti� du visage!

Et Michele leva son sabre sur le becca�o.

--Gr�ce! dit celui-ci en tombant � genoux: je dirai tout ce que tu
voudras.

--Et moi, je ne dirai qu'une chose, c'est que tu es un l�che! Va-t'en,
et, quand tu te trouveras sur mon chemin, vingt pas � l'avance, � droite
ou � gauche, aie soin de te d�ranger.

Le becca�o se retira au milieu des hu�es de cette foule qui, un instant
auparavant, l'applaudissait, et gui se divisa en deux bandes: l'une
suivit le becca�o en l'injuriant; l'autre suivit Michele et le chevalier
en criant:

--Vive Michele! Vive le chevalier San-Felice! Michele resta � la porte
du jardin pour cong�dier son escorte; le chevalier rentra chez lui, et,
comme nous l'avons dit, appela Luisa.

Nous venons de raconter ce qu'il avait vu des fen�tres de la
biblioth�que et ce qui lui �tait arriv� � la descente du G�ant: deux
choses suffisantes, � notre avis, pour motiver sa p�leur.

A peine eut-il dit � Luisa le motif qui le ramenait, qu'elle devint �
son tour plus p�le que lui; mais elle ne r�pliqua point une parole, ne
fit point une observation; seulement:

--A quelle heure le d�part? demanda-t-elle.

--Entre dix heures et minuit, r�pondit le chevalier.

--Je serai pr�te, dit-elle; ne vous inqui�tez pas de moi, mon ami.

Et elle se retira dans sa chambre, sous pr�texte de faire ses
pr�paratifs de d�part, en donnant l'ordre que le d�ner f�t, comme
d'habitude, servi � trois heures.




                                 LXXVII

                                FATALIT�.


Ce n'�tait point dans sa chambre que s'�tait retir�e Luisa; c'�tait dans
celle de Salvato.

Dans la lutte entre le devoir et l'amour, le premier avait vaincu; mais,
ayant sacrifi� son amour au devoir, elle se croyait par cela m�me le
droit de donner des larmes � son amour.

Aussi, depuis le jour o� Luisa avait dit � son mari: �Je partirai avec
vous,� elle avait beaucoup pleur�.

Ne sachant comment faire tenir ses lettres � Salvato, elle ne lui avait
point �crit; mais elle avait re�u deux nouvelles lettres de lui.

Cet amour si ardent, cette joie si profonde qu'elle trouvait � chaque
ligne dans les lettres du jeune homme lui brisait le coeur, lorsqu'elle
songeait surtout � quel amer d�sappointement Salvato serait en proie
quand, plein d'esp�rance et de s�curit�, croyant trouver la fen�tre
ouverte et Luisa dans la chambre o� elle pleurait si douloureusement �
cette heure, il trouverait Luisa absente et la fen�tre ferm�e.

Et pourtant, elle ne se repentait point de ce qu'elle avait promis ou
plut�t offert: elle e�t eu le choix, maintenant que l'heure du d�part
�tait arriv�e, qu'elle e�t agi comme elle avait fait.

Elle appela Giovannina.

Celle-ci accourut. Elle avait vu Michele � la cuisine et se doutait
qu'il arrivait quelque chose d'extraordinaire.

--Nina, lui dit sa ma�tresse, nous quittons Naples cette nuit. C'est
vous que je charge du soin de r�unir et de mettre dans des caisses les
objets de mon usage habituel. Vous les connaissez aussi bien que moi,
n'est-ce pas?

--Sans doute, je les connais, r�pondit la femme de chambre, et je ferai
ce que madame m'ordonne; mais j'ai besoin que madame ait la bont� de
m'�clairer sur un point.

--Lequel? Dites Nina, r�pliqua la San-Felice, un peu �tonn�e de la
fermet� progressive avec laquelle la femme de chambre avait r�pondu �
l'ordre qu'elle lui donnait.

--Mais sur ces paroles: �Nous quittons Naples;� madame a dit cela, je
crois?

--Sans doute, je l'ai dit.

--Est-ce que madame comptait m'emmener avec elle?

--Si vous eussiez voulu, oui; mais, pour peu que la chose vous
d�plaise...

Nina vit qu'elle avait �t� trop loin.

--Si je ne d�pendais que de moi, ce serait avec le plus grand plaisir
que je suivrais madame jusqu'au bout du monde, dit-elle; mais, par
malheur, j'ai une famille.

--Ce n'est jamais un malheur d'avoir une famille mon enfant, dit Luisa
avec une supr�me douceur.

--Excusez-moi, madame, si je dis un peu trop franchement...

--Vous n'avez pas besoin d'excuse. Vous avez une famille, disiez-vous,
et cette famille, alliez-vous dire, ne permettra point que vous quittiez
Naples.

--Non, madame, j'en suis s�re, r�pondit vivement Giovannina.

--Mais cette famille permettrait-elle, continua Luisa, qui venait de
songer qu'il serait moins cruel � Salvato de trouver, elle absente,
quelqu'un � qui parler d'elle, qu'une porte ferm�e et une maison
muette,--cette famille permettrait-elle que vous restassiez ici comme
une personne de confiance charg�e de veiller sur la maison?

--Oh! pour cela, oui, s'�cria Nina avec une vivacit� qui, si elle e�t eu
le moindre soup�on de ce qui se passait dans le coeur de la jeune fille,
e�t ouvert les yeux de Luisa.

Puis, se mod�rant:

--Car ce sera toujours, ajouta-t-elle, un honneur et un plaisir pour moi
d'�tre charg�e des int�r�ts de madame.

--Eh bien, alors, Nina, quoique je sois habitu�e � votre service, dit la
jeune femme, vous resterez. Peut-�tre notre absence ne sera pas longue.
Pendant cette absence, � ceux qui viendront pour me voir--retenez bien
mes paroles, Nina,--vous direz que le devoir de mon mari �tait de suivre
le prince, et que mon devoir, � moi, �tait de suivre mon mari; vous
direz--car vous appr�ciez mieux que personne, vous qui ne voulez pas
quitter Naples, ce que je souffre, moi, en le quittant--vous direz, que
c'est les yeux baign�s de larmes que je fais mes premiers, et qu'�
l'heure de mon d�part, je ferai mes derniers adieux � chacune des
chambres de cette maison et � chacun des objets renferm�s dans ces
chambres. Et, quand vous parlerez de ces larmes, vous saurez que ce ne
sont point de vaines paroles, car vous les aurez vues couler.

Luisa acheva ces paroles en sanglotant.

Nina la regardait avec une certaine joie, profitant de ce qu'ayant son
mouchoir sur les yeux, sa ma�tresse ne pouvait lire l'expression
fugitive qui �clairait son visage.

--Et...--elle h�sita un instant,--et si M. Salvato vient, que lui
dirai-je, � lui?

Luisa d�couvrit son visage et, avec une supr�me s�r�nit�:

--Que je l'aime toujours, r�pondit-elle, et que cet amour durera autant
que ma vie. Allez dire � Michele qu'il ne s'�loigne pas: j'ai � lui
parler avant mon d�part et je compte sur lui pour me conduire jusqu'au
bateau.

Nina sortit.

Rest�e seule, Luisa imprima son visage dans l'oreiller rest� sur le lit,
laissa un baiser dans l'empreinte qu'elle avait faite et sortit � son
tour.

Trois heures venaient de sonner, et, avec sa ponctualit� ordinaire que
rien ne pouvait troubler, le chevalier entrait dans la salle � manger
par la porte de son cabinet de travail, tandis que Luisa y entrait par
celle de sa chambre � coucher.

Michele se tenait debout sur le perron en dehors de la porte.

Le chevalier le chercha des yeux.

--O� est donc Michele? demanda-t-il. J'esp�re bien qu'il n'est point
parti?

--Non, dit Luisa, le voici. Viens donc, Michele! le chevalier t'appelle,
et, moi, j'ai besoin de te parler.

Michele entra.

--Tu sais ce qu'a fait ce gar�on-l�! dit le chevalier � Luisa en lui
posant la main sur l'�paule.

--Non, fit la jeune femme; quelque chose de bien, j'en suis s�r.

Puis, m�lancoliquement:

--On l'appelle Michele le Fou � la Marinella; mais l'amiti� qu'il a pour
nous, � mes yeux, du moins, ajouta-t-elle, lui tient lieu de raison.

--Ah! pardieu! dit Michele, voil� une belle affaire!

--Il est vrai que cela ne vaut pas la peine d'en parler, continua
San-Felice avec son bon sourire; je suis si distrait, qu'en rentrant, je
ne t'en ai rien dit;--il m'a tr�s-probablement sauv� la vie.

--Allons donc! fit Michele.

--Sauv� la vie! Et comment cela? demanda Luisa avec une vive alt�ration
dans la voix.

--Imagine-toi qu'il y avait un dr�le qui voulait me faire baiser la t�te
de ce malheureux Ferrari, et qui, parce que je ne voulais pas la baiser,
m'appelait jacobin. C'est malsain, d'�tre appel� jacobin, par le temps
qui court. Le mot commen�ait � faire son effet. Michele s'est �lanc�
entre moi et la foule, il a jou� du sabre et l'homme s'en est all� en me
mena�ant, je crois. Que pouvait-il donc avoir contre moi?

--Pas contre vous, mais contre la maison probablement. Vous vous
rappelez ce que vous a dit le docteur Cirillo d'un assassinat qui avait
eu lieu sous vos fen�tres dans la nuit du 22 au 23 septembre; eh bien,
c'est un des cinq ou six coquins qui ont �t� si bien �trill�s par
celui-l� m�me qu'ils voulaient assassiner.

--Ah! ah! et c'est sous mes fen�tres qu'il a re�u la balafre qu'il a
sous l'oeil.

--Justement.

--Je comprends que l'endroit lui paraisse n�faste; mais qu'ai-je � voir
l� dedans?

--Rien, bien entendu; mais, si jamais vous aviez affaire dans le
Vieux-March�, je vous dirais: �Si cela vous est �gal, monsieur le
chevalier, n'y allez pas sans moi.�

--Je te le promets. Et maintenant embrasse ta soeur, mon gar�on, et
mets-toi � table avec nous.

Michele �tait habitu� � cet honneur que lui faisaient de temps en temps
le chevalier et Luisa. Il ne fit donc aucune difficult� d'accepter
l'invitation, maintenant surtout qu'�tant nomm� capitaine, il avait
mont� quelques-uns des degr�s de l'�chelle sociale qui, autrefois, le
s�paraient de ses nobles amis.

Vers quatre heures, une voiture s'arr�ta � la porte de la rue, Nina
introduisit le secr�taire du duc de Calabre, qui passa avec le chevalier
dans son cabinet, mais en sortit presque aussit�t.

Michele avait fait semblant de ne rien voir.

En sortant du cabinet, et apr�s avoir reconduit le secr�taire du prince,
le chevalier fit � Luisa un signe pour lui demander s'il pouvait se
confier � Michele.

Luisa qui savait que Michele se ferait tuer pour elle encore bien plus
que pour le chevalier, lui r�pondit que oui.

Le chevalier regarda un instant Michele.

--Mon cher Michele, lui dit-il, tu vas nous promettre de ne pas dire �
qui que ce soit au monde un seul mot du secret que nous allons te
confier.

--Ah! ah! tu sais ce que c'est, petite soeur?

--Oui.

--Et il faut se taire?

--Tu entends bien ce que te dit le chevalier? Michele fit une croix sur
sa bouche.

--Parlez: c'est comme si le becca�o m'e�t coup� la langue.

--Eh bien, Michele, tout le monde part ce soir.

--Comment, tout le monde? Qui cela?

--Le roi, la reine, la famille royale, nous-m�mes.

Les larmes vinrent aux yeux de Luisa. Michele jeta un rapide coup d'oeil
sur elle et vit ces larmes.

--Et pour quel pays part-on? demanda Michele.

--Pour la Sicile.

Le lazzarone secoua la t�te.

--Ah! ah! fit le chevalier.

--Je n'ai pas l'honneur d'�tre du conseil de Sa Majest�, dit Michele;
mais, si j'en �tais, je lui dirais: �Sire, vous avez tort.�

--Oh! pourquoi n'a-t-il pas des conseillers aussi francs que toi,
Michele!

--On le lui a dit, reprit le chevalier; l'amiral Caracciolo, le cardinal
Ruffo le lui ont dit; mais la reine a eu peur, mais M. Acton a eu peur,
et, � la suite du meurtre d'aujourd'hui, le roi s'est d�cid� � partir.

--Ah! ah! fit Michele, je commence � comprendre pourquoi, au nombre des
assassins, j'ai vu Pasquale de Simone et le becca�o. Quant � fra
Pacifico, pauvre homme, il y �tait, comme son �ne, sans savoir pourquoi.

--Alors, Michele, demanda Luisa, tu crois que c'est la reine...?

--Chut! petit soeur; on ne dit pas de ces choses-l� � Naples, on se
contente de les penser. N'importe! le roi a tort. Si le roi �tait rest�
� Naples, jamais les Fran�ais n'y seraient entr�s, non, jamais: nous
nous serions plut�t fait tuer tous! Ah! si le peuple savait que le roi
veut partir!

--Oui; mais il ne faut pas qu'il le sache, Michele. Voil� pourquoi je
t'ai fait faire serment de ne rien de dire ce que j'allais te r�v�ler.
Enfin, nous partons ce soir, Michele.

--Et petite soeur aussi? demanda Michele avec un accent dont il n'avait
pu chasser toute surprise.

--Oui; elle a voulu venir, elle a voulu me suivre, cette ch�re enfant
bien-aim�e, dit le chevalier en �tendant sa main au-dessus de la table
pour chercher celle de Luisa.

--Eh bien, dit Michele, vous pouvez vous vanter d'avoir �pous� une
sainte, vous!

--Michele!... fit Luisa.

--Je sais ce que je dis. Et vous partez, vous partez ce soir! _Madonna_!
moi, je voudrais bien �tre quelqu'un: je partirais aussi avec vous.

--Viens, Michele! viens! s'�cria Luisa, qui voyait dans Michele un ami
auquel elle pourrait parler de Salvato.

--Par malheur, c'est impossible, petite soeur; chacun a son devoir. Le
tien veut que tu partes, et le mien m'ordonne de rester. Je suis
capitaine et chef du peuple, et ce n'est pas seulement pour faire le
moulinet autour de la t�te du becca�o que j'ai un sabre au c�t�: c'est
pour me battre, c'est pour d�fendre Naples, c'est pour tuer le plus de
Fran�ais que je pourrai.

Luisa ne put r�primer un mouvement.

--Oh! sois tranquille, petite soeur, reprit Michele en riant, je ne les
tuerai pas tous.

--Eh bien, pour en finir, continua le chevalier, nous nous embarquons ce
soir � la Vittoria, pour rejoindre la fr�gate de l'amiral Caracciolo,
derri�re le ch�teau de l'Oeuf. Je voulais te prier de ne pas quitter ta
soeur et, au besoin, de faire pour elle, au moment de l'embarquement, ce
que tu as fait, il y a deux heures, pour moi, c'est-�-dire de la
prot�ger.

--Oh! sous ce rapport-l�, vous pouvez �tre tranquille, chevalier. Pour
vous, je me ferais tuer; mais, pour elle, je me ferais hacher en
morceaux. Mais, c'est �gal, si le peuple savait cela, il y aurait une
fi�re �meute.

--Ainsi, dit le chevalier se levant de table, j'ai ta parole, Michele:
tu ne quittes Luisa que quand elle sera dans la barque.

--Soyez tranquille, je ne la quitte d'ici l� pas plus que son ombre un
jour de soleil, attendu qu'aujourd'hui je ne sais pas trop ce que chacun
de nous a fait de la sienne.

Le chevalier, qui avait tous ses papiers � mettre en ordre, tous ses
livres � emballer, tous ses manuscrits commenc�s � emporter avec lui,
rentra dans son cabinet.

Quant � Michele, qui n'avait rien � faire qu'� regarder sa petite soeur,
il fixa son regard bienveillant sur elle, et, voyant deux grosses larmes
qui coulaient silencieusement de ses beaux yeux sur ses joues:

--C'est �gal, dit-il, il y a des hommes qui ont une fi�re chance, et le
chevalier est de ces hommes-l�. _Mannaggia la Madonna_! ce n'est pas
Assunta qui ferait pour moi ce que tu fais pour lui.

Luisa se leva, et, si vite qu'elle rentr�t dans sa chambre, si
rapidement qu'elle en referm�t la porte, Michele put entendre le bruit
des sanglots qui, malgr� elle, maintenant qu'elle �tait seule,
s'�chappaient tumultueusement de sa poitrine.

Nous avons d�j�, dans une autre circonstance, et quand c'�tait Salvato
et non Luisa qui quittait Naples, suivi de l'oeil le mouvement lent et
in�gal de l'aiguille sur la pendule. Ce mouvement, en m�me temps que
nous, deux coeurs le suivaient; mais, appuy�s l'un � l'autre, il leur
paraissait � coup sur moins douloureux qu'� ce pauvre coeur isol� qui
n'avait d'autre soutien que le sentiment du devoir accompli.

Luisa n'avait, comme d'habitude, fait que passer par sa chambre et avait
regagn� sur la pointe du pied celle de Salvato. En traversant le
corridor, elle avait, avec un certain �tonnement, recueilli quelques
notes de la voix de Giovannina chantant une gaie chanson napolitaine.
Aux accents de cette gaiet� un peu intempestive, Luisa avait soupir� et
s'�tait content�e de se dire � elle-m�me:

--Pauvre fille! elle est contente de ne pas quitter Naples, et, si
j'�tais libre et que je restasse comme elle � Naples, comme elle, moi
aussi, je chanterais quelque gaie chanson napolitaine.

Et elle �tait rentr�e dans sa chambre, le coeur encore plus oppress�
qu'auparavant de cette gaiet� qui faisait contraste avec sa douleur.

Il est inutile de dire quelles pens�es occupaient le coeur de Luisa une
fois qu'elle �tait rentr�e dans le sanctuaire de son amour. Toute sa vie
repassait devant ses yeux, et nous disons toute sa vie, car, dans ses
souvenirs, elle n'avait v�cu que pendant les six semaines que Salvato
avait habit� cette chambre.

Alors, depuis le moment o� le bless� avait �t� apport� sur son lit de
douleur jusqu'� celui o�, appuy� � son bras, le convalescent �tait sorti
de la maison par cette fen�tre donnant sur la petite ruelle; o�, avant
de quitter cette fen�tre, il avait, dans un premier et dernier baiser,
appuy� ses l�vres sur les siennes et vers� son �me dans sa
poitrine,--alors, non-seulement chaque jour, mais chaque heure du jour
passait devant elle, triste ou joyeuse, sombre ou �clair�e.

Et, comme toujours, elle suivait, les yeux du corps ferm�s, mais avec
les yeux de l'�me, cette longue et blanche th�orie,--lorsqu'elle
entendit gratter doucement � sa porte, et que, de sa voix la plus douce,
Michele lui souffla par le trou de la serrure:

--C'est moi, petite soeur.

--Entre, Michele, entre, dit-elle; tu sais bien que, toi, tu peux
entrer.

Michele entra; il tenait une lettre � la main.

Luisa resta les yeux fix�s sur cette lettre, les bras �tendus, la
respiration suspendue.

Aurait-elle cette supr�me consolation dans un pareil moment de recevoir
une derni�re lettre de Salvato?

--C'est une lettre de Portici, dit Michele. Je l'ai prise des mains du
facteur, et je te l'apporte.

--Oh! donne, donne! s'�cria Luisa, c'est de lui!

Michele lui remit la lettre et alla fermer la porte. Mais, avant de la
fermer:

--Dois-je rester? dois-je sortir? demanda-t-il.

--Reste, reste, cria Luisa. Tu sais bien que je n'ai pas de secrets pour
toi.

Michele resta, mais se tint pr�s de la porte.

Luisa d�cacheta vivement la lettre, et, comme toujours, essaya vainement
de la lire. Les larmes et l'�motion �tendaient devant ses yeux un
brouillard qu'il fallait quelques secondes pour dissiper.

Enfin, elle put lire:

�San-Germano, 19 d�cembre, au matin.�

--Il est � San-Germano, ou plut�t il y �tait lorsqu'il m'�crivait cette
lettre, dit Luisa � Michele.

--Lis, petite soeur, lui r�pondit celui-ci: cela te fera du bien.

Elle reprit,--car elle s'�tait interrompue pour respirer en renversant
sa t�te en arri�re et en appuyant la lettre contre son coeur,--elle
reprit:

    �San-Germano, 19 d�cembre, au matin.

    �Ch�re Luisa,

�Laissez-moi partager avec vous une grande joie: je viens de revoir la
seule personne que j'aime d'un amour �gal � celui que je vous ai vou�,
quoiqu'il soit bien diff�rent: je viens de revoir mon p�re!

�Ce qu'il est et o� il est, c'est un secret que je dois garder, m�me
vis-�-vis de vous, mais que n�anmoins je vous dirais bien certainement
si j'�tais pr�s de vous. Un secret pour vous! En v�rit�, j'en ris
moi-m�me. Est-ce qu'on a des secrets pour sa seconde �me?

�Je viens de passer une nuit, depuis neuf heures du soir jusqu'� six
heures du matin avec mon p�re, que, depuis dix ans, je n'avais pas vu.
Toute la nuit, il m'a parl� de la mort et de Dieu; toute la nuit, je lui
ai parl� de mon amour et de vous.

�C'est � la fois, chose rare, un esprit �lev� et un coeur tendre que
mon p�re. Il a beaucoup aim�, beaucoup souffert, et, plaignez-le, il ne
croit pas.

�Priez pour le p�re, cher ange du fils, et Dieu, qui ne doit avoir rien
� vous refuser, lui accordera peut-�tre la foi.

�Une autre femme que vous, Luisa, se serait d�j� �tonn�e de ne pas avoir
trouv� vingt fois dans ces lignes le mot: �Je vous aime!� Vous l'avez
d�j� lu cent fois, vous, n'est-ce pas? Vous parler de mon p�re, dont je
ne puis parler � personne, vous dire ma joie de l'avoir revu, vous le
comprenez bien, n'est-ce pas? c'est mettre mon coeur dans vos mains, et
c'est vous dire � deux genoux: �Je vous aime, ma Luisa! je vous aime!�

�Me voil� donc � vingt lieues de vous, ma belle f�e du Palmier, et,
quand vous recevrez cette lettre, j'en serai plus rapproch� encore. Les
brigands nous harc�lent, nous assassinent, nous mutilent, mais ne nous
arr�tent point. C'est que nous ne sommes point une arm�e, c'est que nous
ne sommes point des hommes en marche pour envahir un royaume et
conqu�rir une capitale: nous sommes une id�e faisant le tour du monde.

�Bon! voil� que je parle politique!

�Je parie que je devine o� vous lisez ma lettre. Vous la lisez dans
notre chambre, assise au chevet de mon lit, dans cette chambre o� nous
nous reverrons et ou j'oublierai, en vous revoyant, les longs jours
pass�s loin de vous...�

Luisa s'interrompit: les larmes lui voilaient les yeux, les sanglots lui
coupaient la voix.

Michele courut � elle et se mit � ses genoux.

--Voyons, petite soeur, lui dit-il, du courage! C'est beau, ce que tu
fais, et le bon Dieu t'en r�compensera. Et qui sait, mon Dieu! vous �tes
jeunes tous deux: peut-�tre, un jour, vous reverrez-vous.

Luisa secoua la t�te.

--Non, non, dit-elle avec un mouvement qui fit pleuvoir les larmes de
ses yeux ferm�s; non, nous ne nous reverrons jamais. Et il vaut mieux
que je ne le revoie pas; je l'aime trop, Michele, et ce n'est que depuis
que j'ai d�cid� de ne plus le revoir que je sais combien je l'aime.

--Enfin, tu sais, dit Michele, il y a dans ta douleur quelque chose de
bon � ce que tu ne le revoies pas; il y avait, au bout de votre amour,
une triste pr�diction de Nanno.

--Oh! s'�cria Luisa, que m'importeraient toutes les pr�dictions du monde
si je pouvais l'aimer sans crime!

--Voyons, lis, lis; cela vaudra mieux, dit Michele.

--Non, dit Luisa mettant la lettre � moiti� lue dans sa poitrine, non,
s'il me parlait trop du bonheur qu'il aura de me revoir, peut-�tre ne
partirais-je pas!

En ce moment, on entendit la voix de San-Felice qui appelait Luisa.

La jeune femme s'�lan�a dans le corridor, dont Michele ferma la porte
derri�re elle et derri�re lui.

La porte de la salle � manger donnant sur le salon �tait ouverte; dans
le salon, �tait le docteur Cirillo.

Une vive rougeur monta aux joues de Luisa. Le docteur Cirillo, lui
aussi, �tait dans son secret. D'ailleurs, elle n'ignorait point que
c'�tait par les mains du comit� lib�ral, dont Cirillo faisait partie,
que lui parvenaient les lettres de Salvato.

--Ch�re amie, dit le chevalier � Luisa, voici notre bon docteur, que
nous n'avions pas vu depuis longtemps, qui vient prendre des nouvelles
de ta sant�; j'esp�re qu'il en sera content.

Le docteur salua la jeune femme et s'aper�ut, au premier coup d'oeil, du
trouble moral qui l'agitait.

--Elle va mieux, dit-il, mais elle n'est point encore gu�rie, et je suis
enchant� d'�tre venu aujourd'hui.

Le docteur appuya sur le mot _aujourd'hui_; Luisa baissa les yeux.

--Allons, dit San-Felice, il faut encore que je vous laisse seul avec
elle. En v�rit�, vous autres m�decins, vous avez des privil�ges que les
maris eux-m�mes n'ont pas. Heureusement pour vous, j'ai quelque chose �
faire; sans quoi, bien certainement j'�couterais � la porte.

--Et vous auriez tort, mon cher chevalier, dit Cirillo; car nous avons �
nous dire des choses de la plus haute importance politique; n'est-ce
pas, ma ch�re enfant?

Luisa essaya de sourire; mais ses l�vres ne se crisp�rent que pour
laisser passer un soupir.

--Allons, allons, laissez-nous, chevalier, dit Cirillo; c'est plus grave
que je ne croyais.

Et, en riant, il poussa San-Felice vers la porte, qu'il ferma derri�re
lui.

Puis, revenant � Luisa et lui prenant les deux mains.

--A nous deux, ma ch�re fille, lui dit-il. Vous avez pleur�?

--Oh! oui, et beaucoup! murmura-t-elle.

--Depuis que vous avez re�u une lettre de lui, ou auparavant?

--Auparavant et depuis.

--Lui est-il arriv� quelque accident?

--Aucun, Dieu merci!

--Tant mieux, car c'est une noble et vigoureuse nature; un de ces hommes
comme nous n'en aurons jamais assez dans notre pauvre royaume de Naples.
Vous avez donc un autre sujet de chagrin?

Luisa ne r�pondit point, mais ses yeux se mouill�rent.

--Vous n'avez point � vous plaindre de San-Felice, je pr�sume? demanda
Cirillo.

--Oh! s'�cria Luisa en joignant les mains, c'est l'ange de la paternelle
bont�.

--Je comprends, il part et vous restez.

--Il part, et je le suis.

Cirillo regarda la jeune femme d'un oeil �tonn� qui, peu � peu, se
mouilla de larmes.

--Et vous, lui dit-il, quel ange �tes-vous? Je n'en connais pas au ciel
un seul dont vous ne soyez digne de porter le nom, et qui soit digne de
porter le v�tre.

--Vous voyez bien que je ne suis pas un ange, puisque je pleure; les
anges ne pleurent pas pour faire leur devoir.

--Faites-le, et pleurez en le faisant, vous n'en aurez que plus de
m�rite; faites-le, et, moi, je ferai le mien en lui disant combien vous
l'aimez, combien vous avez souffert. Allez! et, de temps en temps, dans
vos pri�res, dites un mot de moi: ce sont les voix comme la v�tre qui
ont l'oreille du Seigneur.

Cirillo voulut lui baiser les mains; mais Luisa lui jeta ses bras au
cou.

--Oh! embrassez-moi comme un p�re embrasse sa fille, lui dit-elle.

Et, comme l'illustre docteur l'embrassait avec un respect m�l�
d'admiration:

--Oh! vous le lui direz! vous le lui direz! n'est-ce pas? murmura-t-elle
tout bas � son oreille.

Cirillo lui serra la main en signe de promesse.

San-Felice entra et trouva Luisa dans les bras de son ami.

--Eh bien, lui dit-il en riant, c'est donc en les embrassant que vous
donnez des consultations � vos malades, docteur?

--Non; mais c'est en les embrassant que je prends cong� de ceux que
j'aime, de ceux que j'estime, de ceux que je v�n�re. Ah! chevalier,
chevalier, vous �tes un homme heureux!

--Il est si digne de l'�tre, dit Luisa tendant la main � son mari.

--Ce n'est pas toujours une raison, dit Cirillo. Et maintenant, au
revoir, chevalier, car j'esp�re que nous nous reverrons. Allez! et
servez votre prince. Moi, je reste et vais t�cher de servir mon pays.

Puis, r�unissant la main du mari et celle de la femme dans la sienne:

--Je voudrais �tre saint Janvier, leur dit-il, non pas pour faire un
miracle deux fois par an, ce qui est bien joli cependant dans notre
�poque o� les miracles sont rares, mais pour vous b�nir comme vous
m�ritez de l'�tre. Adieu!

Et il s'�lan�a hors de la maison.

San-Felice le suivit jusqu'au perron, lui fit encore un signe d'adieu de
la main; puis, revenant � sa femme:

--A dix heures, lui dit-il, la voiture du prince vient nous prendre ici.

--A dix heures, je serai pr�te, r�pondit Luisa.

Elle l'�tait, en effet. Apr�s avoir dit adieu � la chambre bien-aim�e,
apr�s avoir pris cong� de tous les objets qu'elle renfermait, apr�s
avoir coup� une boucle de ses beaux cheveux blonds, apr�s avoir nou�
avec eux, aux pieds du crucifix, un billet sur lequel elle avait �crit
ces quatre mots: �Mon fr�re, je t'aime!� elle prit le bras de son mari,
et, �plor�e comme la Madeleine, mais pure comme la Vierge, elle monta
avec lui dans la voiture du prince.

Michele monta sur le si�ge.

Nina, les l�vres fr�missantes de joie, baisa la main de sa ma�tresse.

Puis la porti�re se referma et la voiture partit.

Nous avons dit le temps qu'il faisait. Le vent, la gr�le et la pluie
battaient les vitres de la voiture, et le golfe que, malgr� l'obscurit�,
l'on apercevait dans toute son �tendue, n'�tait qu'une nappe d'�cume
boursoufl�e par les vagues. San-Felice jeta un regard d'effroi sur cette
mer furieuse, que Luisa, battue d'une temp�te bien autrement violente,
ne voyait m�me pas. L'id�e du danger auquel il allait exposer la seule
cr�ature qu'il aim�t au monde, l'�pouvanta. Il tourna les yeux vers
Luisa. Elle �tait p�le et immobile dans l'angle de la voiture. Ses yeux
�taient ferm�s, et, ne croyant pas �tre vue dans l'obscurit�, elle
laissait couler des larmes sur ses joues. Alors, pour la premi�re fois,
l'id�e vint au chevalier que sa femme lui faisait quelque grand
sacrifice qu'il ignorait. Il prit sa main et la porta � ses l�vres.
Luisa rouvrit les yeux, et, souriant � son mari � travers les larmes:

--Que vous �tes bon, mon ami, lui dit-elle, et que je vous aime!

Le chevalier passa un bras autour de son cou, appuya la t�te de Luisa
contre sa poitrine, et, relevant le capuchon de la mante de satin qui
les couvrait, il baisa ses cheveux d'une l�vre fr�missante et plus que
paternelle cette fois.

Luisa ne put retenir un g�missement.

Le chevalier fit semblant de ne pas l'entendre.

On arriva � la descente de la Vittoria.

Une barque, mont�e de six rameurs, attendait, se maintenant �
grand'peine contre les vagues qui la poussaient vers la plage.

A peine les rameurs eurent-ils vu la voiture s'arr�ter, que, comprenant
que ceux qu'ils attendaient �taient dedans, ils cri�rent:

--Faites vite! la mer est mauvaise; � peine sommes-nous ma�tres de la
barque.

Et, en effet, San-Felice n'eut qu'� jeter un coup d'oeil sur
l'embarcation pour voir qu'elle et ceux qui la montaient �taient en
danger de perdition.

Le chevalier dit un mot tout bas au cocher, un mot tout bas � Michele,
prit Luisa par le bras et descendit avec elle jusqu'� la plage.

Avant qu'ils fussent arriv�s au bord de la mer, une vague, en se brisant
sur le sable, les avait couverts d'�cume.

Luisa jeta un cri.

Le chevalier la prit entre ses bras et la pressa contre son coeur.

Puis, appelant Michele d'un signe:

--Attends, dit-il � Luisa; je descends dans la barque, et, une fois
descendu, Michele et moi, nous t'aiderons � descendre � ton tour.

Luisa en �tait � ce point de la douleur qui pr�c�de le complet
an�antissement des forces et qui laisse � peine � la volont� la facult�
de s'exprimer. Elle passa donc, presque sans s'en apercevoir, des bras
du chevalier dans ceux de son fr�re de lait.

Le chevalier s'approcha r�solument de la barque, et, au moment o�, �
l'aide d'une gaffe, deux hommes la maintenaient, sinon immobile, du
moins proche du rivage, il sauta dans l'embarcation en criant:

--Au large!

--Et la petite dame? demanda le patron.

--Elle reste, dit San-Felice.

--Le fait est, r�pliqua le patron, que ce n'est pas l� un temps �
embarquer des femmes. Nagez, mes gar�ons! nagez d'ensemble, et vivement!

En une seconde, la barque fut � dix brasses du rivage.

Tout cela s'�tait pass� si rapidement, que Luisa n'avait pas eu le temps
de deviner la r�solution de son mari, et, par cons�quent, de la
combattre.

En voyant la barque s'�loigner, elle jeta un cri:

--Et moi! et moi! dit-elle en essayant de s'arracher des bras de Michele
pour suivre son mari, et moi! vous m'abandonnez donc?

--Que dirait ton p�re, � qui j'ai promis de veiller sur toi, en me
voyant t'exposer � un pareil danger? r�pondit San-Felice en haussant la
voix.

--Mais je ne puis rester � Naples! cria Luisa en se tordant les bras; je
veux partir, je veux vous suivre! A moi, Luciano! si je reste, je suis
perdue!

Le chevalier �tait d�j� loin; une rafale de vent apporta ces mots:

--Michele, je te la confie!

--Non, non, cria Luisa d�sesp�r�e; � personne qu'� toi, Luciano! Tu ne
sais donc pas! je l'aime!

Et, en jetant au chevalier ces derniers mots, dans lesquels Luisa avait
mis tout ce qui lui restait de force, son �me sembla l'abandonner.

Elle s'�vanouit.

--Luisa! Luisa! fit Michele en essayant vainement de rappeler sa soeur
de lait � la vie.

--_Anank�_! murmura une voix derri�re Michele.

Le lazzarone se retourna.

Une femme �tait debout derri�re eux, et, � la lueur d'un �clair, il
reconnut l'Albanaise Nanno, qui, voyant le chevalier parti pour la
Sicile et Luisa rester � Naples, pronon�ait en grec le mot myst�rieux et
terrible que nous avons donn� pour titre � ce chapitre: FATALIT�.

Au m�me moment, la barque qui emportait le chevalier disparaissait
derri�re la sombre et massive construction du ch�teau de l'Oeuf.




                                 LXXVIII

                             JUSTICE DE DIEU.


Le 22 d�cembre au matin, c'est-�-dire le lendemain du jour et de la nuit
o� s'�taient accomplis les �v�nements que nous venons de raconter, des
groupes nombreux stationnaient d�s le point du jour devant des affiches
aux armes royales appos�es pendant la nuit sur les murailles de Naples.

Ces affiches renfermaient un �dit d�clarant que le prince de Pignatelli
�tait nomm� vicaire du royaume, et Mack lieutenant g�n�ral.

Le roi promettait de revenir de la Sicile avec de puissants secours.

La v�rit� terrible �tait donc enfin r�v�l�e aux Napolitains. Toujours
l�che, le roi abandonnait son peuple, comme il avait abandonn� son
arm�e. Seulement, cette fois, en fuyant, il d�pouillait la capitale de
tous les chefs-d'oeuvre recueillis depuis un si�cle, et de tout l'argent
qu'il avait trouv� dans les caisses.

Alors, ce peuple d�sesp�r� courut au port. Les vaisseaux de la flotte
anglaise, retenus par le vent contraire, ne pouvaient sortir de la rade.
A la banni�re flottant � son m�t, on reconnaissait celui qui portait le
roi: c'�tait, comme nous l'avons dit, le _Van-Guard_.

En effet, vers les quatre heures du matin, ainsi que l'avait pr�vu le
comte de Thurn, le vent �tant un peu tomb�, la mer avait calmi; et,
apr�s avoir pass� la nuit dans la maison de l'inspecteur du port, sans
pouvoir se r�chauffer, les fugitifs s'�taient remis en mer et �
grand'peine avaient abord� le vaisseau de l'amiral.

Les jeunes princesses avaient eu faim et avaient soup� avec des anchois
sal�s, du pain dur et de l'eau. La princesse Antonia, la plus jeune des
filles de la reine, raconte ce fait et d�crit ses angoisses et celles de
ses augustes parents pendant cette terrible nuit.

Quoique la mer f�t encore horriblement houleuse et le port mal garanti,
l'archev�que de Naples, les barons, les magistrats et les �lus du peuple
mont�rent dans des barques, et, � force d'argent, ayant d�cid� les plus
braves patrons � les conduire, all�rent supplier le roi de revenir �
Naples, promettant de sacrifier � la d�fense de la ville jusqu'� la
derni�re goutte de leur sang.

Mais le roi ne consentit � recevoir que le seul archev�que, monseigneur
Capece Zurlo, lequel, malgr� ses pri�res, ne put en tirer que ces
paroles:

--Je me fie � la mer, parce que la terre m'a trahi.

Au milieu de ces barques, il y en avait une qui conduisait un homme
seul. Cet homme, v�tu de noir, tenait son front abaiss� dans ses mains,
et, de temps en temps, relevait sa t�te p�le pour regarder d'un oeil
hagard si l'on approchait du vaisseau qui servait d'asile au roi.

Le vaisseau, comme nous l'avons dit, �tait entour� de barques; mais,
devant cette barque isol�e et cet homme seul, les barques s'�cart�rent.

Il �tait facile de voir que c'�tait par r�pugnance et non par respect.

La barque et l'homme arriv�rent au pied de l'�chelle; mais l� se tenait
un soldat de marine anglais, dont la consigne �tait de ne laisser monter
personne � bord.

L'homme insista pour qu'on lui accord�t, � lui, la faveur refus�e �
tous. Son insistance amena un officier de marine.

--Monsieur, cria celui � qui l'on refusait l'entr�e du vaisseau, ayez la
bont� de dire � ma reine que c'est le marquis Vanni qui sollicite
l'honneur d'�tre re�u par elle pendant quelques instants.

Un murmure s'�leva de toutes les barques.

Si le roi et la reine, qui refusaient de recevoir les magistrats, les
barons et les �lus du peuple, recevaient Vanni, c'�tait une insulte
faite � tous.

L'officier avait transmis la demande � Nelson. Nelson, qui connaissait
le procureur fiscal, de nom, du moins, et qui savait les odieux services
rendus � la royaut� par ce magistrat, l'avait transmise � la reine.

L'officier reparut au haut de l'�chelle, et, en anglais:

--La reine est malade, dit-il, et ne peut recevoir personne.

Vanni, ne comprenant pas l'anglais ou feignant de ne pas le comprendre,
continuait � se cramponner � l'�chelle, d'o� le factionnaire le
repoussait sans cesse.

Un autre officier vint, qui lui notifia le refus en mauvais italien.

--Alors, demandez au roi, cria Vanni. Il est impossible que le roi, que
j'ai si fid�lement servi, repousse la requ�te que j'ai � lui pr�senter.

Les deux officiers se consultaient sur ce qu'il y avait � faire,
lorsque, en ce moment m�me, le roi parut sur le pont, reconduisant
l'archev�que.

--Sire! sire! cria Vanni en apercevant le roi, c'est moi! c'est votre
fid�le serviteur!

Le roi, sans r�pondre � Vanni, baisa la main de l'archev�que.

L'archev�que descendit l'escalier, et, arriv� � Vanni, s'effa�a le plus
qu'il put pour ne point le toucher, m�me de ses v�tements.

Ce mouvement de r�pulsion, fort peu chr�tien, du reste, fut remarqu� des
barques, o� il souleva un murmure d'approbation.

Le roi saisit cette d�monstration au passage et r�solut d'en tirer
profit.

C'�tait une l�chet� de plus; mais Ferdinand, � cet endroit, avait cess�
de calculer.

--Sire, r�p�ta Vanni, la t�te d�couverte et les bras �tendus vers le
roi, c'est moi!

--Qui, vous? demanda le roi avec ce nasillement qui, dans ses
goguenarderies, lui donnait tant de ressemblance avec Polichinelle.

--Moi, le marquis Vanni.

--Je ne vous connais pas, dit le roi.

--Sire, s'�cria Vanni, vous ne reconnaissez pas votre procureur fiscal,
le rapporteur de la junte d'�tat?

--Ah! oui, dit le roi, c'est vous qui disiez que la tranquillit� ne
serait r�tablie dans le royaume que lorsqu'on aurait arr�t� tous les
nobles, tous les barons, tous les magistrats, tous les jacobins, enfin;
c'est vous qui demandiez la t�te de trente-deux personnes et qui vouliez
donner la torture � Medici, � Canzano, � Teodoro Montecelli.

La sueur coulait du front de Vanni.

--Sire! murmura-t-il.

--Oui, r�pondit le roi, je vous connais, mais de nom seulement; je n'ai
jamais eu affaire � vous, ou plut�t vous n'avez jamais eu affaire � moi.
Vous ai-je jamais personnellement donn� un seul ordre?

--Non, sire, c'est vrai, dit Vanni en secouant la t�te. Tout ce que j'ai
fait, je l'ai fait par le commandement de la reine.

--Eh bien, alors, dit le roi, si vous avez quelque chose � demander,
demandez-le � la reine et non � moi.

--Sire, je me suis, en effet, adress� � la reine.

--Bon! dit le roi, qui voyait combien son refus �tait approuv� par tous
les assistants et qui, reconqu�rant un peu de sa popularit� par l'acte
d'ingratitude qu'il faisait, au lieu d'abr�ger la conversation,
cherchait � la prolonger; eh bien?

--La reine a refus� de me recevoir, sire.

--C'est d�sagr�able pour vous, mon pauvre marquis; mais, comme je
n'approuvais pas la reine quand elle vous recevait, je ne puis la
d�sapprouver quand elle ne vous re�oit pas.

--Sire! s'�cria Vanni avec l'accent d'un naufrag� qui sent glisser entre
ses bras l'�pave � laquelle il s'�tait cramponn�, et sur laquelle il
fondait son salut; sire! vous savez bien qu'apr�s les soins que j'ai
rendus � votre gouvernement, je ne puis rester � Naples... Me refuser
l'asile que je vous demande sur un des b�timents de la flotte anglaise,
c'est me condamner � mort: les jacobins me pendront!

--Et avouez, dit le roi, que vous l'aurez bien m�rit�!

--Oh! sire! sire! il manquait � mon malheur l'abandon de Votre Majest�!

--Ma Majest�, mon cher marquis, n'est pas plus puissante ici qu'�
Naples. La vraie Majest�, vous le savez bien, c'est la reine. C'est la
reine qui r�gne. Moi, je chasse et je m'amuse,--pas dans ce moment-ci,
je vous prie de le croire; c'est la reine qui a fait venir M. Mack et
qui l'a nomm� g�n�ral en chef; c'est la reine qui fait la guerre; c'est
la reine qui veut aller en Sicile. Chacun sait que, moi, je voulais
rester � Naples. Arrangez-vous avec la reine; mais je ne puis m'occuper
de vous.

Vanni prit, d'un geste d�sesp�r�, sa t�te entre ses mains.

--Ah! si fait, dit le roi, je puis vous donner un conseil...

Vanni releva le front, un rayon d'espoir passa sur son visage livide.

--Je puis, continua le roi, vous donner le conseil d'aller � bord de _la
Minerve_, o� est embarqu� le duc de Calabre et sa maison, demander
passage � l'amiral Caracciolo. Mais, quant � moi, bonjour, cher marquis!
bon voyage!

Et le roi accompagna ce souhait d'un bruit grotesque qu'il faisait avec
la bouche et qui imitait, � s'y m�prendre, celui que fait le diable dont
parle Dante et qui se servait de sa queue au lieu de trompette.

Quelques rires �clat�rent, malgr� la gravit� de la situation; quelques
cris de �Vive le roi!� se firent entendre; mais ce qui fut unanime, ce
fut le concert de hu�es et de sifflets qui accompagna le d�part de
Vanni.

Si peu de chance qu'il y e�t dans ce conseil donn� par le roi, c'�tait
un dernier espoir. Vanni s'y cramponna et donna l'ordre de ramer vers la
fr�gate _la Minerve_, qui se balan�ait gracieusement � l'�cart de le
flotte anglaise, portant � son grand m�t le pavillon indiquant qu'elle
avait � bord le prince royal.

Trois hommes mont�s sur la dunette suivaient, avec des longues-vues, la
sc�ne que nous venons de raconter. C'�taient le prince royal, l'amiral
Caracciolo et le chevalier San-Felice, dont la lunette, nous devons le
dire, se tournait plus souvent du c�t� de Mergellina, o� s'�levait la
maison du Palmier, que du c�t� de Sorrente, dans la direction de
laquelle �tait ancr� le _Van-Guard_.

Le prince royal vit cette barque qui, � force de rames, se dirigeait
vers _la Minerve_, et, comme il avait vu l'homme qui la montait parler
longtemps au roi, il fixa avec une attention toute particuli�re sa
lunette sur cet homme.

Tout � coup, le reconnaissant:

--C'est le marquis Vanni, le procureur fiscal! s'�cria-t-il.

--Que vient faire � mon bord ce mis�rable? demanda Caracciolo en
fron�ant le sourcil.

Puis, se rappelant tout � coup que Vanni �tait l'homme de la reine:

--Pardon, Altesse, dit-il en riant, vous savez que les marins et les
juges ne portent pas le m�me uniforme; peut-�tre un pr�jug� me rend-il
injuste.

--Il ne s'agit point ici de pr�jug�, mon cher amiral, r�pondit le prince
Fran�ois: il s'agit de conscience. Je comprends tout. Vanni a peur de
rester � Naples, Vanni veut fuir avec nous. Il a �t� demander au roi de
le recevoir sur le _Van-Guard_: le roi ayant refus�, le malheureux vient
� nous.

--Et quel est l'avis de Votre Altesse � l'endroit de cet homme? demanda
Caracciolo.

--S'il vient avec un ordre �crit de mon p�re, mon cher amiral, comme
nous devons ob�issance � mon p�re, recevons-le; mais, s'il n'est point
porteur d'un ordre �crit bien en r�gle, vous �tes ma�tre supr�me � votre
bord, amiral, vous ferez ce que vous voudrez. Viens, San-Felice.

Et le prince descendit dans la cabine de l'amiral, que celui-ci lui
avait c�d�e, entra�nant derri�re lui son secr�taire.

La barque s'approchait. L'amiral fit descendre un matelot sur le dernier
degr� de l'escalier, au haut duquel il se tint les bras crois�s.

--Oh�! de la barque! cria le matelot, qui vive?

--Ami, r�pondit Vanni.

L'amiral sourit d�daigneusement.

--Au large! dit le matelot. Parlez � l'amiral.

Les rameurs, qui savaient � quoi s'en tenir sur Caracciolo � l'endroit
de la discipline, se tinrent au large.

--Que voulez-vous? demanda l'amiral de sa voix rude et br�ve.

--Je suis...

L'amiral l'interrompit.

--Inutile de me dire qui vous �tes, monsieur: comme tout Naples, je le
sais. Je vous demande, non pas qui vous �tes, mais ce que vous voulez.

--Excellence, Sa Majest� le roi, n'ayant point de place � bord du
_Van-Guard_ pour m'emmener en Sicile, me renvoie � Votre Excellence en
la priant...

--Le roi ne prie pas, monsieur, il ordonne: o� est l'ordre?

--O� est l'ordre?

--Oui, je vous demande o� il est; sans doute, en vous envoyant � moi, il
vous a donn� un ordre; car le roi doit bien savoir que, sans un ordre de
lui, je ne recevrais pas � mon bord un mis�rable tel que vous.

--Je n'ai pas d'ordre, dit Vanni constern�.

--Alors, au large!

--Excellence!...

--Au large! r�p�ta l'amiral.

Puis, s'adressant au matelot:

--Et, quand vous aurez cri� une troisi�me fois: �Au large!� si cet homme
ne s'�loigne pas, feu dessus!

--Au large! cria le matelot.

La barque s'�loigna.

Tout espoir �tait perdu. Vanni rentra chez lui. Sa femme et ses enfants
ne s'attendaient point � le revoir. Ces demandeurs de t�tes ont des
femmes et des enfants comme les autres hommes; ils ont m�me quelquefois,
assure-t-on, des coeurs d'�poux et des entrailles de p�re... Femme et
enfants accoururent � lui, tout �tonn�s de son retour:

Vanni s'effor�a de leur sourire, leur annon�a qu'il partait avec le roi;
mais, comme le d�part n'aurait probablement lieu que dans la nuit, �
cause du vent contraire, il �tait venu chercher des papiers importants
que, dans son empressement � quitter Naples, il n'avait pas eu le temps
de r�unir.

C'�tait ce soin, auquel il allait se livrer, disait-il, qui le ramenait.

Vanni embrassa sa femme et ses enfants, entra dans son cabinet et s'y
renferma.

Il venait de prendre une r�solution terrible: celle de se tuer.

Il se promena quelque temps, passant de son cabinet dans sa chambre �
coucher, qui communiquaient l'une avec l'autre, flottant entre les
diff�rents genres de mort qu'il se trouvait avoir sous la main, la
corde, le pistolet, le rasoir.

Enfin, il s'arr�ta au rasoir.

Il s'assit devant son bureau, pla�a en face de lui une petite glace,
puis, � c�t� de la petite glace, son rasoir.

Apr�s quoi, trempant dans l'encre cette plume qui tant de fois avait
demand� la mort d'autrui, il r�digea en ces termes son propre arr�t de
mort:

�L'ingratitude dont je suis victime, l'approche d'un ennemi terrible,
l'absence d'asile, m'ont d�termin� � m'enlever la vie, qui, d�sormais,
est pour moi un fardeau.

�Que l'on n'accuse personne de ma mort et qu'elle serve d'exemple aux
inquisiteurs d'�tat.�

Au bout de deux heures, la femme de Vanni, inqui�te de ne point voir se
rouvrir la chambre de son mari, inqui�te surtout de n'entendre aucun
bruit dans cette chambre, quoique plusieurs fois elle e�t �cout�, frappa
� la porte.

Personne ne lui r�pondit.

Elle appela: m�me silence.

On essaya de p�n�trer par la porte de la chambre � coucher: elle �tait
ferm�e, comme celle du cabinet.

Un domestique offrit alors de casser un carreau et d'entrer par la
fen�tre.

On n'avait que ce moyen ou celui de faire ouvrir la porte par un
serrurier.

On redoutait un malheur: la pr�f�rence fut donn�e au moyen propos� par
le domestique.

Le carreau fut cass�, la fen�tre ouverte: le domestique entra.

Il jeta un cri et recula jusqu'� la fen�tre.

Vanni �tait renvers� sur un bras de son fauteuil, en arri�re, la gorge
ouverte. Il s'�tait tranch� la carotide avec son rasoir, tomb� pr�s de
lui.

Le sang avait jailli sur ce bureau o� tant de fois le sang avait �t�
demand�; le miroir devant lequel Vanni s'�tait ouvert l'art�re en �tait
rouge; la lettre o� il donnait la cause de son suicide en �tait
souill�e.

Il �tait mort presque instantan�ment, sans se d�battre, sans souffrir.

Dieu, qui avait �t� s�v�re envers lui au point de ne lui laisser que la
tombe pour refuge, avait du moins �t� mis�ricordieux pour son agonie.

�Du sang des Gracques, a dit Mirabeau, naquit Marius.� Du sang de Vanni
naquit Speciale.

Il e�t peut-�tre �t� mieux, pour l'unit� de notre livre, de ne faire de
Vanni et de Speciale qu'un seul homme; mais l'inexorable histoire est
l�, qui nous force � constater que Naples a fourni � son roi deux
Fouquier-Tinville, quand la France n'en avait donn� qu'un � la
R�volution.

L'exemple qui aurait d� survivre � Vanni fut perdu. Il manque parfois de
bourreaux pour ex�cuter les arr�ts, jamais de juges pour les rendre.

Le lendemain, vers trois heures de l'apr�s-midi, le temps s'�tant
�clairci et le vent �tant devenu favorable, les vaisseaux anglais, ayant
appareill�, s'�loign�rent et disparurent � l'horizon.




                                  LXXIX

                                LA TR�VE.


Le d�part du roi, auquel on s'attendait cependant depuis deux jours,
laissa Naples dans la stupeur. Le peuple, press� sur les quais, et qui
avait toujours esp�r�, tant qu'il avait vu les vaisseaux anglais �
l'ancre, que le roi changerait d'avis et se laisserait toucher par ses
pri�res et ses promesses de d�vouement, resta jusqu'� ce que le dernier
b�timent se f�t confondu avec l'horizon gris�tre, et, une fois le
dernier b�timent disparu, s'�coula triste et silencieux. On en �tait
encore � la p�riode de prostration.

Le soir, une voix �trange courut par les rues de Naples. Nous nous
servons de la forme napolitaine, qui exprime � merveille notre pens�e.
Ceux qui se rencontraient se disaient les uns aux autres: �Le feu!� et
personne ne savait o� �tait ce feu ni ce qui le causait.

Le peuple se rassembla de nouveau sur le rivage. Une �paisse fum�e,
partant du milieu du golfe, montait au ciel, inclin�e de l'ouest vers
l'est.

C'�tait la flotte napolitaine qui br�lait par l'ordre de Nelson et par
les soins du marquis de Nezza.

C'�tait un beau spectacle; mais il co�tait cher!

On livrait aux flammes cent vingt barques canonni�res.

Ces cent vingt barques br�l�es en un seul et immense b�cher, on vit sur
un autre point du golfe,--o�, � quelque distance les uns des autres,
�taient � l'ancre deux vaisseaux et trois fr�gates,--on vit tout � coup
un rayon de flamme courir d'un b�timent � l'autre, puis les cinq
b�timents prendre feu � la fois, et cette flamme, qui d'abord avait
gliss� � la surface de la mer, s'�tendre le long des flancs des
vaisseaux, et, dessinant leurs formes, monter le long des m�ts, suivre
les vergues, les c�bles goudronn�s, les hunes, s'�lancer enfin jusqu'au
sommet des m�ts, o� flottaient les flammes de guerre, puis, apr�s
quelques instants de cette fantastique illumination, les vaisseaux
tomber en cendre, s'�teindre et dispara�tre engloutis dans les flots.

C'�tait le r�sultat de quinze ans de travaux, c'�taient des sommes
immenses qui venaient d'�tre an�anties en une soir�e, et cela, sans
aucun but, sans aucun r�sultat. Le peuple rentra dans la ville comme en
un jour de f�te, apr�s un feu d'artifice; seulement, le feu d'artifice
avait co�t� cent vingt millions!

La nuit fut sombre et silencieuse; mais c'�tait un de ces silences qui
pr�c�dent les irruptions du volcan. Le lendemain, au point du jour, le
peuple se r�pandit dans les rues, bruyant, mena�ant, tumultueux.

Les bruits les plus �tranges couraient. On racontait qu'avant de partir
la reine avait dit � Pignatelli:

--Incendiez Naples s'il le faut. Il n'y a de bon � Naples que le peuple.
Sauvez le peuple et an�antissez le reste.

On s'arr�tait devant des affiches sur lesquelles �tait inscrite cette
recommandation:

�Aussit�t que les Fran�ais mettront le pied sur le sol napolitain,
toutes les communes devront s'insurger en masse, et le massacre
commencera.

    �Pour le roi:

    �PIGNATELLI, _vicaire g�n�ral_.�

Au reste, pendant la nuit du 23 au 24 d�cembre, c'est-�-dire pendant la
nuit qui avait suivi le d�part du roi, les repr�sentants de _la ville_
s'�taient r�unis pour pourvoir � la s�ret� de Naples.

On appelait _la ville_ ce que, de nos jours, on appellerait la
municipalit�, c'est-�-dire sept personnes �lues par les _sedili_.

Les _sedili_ �taient les titulaires de privil�ges qui remontaient � plus
de huit cents ans.

Lorsque Naples �tait encore ville et r�publique grecque, elle avait,
comme Ath�nes, des portiques o� se r�unissaient, pour causer des
affaires publiques, les riches, les nobles, les militaires.

Ces portiques �taient son agora.

Sous ces portiques, il y avait des si�ges circulaires appel�s _sedili_.

Le peuple et la bourgeoisie n'�taient point exclus de ces portiques;
mais, par humilit�, ils s'en excluaient eux-m�mes, et les laissaient �
l'aristocratie, qui, comme nous l'avons dit, y d�lib�rait sur les
affaires de l'�tat.

Il y eut d'abord quatre sedili, autant que Naples avait de quartiers,
puis six, puis dix, puis vingt.

Ces sedili, enfin, s'�lev�rent jusqu'� vingt-neuf; mais, s'�tant
confondus les uns avec les autres, ils furent r�duits d�finitivement �
cinq, qui prirent les noms des localit�s o� ils se trouvaient,
c'est-�-dire de Capuana, de Montagna, de Nido, de Porto et de
Porta-Nuova.

Les sedili acquirent une telle importance, que Charles d'Anjou les
reconnut comme des puissances dans le gouvernement. Il leur accorda le
privil�ge de repr�senter la capitale et le royaume, de nommer parmi eux
les membres du conseil municipal de Naples, d'administrer les revenus de
la ville, de conc�der le droit de citoyen aux �trangers et d'�tre juges
dans certaines causes.

Peu � peu, un peuple et une bourgeoisie se form�rent. Ce peuple et cette
bourgeoisie, en voyant les nobles, les riches et les militaires seuls
administrateurs des affaires de tous, demand�rent � leur tour un
_seggio_ ou _sedile_, qui leur fut accord�, et l'on nomma le sedile du
peuple.

Sauf la noblesse, ce sedile eut les m�mes privil�ges que les cinq
autres.

La municipalit� de Naples se forma alors d'un syndic et de six �lus, un
par sedile. Vingt-neuf membres choisis dans les m�mes r�unions, et
rappelait les vingt-neuf sedili qui, un instant, avaient exist� dans la
ville, leur furent adjoints.

Ce furent donc, le roi parti, le syndic, ces dix �lus et ces vingt-neuf
adjoints formant la cit�, qui se r�unirent et qui prirent, comme
premi�re mesure, la r�solution de former une garde nationale et d'�lire
quatorze d�put�s ayant mission de prendre la d�fense et les int�r�ts de
Naples, dans les �v�nements encore inconnus, mais, � coup sur, graves,
qui se pr�paraient.

Que nos lecteurs excusent la longueur de nos explications: nous les
croyons n�cessaires � l'intelligence des faits qui nous restent �
raconter, et sur lesquels l'ignorance de la constitution civile de
Naples et des droits et des privil�ges des Napolitains jetterait une
certaine obscurit�, puisque l'on assisterait � cette grande lutte de la
royaut� et du peuple, sans conna�tre, nous ne dirons pas les forces,
mais les droits de chacun d'eux.

Donc, le 24 d�cembre, c'est-�-dire le lendemain du d�part du roi, tandis
qu'ils �taient occup�s de l'�lection de leurs quatorze d�put�s, _la
ville_ et la magistrature all�rent pr�senter leurs hommages � M. le
vicaire g�n�ral prince Pignatelli.

Le prince Pignatelli, homme m�diocre dans toute la force du terme, fort
au-dessous de la situation que les �v�nements lui faisaient, et, comme
toujours, d'autant plus orgueilleux, qu'il �tait plus inf�rieur � sa
position,--le prince Pignatelli les re�ut avec une telle insolence, que
la d�putation se demanda si les pr�tendues instructions que l'on disait
laiss�es par la reine n'�taient pas r�elles, et si la reine n'avait
point lanc�, en effet, l'acte fatal qui faisait trembler les
Napolitains.

Sur ces entrefaites, les quatorze d�put�s, ou plut�t repr�sentants, que
la ville devait �lire, avaient �t� �lus. Ils r�solurent, comme premier
acte constatant leur nomination et leur existence, malgr� le m�diocre
succ�s de la premi�re ambassade, d'en envoyer une seconde au prince
Pignatelli, ambassade qui serait particuli�rement charg�e de lui
d�montrer l'utilit� de la garde nationale, que la ville venait de
d�cr�ter.

Mais le prince Pignatelli fut encore plus rogue et plus brutal cette
fois que la premi�re, r�pondant aux d�put�s qui lui �taient adress�s que
c'�tait � lui, et non pas � eux, que la s�curit� de la ville avait �t�
confi�e, et qu'il rendrait compte de cette s�curit� � qui de droit.

Il arriva ce qui, d'habitude, arrive dans les circonstances o� les
pouvoirs populaires commencent, en vertu de leurs droits, � exercer
leurs fonctions. La ville, � laquelle il fut rendu compte de la r�ponse
insolente du vicaire g�n�ral, ne se laissa aucunement intimider par
cette r�ponse. Elle nomma de nouveaux d�put�s qui, une troisi�me fois,
se pr�sent�rent devant le prince, et qui, voyant qu'il leur parlait plus
grossi�rement encore cette troisi�me fois que les deux premi�res, se
content�rent de lui r�pondre:

--Tr�s bien! Agissez de votre c�t�, nous agirons du n�tre, et nous
verrons en faveur de qui le peuple d�cidera.

Apr�s quoi, ils se retir�rent.

On en �tait � Naples � peu pr�s o� en avait �t� la France apr�s le
serment du Jeu-de-Paume; seulement, la situation �tait plus nette pour
les Napolitains, le roi et la reine n'�tant plus l�.

Deux jours apr�s, la ville re�ut l'autorisation de former la garde
nationale qu'elle avait d�cr�t�e.

Mais, dans la mani�re de la former, bien plus encore que dans
l'autorisation accord�e ou refus�e par le prince Pignatelli, �tait la
difficult�.

Le mode de formation �tait l'enr�lement; mais l'enr�lement n'�tait point
l'organisation.

La noblesse, habitu�e, � Naples, � occuper toutes les charges, avait la
pr�tention, dans le nouveau corps qui s'organisait, d'occuper tous les
grades ou, du moins, de ne laisser � la bourgeoisie que les grades
inf�rieurs, dont elle ne se souciait pas.

Enfin, apr�s trois ou quatre jours de discussion, il fut convenu que les
grades seraient �galement r�partis entre les bourgeois et les nobles.

Sur cette base, un bon plan fut �tabli, et, en moins de trois jours, les
enr�lements mont�rent � quatorze mille.

Mais, � cette heure que l'on avait les hommes, il s'agissait de se
procurer les armes. Ce fut � cet endroit que l'on rencontra, de la part
du vicaire g�n�ral, une opposition obstin�e.

A force de lutter, on obtint une premi�re fois cinq cents fusils, et une
seconde fois deux cents.

Alors les patriotes, le mot circulait d�j� hautement,--les patriotes
furent invit�s � pr�ter leurs armes, les patrouilles commenc�rent
imm�diatement, et la ville prit un certain air de tranquillit�.

Mais tout � coup, et au grand �tonnement de chacun, on apprit � Naples
qu'une tr�ve de deux mois, dont la premi�re condition devait �tre la
reddition de Capoue, avait �t� sign�e la veille, c'est-�-dire le 9
janvier 1799, � la demande du g�n�ral Mack, entre le prince de Migliano
et le duc de Geno, d'un c�t�, pour le compte du gouvernement, repr�sent�
par le vicaire g�n�ral, et le commissaire ordonnateur Archambal, de
l'autre, pour l'arm�e r�publicaine.

La tr�ve �tait arriv�e � merveille pour tirer Championnet d'un grand
embarras. Les ordres donn�s par le roi pour le massacre des Fran�ais
avaient �t� suivis � la lettre. Outre les trois grandes bandes de
Pronio, de Mammone et de Fra-Diavolo que nous avons vues � l'oeuvre,
chacun s'�tait mis en chasse des Fran�ais. Des milliers de paysans
couvraient les routes, peuplaient les bois et la montagne, et,
embusqu�s derri�re les arbres, cach�s derri�re les rochers, couch�s
dans les plis du terrain, massacraient impitoyablement tous ceux qui
avaient l'imprudence de rester en arri�re des colonnes ou de s'�loigner
de leurs campements. En outre, les troupes du g�n�ral Naselli, de retour
de Livourne, r�unies aux restes de la colonne de Damas, s'�taient
embarqu�es dans le but de descendre aux bouches du Garigliano et
d'attaquer les Fran�ais par derri�re, tandis que Mack leur pr�senterait
la bataille de front.

La position de Championnet, perdu avec ses deux mille soldats au milieu
de trente mille soldats r�volt�s, et ayant affaire � la fois � Mack, qui
tenait Capoue avec 15,000 hommes, � Naselli, qui en avait 8,000, �
Damas, � qui il en restait 5,000, et � Rocca-Romana et � Maliterno,
chacun avec son r�giment de volontaires, �tait assur�ment fort grave.

Le corps d'arm�e de Macdonald avait voulu prendre Capoue par surprise.
En cons�quence, il s'�tait avanc� nuitamment, et il enveloppait d�j� le
fort avanc� de Saint-Joseph, lorsqu'un artilleur, entendant du bruit et
voyant des hommes se glisser dans l'obscurit�, avait mis le feu � sa
pi�ce et tir� au hasard, mais, en tirant au hasard, avait donn�
l'alarme.

D'un autre c�t�, les Fran�ais avaient tent� de passer le Volturne au
gu� de Ca�azzo; mais ils avaient �t� repouss�s par Rocca-Romana et ses
volontaires. Rocca-Romana avait fait des merveilles dans cette occasion.

Championnet avait aussit�t donn� l'ordre � son arm�e de se concentrer
autour de Capoue, qu'il voulait prendre, avant de marcher sur Naples.
L'arm�e accomplit son mouvement. Ce fut alors qu'il vit son isolement et
comprit dans toute son �tendue le danger de la situation. Il en �tait �
chercher, dans quelqu'un de ces actes d'�nergie qu'inspire le d�sespoir,
le moyen de sortir de cette position, en intimidant l'ennemi par quelque
coup d'�clat, lorsque, tout � coup et au moment o� il s'y attendait le
moins, il vit s'ouvrir les portes de Capoue et s'avancer au-devant de
lui, pr�c�d�s de la banni�re parlementaire, quelques officiers
sup�rieurs charg�s de proposer l'armistice.

Ces officiers sup�rieurs, qui ne connaissaient pas Championnet, �taient,
comme nous l'avons dit, le prince de Migliano et le duc de Geno.

L'armistice, �tait-il dit dans les pr�liminaires, avait pour objet
d'arriver � la conclusion d'une paix solide et durable.

Les conditions que les deux pl�nipotentiaires napolitains �taient
autoris�s � proposer �taient la reddition de Capoue et le trac� d'une
ligne militaire, de chaque c�t� de laquelle les deux arm�es napolitaine
et fran�aise attendraient chacune la d�cision de leur gouvernement.

Dans la situation o� �tait Championnet, de telles conditions �taient
non-seulement acceptables, mais avantageuses. Cependant Championnet les
repoussa, disant que les seules conditions qu'il p�t �couter �taient
celles qui auraient pour r�sultat la soumission des provinces et la
reddition de Naples.

Les pl�nipotentiaires n'�taient point autoris�s � aller jusque-l�; ils
se retir�rent.

Le lendemain, ils revinrent avec les m�mes propositions, qui, comme la
veille, furent repouss�es.

Enfin, deux jours apr�s, deux jours pendant lesquels la situation de
l'arm�e fran�aise, envelopp�e de tous c�t�s, n'avait fait qu'empirer, le
prince de Migliano et le duc de Geno revinrent pour la troisi�me fois et
d�clar�rent qu'ils �taient autoris�s � accorder toute condition qui ne
serait point la reddition de Naples.

Cette nouvelle concession des pl�nipotentiaires napolitains �tait si
�trange dans la situation o� se trouvait l'arm�e fran�aise, que
Championnet crut � quelque emb�che, tant elle �tait avantageuse. Il
r�unit ses g�n�raux, prit leur avis: l'avis unanime fut d'accorder
l'armistice.

L'armistice fut donc accord�, pour trois mois, et aux conditions
suivantes:

Les Napolitains rendraient la citadelle de Capoue avec tout ce qu'elle
contenait.

Une contribution de deux millions et demi de ducats serait lev�e pour
couvrir les d�penses de la guerre � laquelle l'agression du roi de
Naples avait forc� la France.

Cette somme serait payable en deux fois: moiti� le 15 janvier, moiti� le
25 du m�me mois.

Une ligne �tait trac�e de chaque c�t� de laquelle se tenaient les deux
arm�es.

Cette tr�ve fut un objet d'�tonnement pour tout le monde, m�me pour les
Fran�ais, qui ignoraient quels motifs l'avaient fait conclure. Elle prit
le nom de Sparanisi, du nom du village o� elle fut conclue, et sign�e le
10 du mois de d�cembre.

Nous qui connaissons les motifs qui la firent conclure et qui furent
r�v�l�s depuis, disons-les.




                                 LXXX

       LES TROIS PARTIS DE NAPLES AU COMMENCEMENT DE L'ANN�E 1789.


Notre livre--on a d� depuis longtemps s'en apercevoir--est un r�cit
historique dans lequel se trouve, comme par accident, m�l� l'�l�ment
dramatique; mais cet �l�ment romanesque, au lieu de diriger les
�v�nements et de les faire plier sous lui, se soumet enti�rement �
l'exigence des faits et ne transpara�t en quelque sorte que pour relier
les faits entre eux.

Ces faits sont si curieux, les personnages qui les accomplissent si
�tranges, que, pour la premi�re fois depuis que nous tenons une plume,
nous nous sommes plaint de la richesse de l'histoire, qui l'emportait
sur notre imagination. Nous ne craignons donc pas, lorsque la n�cessit�
l'exige, d'abandonner pour quelques instants, nous ne disons pas le
r�cit fictif,--tout est vrai dans ce livre,--mais le r�cit pittoresque,
et de souder Tacite � Walter Scott. Notre seul regret, et l'on en
comprendra l'�tendue, est de ne pas poss�der � la fois la plume de
l'historien romain et celle du romancier �cossais; car, avec les
�l�ments qui nous �taient donn�s, nous eussions �crit un chef d'oeuvre.

Nous avons � faire conna�tre � la France une r�volution qui lui est
encore � peu pr�s inconnue, parce qu'elle s'est accomplie dans un temps
o� sa propre r�volution absorbait son attention tout enti�re, et
ensuite parce qu'une partie des �v�nements que nous racontons, par les
soins du gouvernement qui les opprimait, �tait inconnue aux Napolitains
eux-m�mes.

Ceci pos�, nous reprenons notre narration et nous allons consacrer
quelques lignes � l'explication de cette tr�ve de Sparanisi, qui, le 10
d�cembre, jour o� elle fut connue, faisait l'�tonnement de Naples.

Nous avons dit comment la ville avait nomm� des repr�sentants, comment
elle avait �t� elle-m�me trouver le vicaire g�n�ral, comment elle lui
avait envoy� des d�put�s.

Le r�sultat de ces all�es et venues avait �t� d'�tablir que le prince
Pignatelli repr�sentait le pouvoir absolu du roi, pouvoir vieilli, mais
encore dans toute sa puissance, et _la ville_, le pouvoir populaire,
naissant, mais ayant d�j� la conscience de droits qui ne devaient �tre
reconnus que soixante ans plus tard. Ces deux pouvoirs, naturellement
antipathiques et agressifs, avaient compris qu'ils ne pouvaient marcher
ensemble. Cependant, le pouvoir populaire avait remport� une victoire
sur le pouvoir royal: c'�tait la cr�ation de la garde nationale.

Mais, � c�t� de ces deux partis, repr�sentant, l'un l'absolutisme
royal, l'autre la souverainet� populaire, il en existait un troisi�me
qui �tait, si nous pouvons nous exprimer ainsi, le parti de
l'intelligence.

C'�tait le parti fran�ais, dont nous avons, dans un des premiers
chapitres de ce livre, pr�sent� les principaux chefs � nos lecteurs.

Celui-l�, connaissant l'ignorance des basses classes � Naples, la
corruption de la noblesse, le peu de fraternit� de la bourgeoisie, �
peine n�e et n'ayant jamais �t� appel�e au maniement des
affaires,--celui-l� croyait les Napolitains incapables de rien faire par
eux-m�mes et voulait � toute force l'invasion fran�aise, sans laquelle,
� son avis, on se consumerait en dissensions civiles et en querelles
intestines.

Il fallait donc, pour fonder un gouvernement durable � Naples,--et ce
gouvernement, selon les hommes de ce parti, devait �tre une
r�publique,--il fallait donc, pour fonder une r�publique, la main ferme
et surtout loyale de Championnet.

Ce parti-l� seul savait fermement et clairement ce qu'il voulait.

Quant au parti royaliste et au parti national, que les utopistes
nourrissaient l'espoir de r�unir en un seul, tout �tait trouble chez
eux, et le roi ne savait pas plus les concessions qu'il devait faire que
le peuple les droits qu'il devait exiger.

Le programme des r�publicains �tait simple et clair: Le gouvernement du
peuple par le peuple, c'est-�-dire par ses �lus.

Une des choses bizarres de notre pauvre monde, c'est que ce soient
toujours les choses les plus claires qui ont le plus de difficult� �
s'�tablir.

Laiss�s libres d'agir par le d�part du roi, les chefs du parti
r�publicain s'�taient r�unis, non plus au palais de la reine Jeanne,--un
si grand myst�re devenait inutile, quoique l'on d�t garder encore
certaines pr�cautions,--mais � Portici, chez Schipani.

L�, il avait �t� d�cid� que l'on ferait tout au monde pour faciliter
l'entr�e des Fran�ais � Naples, et pour fonder, � l'abri de la
r�publique fran�aise, la r�publique parth�nop�enne.

Mais, de m�me que la ville avait appel� � son aide des d�put�s, de m�me
les chefs r�publicains avaient ouvert les portes de leurs conciliabules
� un certain nombre d'hommes de leur parti, et, comme tout se d�cidait �
la pluralit� des voix, les quatre chefs, d�bord�s,--l'emprisonnement de
Nicolino au fort Saint-Elme et l'absence d'Hector Caraffa r�duisaient le
nombre des chefs r�publicains � quatre,--les quatre chefs, d�bord�s,
n'avaient plus �t� assez puissants pour conduire les d�lib�rations et
diriger les d�cisions.

Il fut donc, dans le club r�publicain de Portici, d�cid� � l'unanimit�
moins quatre voix, qui �taient celles de Cirillo, de Manthonnet, de
Schipani et de Velasco, que l'on ouvrirait des n�gociations avec
Rocca-Romana, qui venait de se distinguer contre les Fran�ais dans le
combat de Ca�azzo, et Maliterno, qui venait de donner de nouvelles
preuves de cet ardent courage qu'il avait, en 1796, montr� dans le
Tyrol.

Et, en effet, des propositions leur furent faites, par lesquelles on
offrait � chacun d'eux une haute position dans le nouveau gouvernement
qui allait se cr�er � Naples, s'ils voulaient se r�unir au parti
r�publicain. Le parlementaire charg� de cette n�gociation fit chaudement
valoir pr�s des deux colonels les malheurs qui pouvaient rejaillir sur
Naples de la retraite des Fran�ais, et, soit ambition, soit patriotisme,
les deux nobles consentirent � pactiser avec les r�publicains.

Mack et Pignatelli �taient donc les seuls hommes qui s'opposassent � la
r�g�n�ration de Naples, puisque, sans aucun doute, Mack et Pignatelli,
c'est-�-dire le pouvoir civil et le pouvoir militaire disparus, le parti
national, s�par� de lui par des nuances seulement, se r�unirait au parti
r�publicain.

Nous empruntons les d�tails suivants, que nos lecteurs ne trouveront ni
dans Cuoco, �crivain consciencieux, mais homme de parti pris sans s'en
douter lui-m�me, ni dans Colletta, �crivain partial et passionn�, qui
�crivait loin de Naples et sans autres renseignements que ses souvenirs
de haine ou de sympathie,--nous empruntons, disons-nous, les d�tails
suivants aux _M�moires pour servir � la derni�re r�volution de Naples_,
ouvrage tr�s-rare et tr�s-curieux, publi� en France en 1803.

L'auteur, Bartolomeo N***, est Napolitain, et, avec la na�vet� de
l'homme qui n'a qu'une notion confuse du bien et du mal, il raconte les
faits en l'honneur de ses compatriotes comme ceux qui sont � leur
d�shonneur. C'est une esp�ce de Su�tone qui �crit _ad narrandum, non ad
probandum_.

�Une entrevue eut lieu alors, dit-il, entre le prince de Maliterno et un
des chefs du parti jacobin de Naples, que je ne nomme pas, de peur de le
compromettre[1]. Dans cette entrevue, il fut convenu que, dans le
courant de la nuit du 10 d�cembre, on assassinerait Mack au milieu de
Capoue, que Maliterno prendrait imm�diatement le commandement de
l'arm�e, et enverrait devant les murs du palais royal de Naples un de
ses officiers, qui chercherait un conjur� facile � reconna�tre � son
signalement d'abord, et ensuite � un mot d'ordre convenu. Ce conjur�,
certain de la mort de Mack, p�n�trerait sous pr�texte de visite amicale
jusqu'au prince Pignatelli, _et l'assassinerait, comme on aurait
assassin� Mack_. Aussit�t, on s'emparerait du Ch�teau-Neuf, sur le
commandant duquel on pouvait compter; puis on prendrait toutes les
mesures n�cessaires � un changement de gouvernement, et l'on ferait,
avec les Fran�ais, devenus des fr�res, la paix la plus avantageuse qui
serait possible.�

[Note 1: Nous avons donc pu dire hardiment que ce chef du parti jacobin
n'�tait ni Cirillo, ni Schipani, ni Manthonnet, ni Velasco, ni Ettore
Caraffa, puisqu'en 1803, �poque � laquelle Bartolomeo N... �crivait son
livre, les quatre premiers �taient pendus et le dernier d�capit�.]

L'envoy� de Capoue se trouva � l'heure dite devant le palais royal et y
trouva les conjur�s; seulement, au lieu d'avoir � leur annoncer la mort
de Mack, il avait � leur annoncer l'arrestation de Maliterno.

Mack, ayant eu quelque r�v�lation du complot, avait, d�s la veille, fait
arr�ter Maliterno; mais les patriotes de Capoue, en communication avec
ceux de Naples, avaient soulev� le peuple en faveur de Maliterno.
Maliterno, en cons�quence, avait �t� rel�ch�, mais envoy�, par le
g�n�ral Mack, � Sainte-Marie.

La conspiration �tait �vent�e, et il devenait inutile, Mack vivant, de
se d�barrasser de Pignatelli.

Mais Pignatelli, averti par Mack, sans aucun doute, du complot dont tous
deux avaient failli �tre victimes, avait pris peur et avait envoy� le
prince de Migliano et le duc de Geno pour conclure un armistice avec les
Fran�ais.

Et voil� pourquoi Championnet, au moment o� il s'y attendait le moins et
devait le moins s'y attendre, avait vu s'ouvrir les portes de Capoue et
venir � lui les deux envoy�s du vicaire g�n�ral.

Maintenant, une courte explication � l'endroit des mots que nous avons
soulign�s tout � l'heure et qui ont rapport � l'assassinat de Mack et �
celui de Pignatelli.

Ce serait un grand tort aux moralistes fran�ais, et ce serait surtout le
tort d'hommes qui ne conna�traient pas l'Italie m�ridionale, d'examiner
l'assassinat � Naples et dans les provinces napolitaines au point de vue
o� nous l'examinons en France. Naples, et m�me la haute Italie, ont des
noms diff�rents pour d�signer l'assassinat, selon qu'il s'ex�cute sur un
individu ou sur un despote.

En Italie, il y a l'homicide et le tyrannicide.

L'homicide est l'assassinat d'individu � individu. Le tyrannicide est
l'assassinat du citoyen au tyran ou � l'agent du despotisme.

Nous avons vu, au reste, des peuples du Nord--et nous citerons les
Allemands--partager cette grave erreur morale.

Les Allemands ont presque �lev� des autels � Karl Sand, qui a assassin�
Rotzeb�e, et � Staps, qui a tent� d'assassiner Napol�on.

Le meurtrier inconnu de Rossi et Ag�silas Milano, qui a tent� de tuer
d'un coup de ba�onnette le roi Ferdinand II au milieu d'une revue, sont
consid�r�s � Rome et � Naples, non point comme des assassins, mais comme
des tyrannicides.

Cela ne justifie pas, mais explique les attentats des Italiens.

Sous quelque despotisme qu'ait �t� courb�e l'Italie, l'�ducation des
Italiens a toujours �t� classique et, par cons�quent, r�publicaine.

Or, l'�ducation classique glorifie l'assassinat politique, que nos lois
fl�trissent, que notre conscience r�prouve.

Et cela est si vrai, que non-seulement la popularit� de Louis-Philippe
s'est soutenue, gr�ce aux nombreux attentats dont il a failli �tre
victime pendant dix-huit ans de r�gne, mais encore qu'elle s'en �tait
accrue.

Faites dire en France une messe en l'honneur de Fieschi, d'Alibaud, de
Lecomte, � peine si une vieille m�re, une soeur pieuse, un fils innocent
du crime paternel, oseront y assister.

A chaque anniversaire de la mort de Milano, une messe se dit � Naples
pour le salut de son �me; � chaque anniversaire, l'�glise d�borde dans
la rue.

Et, en effet, l'histoire glorieuse de l'Italie est comprise entre la
tentative de meurtre de Mucius Scoevola sur le roi des �trusques et
l'assassinat de C�sar par Brutus et Cassius.

Et que fait le S�nat, de l'aveu duquel Mucius Scoevola allait tenter le
meurtre de Porsenna, lorsque le meurtrier, graci� par l'ennemi de Rome,
rentre � Rome avec son bras br�l�?

Au nom de la R�publique, il vote une r�compense � l'assassin, et, au nom
de la R�publique, qu'il a sauv�e, lui donne un champ.

Que fait Cic�ron, qui passe � Rome pour l'honn�te homme par excellence,
lorsque Brutus et Cassius assassinent C�sar?

Il ajoute un chapitre � son livre _De officiis_ pour prouver que,
lorsqu'un membre de la soci�t� est nuisible � la soci�t�, chaque
citoyen, se faisant chirurgien politique, a le droit de retrancher ce
membre du corps social.

Et il r�sulte de ce que nous venons de dire que, si nous croyions
orgueilleusement que notre livre a une importance qu'il n'a pas, nous
inviterions les philosophes et m�me les juges � peser ces
consid�rations, que ne songent � faire valoir ni les avocats ni les
pr�venus eux-m�mes, chaque fois qu'un Italien, et surtout un Italien des
provinces m�ridionales, se trouvera m�l� � quelque tentative
d'assassinat politique.

La France seule est assez avanc�e en civilisation pour placer sur le
m�me rang Louvel et Lacenaire, et, si elle fait une exception en faveur
de Charlotte Corday, c'est � cause de l'horreur physique et morale
qu'inspirait le batracien Marat.




                                 LXXXI

                   OU CE QUI DEVAIT ARRIVER ARRIVE.


L'armistice fut, comme nous l'avons dit, sign� le 10 d�cembre, et la
ville de Capoue fut, ainsi que la chose avait �t� convenue, remise aux
Fran�ais le 11.

Le 13, le prince Pignatelli fit venir au palais les repr�sentants de la
ville.

Cet appel avait pour but de les inviter � trouver le moyen de r�partir,
entre les grands propri�taires et les principaux n�gociants de Naples,
la moiti� de la contribution de deux millions et demi de ducats qui
devait �tre pay�e le surlendemain. Mais les d�put�s, qui pour la
premi�re fois �taient bien accueillis, refus�rent positivement de se
charger de cette impopulaire mission, disant que cela ne les regardait
aucunement, et que c'�tait � celui qui avait pris l'engagement de le
tenir.

Le 14,--les �v�nements vont devenir quotidiens et de plus en plus
graves, de sorte que nous n'aurons qu'� les noter jusqu'au 20,--le 14,
les 8,000 hommes du g�n�ral Naselli, rembarqu�s aux bouches du Volturne,
entr�rent dans le golfe de Naples avec leurs armes et leurs munitions.

On pouvait prendre ces 8,000 hommes, les placer sur la route de Capoue �
Naples, les faire soutenir par 30,000 lazzaroni, et rendre ainsi la
ville imprenable.

Mais le prince Pignatelli, manquant de toute popularit�, ne se regardait
point, � juste titre, comme assez fort pour prendre une pareille
r�solution, que rendait cependant urgente la prochaine rupture de
l'armistice. Nous disons prochaine, car, si les cinq millions, dont le
premier sou n'�tait point trouv�, n'�taient pas pr�ts le lendemain,
l'armistice �tait rompu de droit.

D'un autre c�t�, les patriotes d�siraient la rupture de cet armistice,
qui emp�chait les Fran�ais, leurs fr�res d'opinion, de marcher sur
Naples.

Le prince Pignatelli ne prit aucune mesure � l'endroit des 8,000 hommes
qui entraient dans le port; ce que voyant les lazzaroni, ils mont�rent
sur toutes les barques qui bordaient le rivage, depuis le pont de la
Madeleine jusqu'� Mergellina, vogu�rent vers les felouques et
s'empar�rent des canons, des fusils et des munitions des soldats, qui se
laiss�rent d�sarmer sans opposer aucune r�sistance.

Inutile de dire que nos amis Michele, Pagliuccella et fra Pacifico se
trouvaient naturellement � la t�te de cette exp�dition, gr�ce � laquelle
leurs hommes se trouv�rent admirablement arm�s.

Quand ils se virent si bien arm�s, les huit mille lazzaroni ce mirent �
crier: �Vive le roi! vive la religion!� et: �Mort aux Fran�ais!�

Quant aux soldats, ils furent mis � terre et eurent permission de se
retirer o� ils voulaient.

Au lieu de se retirer, ils se r�unirent aux groupes et cri�rent plus
haut que les autres: �Vive le roi! vive la religion!� et: �Mort aux
Fran�ais!�

En apprenant ce qui se passait et en entendant ces cris, le commandant
du Ch�teau-Neuf, Massa, comprit qu'il ne tarderait probablement pas �
�tre attaqu�, et il envoya un de ses officiers, le capitaine Simonei,
pour demander, en cas d'attaque, quelles �taient les instructions du
vicaire g�n�ral.

--D�fendez le ch�teau, r�pondit le vicaire g�n�ral; mais gardez-vous
bien de faire aucun mal au peuple.

Simonei rapporta au commandant cette r�ponse, qui, au commandant comme �
lui, parut singuli�rement manquer de clart�.

Et, en effet, il �tait difficile, on en conviendra, de d�fendre le
ch�teau contre le peuple, sans faire de mal au peuple.

Le commandant renvoya le capitaine Simonei pour demander une r�ponse
plus positive.

--Faites feu � poudre, lui fut-il r�pondu: cela suffira pour disperser
la multitude.

Simonei se retira en levant les �paules; mais, sur la place du palais,
il fut rejoint par le duc de Geno, l'un des n�gociateurs de l'armistice
de Sparanisi, qui lui ordonna, de la part du prince Pignatelli, de ne
pas faire feu du tout.

De retour au Ch�teau-Neuf, Simonei raconta ses deux entrevues avec le
vicaire g�n�ral; mais, au moment m�me o� il entamait son r�cit, une
foule immense se pr�cipita vers le ch�teau, brisa la premi�re porte, et
s'empara du pont en criant: �La banni�re royale! la banni�re royale!�

En effet, depuis le d�part du roi, la banni�re royale avait disparu de
dessus le ch�teau, comme, en l'absence du chef de l'�tat, le drapeau
dispara�t du d�me des Tuileries.

La banni�re royale fut d�ploy�e selon le d�sir du peuple.

Alors, la foule, et particuli�rement les soldats qui venaient de se
laisser d�sarmer, demand�rent des armes et des munitions.

Le commandant r�pondit que, ayant les armes et les munitions en compte
et sous sa responsabilit�, il ne pouvait d�livrer ni un seul fusil ni
une seule cartouche, sans l'ordre du vicaire g�n�ral.

Que l'on v�nt avec un ordre du vicaire g�n�ral, et il �tait pr�t � tout
donner, m�me le ch�teau.

Mais, tandis que l'inspecteur de la cantine Minichini, parlementait avec
le peuple, le r�giment samnite, qui avait la garde des portes, les
ouvrit au peuple.

La foule se pr�cipita dans le ch�teau et en chassa le commandant et les
officiers.

Le m�me jour et � la m�me heure, comme si c'�tait un mot d'ordre,--et
probablement, en effet, en �tait-ce un,--les lazzaroni s'empar�rent des
trois autres ch�teaux, Saint-Elme, de l'Oeuf et del Carmine.

�tait-ce mouvement instantan� du peuple? �tait-ce impulsion du vicaire
g�n�ral, qui voyait dans la dictature populaire un double moyen de
neutraliser les projets des patriotes et d'ex�cuter les instructions
incendiaires de la reine?

La chose demeura un myst�re; mais, quoique les causes restassent
cach�es, les faits furent visibles.

Le lendemain 15 janvier, vers deux heures de l'apr�s-midi, cinq cal�ches
charg�es d'officiers fran�ais, parmi lesquels se trouvait l'ordonnateur
g�n�ral Archambal, signataire du trait� de Sparanisi, entr�rent � Naples
par la porte de Capoue et descendirent � l'_Albergo reale_.

Ils venaient pour recevoir les cinq millions qui devaient �tre pay�s �
titre d'indemnit� au g�n�ral Championnet, et, comme il y a du caract�re
fran�ais partout o� il y a des Fran�ais, pour aller au th��tre de
Saint-Charles.

Imm�diatement, le bruit se r�pandit qu'ils venaient prendre possession
de la ville, que le roi �tait trahi et qu'il fallait venger le roi.

Qui avait int�r�t � propager ce bruit? Celui qui, ayant cinq millions �
payer, n'avait pas ces cinq millions pour faire honneur � sa parole, et
qui, ne pouvant payer en argent, voulait trouver une d�faite, si
mauvaise et si coupable qu'elle f�t.

Vers sept heures du soir, quinze ou vingt mille soldats ou lazzaroni
arm�s se port�rent � l'Albergo reale en criant: �Vive le roi! vive la
religion! mort aux Fran�ais!�

A la t�te de ces hommes �taient ceux que l'on avait vus � la t�te de
l'�meute o� avaient p�ri les fr�res della Torre, et de celle o� le
malheureux Ferrari avait �t� mis en morceaux, c'est-�-dire les Pasquale,
les Rinaldi, les Becca�o. Quant � Michele, nous dirons plus tard o� il
�tait.

Par bonheur, Archambal �tait au palais, pr�s de Pignatelli, qui essayait
de le payer en belles paroles, ne pouvant le payer en argent.

Les autres officiers �taient au spectacle.

Tout ce peuple fanatis� se pr�cipita vers Saint-Charles. Les sentinelles
de la porte voulurent faire r�sistance et furent tu�es. On vit tout �
coup un flot de lazzaroni, hurlant et mena�ant, se r�pandre dans le
parterre.

Les cris de �Mort aux Fran�ais!� retentissaient dans la rue, dans les
corridors, dans la salle.

Que pouvaient douze ou quinze officiers arm�s de leurs sabres seulement,
contre des milliers d'assassins?

Des patriotes les envelopp�rent, leur firent un rempart de leurs corps,
les pouss�rent dans le corridor, ignor� du peuple et r�serv� au roi
seul, qui conduisait de la salle au palais. L�, ils trouv�rent Archambal
pr�s du prince, et, sans avoir re�u un sou des cinq millions, mais apr�s
avoir couru le risque de la vie, ils reprirent le chemin de Capoue,
prot�g�s par un fort piquet de cavalerie.

A la vue de cette populace qui envahissait la salle, les acteurs avaient
baiss� la toile et interrompu le spectacle.

Quant aux spectateurs, fort indiff�rents � ce qui pouvait arriver aux
Fran�ais, ils ne song�rent qu'� se mettre en s�ret�.

Ceux qui connaissent l'agilit� des mains napolitaines peuvent se faire
une id�e du pillage qui eut lieu pendant cette invasion. Plusieurs
personnes furent, en fuyant, �touff�es aux portes de sortie, d'autres
foul�es aux pieds dans les escaliers.

Le pillage se continua dans la rue. Il fallait bien que ceux qui
n'avaient pas pu entrer eussent leur part de l'aubaine.

Sous pr�texte de s'assurer si elles ne cachaient pas des Fran�ais,
toutes les voitures furent ouvertes et ceux qui �taient dedans
d�valis�s.

Les membres de la municipalit�, les patriotes, les hommes les plus
distingu�s de Naples essay�rent vainement de mettre de l'ordre parmi
cette multitude, qui, courant par les rues, volait, d�pouillait,
assassinait; ce que voyant, d'un commun accord, ils se rendirent chez
l'archev�que de Naples, monseigneur Capece Zurlo, homme fort estim� de
tous, d'une grande douceur d'esprit, d'une grande r�gularit� de moeurs,
et le suppli�rent de recourir au secours et, s'il le fallait, aux pompes
de la religion, pour faire rentrer dans l'ordre toute cette abominable
populace, qui roulait d�sordonn�e et d�vastatrice dans les rues de
Naples comme un torrent de lave.

L'archev�que monta en carrosse d�couvert, mit des torches aux mains de
ses domestiques, laboura, pour ainsi dire, cette multitude en tout sens,
sans pouvoir faire entendre une seule parole, sa voix �tant incessamment
couverte par les cris de �Vive le roi! vive la religion! vive saint
Janvier! mort aux jacobins!�

Et, en effet, le peuple, ma�tre des trois ch�teaux, �tait ma�tre de la
ville enti�re, et il commen�a d'inaugurer sa dictature en organisant le
meurtre et le pillage, sous les yeux m�mes de l'archev�que. Depuis
Masaniello, c'est-�-dire depuis cent cinquante-deux ans, la cavale que
le peuple de Naples a pour armes n'avait point �t� l�ch�e � sa fantaisie
sans mors et sans selle. Elle s'en donnait � plaisir et rattrapait le
temps perdu. Jusque-l�, les assassinats avaient �t�, pour ainsi dire,
accidentels; � partir de ce moment, ils furent r�gularis�s.

Tout homme v�tu avec �l�gance, et portant ses cheveux coup�s court,
�tait d�sign� sous le nom de jacobin, et ce nom �tait un arr�t de mort.
Les femmes des lazzaroni, toujours plus f�roces que leurs maris aux
jours de r�volution, les accompagnaient, arm�es de ciseaux, de couteaux
et de rasoirs, et ex�cutaient, au milieu des hu�es et des rires, sur les
malheureux que condamnaient leurs maris, les mutilations les plus
horribles et les plus obsc�nes. Dans ce moment de crise supr�me, o� la
vie de tout ce qu'il y avait d'honn�tes gens � Naples ne tenait qu'� un
caprice, � un mot, � un fil, quelques patriotes pens�rent � un reste de
leurs amis prisonniers et oubli�s par Vanni dans les cachots de la
Vicaria et del Carmine. Il se d�guis�rent en lazzaroni, criant qu'il
fallait d�livrer les prisonniers pour accro�tre les forces d'autant de
braves. La proposition fut accueillie par acclamation. On courut aux
prisons, on d�livra les prisonniers, mais, avec eux, cinq ou six mille
for�ats, v�t�rans de l'assassinat et du vol, qui se r�pandirent dans la
ville et redoubl�rent le tumulte et la confusion.

C'est une chose remarquable, � Naples et dans les provinces
m�ridionales, que la part que prennent les for�ats � toutes les
r�volutions. Comme les gouvernements despotiques qui se sont succ�d�
dans l'Italie m�ridionale, depuis les vice-rois espagnols jusqu'� la
chute de Fran�ois II, c'est-�-dire depuis 1503 jusqu'en 1860, ont
toujours eu pour premier principe de pervertir le sens moral, il en
r�sulte que le gal�rien n'y inspire point la m�me r�pulsion que chez
nous. Au lieu d'�tre parqu�s dans leurs bagnes et sans communication
avec la soci�t� qui les a repouss�s de son sein, ils sont m�l�s � la
population, qui ne les rend pas meilleurs et qu'ils rendent plus
mauvaise. Leur nombre est immense, presque le double de celui de la
France, et, � un moment donn�, ils sont pour les rois, qui ne d�daignent
pas leur alliance, un puissant et terrible secours � Naples,--et, par
Naples, nous entendons toutes les provinces napolitaines. Il n'y a pas
de gal�res � vie. Nous avons fait un calcul, bien facile � faire, du
reste, qui nous a donn� une moyenne de neuf ans pour les gal�res � vie.
Ainsi, depuis 1799, c'est-�-dire depuis soixante-cinq ans, les portes
des gal�res ont �t� ouvertes six fois, et toujours par la royaut�, qui,
en 1799, en 1806, en 1809, en 1821, en 1848 et en 1860, y recruta des
champions. Nous verrons le cardinal Ruffo aux prises avec ces �tranges
auxiliaires, ne sachant comment s'en d�barrasser, et, dans toutes les
occasions, les poussant au feu.

J'avais pour voisins, pendant les deux ans et demi que j'ai pass�s �
Naples, une centaine de for�ats habitant une succursale du bagne situ�e
dans la m�me rue que mon palais. Ces hommes n'�taient employ�s � aucun
travail et passaient leurs journ�es dans l'inaction la plus absolue. Aux
heures fra�ches de l'�t�, c'est-�-dire de six heures � dix heures du
matin et de quatre � six heures du soir, ils se tenaient soit � cheval,
soit accoud�s sur le mur, regardant ce magnifique horizon qui n'a pour
borne que la mer de Sicile, sur laquelle se d�coupe la sombre silhouette
de Capr�e.

--Quels sont ces hommes? demandai-je un jour aux agents de l'autorit�.

--_Gentiluomini_ (des gentlemen), me r�pondit celui-ci.

--Qu'ont-ils fait?

--_Nulla! hanno amazzato_ (rien! ils ont tu�).

Et, en effet, � Naples, l'assassinat n'est qu'un geste, et le lazzarone
ignorant, qui n'a jamais sond� les myst�res de la vie et de la mort, �te
la vie et donne la mort sans avoir aucune id�e, ni philosophique ni
morale, de ce qu'il donne et de ce qu'il �te.

Que l'on se figure donc le r�le sanglant que doivent jouer, dans les
situations pareilles � celles o� nous venons de montrer Naples, des
hommes dont les prototypes sont les Mammone, qui boivent le sang de
leurs prisonniers, et les La Gala, qui les font cuire et qui les
mangent!




                                LXXXII

                       LE PRINCE DE MALITERNO.


Il fallait au plus t�t porter rem�de � la situation, ou Naples �tait
perdue et les ordres de la reine �taient ex�cut�s � la lettre,
c'est-�-dire que la bourgeoisie et la noblesse disparaissaient dans un
massacre g�n�ral et qu'il ne restait que le peuple, ou plut�t que la
populace.

Les d�put�s de la ville, alors, se r�unirent dans la vieille basilique
de Saint-Laurent, dans laquelle tant de fois avaient �t� discut�s les
droits du peuple et ceux du pouvoir royal.

Le parti r�publicain, qui, nous l'avons vu, avait d�j� �t� en relation
avec le prince de Maliterno, et qui, d'apr�s ses promesses, croyait
pouvoir compter sur lui, faisant valoir son courage dans la campagne de
1796, et ce que, quelques jours auparavant encore, il venait de faire
pour la d�fense de Capoue, le proposa comme g�n�ral du peuple.

Les lazzaroni, qui venaient de le voir combattre contre les Fran�ais,
n'eurent aucune d�fiance et accueillirent son nom par acclamation.

Son entr�e �tait pr�par�e pour se faire au milieu de l'enthousiasme
g�n�ral. Au moment o� le peuple criait: �Oui! oui! Maliterno! vive
Maliterno! mort aux Fran�ais! mort aux jacobins!� Maliterno parut �
cheval et arm� de pied en cap.

Le peuple napolitain est un peuple d'enfants, facile � se laisser
prendre � des coups de th��tre. L'arriv�e du prince, au milieu des
bravos qui signalaient sa nomination, lui parut providentielle. A sa
vue, les cris redoubl�rent. On enveloppa son cheval, comme, la veille et
le matin encore, on avait envelopp� le carrosse de l'archev�que, et
chacun hurla, de cette voix qu'on n'entend qu'� Naples:

--Vive Maliterno! vive notre d�fenseur! vive notre p�re!

Maliterno descendit de cheval, laissa l'animal aux mains des lazzaroni
et entra dans l'�glise de San-Lorenzo. D�j� accept� par le peuple, il
fut proclam� dictateur par le municipe, rev�tu de pouvoirs illimit�s, et
libre de choisir lui-m�me son lieutenant.

S�ance tenante, et avant m�me que Maliterno sortit de l'�glise, on
annon�a une d�putation charg�e de se rendre pr�s du vicaire g�n�ral et
de lui dire que _la ville_ et le peuple ne voulaient plus ob�ir � un
autre chef que celui qu'ils s'�taient choisi, et que ce chef, qui venait
d'�tre �lu, �tait le seigneur San-Girolame, prince de Maliterno.

Le vicaire g�n�ral devait donc �tre invit� par la d�putation �
reconna�tre les nouveaux pouvoirs cr��s par le municipe et accept�s,
mieux encore, proclam�s par le peuple.

La d�putation qui s'�tait offerte, et qui avait �t� accept�e, se
composait de Manthonnet, Cirillo, Schipani, Velasco et Pagano.

Elle se pr�senta au palais.

La r�volution, depuis deux jours, avait march� � pas de g�ant. Le
peuple, tromp� par elle, lui pr�tait momentan�ment son appui, et, cette
fois, les d�put�s ne venaient plus en suppliants, mais en ma�tres.

Ces changements n'�tonneront point nos lecteurs, qui les ont vus
s'op�rer sous leurs yeux.

Ce fut Cirillo qui fut charg� de porter la parole.

Sa harangue fut courte: il supprima le titre de _prince_ et m�me celui
d'_excellence_.

--Monsieur, dit-il au vicaire g�n�ral, nous venons, au nom de la ville,
vous inviter � renoncer aux pouvoirs que vous avez re�us du roi, vous
prier de nous remettre, ou plut�t de remettre � la municipalit�,
l'argent de l'�tat qui est � votre disposition, et de prescrire, par un
�dit, le dernier que vous rendrez, ob�issance enti�re � la municipalit�
et au prince de Maliterno, nomm� g�n�ral par le peuple.

Le vicaire g�n�ral ne r�pondit point positivement, mais demanda
vingt-quatre heures pour r�fl�chir, en disant que la nuit porte conseil.

Le conseil que lui porta la nuit fut de s'embarquer au point du jour,
avec le reste du tr�sor royal, sur un b�timent faisant voile pour la
Sicile.

Revenons au prince de Maliterno.

L'important �tait de d�sarmer le peuple, et, en le d�sarmant, d'arr�ter
les massacres.

Le nouveau dictateur, apr�s avoir engag� sa parole aux patriotes et jur�
de marcher en tout point d'accord avec eux, sortit de l'�glise, monta de
nouveau � cheval, et, le sabre � la main, apr�s avoir r�pondu par le cri
de �Vive le peuple!� au cri de �Vive Maliterno!� nomma pour son
lieutenant don Lucio Caracciolo, duc de Rocca-Romana, presque aussi
populaire que lui, � cause de son brillant combat de Ca�azzo. Le nom du
beau gentilhomme qui, depuis quinze ans, avait chang� trois fois
d'opinions et qui devait se les faire pardonner par une troisi�me
trahison, fut salu� par une immense acclamation.

Apr�s quoi, le prince de Maliterno fit une harangue, pour inviter le
peuple � d�poser les armes dans un couvent voisin destin� � servir de
quartier g�n�ral, et ordonna, sous peine de mort, d'ob�ir � toutes les
mesures qu'il croirait n�cessaires pour r�tablir la tranquillit�
publique.

En m�me temps, pour donner plus de poids � ses paroles, il fit dresser
des potences dans toutes les rues et sur toutes les places, et sillonna
la ville de patrouilles compos�es des citoyens les plus braves et et les
plus honn�tes, charg�es d'arr�ter et de pendre, sans autre forme de
proc�s, les voleurs et les assassins pris en flagrant d�lit.

Puis il fut convenu qu'� la banni�re blanche, c'est-�-dire � la banni�re
royale, �tait substitu�e la banni�re du peuple, c'est-�-dire la banni�re
tricolore. Les trois couleurs du peuple napolitain �taient le bleu, le
jaune et le rouge.

A ceux qui demand�rent des explications sur ce changement et qui
essay�rent de le discuter, Maliterno r�pondit qu'il changeait le drapeau
napolitain pour ne pas montrer aux Fran�ais une banni�re qui avait fui
devant eux. Le peuple, orgueilleux d'avoir sa banni�re, accepta.

Lorsque, le matin du 17 janvier, on connut � Naples, la fuite du vicaire
g�n�ral et les nouveaux malheurs dont cette fuite mena�ait Naples, la
col�re du peuple, jugeant inutile de poursuivre Pignatelli, qu'il ne
pouvait atteindre, se tourna tout enti�re contre Mack.

Une bande de lazzaroni se mit � sa recherche. Mack, selon eux, �tait un
tra�tre, qui avait pactis� avec les jacobins et avec les Fran�ais, et
qui, par cons�quent, m�ritait d'�tre pendu. Cette bande se dirigea vers
Caserte, o� elle croyait le trouver.

Il y �tait, en effet, avec le major Riescach, le seul officier qui lui
f�t rest� fid�le dans ce grand d�sastre, lorsqu'on vint lui annoncer le
danger qu'il courait. Ce danger �tait s�rieux. Le duc de Salandra, que
les lazzaroni avaient rencontr� sur la route de Caserte et qu'ils
avaient pris pour lui, avait failli y laisser la vie. Il ne restait
qu'une ressource au malheureux g�n�ral: c'�tait d'aller chercher un
asile sous la tente de Championnet; mais il l'avait, on se le rappelle,
si grossi�rement trait� dans la lettre qu'en entrant en campagne, il lui
avait fait porter par le major Riescach; il avait, en quittant Rome,
rendu contre les Fran�ais un ordre du jour si cruel, qu'il n'osait
esp�rer dans la g�n�rosit� du g�n�ral fran�ais. Mais le major Riescach
le rassura, lui proposant de le pr�c�der et de pr�parer son arriv�e.
Mack accepta la proposition, et, tandis que le major accomplissait sa
mission, il se retira dans une petite maison de Cirnao, � la s�ret� de
laquelle il croyait � cause de son isolement.

Championnet �tait camp� en avant de la petite ville d'Aversa, et,
toujours curieux de monuments historiques, il venait de reconna�tre avec
son fid�le Thi�baut, dans un vieux couvent abandonn�, les ruines du
ch�teau o� Jeanne avait assassin� son mari, et jusqu'aux restes du
balcon o� Andr� fut pendu avec l'�l�gant lacet de soie et d'or tress�
par la reine elle-m�me. Il expliquait � Thi�baut, moins savant que lui
en pareille mati�re, comment Jeanne avait obtenu l'absolution de ce
crime en vendant au pape Cl�ment VI Avignon pour soixante mille �cus,
lorsqu'un cavalier s'arr�ta � la porte de sa tente et que Thi�baut jeta
un cri de joie et de surprise en reconnaissant son ancien coll�gue, le
major Riescach.

Championnet re�ut le jeune officier avec la m�me courtoisie qu'il
l'avait re�u � Rome, lui exprima son regret de ce qu'il ne f�t point
arriv� une heure plus t�t pour prendre part � la promenade arch�ologique
qu'il venait de faire; puis, sans s'informer du motif qui l'amenait, lui
offrit ses services comme � un ami, et comme si cet ami ne portait point
l'uniforme napolitain.

--D'abord, mon cher major, lui dit-il, permettez que je commence par des
remerc�ments. J'ai trouv�, � mon retour � Rome, le palais Corsini, que
je vous avais confi�, dans le meilleur �tat possible. Pas un livre, pas
une carte, pas une plume ne manquait. Je crois m�me que l'on ne s'�tait,
pendant deux semaines qu'il a �t� habit�, servi d'aucun des objets dont
je me sers tous les jours.

--Eh bien, mon g�n�ral, si vous m'�tes aussi reconnaissant que vous le
dites du petit service que vous pr�tendez avoir re�u de moi, vous
pouvez, � votre tour, m'en rendre un grand.

--Lequel? demanda Championnet en souriant.

--C'est d'oublier deux choses.

--Prenez garde! oublier est moins facile que de se souvenir. Quelles
sont ces deux choses? Voyons!

--D'abord, la lettre que je vous ai port�e � Rome de la part du g�n�ral
Mack.

--Vous avez pu voir qu'elle avait �t� oubli�e cinq minutes apr�s avoir
�t� lue. La seconde?

--La proclamation relative aux h�pitaux.

--Celle-l�, monsieur, r�pondit Championnet, je ne l'oublie pas, mais je
la pardonne.

Riescach s'inclina.

--Je ne puis demander davantage de votre g�n�rosit�, dit-il. Maintenant,
le malheureux g�n�ral Mack...

--Oui, je le sais, on le poursuit, on le traque, on veut l'assassiner;
comme Tib�re, il est forc� de coucher chaque nuit dans une nouvelle
chambre. Pourquoi ne vient-il pas tout simplement me trouver? Je ne
pourrai pas, comme le roi des Perses � Th�mistocle, lui donner cinq
villes de mon royaume pour subvenir � son entretien; mais j'ai ma tente,
elle est assez grande pour deux, et, sous cette tente, il recevra
l'hospitalit� du soldat.

Championnet achevait � peine ces paroles, qu'un homme couvert de
poussi�re sautait � bas d'un cheval ruisselant d'�cume, et se pr�sentait
timidement au seuil de la tente que le g�n�ral fran�ais venait de lui
offrir.

Cet homme, c'�tait Mack, qui, apprenant que les hommes lanc�s � sa
poursuite se dirigeaient sur Carnava, n'avait pas cru devoir attendre le
retour de son envoy� et la r�ponse de Championnet.

--Mon g�n�ral, s'�cria Riescach, entrez, entrez! Comme je vous l'avais
dit, notre ennemi est le plus g�n�reux des hommes.

Championnet se leva et s'avan�a au-devant de Mack, la main ouverte.

Mack crut sans doute que cette main s'ouvrait pour lui demander son
�p�e.

La t�te basse, le front rougissant, muet, il la tira du fourreau, et, la
prenant par la lame, il la pr�senta au g�n�ral fran�ais par la poign�e.

--G�n�ral, lui dit-il, je suis votre prisonnier, et voici mon �p�e.

--Gardez-la, monsieur, r�pondit Championnet avec son fin sourire; mon
gouvernement m'a d�fendu de recevoir des pr�sents de fabrique anglaise.

Finissons-en avec le g�n�ral Mack, que nous ne retrouverons plus sur
notre chemin, et que nous quittons, nous devons l'avouer, sans regret.

Mack fut trait� par le g�n�ral fran�ais comme un h�te et non comme un
prisonnier. D�s le lendemain de son arriv�e sous sa tente, il lui donna
un passeport pour Milan, en le mettant � la disposition du Directoire.

Mais le Directoire traita Mack avec moins de courtoisie que Championnet.
Il le fit arr�ter, l'enferma dans une petite ville de France, et, apr�s
la bataille de Marengo, l'�changea contre le p�re de celui qui �crit ces
lignes, lequel �tait � Brindisi prisonnier par surprise du roi
Ferdinand.

Malgr� ses revers en Belgique, malgr� l'incapacit� dont il avait fait
preuve dans cette campagne de Rome, le g�n�ral Mack obtint, en 1804, le
commandement de l'arm�e de Bavi�re.

En 1805, � l'approche de Napol�on, il se renferma dans Ulm, o�, apr�s
deux mois de blocus, il signa la plus honteuse capitulation que l'on ait
jamais mentionn�e dans les annales de la guerre.

Il se rendit avec 35,000 hommes.

Cette fois, on lui fit son proc�s, et il fut condamn� � mort; mais sa
peine fut commu�e en une d�tention perp�tuelle au Spitzberg.

Au bout de deux ans, le g�n�ral Mack obtint sa gr�ce et fut mis en
libert�.

A partir de 1808 il dispara�t de la sc�ne du monde, et l'on n'entend
plus parler de lui.

On a tr�s-justement dit de lui que, pour avoir la r�putation de premier
g�n�ral de son si�cle, il ne lui avait manqu� que de ne pas avoir eu
d'arm�es � commander.

Continuons � d�rouler, dans toute sa simplicit� historique, la liste des
�v�nements qui conduisirent les Fran�ais � Naples, et qui, d'ailleurs,
forment un tableau de moeurs o� ne manque ni la couleur ni l'int�r�t.




                                LXXXIII

                        RUPTURE DE L'ARMISTICE.


Les lazzaroni, furieux de voir le g�n�ral Mack leur �chapper, ne
voulurent point avoir fait une si longue course pour rien.

Ils march�rent, en cons�quence, sur les avant-postes fran�ais, battirent
les gardes avanc�es et repouss�rent la grand'garde. Mais, au premier
coup de fusil, le g�n�ral Championnet ayant dit � Thi�baut d'aller voir
ce qui se passait, celui-ci rallia les hommes que cette irruption
impr�vue avait dispers�s et chargea toute cette multitude au moment o�
elle traversait la ligne de d�marcation trac�e entre les deux arm�es. Il
en d�truisit une partie, mit l'autre en fuite, mais, sans la poursuivre,
s'arr�ta dans les limites trac�es � l'arm�e fran�aise.

Deux �v�nements avaient rompu la tr�ve: le d�faut de payement des cinq
millions stipul�s dans le trait� et l'agression des lazzaroni.

Le 19 janvier, les vingt-quatre d�put�s de la ville comprirent � quels
dangers les exposaient ces deux insultes, qui, faites � un vainqueur, ne
pouvaient manquer de le d�terminer � marcher sur Naples.

Ils partirent donc pour Caserte, o� Championnet avait son quartier
g�n�ral; mais ils n'eurent point la peine d'aller jusque-l�, le g�n�ral,
nous l'avons dit, s'�tant avanc� jusqu'� Maddalone.

Le prince de Maliterno marchait � leur t�te.

En arrivant en pr�sence du g�n�ral fran�ais, tous, comme c'est
l'habitude en pareil cas, commenc�rent de parler � la fois, les uns
priant, les autres mena�ant, ceux-ci demandant humblement la paix,
ceux-l� jetant � la face des Fran�ais des d�fis de guerre.

Championnet �couta avec sa courtoisie et sa patience ordinaires pendant
dix minutes; puis, comme il lui �tait impossible d'entendre un mot de ce
qui se disait:

--Messieurs, dit-il en excellent italien, si l'un d'entre vous �tait
assez bon pour prendre la parole au nom de tous, je ne doute pas que
nous ne finissions par nous entendre, du moins par nous comprendre.

Puis, s'adressant � Maliterno, qu'il reconnaissait au coup de sabre qui
lui partageait le front et la joue:

--Prince, lui dit-il, quand on sait se battre comme vous, on doit savoir
d�fendre son pays avec la parole comme avec le sabre. Voulez-vous me
faire l'honneur de me dire la cause qui vous am�ne? J'�coute, je vous le
jure, avec le plus grand int�r�t.

Cette �locution si pure, cette gr�ce si parfaite, �tonn�rent les
d�put�s, qui se turent et qui, faisant un pas en arri�re, laiss�rent au
prince de Maliterno le soin de d�fendre les int�r�ts de Naples.

N'ayant point, comme Tite-Live, la pr�tention de faire les discours des
orateurs que nous mettons en sc�ne, nous nous empressons de dire que
nous ne changeons point une parole au texte du discours du prince de
Maliterno.

--G�n�ral, dit-il, s'adressant � Championnet, depuis la fuite du roi et
du vicaire g�n�ral, le gouvernement du royaume est dans les mains du
s�nat de la ville. Nous pouvons donc faire, avec _Votre Excellence_, un
durable et l�gitime trait�.

Au titre d'_excellence_, donn� au g�n�ral r�publicain, Championnet avait
souri et salu�.

Le prince lui pr�senta un paquet.

--Voici une lettre, continua-t-il, qui renferme les pouvoirs des d�put�s
ici pr�sents. Peut-�tre, vous qui, en vainqueur et � la t�te d'une arm�e
victorieuse, �tes venu au pas de course de Civita-Castellana �
Maddalone, regardez-vous comme un faible espace les dix milles qui vous
s�parent de Naples; mais vous remarquerez que cet espace est immense,
infranchissable m�me, lorsque vous r�fl�chirez que vous �tes entour� de
populations arm�es et courageuses, et que soixante mille citoyens
enr�giment�s, quatre ch�teaux forts, des vaisseaux de guerre, d�fendent
une ville de cinq cent mille habitants enthousiasm�s par la religion,
exalt�s par l'ind�pendance. Maintenant, supposez que la victoire
continue de vous �tre fid�le et que vous entriez en conqu�rant � Naples;
il vous sera impossible de vous maintenir dans votre conqu�te. Ainsi,
tout vous conseille de faire la paix avec nous. Nous vous offrons,
non-seulement les deux millions et demi de ducats stipul�s dans le
trait� de Sparanisi, mais encore tout l'argent que vous nous demanderez
en vous renfermant dans les limites de la mod�ration. En outre, nous
mettons � votre disposition, pour que vous puissiez vous retirer, des
vivres, des voitures, des chevaux, et enfin des routes de la s�curit�
desquelles nous vous r�pondons... Vous avez remport� de grands succ�s,
vous avez pris des canons et des drapeaux, vous avez fait un grand
nombre de prisonniers, vous avez emport� quatre forteresses: nous vous
offrons un tribut et nous vous demandons la paix comme � un vainqueur.
Ainsi, du m�me coup, vous conqu�rez la gloire et l'argent. Consid�rez,
g�n�ral, que nous sommes beaucoup trop faibles pour votre arm�e; que, si
vous nous accordez la paix, que, si vous consentez � ne pas entrer �
Naples, le monde applaudira � votre magnanimit�. Si, au contraire, la
r�sistance d�sesp�r�e des habitants, sur laquelle nous avons le droit de
compter, vous repousse, vous ne recueillerez que la honte d'avoir �chou�
au bout de votre entreprise.

Championnet avait �cout�, non sans �tonnement, ce long discours, qui lui
paraissait plut�t une lecture qu'une improvisation.

--Prince, r�pondit-il poliment mais froidement � l'orateur, je crois que
vous commettez une erreur grave: vous parlez � des vainqueurs comme vous
parleriez � des vaincus. La tr�ve est rompue pour deux raisons: la
premi�re, c'est que vous n'avez pas pay�, le 15, la somme que vous
deviez payer; la seconde, c'est que vos lazzaroni sont venus nous
attaquer dans nos lignes. Demain, je marche sur Naples; mettez-vous en
mesure de me recevoir, je suis, moi, en mesure d'y entrer.

Le g�n�ral et les d�put�s, chacun de leur c�t�, �chang�rent un froid
salut; le g�n�ral rentra dans sa tente, les d�put�s reprirent la route
de Naples.

Mais, aux jours de r�volution comme aux jours orageux de l'�t�, le temps
change vite, et le ciel, serein � l'aurore, est sombre � midi.

Les lazzaroni, en voyant partir Maliterno avec les d�put�s de la ville
pour le camp fran�ais, se crurent trahis, et, soulev�s par les pr�tres
pr�chant dans les �glises, par les moines pr�chant dans les rues, tous
couvrant l'�go�sme eccl�siastique du manteau royal, ils s'�lanc�rent
vers le couvent o� ils avaient d�pos� leurs armes, s'en empar�rent de
nouveau, se r�pandirent dans les rues, enlev�rent � Maliterno la
dictature qu'ils lui avaient vot�e la veille, et se nomm�rent des chefs,
ou plut�t se remirent sous le commandement des anciens.

On avait abaiss� les banni�res royales; mais on n'avait pas encore
inaugur� le drapeau populaire.

Les banni�res royales furent remises partout o� elles avaient �t�
enlev�es.

Le peuple s'empara, en outre, de sept ou huit pi�ces de canon, qu'il
tra�na par les rues et qu'il mit en batterie � Tol�de, � Chia�a et �
Largo del Pigne.

Puis les pillages et les ex�cutions commenc�rent. Les gibets que
Maliterno avait fait dresser pour pendre les voleurs et les assassins
servirent � pendre les jacobins.

Un sbire bourbonien d�non�a l'avocat Fasulo: les lazzaroni firent
irruption chez lui. Il n'eut que le temps de se sauver avec son fr�re
par les terrasses. On trouva chez eux une cassette pleine de cocardes
fran�aises, et on allait �gorger leur jeune soeur, lorsqu'elle s'abrita
d'un grand crucifix qu'elle prit entre ses bras. La terreur religieuse
arr�ta les assassins, qui se content�rent de piller la maison et d'y
mettre le feu.

Maliterno revenait de Maddalone, lorsque, par bonheur, en dehors de la
ville, il fut instruit de ce qui s'y passait, par les fugitifs qu'il
rencontra.

Il exp�dia alors deux messagers, porteurs chacun d'un billet dont ils
avaient pris connaissance. S'ils �taient arr�t�s, ils devaient d�chirer
ou avaler les billets, et, comme ils les savaient par coeur, s'ils
�chappaient aux mains des lazzaroni, ex�cuter de m�me leur mission.

Un de ces billets �tait pour le duc de Rocca-Romana: Maliterno lui
disait o� il �tait cach�, et, la nuit tomb�e, l'invitait � le venir
rejoindre avec une vingtaine d'amis.

L'autre �tait pour l'archev�que: il lui enjoignait, sous peine de mort,
� dix heures pr�cises du soir, de mettre en branle toutes ses cloches,
de r�unir son chapitre, ainsi que tout le clerg� de la cath�drale, et
d'exposer le sang et la t�te de saint Janvier.

Le reste, disait-il, le regardait.

Deux heures apr�s, les deux messagers �taient arriv�s sans accident �
destination.

Vers sept heures du soir, Rocca-Romana vint seul; mais il annon�ait que
ses vingt amis �taient pr�ts et se trouveraient au rendez-vous qui leur
serait indiqu�.

Maliterno le renvoya imm�diatement � Naples, le priant de se trouver,
lui et ses amis, � minuit, sur la place du couvent de la Trinit�, o� il
s'engageait � les rejoindre. Ils devaient r�unir, en m�me temps qu'eux,
le plus grand nombre possible de leurs serviteurs,--ma�tres et
serviteurs bien arm�s.

Le mot d'ordre �tait _Patrie et Libert�_. On ne devait s'occuper de
rien. Maliterno r�pondait de tout.

Seulement, Rocca-Romana devait donner cet ordre et revenir aussit�t. En
supposant l'absence de tous deux, on �crirait � Manthonnet, qui �tait
pr�venu de son c�t�.

A dix heures du soir, fid�le � l'ordre re�u, le cardinal-archev�que fit
sonner toutes les cloches d'un m�me coup.

A ce bruit inattendu, � cette immense vibration qui semblait le vol
d'une troupe d'oiseaux aux ailes de bronze, les lazzaroni, �tonn�s,
s'arr�t�rent au milieu de leur oeuvre de destruction. Les uns, croyant
que c'�tait un signal de joie, dirent que les Fran�ais avaient pris la
fuite; les autres, au contraire, crurent que, les Fran�ais ayant attaqu�
la ville, on les appelait aux armes.

Dans l'un et l'autre cas, et quelle que f�t sa croyance, chacun courut �
la cath�drale.

On y trouva le cardinal rev�tu de ses habits pontificaux, au milieu de
son clerg�, dans l'�glise illumin�e d'un millier de cierges. La t�te et
le sang de saint Janvier �taient expos�s sur l'autel.

On sait la d�votion que les Napolitains ont pour les saintes reliques du
protecteur de leur ville. A la vue de ce sang et de cette t�te, qui ont
peut-�tre jou� encore un plus grand r�le en politique qu'en religion,
les plus ardents et les plus furieux commenc�rent � s'apaiser, tombant
� genoux, dans l'�glise, s'ils avaient pu y p�n�trer, dehors, si la
foule qui encombrait la cath�drale les avait forc�s de demeurer dans la
rue; et tous, dans l'�glise et au dehors, se mirent � prier.

Alors, la procession, le cardinal-archev�que en t�te, s'appr�ta pour
sortir et pour parcourir la ville.

En ce moment, � la droite et � la gauche du pr�lat, parurent, comme
repr�sentants de la douleur populaire, le prince de Maliterno et le duc
de Rocca-Romana, v�tus de deuil, pieds nus, les larmes aux yeux. Le
peuple voyant tout � coup, en costumes de p�nitents, implorant la col�re
de Dieu contre les Fran�ais, les deux plus grands seigneurs de Naples,
accus�s d'avoir trahi Naples en faveur de ces Fran�ais, on ne songea
plus � les accuser de trahison, mais seulement � prier et � s'humilier
avec eux. Le peuple, tout entier alors, suivit les saintes reliques
port�es par l'archev�que, fit en procession un grand tour dans la ville
et revint � l'�glise, d'o� il �tait parti.

L�, Maliterno monta en chaire et fit au peuple un discours dans lequel
il lui dit que saint Janvier, protecteur c�leste de la ville, ne
permettrait certainement pas qu'elle tomb�t aux mains des Fran�ais; puis
il invita chacun � rentrer chez soi, � se reposer, en dormant, des
fatigues de la journ�e, afin que ceux qui voudraient combattre se
trouvassent au point du jour les armes � la main.

Enfin l'archev�que donna sa b�n�diction aux assistants, et chacun se
retira en r�p�tant les paroles qu'il avait prononc�es:

�Nous n'avons que deux mains, comme les Fran�ais; mais saint Janvier est
pour nous.�

L'�glise �vacu�e, les rues redevinrent solitaires. Alors, Maliterno et
Rocca-Romana reprirent leurs armes, qu'ils avaient laiss�es dans la
sacristie, et, se glissant dans l'ombre, se rendirent � la place de la
Trinit�, o� leurs compagnons les attendaient.

Ils y trouv�rent Manthonnet, Velasco, Schipani et trente ou quarante
patriotes.

La question �tait de s'emparer du ch�teau Saint-Elme, o�, l'on se le
rappelle, �tait prisonnier Nicolino Caracciolo. Rocca-Romana, inquiet
sur le sort de son fr�re, et les autres sur celui de leur ami, avaient
d�cid� de le d�livrer. Un coup de main pour arriver � ce but �tait
urgent. Apr�s avoir �chapp� si heureusement � la torture de Vanni,
Nicolino ne pouvait manquer d'�tre assassin� si les lazzaroni
s'emparaient du ch�teau Saint-Elme, le seul que, dans sa position
imprenable, ils se fussent abstenus d'attaquer.

A cet effet, Maliterno, pendant ses vingt-quatre heures de dictature,
n'osant ouvrir les portes � Nicolino, de peur que les lazzaroni ne
l'accusassent de trahison, avait m�l� � la garnison trois ou quatre
hommes faisant partie de sa domesticit�. Par un de ces hommes, il avait
eu le mot d'ordre du ch�teau Saint-Elme pour la nuit du 20 au 21
janvier. Le mot d'ordre �tait _Parth�nope et Pausilippe_.

Or, voici ce que comptait faire Maliterno: simuler une patrouille venant
de la ville apporter des ordres au commandant du fort; ensuite, faire
irruption dans la citadelle et s'en emparer.

Par malheur, Maliterno, Rocca-Romana, Manthonnet, Velasco et Schipani
�taient trop connus pour prendre le commandement de la petite troupe.
Ils durent le c�der � un homme du peuple, enr�l� dans leur parti. Mais
celui-ci, peu familier avec les usages de la guerre, au lieu de donner
le mot _Parth�nope_ pour mot d'ordre, croyant que c'�tait la m�me chose,
donna celui de _Napoli_. La sentinelle reconnut la fraude et appela aux
armes. La petite troupe fut alors accueillie par une vive fusillade et
trois coups de canon qui, par bonheur, ne firent aucun mal aux
assaillants.

Cet �chec avait une double gravit�: d'abord de ne point d�livrer
Nicolino Caracciolo, et ensuite de ne pas donner � Championnet le signal
qui lui avait �t� promis par les r�publicains.

Et, en effet, Championnet avait promis aux r�publicains d'�tre en vue de
Naples, le 21 janvier dans la journ�e, et les r�publicains, de leur
c�t�, lui avaient promis qu'il verrait, en signe d'alliance, flotter la
banni�re tricolore fran�aise sur le ch�teau Saint-Elme.

Leur attaque de la nuit manqu�e, ils ne pouvaient tenir � Championnet la
parole qu'ils lui avaient donn�e.

Maliterno et Rocca-Romana, qui voulaient tout simplement d�livrer
Nicolino Caracciolo, et qui n'�taient que les alli�s et non les
complices des r�publicains, n'�taient point dans cette partie de leur
secret.

Pour les uns comme pour les autres, l'�tonnement fut donc grand, lorsque
le 21, au point du jour, on vit flotter la banni�re tricolore fran�aise
sur les tours du ch�teau Saint-Elme.

Disons comment s'�tait faite cette substitution inattendue, comment le
drapeau fran�ais avait �t� arbor� sur le ch�teau Saint-Elme et de
quelles mati�res il �tait fait.




                                LXXXIV

                     UN GEOLIER QUI S'HUMANISE.


On se rappelle comment, � la suite du billet remis par Roberto Brandi,
commandant du ch�teau Saint-Elme, au procureur fiscal Vanni, celui-ci
avait suspendu les appr�ts de la torture et fait reconduire Nicolino
Caracciolo dans le cachot num�ro 3, �au second au-dessous de
l'entre-sol,� comme disait le prisonnier.

Roberto Brandi ne connaissait point la teneur du billet adress� � Vanni
par le prince de Castelcicala; mais, au changement qui s'�tait fait sur
la physionomie de ce dernier, � la p�leur qui avait enseveli son visage,
� l'ordre donn� de reconduire Nicolino dans sa prison, � la rapidit�
avec laquelle il s'�tait �lanc� hors de la salle de la torture, il avait
�t� facile � Brandi de deviner que la nouvelle contenue dans la lettre
�tait des plus graves.

Vers quatre heures de l'apr�s-midi, il avait, comme tout le monde,
appris, par les affiches de Pronio, le retour du roi � Caserte, et, le
soir, il avait, du haut des murailles de son donjon, assist� au triomphe
du roi et joui de la vue des illuminations qui en avaient �t� la suite.

La cause de ce retour royal, sans lui faire un effet aussi �lectrique
qu'� Vanni, lui avait cependant donn� � penser.

Il avait song� que Vanni, dans sa crainte des Fran�ais, s'�tait arr�t�
au moment de donner la torture � Nicolino, et qu'il pourrait bien, lui
aussi, avoir maille � partir avec eux pour l'avoir tenu prisonnier.

Il songea donc � se faire, pour l'hypoth�se d�sormais possible de la
venue des Fran�ais � Naples, il songea donc � se faire un ami de ce
prisonnier lui-m�me.

Vers cinq heures du soir, c'est-�-dire au moment o� le roi entrait par
la porte Campana, le commandant du ch�teau se fit ouvrir le cachot du
prisonnier, et, s'approchant de lui avec une politesse de laquelle,
d'ailleurs, il ne s'�tait jamais �cart� enti�rement:

--Monsieur le duc, lui dit-il, je vous ai entendu vous plaindre hier �
M. le procureur fiscal de l'ennui que vous causait dans votre cachot le
manque de livres.

--C'est vrai, monsieur, je m'en suis plaint, r�pondit Nicolino avec sa
bonne humeur �ternelle. Quand je jouis de ma libert�, je suis plut�t un
oiseau chanteur comme l'alouette, ou siffleur comme le merle, que r�veur
comme le hibou; mais, une fois en cage, j'aime encore mieux, par ma foi,
pour causer avec lui, un livre, si ennuyeux qu'il soit, que notre
ge�lier, qui a l'habitude de r�pondre aux demandes les plus prolixes par
ce seul mot: _Oui_, ou: _Non_, quand il r�pond toutefois.

--Eh bien, monsieur le duc, j'aurai l'honneur de vous envoyer quelques
livres; et, si vous voulez bien me dire ceux qui vous seraient le plus
agr�ables...

--Vraiment! Est-ce que vous avez une biblioth�que au ch�teau?

--Deux ou trois cents volumes.

--Diable! en libert�, il y en aurait pour toute ma vie; en prison, il y
en a bien pour six ans. Voyons, avez-vous le premier volume des
_Annales_ de Tacite, traitant des amours de Claude et des d�bordements
de Messaline? Je ne serais point f�ch� de relire cela, que je n'ai point
lu depuis le coll�ge.

--Nous avons un Tacite, monsieur le duc; mais le premier volume manque.
D�sirez-vous les autres?

--Merci. J'aime tout particuli�rement Claude, et j'ai toujours �t� on ne
peut plus sympathique � Messaline; et, comme je trouve que nos augustes
souverains, avec lesquels j'ai eu le malheur de me brouiller bien
innocemment, ont de grands points de ressemblance avec ces deux
personnages, j'eusse voulu faire des parall�les dans le genre de ceux de
Plutarque, parall�les qui, mis sous leurs yeux, eussent produit, j'en
suis certain, l'excellent r�sultat de me raccommoder avec eux.

--Je suis au regret, monsieur le duc, de ne pouvoir vous donner cette
facilit�. Mais demandez un autre livre, et, s'il se trouve dans la
biblioth�que...

--N'en parlons plus. Avez-vous la _Science nouvelle_, de Vico?

--Je ne connais pas cela, monsieur le duc.

--Comment! vous ne connaissez pas Vico?

--Non, monsieur le duc.

--Un homme de votre instruction qui ne conna�t pas Vico! c'est
extraordinaire. Vico �tait le fils d'un petit libraire de Naples. Il
fut, pendant neuf ans, pr�cepteur des fils d'un �v�que dont j'ai oubli�
et dont bien d'autres avec moi ont oubli� le nom, malgr� la confiance
que cet �v�que avait bien certainement que son nom vivrait plus
longtemps que celui de Vico. Or, pendant que monseigneur disait sa
messe, donnait sa b�n�diction et �levait paternellement ses trois
neveux, Vico �crivait un livre qu'il intitulait la _Science nouvelle_,
comme j'ai eu l'honneur de vous le dire, livre o� il distinguait, dans
l'histoire des diff�rents peuples, trois �ges qui se succ�dent
uniform�ment: l'_�ge divin_, enfance des nations, pendant lequel tout
est divinit�, et o� les pr�tres poss�dent l'autorit�; l'_�ge h�ro�que_,
qui est le r�gne de la force mat�rielle et des h�ros, et l'_�ge humain_,
p�riode de civilisation apr�s laquelle les hommes reviennent � l'�tat
primitif. Or, comme nous en sommes � l'�ge des h�ros, j'aurais voulu
�tablir un parall�le entre Achille et le g�n�ral Mack, et, comme, bien
certainement, le parall�le e�t �t� en faveur de l'illustre g�n�ral
autrichien, je me fusse fait de celui-ci un ami qui e�t pu plaider ma
cause vis-�-vis du marquis Vanni, lequel a si lestement, et sans nous
dire adieu, disparu ce matin.

--Ce serait avec plaisir que je vous y eusse aid�, monsieur le duc; mais
nous n'avons point Vico.

--Alors, laissons de c�t� les historiens et les philosophes, et passons
aux chroniqueurs. Avez-vous la _Chronique du couvent de Sant'Archangelo
� Bajano_? �tant clo�tr� comme un religieux, je me sens plein de
bienveillance pour mes soeurs clo�tr�es les religieuses. Imaginez-vous
donc, mon cher commandant, que ces dignes religieuses avaient trouv�
moyen, par une porte secr�te dont elles poss�daient une clef en m�me
temps que l'abbesse, de faire entrer leurs amants dans les jardins.
Seulement, une des soeurs qui venait de prononcer ses voeux quelques
jours auparavant, et qui, par cons�quent, n'avait pas encore eu le temps
de rompre tous les liens qui l'attachaient au monde, prit mal ses
mesures, confondit les dates et donna pour la m�me nuit rendez-vous �
deux de ses amants. Les deux jeunes gens se rencontr�rent, se
reconnurent, et, au lieu de prendre la chose gaiement, comme je l'eusse
prise, moi, la prirent au s�rieux: ils tir�rent leurs �p�es. On ne
devrait jamais entrer avec une �p�e dans un couvent. L'un des deux tua
l'autre et se sauva. On trouva le cadavre. Vous comprenez bien, mon cher
commandant, impossible de dire qu'il �tait venu l� tout seul. On fit une
enqu�te, on voulut chasser le jardinier: le jardinier d�non�a la jeune
soeur, � laquelle on reprit la clef, et l'abbesse seule eut le droit de
faire entrer qui elle voulut, de jour comme de nuit. Cette restriction
ennuya deux jeunes nonnes des plus grandes maisons de Naples. Elles
r�fl�chirent que, puisqu'une de leurs compagnes avait deux amants pour
elle seule, elles pouvaient bien avoir un amant pour elles deux. Elles
demand�rent un clavecin. Un clavecin est un meuble fort innocent, et il
faudrait une abbesse de bien mauvais caract�re pour refuser un clavecin
� deux pauvres recluses qui n'ont que la musique pour toute distraction.
On apporta le clavecin. Par malheur, la porte de la cellule �tait trop
�troite pour qu'il p�t entrer. C'�tait un dimanche, au moment de la
grand' messe: on remit � le faire entrer avec des cordes par la fen�tre
quand la grand' messe serait dite. La grand' messe dura trois heures, on
mit une heure � monter le clavecin, il avait mis une autre heure � venir
de Naples au couvent: cinq heures en tout. Aussi, les pauvres
religieuses �taient-elles affam�es de m�lodie. Les fen�tres et les
portes ferm�es, elles ouvrirent en toute h�te l'instrument.
L'instrument �tait devenu, de clavecin, un cercueil: le beau jeune homme
qui y �tait enferm� et dont les deux bonnes amies comptaient faire leur
ma�tre de chant �tait asphyxi�. Autre embarras, � l'endroit du second
cadavre, bien autrement difficile � cacher dans une cellule que le
premier dans un jardin. La chose s'�bruita. Naples avait alors pour
archev�que un jeune pr�lat tr�s-s�v�re. Il r�fl�chit � la satisfaction
qu'il pouvait donner � la vindicte publique. Un proc�s faisait conna�tre
au monde entier le scandale qui n'�tait connu que de Naples; il r�solut
d'en finir sans proc�s. Il alla chez un pharmacien, se fit pr�parer un
extrait de cigu� aussi puissant que possible, mit la fiole sous sa robe
d'archev�que, se rendit au couvent, fit venir l'abbesse et les deux
religieuses; puis il divisa la cigu� en trois parts, et for�a les
coupables � boire chacune leur part du poison sanctifi� par Socrate.
Elles moururent au milieu d'atroces douleurs. Mais l'archev�que avait de
grands pouvoirs: il leur remit leurs p�ch�s _in articulo mortis_.
Seulement, il ferma le couvent et envoya les autres religieuses faire
p�nitence dans les monast�res les plus s�v�res de leur ordre. Eh bien,
vous comprenez: sur un texte comme celui-l�, dont, faute de m�moire, je
m'�carte peut-�tre sur certains points, mais pas, � coup s�r, �
l'endroit des principaux, je comptais faire un roman moral dans le genre
de _la Religieuse_, de Diderot, ou un drame de la famille des _Victimes
clo�tr�es_, de Monvel; cela e�t occup� mes loisirs pendant le temps plus
ou moins long que j'ai encore � demeurer votre h�te. Vous n'avez rien de
tout cela, donnez-moi ce que vous voudrez: l'_Histoire_ de Polybe, les
Commentaires de C�sar, la _Vie de la Vierge_, le _Martyre de saint
Janvier_. Tout me sera bon, cher monsieur Brandi, et je vous aurai de
tout une �gale reconnaissance.

Le commandant Brandi remonta chez lui, et choisit dans sa biblioth�que
cinq ou six volumes, que Nicolino se garda bien d'ouvrir.

Le lendemain, vers huit heures du soir, le commandant entra dans la
prison de Nicolino, pr�c�d� d'un ge�lier portant deux bougies.

Le prisonnier s'�tait d�j� jet� sur son lit, quoiqu'il ne dorm�t pas
encore. Il ouvrit des yeux �tonn�s de ce luxe de cire. Trois jours
auparavant, il avait demand� une lampe et on la lui avait refus�e.

Le ge�lier disposa les deux bougies sur la table et sortit.

--Ah ��! mon cher commandant, demanda Nicolino, est-ce que, par hasard,
vous me feriez la surprise de me donner une soir�e?

--Non: je vous faisais une simple visite, mon cher prisonnier, et, comme
je d�teste parler sans voir, j'ai, comme vous le voyez, fait apporter
des lumi�res.

--Je me f�licite bien sinc�rement de votre antipathie pour les
t�n�bres; mais il est impossible que le d�sir de venir causer avec moi
vous soit pouss� tout � coup comme cela, de lui-m�me et sans raison
ext�rieure. Qu'avez-vous � me dire?

--J'ai � vous dire une chose assez importante, et � laquelle j'ai
longtemps r�fl�chi avant de vous en parler.

--Et, aujourd'hui, vos r�flexions sont faites?

--Oui.

--Dites, alors.

--Vous savez, mon cher h�te, que vous �tes ici sur une recommandation
toute particuli�re de la reine?

--Je ne le savais pas, mais je m'en doutais.

--Et au secret le plus absolu?

--Quant � cela, je m'en suis aper�u.

--Eh bien, imaginez-vous, mon cher h�te, que dix fois, depuis que vous
�tes ici, une dame s'est pr�sent�e pour vous parler.

--Une dame?

--Oui; une dame voil�e qui n'a jamais voulu dire son nom et qui a
pr�tendu qu'elle venait de la part de la reine, � la maison de laquelle
elle �tait attach�e.

--Bon! fit Nicolino, est-ce que ce serait Elena, par hasard? Ah! par ma
foi! voil� qui la r�habiliterait dans mon esprit. Et, naturellement,
vous lui avez constamment refus� la porte?

--Venant de la part de la reine, j'ai pens� que sa visite pourrait ne
pas vous �tre agr�able, et j'ai craint de vous d�sobliger en
l'introduisant pr�s de vous.

--La dame est-elle jeune?

--Je le crois.

--Est-elle jolie?

--Je le gagerais.

--Eh bien, mon cher commandant, une femme jeune et jolie ne d�soblige
jamais un prisonnier au secret depuis six semaines, v�nt-elle de la part
du diable, et, je dirai m�me plus, surtout de la part du diable.

--Alors, dit Roberto Brandi, si cette dame revenait?

--Si cette dame revenait, faites-la entrer, mordieu!

--Je suis bien aise de savoir cela. Je ne sais pourquoi j'ai dans l'id�e
qu'elle reviendra ce soir.

--Mon cher commandant, vous �tes un homme charmant, d'une conversation
pleine de verve et de fantaisie; mais vous comprenez: fussiez-vous
l'homme le plus spirituel de Naples...

--Oui, vous pr�f�reriez la conversation de la dame inconnue � la mienne;
soit: je suis bon diable et n'ai point d'amour-propre. Maintenant,
n'oubliez pas une chose ou plut�t deux choses.

--Lesquelles?

--C'est que, si je n'ai pas fait entrer la dame plus t�t, c'est que j'ai
craint que sa visite ne vous d�pl�t, et que, si je la fais entrer
aujourd'hui, c'est que vous m'affirmez que sa visite vous est agr�able.

--Je vous l'affirme, mon cher commandant. �tes-vous satisfait?

--Je le crois bien! rien ne me satisfait plus que de rendre de petits
services � mes prisonniers.

--Oui; seulement, vous prenez votre temps.

--Monsieur le duc, vous connaissez le proverbe: _Tout vient � point �
qui sait attendre_.

Et, se levant avec son plus aimable sourire, le commandant salua son
prisonnier et sortit.

Nicolino le suivit des yeux, se demandant ce qui avait pu arriver
d'extraordinaire depuis la veille au matin pour qu'il se f�t dans les
mani�res de son juge et de son ge�lier un si grand changement � son
�gard; et il n'avait pu encore se faire une r�ponse satisfaisante � sa
question, lorsque la porte de son cachot se rouvrit et donna passage �
une femme voil�e, qui se jeta dans ses bras en levant son voile.




                                 LXXXV

    QUELLE �TAIT LA DIPLOMATIE DU GOUVERNEUR DU CHATEAU SAINT-ELME.


Comme l'avait devin� Nicolino Caracciolo, la femme voil�e n'�tait autre
que la marquise de San-Clemente.

Au risque de perdre sa faveur et sa position pr�s de la reine, qui ne
lui avait pas dit, au reste, un mot de ce qui �tait arriv�, et qui
n'avait chang� en rien ses fa�ons vis-�-vis d'elle, la marquise de
San-Clemente, comme l'avait dit Roberto Brandi, �tait venue deux fois
pour essayer de voir Nicolino.

Le commandant avait �t� inflexible: les pri�res n'avaient pu le toucher,
l'offre d'un millier de ducats n'avait pu le corrompre.

Ce n'�tait point que le commandant Brandi fut la perle des honn�tes
gens; il s'en fallait, au contraire, du tout au tout. Mais c'�tait un
homme assez fort en arithm�tique pour calculer que, quand une place vaut
dix ou douze mille ducats par an, il ne faut pas s'exposer � la perdre
pour mille.

Et, en effet, quoique le traitement du gouverneur du ch�teau Saint-Elme
ne f�t en r�alit� que de quinze cents ducats, comme il �tait charg� de
nourrir les prisonniers et que les arrestations venaient de durer et
promettaient de durer encore longtemps � Naples,--de m�me que M.
Delaunay, dont le traitement, comme gouverneur de la Bastille, �tait de
douze mille francs fixe, parvenait � lui faire produire cent quarante
mille livres,--de m�me Roberto Brandi, dont le traitement �tait de cinq
ou six mille francs, tirait de son fort quarante ou cinquante mille
francs.

Cela explique l'int�grit� de Roberto Brandi. En apprenant les nouvelles
du 9 d�cembre, c'est-�-dire le retour du roi, la d�faite des Napolitains
et la marche de l'arm�e fran�aise sur Naples, il avait �t� plus loin que
le marquis Vanni, qui n'avait pas voulu se faire, de Nicolino, un ennemi
acharn�: Roberto Brandi avait r�v� de se faire, de Nicolino,
non-seulement un ami, mais encore un protecteur. Et, � cet effet, il
avait, comme nous l'avons vu, essay� de semer dans le coeur de son
prisonnier, avant que celui-ci p�t se douter dans quel but, cette graine
qui fleurit si rarement, et qui, plus rarement encore, porte ses fruits,
la reconnaissance.

Mais, quoiqu'il ne f�t qu'� demi Napolitain, puisqu'il �tait Fran�ais
par sa m�re, Nicolino Caracciolo n'avait pas �t� assez na�f pour
attribuer � une sympathie spontan�e le changement qui, depuis la veille,
s'�tait fait pour lui dans les fa�ons du commandant. Aussi, l'avons-nous
vu se demander quels �taient les �v�nements extraordinaires qui avaient
pu amener envers lui ce changement de fa�ons.

La marquise, en lui apprenant la catastrophe de Rome et la fuite
prochaine de la famille royale pour Palerme, lui apprit sur ce point
tout ce qu'il d�sirait savoir.

Mais, nous n'avons pas besoin de le dire � nos lecteurs, qui, nous
l'esp�rons, s'en seront aper�us, Nicolino �tait homme d'esprit. Il
r�solut de tirer tout le parti possible de la situation, en laissant peu
� peu venir � lui Roberto Brandi. Il y avait �videmment, dans l'avenir
et � un moment donn�, un pacte avantageux pour tout le monde � faire
entre le gouverneur du ch�teau Saint-Elme et les r�publicains.

Jusque-l�, toutes les avances avaient �t� faites par le commandant du
ch�teau, tandis que Nicolino n'�tait nullement engag� de son c�t�.

Quoique les instances obstin�es de la marquise San-Clemente, pour
arriver jusqu'� lui, instances qui avaient �t� couronn�es par le succ�s,
eussent laiss� � Nicolino, si sceptique qu'il f�t, peu de doutes sur son
d�vouement, soit que ce peu de doutes qui lui restait f�t suffisant pour
le tenir en r�serve vis-�-vis d'elle, soit qu'il craign�t qu'elle ne f�t
�pi�e, et qu'en la chargeant de quelque message pour ses compagnons, il
ne les comprom�t et, en m�me temps, ne comprom�t la marquise elle-m�me,
Nicolino n'occupa les deux heures qu'elle passa pr�s de lui qu'� lui
parler de son amour ou � le lui prouver.

Les amants se s�par�rent enchant�s l'un de l'autre et s'aimant plus que
jamais. La marquise San-Clemente promit � Nicolino que tous les soirs o�
elle ne serait pas de service pr�s de la reine, elle les viendrait
passer avec lui; et, Roberto Brandi ayant �t� interrog� sur la
possibilit� de mettre ce projet � ex�cution, et n'y ayant vu aucun
emp�chement de son c�t�, il fut convenu que les choses se passeraient
ainsi.

Le commandant n'avait point �t� sans savoir que la dame voil�e �tait la
marquise de San-Clemente, c'est-�-dire une des dames d'honneur les plus
avant dans l'intimit� de la reine; et, par un jeu de bascule des plus
simples, il comptait bien toujours se trouver sur ses pieds par la
marquise de San-Clemente, si c'�tait le parti royal qui l'emportait, par
Nicolino Caracciolo, si c'�tait, au contraire, les r�publicains qui
avaient le dessus.

Les jours s'�coul�rent, nous avons vu de quelle fa�on, en projets de
r�sistance de la part du roi et ensuite de la part de la reine. Rien ne
fut chang� � la position de Nicolino, si ce n'est que les soins du
commandant � son �gard, non-seulement continu�rent, mais all�rent
toujours augmentant... Il eut du pain blanc, trois plats � son d�jeuner,
cinq � son d�ner, du vin de France � discr�tion, et la permission de se
promener deux fois par jour sur les remparts, � la condition de donner
sa parole d'honneur de ne point sauter du haut en bas.

La situation de Nicolino ne lui paraissait pas, surtout depuis la
disparition du procureur fiscal et l'apparition de la marquise,
tellement d�sesp�r�e, qu'il d�t, pour en sortir, risquer un suicide;
aussi, sans se faire prier, donna-t-il sa parole d'honneur, et put-il,
sur sa foi, se promener tout � son aise.

Par la marquise, qui tenait exactement sa parole et qui, gr�ce �
l'indiff�rence qu'elle affectait pour le prisonnier et aux pr�cautions
qu'elle prenait pour le venir voir, n'�tait aucunement inqui�t�e,
Nicolino Caracciolo savait toutes les nouvelles de la cour. Il
connaissait le roi et ne crut jamais s�rieusement � sa r�sistance, et,
comme la marquise de San-Clemente faisait partie des personnes qui
devaient suivre la cour � Palerme, il sut la v�rit�, entre sept et huit
heures, le soir m�me du 21 d�cembre, c'est-�-dire trois heures avant la
fuite de la famille royale.

La marquise ne savait rien positivement de ce qui devait se passer. Elle
avait re�u l'ordre de se trouver � dix heures du soir dans les
appartements de la reine; l�, il lui serait fait communication de la
r�solution prise. La marquise n'avait aucun doute que la r�solution
prise ne f�t celle du d�part.

Elle revenait donc � tout hasard faire ses adieux � Nicolino. Ces adieux
faits ne rengageaient � rien, et, si elle restait, il serait toujours
temps de les refaire.

On pleura beaucoup, on promit de s'aimer toujours, on fit venir le
commandant, qui s'engagea, pourvu qu'elles lui fussent adress�es, �
remettre � Nicolino les lettres de la marquise, et qui, pourvu qu'il en
prit lecture auparavant, promit de faire passer � la marquise les
lettres de Nicolino; puis, toutes choses bien convenues, on �changea le
plus pr�s possible quelques paroles d'un d�sespoir assez calme pour ne
point donner aux amants eux-m�mes de trop grandes inqui�tudes l'un sur
l'autre.

C'est une charmante chose que les amours faciles et les passions
raisonnables. Comme les go�lands dans la temp�te, elles ne font que
mouiller le bout de leurs ailes au sommet des vagues; puis le vent les
emporte du c�t� vers lequel il souffle, et, plut�t que de lutter contre
lui, elles se laissent, souriantes au milieu des larmes, dans une pose
gracieuse, emporter par le vent comme les Oc�anides de Flaxman.

Le chagrin donna grand app�tit � Nicolino. Il soupa de mani�re �
effrayer son ge�lier, qu'il for�a de boire avec lui � la sant� de la
marquise. Le ge�lier protesta contre la violence qui lui �tait faite,
mais il but.

Sans doute, la douleur avait tenu Nicolino �veill� fort avant dans la
nuit; car, lorsque le commandant, vers huit heures du matin, entra dans
le cachot de son prisonnier, il le trouva profond�ment endormi.

Cependant la nouvelle qu'il lui apportait �tait assez grave pour qu'il
pr�t sur lui de l'�veiller. On lui avait envoy�, pour les afficher �
l'int�rieur et � l'ext�rieur du ch�teau, quelques-unes des proclamations
qui annon�aient le d�part du roi, qui promettaient son prochain retour,
qui nommaient le prince Pignatelli vicaire g�n�ral, et Mack lieutenant
du royaume.

Les �gards que le commandant avait vou�s � son prisonnier lui faisaient
un devoir de lui communiquer cette proclamation avant de la faire
conna�tre � personne.

La nouvelle, en effet, �tait grave; mais Nicolino y �tait pr�par�. Il se
contenta de murmurer: �Pauvre marquise!� Puis, �coutant les sifflements
du vent dans les corridors et les battements de la pluie au-dessus de sa
t�te, il ajouta, comme Louis XV regardant passer le convoi de madame de
Pompadour:

--Elle aura mauvais temps pour son voyage.

--Si mauvais, r�pondit Roberto Brandi, que les vaisseaux anglais sont
encore dans la rade et n'ont pu partir.

--Bah! vraiment! r�pondit Nicolino. Et peut-on, quoique ce ne soit pas
l'heure de la promenade, monter sur les remparts?

--Certainement! La gravit� de la situation serait une excuse, si l'on
venait � me faire un crime de ma complaisance. Dans ce cas, n'est-ce
pas, monsieur le duc, vous auriez la bont� de dire que cette
complaisance, vous l'avez exig�e de moi?

Nicolino monta sur le rempart, et, en sa qualit� de neveu d'un amiral,
comme il disait, reconnut, sur le _Van-Guard_ et _la Minerve_, les
pavillons qui indiquaient la pr�sence du roi sur l'un de ces b�timents
et du prince de Calabre sur l'autre.

Le commandant, qui l'avait quitt� un instant, le rejoignit en lui
apportant une excellente lunette d'approche.

Gr�ce � cette excellente lunette, il put suivre les p�rip�ties du drame
que nous avons racont�. Il vit la municipalit� et les magistrats venant
supplier vainement le roi de ne point partir; il vit le
cardinal-archev�que monter � bord du _Van-Guard_ et en descendre; il vit
Vanni, chass� de _la Minerve_, rentrer d�sesp�r� derri�re le m�le. Une
ou deux fois m�me, il vit appara�tre sur le pont la belle marquise. Il
lui sembla qu'elle levait tristement les yeux au ciel et essuyait une
larme; et ce spectacle lui parut d'un int�r�t tel, qu'il resta toute la
journ�e sur le rempart, tenant sa lunette � la main, et ne quitta son
observatoire que pour descendre, � la h�te, d�jeuner et d�ner.

Le lendemain, ce fut encore le commandant qui entra le premier dans sa
chambre. Rien n'�tait chang� depuis la veille; le vent continuait d'�tre
contraire; les vaisseaux �taient toujours dans le port.

Enfin vers trois heures, on appareilla. Les voiles descendirent
gracieusement le long des m�ts et sembl�rent faire un appel au vent. Le
vent ob�it, les voiles se gonfl�rent: vaisseaux et fr�gates se mirent en
mouvement et s'avanc�rent lentement vers la haute mer. Nicolino reconnut
� bord du _Van-Guard_ une femme qui faisait des signes non �quivoques de
reconnaissance, et, comme cette femme ne pouvait �tre autre que la
marquise de San-Clemente, il lui jeta � travers l'espace un tendre et
dernier adieu.

Au moment o� la flotte commen�ait � dispara�tre derri�re Capr�e, on vint
annoncer � Nicolino que le d�ner �tait servi, et, comme rien ne le
retenait plus sur le rempart, il descendit vivement, pour ne pas donner
aux plats, qui devenaient de plus en plus d�licats, le temps de se
refroidir.

Le m�me soir, le commandant, inquiet de la situation de coeur et
d'esprit dans laquelle devait se trouver son prisonnier, apr�s les
terribles �motions de la journ�e, descendit dans son cachot, et le
trouva aux prises avec une bouteille de syracuse.

Le prisonnier paraissait tr�s-�mu. Il avait le front r�veur et l'oeil
humide.

Il tendit m�lancoliquement la main au commandant, lui versa un verre de
syracuse et trinqua avec lui en secouant la t�te.

Puis, apr�s avoir vid� son verre jusqu'� la derni�re goutte:

--Et quand je pense, dit-il, que c'est avec un pareil nectar
qu'Alexandre VI empoisonnait ses convives! Il fallait que ce Borgia f�t
un bien grand coquin.

Puis, vaincu par l'�motion que lui causait ce souvenir historique,
Nicolino laissa tomber sa t�te sur la table et s'endormit!




                                LXXXVI

           CE QU'ATTENDAIT LE GOUVERNEUR DU CHATEAU SAINT-ELME.


Il est inutile que nous passions en revue de nouveau chacun des
�v�nements que nous avons d�j� vus se d�rouler sous nos yeux. Seulement,
il est bon de dire que, du haut des remparts du ch�teau Saint-Elme,
gr�ce � l'excellente lunette que lui avait laiss�e le commandant,
Nicolino assistait � tout ce qui se passait dans les rues de Naples.
Quant aux �v�nements qui ne se produisaient point au grand jour, le
commandant Roberto Brandi, qui �tait devenu pour son prisonnier un
v�ritable ami, les lui racontait avec une fid�lit� qui e�t fait honneur
� un pr�fet de police faisant son rapport � son souverain.

C'est ainsi que Nicolino vit, du haut des remparts le terrible et
magnifique spectacle de l'incendie de la flotte, apprit le trait� de
Sparanisi, put suivre des yeux les voitures amenant les officiers
fran�ais qui venaient toucher les deux millions et demi, sut le
lendemain en quelle monnaie les deux millions et demi avaient �t� pay�s,
assista enfin � toutes les p�rip�ties qui suivirent le d�part du vicaire
g�n�ral, depuis la nomination de Maliterno � la dictature jusqu'�
l'amende honorable que nous lui avons vu faire de compte � demi avec
Rocca-Romana. Tous ces �v�nements lui eussent, per�us par les yeux
seulement, paru assez obscurs; mais les explications du commandant
venaient les �lucider et jouaient dans ce labyrinthe politique le r�le
du fil d'Ariane.

On atteignit ainsi le 20 janvier.

Le 20 janvier, on apprit la rupture d�finitive de la tr�ve, � la suite
de l'entrevue entre le g�n�ral fran�ais et le prince de Maliterno, et
l'on sut qu'� six heures du matin, les troupes fran�aises s'�taient
�branl�es pour marcher sur Naples.

A cette nouvelle, les lazzaroni hurl�rent de rage, et, brisant toute
discipline, mirent � leur t�te Michele et Pagliuccella, criant qu'ils ne
voulaient reconna�tre qu'eux pour capitaines; puis, s'adjoignant les
soldats et les officiers qui �taient revenus de Livourne avec le g�n�ral
Naselli, ils commenc�rent � tra�ner des canons � Poggioreale, �
Capodichino et � Capodimonte. D'autres batteries furent �tablies � la
porte Capuana, � la Marinella, au largo delle Pigne et sur tous les
points par lesquelles les Fran�ais pouvaient tenter d'entrer � Naples.
C'�tait pendant cette journ�e o� se pr�parait la d�fense, que, malgr�
les efforts de Michele et de Pagliucella, les pillages, les incendies et
les meurtres avaient �t� le plus terribles.

Du haut des murailles du fort de Saint-Elme, Nicolino voyait avec
terreur les cruaut�s qui s'accomplissaient. Il s'�tonnait de ne voir le
parti r�publicain prendre aucune mesure contre de pareilles atrocit�s,
et se demandait si le comit� r�publicain �tait r�duit � un tel abandon,
qu'il d�t laisser les lazzaroni ma�tres de la ville sans rien tenter
contre les d�sordres qu'ils commettaient.

A tout moment, des clameurs nouvelles s'�levaient de quelque point de la
ville et montaient jusqu'aux hauteurs o� est situ�e la forteresse. Des
tourbillons de fum�e s'�lan�aient tout � coup d'un p�t� de maisons, et,
pouss�s par le sirocco, passaient comme un voile entre la ville et le
ch�teau. Des assassinats commenc�s dans les rues se continuaient par les
escaliers et venaient se d�nouer sur les terrasses des palais, presque
� port�e de fusil des sentinelles. Roberto Brandi veillait aux portes et
aux poternes du ch�teau, dont il avait doubl� les sentinelles, avec
ordre de faire feu sur quiconque se pr�senterait, lazzaroni ou
r�publicains. Il conduisait �videmment, avec des intentions hostiles, �
un but cach�, un plan arr�t� avec lui-m�me.

La banni�re royale continuait de flotter sur les murailles du fort, et,
malgr� le d�part du roi, n'avait point disparu un instant.

Cette banni�re, gage pour eux de la fid�lit� du commandant, r�jouissait
les yeux des lazzaroni.

Sa longue-vue � la main, Nicolino cherchait vainement dans les rues de
Naples quelques figures de connaissance. On le sait, Maliterno n'�tait
point rentr� � Naples; Rocca-Romana se tenait cach�; Manthonnet,
Schipani, Cirillo et Velasco attendaient.

A deux heures de l'apr�s-midi, on releva les sentinelles, comme cela se
pratiquait, de deux heures en deux heures.

Il sembla � Nicolino que la sentinelle qui se trouvait la plus proche de
lui, lui faisait un signe de t�te.

Il ne parut point l'avoir remarqu�; mais, au bout de quelques secondes,
il tourna de nouveau les yeux de son c�t�.

Cette fois, il ne lui resta aucun doute. Ce signe avait �t� d'autant
plus visible que les trois autres sentinelles, les yeux fix�s, les unes
� l'horizon du c�t� de Capoue, o� l'on s'attendait � voir d�boucher les
Fran�ais, les autres sur Naples, se d�battant sous le fer et au milieu
du feu, ne faisaient aucune attention � la quatri�me sentinelle et au
prisonnier.

Nicolino put donc se diriger vers le factionnaire et passer � un pas de
lui.

--Aujourd'hui, en d�nant, faites attention � votre pain, lui jeta en
passant la sentinelle.

Nicolino tressaillit et continua sa route.

Son premier mouvement fut un mouvement de crainte: il crut qu'on voulait
l'empoisonner.

Au bout d'une vingtaine de pas, il revint sur lui-m�me, et, en repassant
devant le factionnaire:

--Du poison? demanda-t-il.

--Non, r�pondit celui-ci, un billet.

--Ah! fit Nicolino, la poitrine un peu d�gag�e.

Et, s'�loignant du factionnaire, il se tint � distance sans plus
regarder de son c�t�.

Enfin, les r�publicains se d�cidaient donc � quelque chose! Le d�faut
d'initiative dans le _mezzo ceto_ et dans la noblesse est le d�faut
capital des Napolitains. Autant le peuple, poussi�re soulev�e au moindre
vent, est toujours pr�t aux �meutes, autant la classe moyenne et
l'aristocratie sont difficiles aux r�volutions.

C'est qu'� tout changement qui arrive, mezzo ceto et aristocratie
craignent de perdre une portion de ce qu'ils poss�dent, tandis que le
peuple, qui ne poss�de rien, ne peut que gagner.

Il �tait trois heures de l'apr�s-midi; Nicolino d�nait � quatre: il
n'avait, en cons�quence, qu'une heure � attendre. Cette heure lui parut
un si�cle.

Enfin, elle passa, Nicolino comptant les quarts et les demies qui
sonnaient aux trois cents �glises de Naples.

Nicolino descendit, trouva son couvert mis comme d'habitude et son pain
sur la table. Il examina n�gligemment son pain, n'y vit aucune rupture;
sur toute sa rotondit�, la cro�te �tait lisse et intacte. Si un billet
avait �t� introduit dans l'int�rieur, c'�tait pendant la fabrication
m�me du pain.

Le prisonnier commen�a de croire � un faux avis.

Il regarda le ge�lier charg� de le servir � table, depuis l'am�lioration
croissante de ses repas, esp�rant voir en lui quelque encouragement �
rompre son pain.

Le ge�lier resta impassible.

Nicolino, pour avoir une occasion de le faire sortir, regarda si rien ne
manquait sur la table. La table �tait irr�prochablement pr�par�e.

--Mon cher ami, dit-il au ge�lier, le commandant est si bon pour moi,
que je ne doute pas que, pour m'ouvrir l'app�tit, il ne me donne une
bouteille d'asprino, si je la lui demande.

L'asprino correspond � Naples, au vin de Suresne, � Paris.

Le ge�lier sortit en faisant un mouvement des �paules qui signifiait:

--En voil� une id�e de demander du vinaigre quand on a sur sa table du
lacrima-cristi et du monte de Procida.

Mais, comme on lui avait recommand� d'avoir les plus grands �gards pour
le prisonnier, il s'empressa d'ob�ir avec tant de diligence, que, pour
aller plus vite, il ne ferma m�me pas, en s'�loignant, la porte du
cachot.

Nicolino le rappela.

--Qu'y a-t-il, Excellence? demanda le ge�lier.

--Il y a que je vous prie de fermer votre porte, mon ami, r�pondit
Nicolino: les portes ouvertes donnent des tentations aux prisonniers.

Le ge�lier, qui savait la fuite impossible au ch�teau Saint-Elme, �
moins que, comme Hector Caraffa, on ne descend�t du haut des murailles
avec une corde, referma la porte, non point pour sa conscience, mais
pour ne pas d�sobliger Nicolino.

La clef ayant fait dans la serrure son mouvement et son bruit de
rotation qui indiquaient la cl�ture � double tour, Nicolino, certain de
ne pas �tre surpris, brisa son pain.

On ne l'avait point tromp�: au beau milieu de la mie �tait un billet
roul�, lequel, coll� � la p�te, indiquait qu'il n'avait pu y �tre
introduit que pendant la fabrication, comme l'avait pens� le
prisonnier.

Nicolino pr�ta l'oreille, et, n'entendant aucun bruit, ouvrit vivement
le billet.

Il contenait ces mots:

�Jetez-vous sur votre lit sans vous d�shabiller; ne vous inqui�tez point
du bruit que vous entendrez de onze heures � minuit; il sera fait par
des amis; seulement, tenez-vous pr�t � les seconder.�

--Diable! murmura Nicolino, ils ont bien fait de me pr�venir; je les
eusse pris pour des lazzaroni, et j'eusse tap� dessus. Voyons le
post-scriptum:

�Il est urgent que, demain, le drapeau fran�ais flotte, au point du
jour, sur les murailles du ch�teau Saint-Elme. Si notre tentative
�chouait, faites ce que vous pourrez de votre c�t� pour arriver � ce
but. Le comit� met cinq cent mille francs � votre disposition.�

Nicolino d�chira le billet en morceaux impalpables, qu'il �parpilla sur
toute la longueur de son cachot.

Il achevait cette op�ration lorsque la clef tourna dans la serrure, et
que son ge�lier entra une bouteille d'asprino � la main.

Nicolino, qui tenait de sa m�re un palais fran�ais, n'avait jamais pu
souffrir l'asprino; mais, dans cette occasion, il lui parut qu'il devait
faire un sacrifice � la patrie. Il remplit son verre, le leva en l'air,
porta un toast � la sant� du commandant, le vida d'un trait et fit
clapper sa langue avec autant d'�nergie qu'il e�t pu le faire apr�s un
verre de chambertin, de ch�teau-laffitte ou de bouzi.

L'admiration du ge�lier pour Nicolino redoubla: il fallait �tre dou�
d'un courage h�ro�que pour boire sans grimace un verre d'un pareil vin.

Le d�ner �tait encore meilleur que d'habitude. Nicolino en fit son
compliment au gouverneur, qui vint, comme il en prenait de plus en plus
l'habitude, lui faire sa visite au caf�.

--Bon! dit Roberto Brandi, les compliments reviennent, non pas au
cuisinier, mais � l'asprino, qui vous aura ouvert l'app�tit.

Nicolino n'avait point l'habitude de remonter sur le rempart apr�s son
d�ner, qu'il prolongeait, surtout depuis qu'il s'�tait am�lior�, jusqu'�
cinq heures et demie et m�me six heures du soir. Mais, surexcite, non
point par l'asprino qu'il avait bu, comme le croyait le commandant, mais
par le billet qu'il avait re�u; voyant le seigneur Roberto Brandi de
bonne humeur et ne doutant pas que Naples ne f�t au moins aussi curieux
� voir de nuit que de jour, il se plaignit avec tant d'insistance d'une
certaine lourdeur d'estomac et d'un certain embarras de t�te, que, de
lui-m�me, le commandant lui demanda s'il ne voulait point prendre l'air.

Nicolino se fit prier un instant; puis enfin, pour ne pas le d�sobliger,
consentit � monter avec le commandant sur le rempart.

Naples pr�sentait dans la soir�e le m�me spectacle que pendant le jour,
except� que, vu � travers les t�n�bres, il devenait plus effrayant. Et,
en effet, le pillage et les assassinats s'ex�cutaient � la lueur des
torches qui, courant dans l'obscurit� comme des insens�es, semblaient
jouer quelque jeu fantastique et terrible invent� par la mort. De leur
c�t�, les incendies, d�tachant les flammes ardentes de la fum�e �paisse
qui les couronnait, offraient � Nicolino la m�me repr�sentation que
Rome, dix-huit cents ans auparavant, avait donn�e � N�ron. Rien n'e�t
emp�ch� Nicolino, s'il e�t voulu se couronner de roses et chanter des
vers d'Horace sur sa lyre, de se croire le divin empereur successeur de
Claude et fils d'Agrippine et de Domitius.

Mais Nicolino n'�tait pas fantaisiste � ce point; Nicolino avait tout
simplement sous les yeux le spectacle d'une sc�ne de meurtre et
d'incendie comme Naples n'en avait point donn� depuis la r�volte de
Masaniello, et Nicolino, la rage au fond du coeur, regardait ces canons
dont le col de bronze s'allongeait hors des remparts, et se disait que,
s'il �tait gouverneur du ch�teau � la place de Roberto Brandi, il aurait
bient�t forc� toute cette canaille � chercher un abri dans les �gouts
d'o� elle sortait.

En ce moment, il sentit une main qui s'appuyait sur son �paule, et,
comme si elle e�t pu lire au plus profond de sa pens�e, une voix lui
dit:

--A ma place, que feriez-vous?

Nicolino n'eut pas besoin de se retourner pour savoir qui lui parlait
ainsi: il reconnut la voix du digne commandant.

--Par ma foi, r�pondit Nicolino, je n'h�siterais pas, je vous le jure:
je ferais feu sur les assassins, au nom de l'humanit� et de la
civilisation.

--Comme cela? sans savoir ce que me rapportera ou me co�tera chaque coup
de canon que je tirerai? A votre �ge et en paladin fran�ais, vous dites:
_Fais ce que dois, advienne que pourra._

--C'est le chevalier Bayard qui a dit cela.

--Oui; mais, � mon �ge, et p�re de famille comme je suis, je dis:
_Charit� bien ordonn�e est de commencer par soi-m�me._ Ce n'est pas le
chevalier Bayard qui a dit cela: c'est le bon sens.

--Ou l'�go�sme, mon cher gouverneur.

--Cela se ressemble diablement, mon cher prisonnier.

--Mais, enfin, que voulez-vous?

--Mais je ne veux rien. Je suis � mon balcon, balcon bien tranquille:
rien ne m'atteindra ici. Je regarde et j'attends.

--Je vois bien que vous regardez; mais je ne sais pas ce que vous
attendez.

--J'attends ce qu'attend le gouverneur d'une forteresse imprenable:
j'attends qu'on me fasse des propositions.

Nicolino prit ces paroles pour ce qu'elles �taient, en effet,
c'est-�-dire pour une ouverture; mais, outre qu'il n'avait pas mission
de traiter au nom des r�publicains, mission qu'� la rigueur il se f�t
donn�e � lui-m�me, le billet qu'il avait re�u lui recommandait tout
simplement de se tenir tranquille, et d'aider, s'il �tait en son
pouvoir, aux �v�nements qui devaient s'accomplir de onze heures �
minuit.

Qui lui disait que ce qu'il arr�terait avec le commandant, si avantageux
que cela f�t, selon lui, aux int�r�ts de la future r�publique
parth�nop�enne, s'accorderait avec les plans des r�publicains?

Il garda donc le silence, ce que voyant le commandant Roberto Brandi, il
fit, pour la troisi�me ou la quatri�me fois, le tour des remparts en
sifflant et en recommandant aux sentinelles la plus grande vigilance,
aux artilleurs de veiller pr�s de leurs pi�ces, la m�che allum�e.




                                LXXXVII

OU L'ON VOIT ENFIN COMMENT LE DRAPEAU FRAN�AIS AVAIT �T� ARBOR� SUR LE
                         CHATEAU SAINT-ELME.


Nicolino �couta en silence le commandant donner des ordres, d'une voix
assez haute, au contraire, pour qu'elle f�t entendue de son prisonnier.

Ce redoublement de surveillance l'inqui�ta; mais il connaissait la
prudence et le courage de ceux qui lui avaient fait passer l'avis qu'il
avait re�u, et il se confiait � eux.

Seulement, il lui fut d�montr� plus clair que jamais que toutes les
attentions successives et croissantes qu'avait eues pour lui le
directeur de la forteresse n'avaient d'autre but que d'amener Nicolino �
lui faire quelque ouverture ou � recueillir les siennes; ce qui serait
arriv�, sans aucun doute, si Nicolino ne se f�t, � cause de l'avis re�u,
tenu sur la r�serve.

Le temps s'�coula sans aucun rapprochement entre le gouverneur et son
prisonnier. Seulement, comme par oubli, celui-ci eut la permission de
rester sur le rempart.

Dix heures sonn�rent. On se rappelle que c'�tait l'heure indiqu�e par
Maliterno � l'archev�que, pour sonner, sous peine de mort, toutes les
cloches de Naples. A la derni�re vibration des bronzes, toutes les
cloches �clat�rent � la fois.

Nicolino �tait pr�par� � tout, except� � ce concert de cloches, et le
gouverneur, � ce qu'il para�t, n'y �tait pas plus pr�par� que lui; car,
� ce bruit inattendu, Roberto Brandi se rapprocha de son prisonnier et
le regarda avec �tonnement.

--Oui, je comprends bien, dit Nicolino, vous me demandez ce que signifie
cet effroyable charivari; j'allais vous faire la m�me question.

--Alors, vous l'ignorez?

--Parfaitement. Et vous?

--Moi aussi.

--Alors, promettons-nous que le premier des deux qui l'apprendra en fera
part � son voisin.

--Je vous le promets.

--C'est incompr�hensible, mais c'est curieux, et j'ai pay� bien cher,
souvent, ma loge � Saint-Charles pour voir un spectacle qui ne valait
pas celui-ci.

Mais, contre l'attente de Nicolino, le spectacle devenait de plus en
plus curieux.

En effet, comme nous l'avons dit, arr�t�s au milieu de leur infernale
besogne par une voix qui semblait leur parler d'en haut, les lazzaroni,
qui entendent mal la langue c�leste, coururent en demander l'explication
� la cath�drale.

On sait ce qu'ils y trouv�rent: la vieille m�tropole �clair�e _�
giorno_, le sang et la t�te de saint Janvier expos�s, le
cardinal-archev�que en habits sacerdotaux, enfin Rocca-Romana et
Maliterno en costume de p�nitents, pieds nus, en chemise et la corde au
cou.

Les deux spectateurs, pour lesquels on e�t pu croire que le spectacle
�tait fait, virent alors l'�trange procession sortir de l'�glise, au
milieu des pleurs, des cris, des lamentations. Les torches �taient si
nombreuses et jetaient un tel �clat, qu'� l'aide de sa lunette, que le
commandant envoya chercher, Nicolino reconnut l'archev�que sous son
dais, portant le saint sacrement, les chanoines portant � ses c�t�s le
sang et la t�te de saint Janvier, et enfin, derri�re les chanoines,
Maliterno et Rocca-Romana, dans leur �trange costume, ne portaient
rien, ou plut�t portaient, de tous les poids, le plus pesant: les p�ch�s
du peuple.

Nicolino savait son fr�re Rocca-Romana aussi sceptique que lui, et
Maliterno aussi sceptique que son fr�re. Il fut donc, malgr� la grande
pr�occupation qui le tenait, pris d'un rire hom�rique en reconnaissant
les deux p�nitents.

Quelle �tait cette com�die? dans quel but �tait-elle jou�e? C'�tait ce
que ne pouvait s'expliquer Nicolino que par ce m�lange, tout particulier
� Naples, du grotesque au sacr�.

Sans doute, entre onze heures et minuit, aurait-il l'explication de tout
cela.

Roberto Brandi, qui n'attendait aucune explication, paraissait plus
inquiet et plus impatient que son prisonnier; car lui aussi connaissait
Naples et se doutait qu'il y avait quelque immense pi�ge cach� sous
cette com�die religieuse.

Nicolino et le commandant suivirent des yeux, avec la plus grande
curiosit�, la procession dans les diff�rentes �volutions qu'elle
accomplit depuis sa sortie de la cath�drale jusqu'� sa rentr�e; puis ils
virent le bruit diminuer, les torches s'�teindre, et y succ�der le
silence et l'obscurit�.

Quelques maisons auxquelles le feu avait �t� mis continu�rent de br�ler;
mais personne ne s'en occupa.

Onze heures sonn�rent.

--Je crois, dit Nicolino, qui d�sirait suivre les instructions du billet
en rentrant dans son cabinet, je crois que la repr�sentation est
termin�e. Qu'en dites-vous, mon commandant?

--Je dis que j'ai encore quelque chose � vous faire voir avant que vous
rentriez chez vous, mon cher prisonnier.

Et il lui fit signe de le suivre.

--Nous nous sommes, lui dit-il, jusqu'� pr�sent pr�occup�s de ce
qui se passe � Naples, depuis Mergellina jusqu'� la porte
Capuana,--c'est-�-dire � l'ouest, au midi et � l'est:--occupons-nous un
peu de ce qui se passe au nord. Quoique ce qui nous vient de ce c�t�
fasse peu de bruit et jette peu de lumi�re, cela vaut la peine que nous
y accordions un instant d'attention.

Nicolino se laissa conduire par le gouverneur sur la partie du rempart
exactement oppos�e � celle du haut de laquelle il venait de contempler
Naples, et, sur les collines qui enveloppent la ville, depuis celle de
Capodimonte jusqu'� celle de Poggioreale, il vit une ligne de feux
dispos�s avec la r�gularit� d'une arm�e en marche.

--Ah! ah! fit Nicolino, voil� du nouveau, ce me semble.

--Oui, et qui n'est pas sans int�r�t, n'est-ce pas?

--C'est l'arm�e fran�aise? demanda Nicolino.

--Elle-m�me, r�pondit le gouverneur.

--Demain, alors, elle entrera � Naples.

--Oh! que non! On n'entre point � Naples comme cela quand les lazzaroni
ne veulent pas qu'on y entre. On se battra deux, trois jours, peut-�tre.

--Eh bien, apr�s? demanda Nicolino.

--Apr�s?... Rien, r�pondit le gouverneur. C'est � nous de songer � ce
que peut, dans un pareil conflit, faire de bien ou de mal � ses alli�s,
quels qu'ils soient, le gouverneur du ch�teau Saint-Elme.

--Et peut-on savoir, en cas de conflit, pour qui seraient vos
pr�f�rences?

--Mes pr�f�rences! Est-ce qu'un homme d'esprit a des pr�f�rences, mon
cher prisonnier? Je vous ai fait ma profession de foi en vous disant que
j'�tais p�re de famille, et en vous citant le proverbe fran�ais:
_Charit� bien ordonn�e est de commencer par soi-m�me._ Rentrez chez
vous; m�ditez l�-dessus. Demain, nous causerons politique, morale et
philosophie, et, comme les Fran�ais ont encore un autre proverbe qui
dit: _La nuit porte conseil_, eh bien, demandez des conseils � la nuit;
au jour, vous me ferez part de ceux qu'elle vous aura donn�s. Bonsoir,
monsieur le duc!

Et, comme, tout en causant, on �tait arriv� au haut de l'escalier qui
conduisait aux prisons inf�rieures, le ge�lier reconduisit Nicolino �
son cachot et l'y enferma, comme d'habitude, � double tour.

Nicolino se trouva dans la plus compl�te obscurit�.

Par bonheur, les instructions qu'il avait re�ues n'�taient point
difficiles � suivre. Il se dirigea � t�tons vers son lit, le trouva et
se jeta dessus tout habill�.

A peine y �tait-il depuis cinq minutes, qu'il entendit le cri d'alarme,
cri suivi d'une fusillade assez vive et de trois coups de canon.

Puis tout rentra dans le silence le plus absolu.

Qu'�tait-il arriv�?

Nous sommes oblig�s de dire que, malgr� le courage bien �prouv� de
Nicolino, le coeur lui battait fort en se faisant cette question.

Dix autres minutes ne s'�taient point �coul�es, que Nicolino entendit un
pas dans l'escalier, une clef tourna dans la serrure, les verrous
grinc�rent et la porte s'ouvrit, donnant passage au digne commandant,
�clair� d'une bougie qu'il tenait lui-m�me � la main.

Roberto Brandi referma la porte avec la plus grande pr�caution, d�posa
sa bougie sur la table, prit une chaise et vint s'asseoir pr�s du lit de
son prisonnier, qui, ignorant absolument o� aboutirait toute cette mise
en sc�ne, le laissait faire sans lui adresser une seule parole.

--Eh bien, lui dit le gouverneur lorsqu'il fut assis � son chevet, je
vous le disais bien, mon cher prisonnier, que le ch�teau Saint-Elme
�tait d'une certaine importance dans la question qui doit se plaider
demain.

--Et � quel propos, mon cher commandant, venez-vous, � une pareille
heure, vous f�liciter pr�s de moi de votre perspicacit�?

--Parce que c'est toujours une satisfaction d'amour-propre, que de
pouvoir dire � un homme d'esprit comme vous: �Vous voyez bien que
j'avais raison;� ensuite parce que je crois que, si nous attendons �
demain pour causer de nos petites affaires, dont vous n'avez pas voulu
causer ce soir,--je sais maintenant pourquoi,--si nous attendons �
demain, dis-je, il pourra bien �tre trop tard.

--Voyons, mon cher commandant, demanda Nicolino, il s'est donc pass�
quelque chose de bien important depuis que nous nous sommes quitt�s?

--Vous allez en juger. Les r�publicains, qui avaient, je ne sais
comment, surpris mon mot d'ordre, qui �tait _Pausilippe et Parth�nope_,
se sont pr�sent�s � la sentinelle; seulement, celui qui �tait charg� de
dire _Parth�nope_ a confondu la nouvelle ville avec l'ancienne et a dit
_Napoli_ au lieu de _Parth�nope_. La sentinelle, qui ne savait
probablement pas que _Parth�nope_ et _Napoli_ ne font qu'un ou plut�t ne
font qu'une, a donn� l'alarme; le poste a fait feu, mes artilleurs ont
fait feu, et le coup a �t� manqu�. De sorte, mon cher prisonnier, que,
si c'est dans l'attente de ce coup-l� que vous vous �tes jet� tout
habill� sur votre lit, vous pouvez vous d�shabiller et vous coucher, �
moins cependant que vous n'aimiez mieux vous lever pour que nous
causions chacun d'un c�t� de cette table, comme deux bons amis.

--Allons, allons, dit Nicolino en se levant, ramassez les atouts,
abattez votre jeu, et causons.

--Causons! dit le gouverneur, c'est bient�t dit.

--Dame, c'est vous qui me l'offrez, ce me semble.

--Oui, mais apr�s quelques �claircissements.

--Lesquels? Dites.

--Avez-vous des pouvoirs suffisants pour causer avec moi?

--J'en ai.

--Ce dont nous causerons ensemble sera-t-il ratifi� par vos amis?

--Foi de gentilhomme!

--Alors, il n'y a plus d'emp�chements. Asseyez-vous, mon cher
prisonnier.

--Je suis assis.

--MM. les r�publicains ont donc bien besoin du ch�teau Saint-Elme?
Voyons!

--Apr�s la tentative qu'ils viennent de faire, vous me traiteriez de
menteur si je vous disais que sa possession leur est tout � fait
indiff�rente.

--Et, en supposant que messire Roberto Brandi, gouverneur de ce ch�teau,
substitu�t en son lieu et place le tr�s-haut et tr�s-puissant seigneur
Nicolino, des ducs de Rocca-Romana et des princes Caraccioli, que
gagnerait � cette substitution ce pauvre Roberto Brandi?

--Messire Roberto Brandi m'a pr�venu, je crois, qu'il �tait p�re de
famille?

--J'ai oubli� de dire �poux et p�re de famille.

--Il n'y a pas de mal, puisque vous r�parez � temps votre oubli. Donc,
une femme?

--Une femme.

--Combien d'enfants?

--Deux: des enfants charmants, surtout la fille, qu'il faut songer �
marier.

--Ce n'est point pour moi que vous dites cela, je pr�sume?

--Je n'ai pas l'orgueil de porter mes yeux si haut: c'est une simple
observation que je vous faisais, comme digne d'exciter votre int�r�t.

--Et je vous prie de croire qu'elle l'excite au plus haut degr�.

--Alors, que pensez-vous que puissent faire pour un homme qui leur rend
un tr�s-grand service, pour la femme et les enfants de cet homme, les
r�publicains de Naples?

--Eh bien, que diriez-vous de dix mille ducats?

--Oh! interrompit le gouverneur.

--Attendez donc, laissez-moi dire.

--C'est juste; dites.

--Je r�p�te. Que diriez-vous de dix mille ducats de gratification pour
vous, de dix mille ducats d'�pingles pour votre femme, de dix mille
ducats de bonne main � votre fils, et de dix mille ducats de dot � votre
fille?

--Quarante mille ducats?

--Quarante mille ducats.

--En tout?

--Dame!

--Cent quatre-vingt-dix mille francs?

--Juste.

--Ne trouvez-vous pas qu'il est indigne d'hommes comme ceux que vous
repr�sentez de ne pas offrir des sommes rondes?

--Deux cent mille livres, par exemple?

--Oui, � deux cent mille livres, on r�fl�chit.

--Et � combien terminerait-on?

--Tenez, pour ne pas vous faire marchander, � deux cent cinquante mille
livres.

--C'est un joli denier que deux cent cinquante mille livres!

--C'est un joli morceau que le ch�teau Saint-Elme.

--Hum!

--Vous refusez?

--Je me consulte.

--Vous comprendrez ceci, mon cher prisonnier: on dit... Toute la
journ�e, nous avons parl� par proverbes; passez-moi donc encore
celui-ci: je vous promets que ce sera le dernier.

--Je vous le passe.

--Eh bien, on dit que tout homme trouve une fois dans sa vie l'occasion
de faire fortune, que le tout est pour lui de ne pas laisser �chapper
l'occasion.

L'occasion passe � c�t� de la main: je la prends par ses trois cheveux,
et je ne la l�che pas, morbleu!

--Je ne veux pas y regarder de trop pr�s avec vous, mon cher gouverneur,
reprit Nicolino, d'autant plus que je n'ai qu'� me louer de vos bons
proc�d�s: vous aurez vos deux cent cinquante mille livres.

--A la bonne heure.

--Seulement, vous comprenez que je n'ai pas deux cent cinquante mille
livres dans ma poche.

--Bon! monsieur le duc, si l'on voulait faire toutes les affaires au
comptant, on ne ferait jamais d'affaires.

--Alors, vous vous contenterez de mon billet?

Roberto Brandi se leva et salua.

--Je me contenterai de votre parole, prince les dettes de jeu sont
sacr�es, et nous jouons dans ce moment-ci, et gros jeu, car nous jouons
chacun notre t�te.

--Je vous remercie de votre confiance en moi, monsieur, r�pondit
Nicolino avec une supr�me dignit�; je vous prouverai que j'en �tais
digne. Maintenant, il ne s'agit plus que de l'ex�cution, des moyens.

--C'est pour arriver � ce but que je vous demanderai, mon prince, toute
la complaisance possible.

--Expliquez-vous.

--J'ai eu l'honneur de vous dire que, puisque je tenais l'occasion par
les cheveux, je ne la l�cherais point sans y trouver une fortune.

--Oui. Eh bien, il me semble qu'une somme de deux cent cinquante mille
francs...

--Ce n'est point une fortune, cela, monsieur le duc. Vous qui �tes riche
� millions, vous devez le comprendre.

--Merci!

--Non: il me faut cinq cent mille francs.

--Monsieur le commandant, je suis f�ch� de vous dire que vous manquez �
votre parole.

--En quoi, si ce n'est pas � vous que je les demande?

--Alors, c'est autre chose.

--Et si j'arrive � me faire donner par Sa Majest� le roi Ferdinand, pour
ma fid�lit�, le m�me prix que vous m'offrez pour ma trahison?

--Oh! le vilain mot que vous venez de dire l�!

Le commandant, avec le comique s�rieux particulier aux Napolitains, prit
la bougie, alla regarder derri�re la porte, sous le lit, et revint poser
la bougie sur la table.

--Que faites-vous? lui demanda Nicolino.

--J'allais voir si quelqu'un nous �coutait.

--Pourquoi cela?

--Mais parce que, si nous ne sommes que nous deux, vous savez bien que
je suis un tra�tre, un peu plus adroit, un peu plus spirituel que les
autres peut-�tre, mais voil� tout.

--Et comment comptez-vous vous faire donner par le roi Ferdinand deux
cent cinquante mille francs pour prix de votre fid�lit�?

--C'est pour cela justement que j'ai besoin de toute votre complaisance.

--Comptez dessus; seulement, expliquez-vous.

--Pour en arriver l�, mon cher prisonnier, il ne faut pas que je sois
votre complice, il faut que je sois votre victime.

--C'est assez logique, ce que vous me dites l�. Eh bien, voyons, comment
pouvez-vous devenir ma victime?

--C'est bien facile.

Le commandant tira des pistolets de sa poche.

--Voil� des pistolets.

--Tiens, dit Nicolino, ce sont les miens.

--Que le procureur fiscal a oubli�s ici... Vous savez comment il a fini,
ce bon marquis Vanni?

--Vous m'avez annonc� sa mort, et je vous ai m�me r�pondu que j'avais le
regret de ne pas le regretter.

--C'est vrai. Vous vous �tes donc procur� vos pistolets, qui �taient je
ne sais o�, par vos intelligences dans le ch�teau; de sorte que, quand
je suis descendu, vous m'avez mis le pistolet sur la gorge.

--Tr�s-bien, fit Nicolino en riant: comme cela.

--Prenez garde! ils sont charg�s. Puis, le pistolet sur la gorge
toujours, vous m'avez li� � cet anneau scell� dans la muraille.

--Avec quoi? avec les draps de mon lit?

--Non, avec une corde.

--Je n'en ai pas.

--Je vous en apporte une.

--A la bonne heure: vous �tes homme de pr�caution.

--Quand on veut que les choses r�ussissent, n'est-ce pas? il ne faut
rien n�gliger.

--Apr�s?

--Apr�s? Lorsque je suis bien li� et bien garrott� � cet anneau, vous me
b�illonnez avec votre mouchoir afin que je ne crie pas; vous refermez la
porte sur moi, et vous profitez de ce que j'ai eu l'imprudence d'envoyer
en patrouille tous les hommes dont je suis s�r, et de ne laisser dans
l'int�rieur et aux portes que les d�serteurs, pour faire une �meute.

--Et comment ferai-je cette �meute?

--Rien de plus facile. Vous offrirez dix ducats par homme. Ils sont une
trentaine d'hommes, mettez-en trente-cinq avec les employ�s: c'est trois
cent cinquante ducats. Vous distribuez imm�diatement vos trois cent
cinquante ducats; vous changez le mot d'ordre, et vous commandez de
faire feu sur la patrouille, si elle insiste pour entrer.

--Et o� prendrai-je les trois cent cinquante ducats?

--Dans ma poche; seulement, c'est un compte � part, vous comprenez.

--A joindre aux deux cent cinquante mille livres: tr�s-bien!

--Une fois ma�tre du ch�teau, vous me d�liez, vous me laissez dans votre
cachot, vous me traitez aussi mal que je vous y ai bien trait�; puis,
une nuit, quand vous m'avez pay� mes deux cent cinquante mille francs et
rendu mes trois cent cinquante ducats, vous me faites jeter � la porte,
par piti�; je descends jusqu'au port, je fr�te une barque, un speronare,
une felouque; j'aborde en Sicile � travers mille p�rils, et je vais
demander au roi Ferdinand le prix de ma fid�lit�. Le chiffre auquel je
l'�tendrai me regarde; au reste, vous le connaissez.

--Oui, deux cent cinquante mille francs.

--Tout cela est-il bien entendu?

--Oui.

--J'ai votre parole d'honneur?

--Vous l'avez.

--A l'oeuvre, alors! Vous tenez le pistolet, que vous pouvez reposer sur
la table de peur d'accident; voici les cordes, et voici la bourse. Ne
craignez pas de serrer les cordes; ne m'�touffez pas avec le mouchoir.
Vous en avez encore pour une bonne demi-heure avant que la patrouille
rentre.

Tout se passa exactement, comme l'avait pr�vu l'intelligent gouverneur,
et l'on e�t dit qu'il avait donn� ses ordres d'avance pour que Nicolino
ne rencontr�t aucun obstacle. Le commandant fut li�, garrott�, b�illonn�
� point; la porte fut referm�e sur lui. Nicolino ne rencontra personne,
ni sur les escaliers, ni dans les caves. Il alla droit au corps de
garde, y entra, fit un magnifique discours patriotique, et, comme, � la
fin de son discours, il remarquait une certaine h�sitation parmi ceux
auxquels il s'adressait, il fit sonner son argent et l�cha la parole
magique qui devait tout enlever: �Dix ducats par homme.� A ces mots, en
effet, les gestes d'h�sitation disparurent, les cris de �Vive la
libert�!� retentirent. On sauta sur les armes, on courut aux postes et
aux remparts, on mena�a la patrouille de faire feu sur elle si elle ne
disparaissait � l'instant m�me dans les profondeurs du Vomero ou dans
les vicoli de l'Infrascata. La patrouille disparut comme dispara�t un
fant�me par une trappe de th��tre.

Puis on s'occupa de confectionner un drapeau tricolore, op�ration �
laquelle on arriva, non sans peine, avec un morceau d'une ancienne
banni�re blanche, un rideau de fen�tre et un couvre-pieds rouge. Ce
travail termin�, on abattit la banni�re blanche et l'on �leva la
banni�re tricolore.

Enfin, tout � coup Nicolino sembla songer au malheureux commandant dont
il avait usurp� les fonctions. Il descendit avec quatre hommes dans son
cachot, le fit d�lier et d�b�illonner en lui tenant le pistolet sur la
gorge, et, malgr� ses g�missements, ses pri�res et ses supplications, il
le laissa � sa place, dans le fameux cachot num�ro 3, au deuxi�me
au-dessous de l'entre-sol.

Et voil� comment, le 21 janvier au matin, Naples, en se r�veillant, vit
la banni�re tricolore fran�aise flotter sur le ch�teau Saint-Elme.




                                LXXXVIII

                         LES FOURCHES CAUDINES.


Championnet aussi la vit, la banni�re sainte, et aussit�t il donna
l'ordre � son arm�e de marcher sur Naples, afin de l'attaquer vers onze
heures du matin.

Si nous �crivions un roman au lieu d'�crire un livre historique, o�
l'imagination n'est qu'accessoire, on ne doute pas que nous n'eussions
trouv� moyen d'amener Salvato � Naples, ne f�t-ce qu'avec les officiers
fran�ais venant toucher les cinq millions convenus par la tr�ve de
Sparanisi. Au lieu d'aller au spectacle avec ses compagnons, au lieu de
s'occuper de la rentr�e des cinq millions avec Archambal,--rentr�e qui,
on se le rappelle, ne rentra point,--nous l'eussions conduit � cette
maison du Palmier, o� il avait laiss�, sinon la totalit�, du moins la
moiti� de cette �me � laquelle le sceptique chirurgien du mont Cassin ne
pouvait croire, et, au lieu d'un long r�cit int�ressant, mais froid
comme toute narration politique, nous eussions eu des sc�nes
passionn�es, rehauss�es de toutes les craintes qu'eussent inspir�es � la
pauvre Luisa les terribles sc�nes de carnage dont la rumeur arrivait
jusqu'� elle. Mais nous sommes forc� de nous renfermer dans l'inflexible
exigence des faits, et, quel que f�t l'ardent d�sir de Salvato, il lui
avait fallu avant tout suivre les ordres de son g�n�ral, qui, dans son
ignorance de l'irr�sistible aimant qui attirait son chef de brigade vers
Naples, l'en avait plut�t �loign� que rapproch�.

A San-Germano, au moment m�me o�, apr�s avoir pass� la nuit au couvent
du mont Cassin, Salvato venait d'embrasser et de quitter son p�re,
Championnet lui avait donn� l'ordre de prendre la 17e demi-brigade, et,
en faisant un circuit pour prot�ger et �clairer le reste de l'arm�e, de
marcher sur B�n�vent par Venafro, Marcone et Ponte-Landolfo. Salvato
devait constamment se tenir en communication avec le g�n�ral en chef.

Ainsi jet� au milieu des brigands, Salvato eut tous les jours une
attaque nouvelle � repousser; toutes les nuits, une surprise � d�couvrir
et � d�jouer. Mais Salvato, n� dans le pays, parlant la langue du pays,
�tait � la fois l'homme de la grande guerre, c'est-�-dire de la bataille
rang�e, par son sang-froid, par son courage et par ses �tudes
strat�giques, et celui de la petite guerre, c'est-�-dire de la guerre de
montagnes, par son infatigable activit�, sa vigilance perp�tuelle et cet
instinct du danger que Fenimore Cooper nous montre si bien d�velopp�s
chez les peuplades rouges de l'Am�rique du Nord. Pendant cette marche
longue et difficile dans laquelle on eut, au mois de d�cembre, des
rivi�res glac�es � franchir, des montagnes couvertes de neige �
traverser, des chemins boueux et d�fonc�s � suivre, ses soldats, au
milieu desquels il vivait, secourant les bless�s, soutenant les faibles,
louant les forts, ses soldats purent reconna�tre l'homme sup�rieur et
bon � la fois, et, n'ayant � lui reprocher ni une erreur, ni une
faiblesse, ni une injustice, se group�rent autour de lui avec le respect
non-seulement de subordonn�s pour leur chef, mais encore d'enfants pour
leur p�re.

Arriv� � Venafro, Salvato avait appris que le chemin ou plut�t le
sentier des montagnes �tait impraticable. Il �tait remont� jusqu'�
Isernia par une assez belle route, qu'il lui avait fallu conqu�rir pas �
pas sur les brigands; puis, de l�, par un chemin d�tourn�, il avait, �
travers monts, bois et vall�es, atteint le village ou plut�t la ville de
Bocano.

Il lui fallut cinq jours pour faire cette route, que dans les temps
ordinaires, on peut faire en une �tape.

Ce fut � Bocano qu'il apprit la tr�ve de Sparanisi, qu'il re�ut l'ordre
de s'arr�ter et d'attendre de nouvelles instructions.

La tr�ve de Sparanisi rompue, Salvato se remit en marche, et, en
combattant toujours, gagna Marcone. A Marcone, il apprit l'entrevue de
Championnet avec les d�put�s de la ville, et la d�cision prise le m�me
jour par le g�n�ral en chef d'attaquer Naples le lendemain.

Ses instructions portaient de marcher sur B�n�vent et de se rabattre
imm�diatement sur Naples pour seconder le g�n�ral dans son attaque du
21.

Le 20 au soir, apr�s une double �tape, il entrait � B�n�vent.

La tranquillit� avec laquelle s'�tait op�r�e cette marche donnait �
Salvato de grandes inqui�tudes. Si les brigands lui avaient laiss� le
chemin libre de Marcone � B�n�vent, c'�tait, sans aucun doute, pour le
lui disputer ailleurs et dans une meilleure position.

Salvato, qui n'avait jamais parcouru le pays dans lequel il �tait
engag�, le connaissait du moins strat�giquement. Il savait qu'il ne
pouvait aller de B�n�vent � Naples sans passer par l'ancienne vall�e
Caudia, c'est-�-dire par ces fameuses Fourches Caudines, o�, trois cent
vingt et un ans avant le Christ, les l�gions romaines, command�es par le
consul Spurnius Postumus, furent battues par les Samnites et forc�es de
passer sous le joug.

Une de ces illuminations comme en ont des hommes de guerre lui dit que
c'�tait l� que l'attendaient les brigands.

Mais Salvato r�solut, les cartes de la Terre de Labour et de la
principaut� �tant incompl�tes, de visiter le pays par lui-m�me.

A huit heures du soir, il se d�guisa en paysan, monta son meilleur
cheval, se fit accompagner d'un hussard de confiance, � cheval comme
lui, et se mit en chemin.

A une lieue de B�n�vent, � peu pr�s, il laissa dans un bouquet de bois
son hussard et les chevaux, et s'avan�a seul.

La vall�e se r�tr�cissait de plus en plus, et, � la clart� de la lune,
il pouvait distinguer la place o� elle semblait se fermer tout � fait.
Il �tait �vident que c'�tait � cette m�me place que les Romains
s'�taient aper�us, mais trop tard, du pi�ge qui leur avait �t� tendu.

Salvato, au lieu de suivre le chemin, se glissa au milieu des arbres qui
garnissent le fond de la vall�e, et arriva ainsi � une ferme situ�e �
cinq cents pas, � peu pr�s, de cet �tranglement de la montagne.

Il sauta par-dessus une haie et se trouva dans un verger.

Une grande lueur venait d'une partie de la maison s�par�e du reste de la
ferme. Salvato se glissa jusqu'� un endroit o� ses regards pouvaient
plonger dans la chambre �clair�e.

La cause de cet �clairage �tait un four que l'on venait de chauffer et
o� deux hommes se tenaient pr�ts � enfourner une centaine de pains.

Il �tait �vident qu'une pareille quantit� de pain n'�tait point destin�e
� l'usage du fermier et de sa maison.

En ce moment, on frappa violemment � la porte de la ferme donnant sur la
grande route.

Un des deux hommes dit:

--Ce sont eux.

Le regard de Salvato ne pouvait s'�tendre jusqu'� la grande porte; mais
il l'entendit crier sur ses gonds et vit bient�t entrer, dans le cercle
de lumi�re projet� par le bois br�lant dans le four, quatre hommes qu'�
leur costume il reconnut pour des brigands.

Ils demand�rent � quelle heure serait pr�te la premi�re fourn�e, combien
on en pourrait faire dans la nuit, et quelle quantit� de pains pouvaient
donner quatre fourn�es.

Les deux boulangers leur r�pondirent qu'� onze heures et demie, ils
pourraient livrer la premi�re fourn�e, � deux heures la seconde, � cinq
heures la troisi�me.

Chaque fourn�e pourrait donner de cent � cent vingt pains.

--Ce n'est gu�re, r�pondit un des brigands en secouant la t�te.

--Combien �tes-vous donc? demanda un des boulangers.

Le brigand qui avait d�j� parl� calcula un instant sur ses doigts.

--Huit cent cinquante hommes environ, dit-il.

--Ce sera � peu pr�s une livre et demie de pain par homme, dit le
boulanger, qui jusque-l� avait gard� le silence.

--Ce n'est point assez, r�pondit le brigand.

--Il faudra pourtant bien vous contenter de cela, r�pondit le boulanger
d'un ton bourru. Le four ne peut contenir que cent dix pains chaque
fois.

--C'est bien: dans deux heures, les mules seront ici.

--Elles attendront une bonne demi-heure, je vous en pr�viens.

--Ah ��! tu oublies que nous avons faim, � ce qu'il para�t?

--Emportez le pain comme il est, si vous voulez, dit le boulanger, et
faites-le cuire vous-m�mes.

Les brigands comprirent qu'il n'y avait rien � faire avec ces hommes,
qui avaient de pareilles r�ponses � tout ce qu'on pouvait dire.

--A-t-on des nouvelles de B�n�vent? dirent-ils.

--Oui, r�pondit un boulanger; j'en arrive il y a une heure.

--Y avait-on entendu parler des Fran�ais?

--Ils venaient d'y entrer.

--Disait-on qu'ils y feraient s�jour?

--On disait que, demain, au point du jour, ils se remettraient en
marche.

--Pour Naples?

--Pour Naples.

--Combien �taient-ils?

--Six cents, � peu pr�s.

--En les rangeant bien, combien peut-il tenir de Fran�ais dans ton four?

--Huit.

--Eh bien, demain soir, si nous manquons de pain, nous aurons de la
viande.

Un �clat de rire accueillit cette plaisanterie de cannibales, et les
quatre hommes, en ordonnant aux deux boulangers de se presser,
regagn�rent la porte qui donnait sur la grande route.

Salvato traversa le verger, en �vitant de passer dans le rayon de
lumi�re projet� par le four, franchit la seconde haie, suivit, � cent
cinquante pas en arri�re, les quatre hommes qui regagnaient leurs
compagnons, les vit gravir la montagne, et put �tudier � son aise, gr�ce
� un clair de lune assez transparent, la disposition du terrain.

Il avait vu tout ce qu'il avait voulu voir: son plan �tait fait. Il
passa devant la masserie cette fois, au lieu de passer derri�re,
rejoignit son hussard, remonta � cheval, et rentra avant minuit � son
logement.

Il y trouva l'officier d'ordonnance du g�n�ral Championnet, ce m�me
Villeneuve que nous avons vu, � la bataille de Civita-Castellana,
traverser tout le champ de bataille pour aller porter � Macdonald
l'ordre de reprendre l'offensive.

Championnet faisait dire � Salvato qu'il attaquerait Naples � midi. Il
l'invitait � faire la plus grande diligence possible, afin d'arriver �
temps au combat, et il autorisait Villeneuve � rester pr�s de lui et �
lui servir d'aide-de-camp, le pr�venant de se d�fier des Fourches
Caudines.

Salvato raconta alors � Villeneuve la cause de son absence; puis,
prenant une grande feuille de papier et une plume, il fit un plan
d�taill� du terrain qu'il venait de visiter et sur lequel, le lendemain,
devait se livrer le combat.

Apr�s quoi, les deux jeunes gens se jet�rent chacun sur un matelas et
s'endormirent.

Ils furent r�veill�s au point du jour par les tambours de cinq cents
hommes d'infanterie et par les cinquante ou soixante hussards qui
formaient toute la cavalerie du d�tachement.

Les fen�tres de l'appartement de Salvato donnaient sur la place o� se
rassemblait la petite troupe. Il les ouvrit et invita les officiers, qui
se composaient d'un major, de quatre capitaines et de huit ou dix
lieutenants ou sous-lieutenants, � monter dans sa chambre.

Le plan qu'il avait fait pendant la nuit �tait �tendu sur la table.

--Messieurs, dit-il aux officiers, examinez cette carte avec attention.
Arriv� sur le terrain, que, par l'�tude que vous allez faire, vous
conna�trez aussi bien que moi, je vous expliquerai ce qu'il y a �
ex�cuter. De votre adresse et de votre intelligence � me seconder
d�pendra non-seulement le succ�s de la journ�e, mais encore notre salut
� tous. La situation est grave: nous avons affaire � un ennemi qui a,
tout � la fois, l'avantage du nombre et celui de la position.

Salvato fit apporter du pain, du vin, quelques viandes r�ties qu'il
avait demand�es la veille, et invita les officiers � manger, tout en
�tudiant la topographie du terrain o� devait avoir lieu le combat.

Quant aux soldats, une distribution de vivres leur fut faite sur la
place m�me de B�n�vent et vingt-quatre de ces grandes bouteilles de
verre contenant chacune une dizaine de litres leur furent apport�es.

Le repas fini, Salvato fit battre � l'ordre, et les soldats form�rent un
immense cercle, dans lequel Salvato entra avec les officiers.

Cependant, comme ils n'�taient que six cents, nous l'avons dit, tous se
trouv�rent � port�e de la voix.

--�Mes amis, leur dit Salvato, nous allons avoir aujourd'hui une belle
journ�e; car nous remporterons une victoire sur le lieu m�me o� le
premier peuple du monde a �t� battu. Vous �tes des hommes, des soldats,
des citoyens, et non pas de ces machines � conqu�te et de ces
instruments de despotisme comme en tra�naient derri�re eux les Cambise,
les Darius et les Xerc�s. Ce que vous venez apporter aux peuples que
vous combattez, c'est la libert� et non l'esclavage, la lumi�re et non
la nuit. Sachez donc sur quelle terre vous marchez et quels peuples
avant vous foulaient la terre que vous allez fouler.

�Il y a environ deux mille ans que des bergers samnites--c'�tait le nom
des peuples qui habitaient ces montagnes--firent croire aux Romains que
la ville de Luceria, aujourd'hui Lucera, �tait sur le point d'�tre prise
et que, pour la secourir en temps utile, il fallait traverser les
Apennins. Les l�gions romaines partirent, conduites par le consul
Spurnius Postumus; seulement, venant de Naples, o� nous allons, elles
suivaient le chemin oppos� � celui que nous allons suivre. Arriv�s � une
gorge �troite o� nous serons dans deux heures, et o� les brigands nous
attendent, les Romains se trouv�rent entre deux rochers � pic, couronn�s
de bois �pais; puis, arriv�s au point le plus �trangl� de la vall�e, ils
la trouv�rent ferm�e par un immense amas d'arbres, coup�s et entass�s
les uns sur les autres. Ils voulurent retourner en arri�re. Mais de tous
c�t�s les Samnites, qui leur coupaient d'ailleurs le chemin, firent
pleuvoir sur eux des rochers qui, roulant du haut en bas de la montagne,
les �crasaient par centaines. C'�tait le g�n�ral samnite Caius Pontius
qui avait pr�par� le pi�ge; mais, en voyant les Romains pris, il fut
�pouvant� d'avoir r�ussi; car, derri�re les l�gions romaines, il y avait
l'arm�e, et, derri�re l'arm�e, Rome! Il pouvait �craser les deux
l�gions, depuis le premier jusqu'au dernier soldat, rien qu'en faisant
rouler sur eux des quartiers de granit: il laissa la mort suspendue sur
leur t�te et envoya consulter son p�re Erennius.

�Erennius �tait un sage.

�--D�truis-les tous, dit-il, ou renvoie-les tous libres et
honorablement. Tuez vos ennemis, ou faites-vous-en des amis.

�Caius Pontius n'�couta point ces sages conseils. Il donna la vie aux
Romains, mais � la condition qu'ils passeraient en courbant la t�te sous
une vo�te form�e des massues, des lances et des javelots de leurs
vainqueurs.

�Les Romains, pour venger cette humiliation, firent une guerre
d'extermination aux Samnites et finirent par conqu�rir tout leur pays.

�Aujourd'hui, soldats, vous le verrez, l'aspect du pays est loin d'�tre
aussi formidable: ces rochers � pic ont disparu pour faire place � une
pente douce, et des buissons de deux ou trois pieds de haut ont
remplac� les bois qui le couvraient.

�Cette nuit, veillant � votre salut, je me suis d�guis� en paysan et
j'ai �t� moi-m�me explorer le terrain. Vous avez confiance en moi,
n'est-ce pas? Eh bien, je vous dis que, l� o� les Romains ont �t�
vaincus, nous triompherons.�

Des hourras, des cris de �Vive Salvato!� �clat�rent de tous les c�t�s.
Les soldats agraf�rent d'eux-m�mes la ba�onnette au bout du fusil,
entonn�rent _la Marseillaise_, et se mirent en marche.

En arrivant � un quart de lieue de la ferme, Salvato recommanda le plus
grand silence. Un peu au del�, la route faisait un coude.

A moins que les brigands n'eussent des sentinelles en avant de la
masserie, ils ne pouvaient voir les dispositions qu'allait prendre
Salvato. C'�tait bien sur quoi le jeune chef de brigade avait compt�.
Les brigands voulaient surprendre les Fran�ais, et des sentinelles
plac�es sur le chemin �ventaient le plan.

Les officiers avaient re�u d'avance leurs instructions. Villeneuve, avec
trois compagnies, alla par un d�tour, et en c�toyant le verger,
s'embusquer dans le foss� gr�ce auquel Salvato avait pu suivre pendant
plus de cinq cents pas les quatre brigands retournant � leur embuscade;
lui-m�me se pla�a avec ses soixante hussards derri�re la ferme; enfin,
le reste de ses hommes, conduits par le major, vieux soldat sur le
sang-froid duquel il pouvait compter, devaient para�tre donner dans
l'embuscade, r�sister un instant, puis se d�bander et attirer l'ennemi
jusqu'au del� de la masserie, en donnant peu � peu � leur retraite
l'apparence d'une fuite.

Ce qu'avait esp�r� Salvato s'accomplit en tout point. Apr�s une
fusillade de dix minutes, les brigands, voyant les Fran�ais plier,
s'�lanc�rent hors de leurs couverts en poussant de grands cris; comme
s'ils �taient �pouvant�s � la fois et par le nombre et par l'imp�tuosit�
des assaillants, les Fran�ais recul�rent en d�sordre et tourn�rent le
dos. Les hu�es succ�d�rent aux cris et aux menaces, et, ne doutant pas
que les r�publicains ne fussent en d�route compl�te, les brigands les
poursuivirent en d�sordre, et, sans garder aucune pr�caution, se
pr�cipit�rent sur le chemin. Villeneuve les laissa bien s'engager; puis,
tout � coup, se levant et faisant signe � ses trois compagnies de se
lever, il ordonna � bout portant un feu, qui tua plus de deux cents
hommes. Aussit�t, au pas de course et en rechargeant les armes,
Villeneuve alla derri�re les brigands prendre la position qu'ils
venaient de quitter. En m�me temps, Salvato et ses soixante cavaliers
d�bouchaient de derri�re la ferme, coupaient la colonne en deux, sabrant
� droite et � gauche, tandis qu'au cri de �Halte!� les pr�tendus fuyards
se retournaient et recevaient sur la pointe de leurs ba�onnettes les
pr�tendus vainqueurs.

Ce fut une horrible boucherie. Les brigands se trouvaient enferm�s comme
dans un cirque par les soldats de Villeneuve et ceux du major, et, au
milieu de ce cirque, Salvato et ses soixante hussards hachaient et
pointaient � loisir.

Cinq cents brigands rest�rent sur le champ de bataille. Ceux qui
s'enfuirent gagn�rent le haut de la montagne au milieu du double feu qui
les d�cimait. A onze heures du matin, tout �tait fini, et Salvato et ses
six cents hommes, qui comptaient trois ou quatre morts et une douzaine
de bless�s au plus, reprenaient au pas de course la route de Naples,
vers laquelle les attirait le grondement sourd du canon.




                                  LXXXIX

                             PREMI�RE JOURN�E.


A peine Championnet avait-il fait un quart de lieue sur la route de
Maddalone � Aversa, qu'il vit venir un cavalier sur un cheval lanc� �
toute bride: c'�tait le prince de Maliterno, qui fuyait � son tour la
col�re des lazzaroni.

A peine ceux-ci avaient-ils vu la banni�re tricolore flotter sur le
ch�teau Saint-Elme, que les cris: �Aux armes!� avaient retenti par la
ville et que, de Portici � Pouzzoles, tout ce qui �tait en �tat de
porter un fusil, une pique, un b�ton, un couteau, depuis l'enfant de
quinze ans jusqu'au vieillard de soixante, s'�tait pr�cipit� vers la
ville en criant ou plut�t en hurlant: �Mort aux Fran�ais!�

Cent mille hommes r�pondaient � l'appel fr�n�tique des pr�tres et des
moines, qui, un drapeau blanc d'une main, un crucifix de l'autre,
pr�chaient � la porte des �glises et sur les bornes des carrefours.

Ces pr�dications efficaces avaient pouss� les lazzaroni au plus haut
degr� d'exaltation contre les Fran�ais et les jacobins. Tout homicide
commis sur un jacobin ou sur un Fran�ais �tait une action m�ritoire,
tout lazzarone tu� serait un martyr.

Depuis cinq ou six jours, cette population � moiti� sauvage, si facile �
conduire � la f�rocit� quand on la laisse s'enivrer de sang, de pillage
et d'incendie, en �tait arriv�e � cette folie furieuse dans laquelle,
devenu un instrument de destruction, l'homme, qui ne songe plus qu'�
tuer, oublie jusqu'� l'instinct de sa propre conservation.

Mais, lorsque les lazzaroni apprirent que les Fran�ais s'avan�aient � la
fois par Capodichino et Poggioreale, qu'on apercevait la t�te des deux
colonnes, tandis qu'un nuage de poussi�re annon�ait qu'une troisi�me
tournait la ville, et, par les marais et la via del Pascone, s'avan�ait
vers le pont de la Madeleine, il sembla qu'une secousse �lectrique
poussait, comme un tourbillon, cette foule sur les points menac�s.

La colonne fran�aise qui suivait le chemin d'Aversa �tait command�e par
le g�n�ral Dufresse, qui rempla�ait Macdonald, lequel, � la suite d'une
discussion qu'il avait eue � Capoue avec Championnet, avait donn� sa
d�mission, et, pareil � un cheval encore blanc d'�cume, �coutait en
frissonnant tous ces bruits de trompette et de tambour, forc� qu'il
�tait au repos.

Le g�n�ral Dufresse avait sous ses ordres Hector Caraffa, qui, Coriolan
de la Libert�, venait, au nom de la grande d�esse, faire la guerre au
despotisme.

La colonne qui s'avan�ait par Capodichino �tait command�e par
Kellermann, ayant sous ses ordres le g�n�ral Rusca, que celui qui �crit
ces lignes a vu tomber, en 1814, au si�ge de Soissons, la t�te emport�e
par un boulet de canon.

La colonne qui s'avan�ait par Poggioreale �tait sous le commandement du
g�n�ral en chef lui-m�me, lequel avait sous ses ordres les g�n�raux
Duhesme et Monnier.

Enfin, celle qui, par les marais et la via del Pascone, tournait la
ville, marchait conduite par le g�n�ral Mathieu Maurice et le chef de
brigade Broussier.

La colonne la plus avanc�e dans sa marche, parce qu'elle suivait le plus
beau chemin, �tait celle de Championnet. Elle appuyait sa droite � la
route de Capodichino, que suivait, comme nous l'avons dit, Kellermann,
et sa gauche aux marais, dans lesquels manoeuvrait Mathieu Maurice, mal
remis d'une balle de Fra-Diavolo qui lui avait travers� le c�t�.

Duhesme, encore p�le de ses deux blessures, mais chez lequel l'ardeur
militaire suppl�ait au sang perdu, commandait l'avant-garde de
Championnet. Il avait l'ordre d'enlever de haute lutte tout ce qu'il
rencontrerait sur son chemin. Duhesme �tait l'homme de ces coups de main
vigoureux qui veulent, avant tout, la d�cision et le courage.

A un quart de lieue en avant de la porte de Capoue, il rencontra une
masse de cinq ou six mille lazzaroni; elle tra�nait avec elle une
batterie de canons servie par les soldats du g�n�ral Naselli, qui
s'�taient joints � eux.

Duhesme lan�a Monnier et six cents hommes sur cette foule, avec ordre de
la percer d'outre en outre � la ba�onnette, et de s'emparer des pi�ces
de canon �tablies sur une petite hauteur et qui mitraillaient la colonne
fran�aise par-dessus la t�te des lazzaroni.

Contre des troupes r�guli�res, un pareil ordre e�t �t� insens�; l'ennemi
que l'on e�t attaque ainsi n'e�t eu qu'� s'ouvrir et � faire feu des
deux c�t�s pour d�truire en un instant ses six cents agresseurs. Mais
Duhesme ne fit point aux lazzaroni l'honneur de compter avec eux.
Monnier partit la ba�onnette en avant, et, sans s'inqui�ter des coups de
fusil, des coups de pistolet et des coups de poignard, il p�n�tra au
milieu de ce flot, y disparut, lardant � coups de ba�onnette tout ce qui
�tait � sa port�e, le traversa comme un torrent traverse un lac, au
milieu des cris, des hurlements et des impr�cations, tandis que Duhesme,
impassible � la t�te de ses hommes et sous le feu de la batterie,
gravissait, toujours au pas de charge et la ba�onnette en avant, la
colline occup�e par l'ennemi, tuait sur leurs pi�ces tous les artilleurs
qui tentaient de r�sister, abaissait le point de mire des pi�ces et
faisait feu sur les lazzaroni avec leurs propres canons.

En m�me temps, profitant du d�sordre que cette d�charge avait jet� au
milieu de cette foule, Duhesme fit battre la charge et marcha sur elle �
la ba�onnette.

Incapables de se former en colonnes d'attaque pour reprendre la
batterie, ou en carr�s pour soutenir l'assaut de Duhesme, les lazzaroni
s'�parpill�rent dans la plaine, comme une bande d'oiseaux effarouch�s.

Sans s'inqui�ter davantage de ces six ou huit mille hommes, Duhesme,
tra�nant avec lui les canons qu'il venait de conqu�rir, marcha sur la
porte Capuana.

Mais, � deux cents pas de la place irr�guli�re qui s'�tend devant la
porte Capuana, Duhesme, au commencement de la mont�e de Casanuova,
trouva un petit pont et, aux deux c�t�s de ce petit pont, des maisons
cr�nel�es, desquelles partit un feu si bien dirig�, que les soldats
h�sit�rent. Monnier vit cette h�sitation, s'�lan�a � leur t�te en
�levant son chapeau au bout de son sabre; mais � peine eut-il fait dix
pas, qu'il tomba dangereusement bless�. Ses officiers et ses soldats
s'�lanc�rent pour le soutenir et le conduire hors du champ de bataille;
mais les lazzaroni firent feu sur cette masse. Trois ou quatre
officiers, huit ou dix soldats tomb�rent sur leur g�n�ral bless�: le
d�sordre se mit dans les rangs, l'avant-garde fit un pas en arri�re.

Les lazzaroni se pr�cipit�rent sur les morts et sur les bless�s: sur les
bless�s pour les achever, sur les morts pour les mutiler.

Duhesme vit ce mouvement, appela son aide de camp Ordonneau, lui
commanda de prendre deux compagnies de grenadiers, et, � quelque prix
que ce f�t, de forcer le passage du pont.

C'�taient les vieux soldats de Montebello et de Rivoli: ils avaient
forc�, avec Augereau, le pont d'Arcole; avec Bonaparte, le pont de
Rivoli. Ils abaiss�rent la ba�onnette, s'�lanc�rent au pas de course,
et, � travers une gr�le de balles, chass�rent les lazzaroni devant eux
et arriv�rent au sommet de la mont�e. Le g�n�ral, les soldats et les
officiers bless�s �taient sauv�s; mais ils se trouvaient entre un double
feu partant de toutes les fen�tres et de toutes les terrasses, tandis
qu'au milieu de la rue s'�levait, pareille � une tour, une maison �
trois �tages vomissant la flamme depuis le rez-de-chauss�e jusqu'au
fa�te.

Deux barricades s'�levant � la hauteur du premier �tage avaient �t�
construites de chaque c�t� de la maison et interceptaient la rue.

Trois mille lazzaroni d�fendaient la rue, la maison, les barricades.
Cinq o� six mille, �parpill�s dans la plaine, se reliaient � ceux-ci par
les ruelles et les ouvertures des jardins.

Ordonneau se trouva en face de la position et la jugea inexpugnable.
Cependant, il h�sitait � donner l'ordre de la retraite, lorsqu'une balle
l'atteignit et le renversa.

Duhesme arrivait, tra�nant derri�re lui les canons pris le matin aux
lazzaroni sous le feu des tirailleurs. On mit ces pi�ces en batterie,
et, � la troisi�me vol�e, la maison oscilla, fit un craquement terrible,
et s'ab�ma en �crasant dans sa chute et ceux qu'elle renfermait, et les
d�fenseurs des barricades.

Duhesme s'�lan�a � la ba�onnette, et, au cri de �Vive la r�publique!�
planta le drapeau tricolore sur les ruines de la maison.

Mais, pendant ce temps, les lazzaroni avaient �tabli une vaste batterie
de douze pi�ces de canon sur une hauteur qui dominait de beaucoup l'amas
de pierres au sommet duquel flottait le drapeau; et les r�publicains,
ma�tres des deux barricades et des ruines de la maison, furent bient�t
couverts d'une pluie de mitraille.

Duhesme abrita sa colonne derri�re les ruines et les barricades, ordonna
au 25e r�giment de chasseurs � cheval de prendre une trentaine
d'artilleurs en croupe, de tourner la colline, o� les douze pi�ces
�taient en batterie, et de charger sur elles par derri�re.

Avant que les lazzaroni eussent pu reconna�tre l'intention des
chasseurs, ceux-ci, � travers plaine, sans s'inqui�ter des coups de
fusil qu'on leur tirait de la route, accomplirent leur demi-cercle;
puis, tout � coup, enfon�ant les �perons dans le ventre de leurs
chevaux, ils s'�lanc�rent sur la colline, qu'ils gravirent au galop. Au
bruit de cet ouragan d'hommes qui faisait trembler la terre, les
lazzaroni abandonn�rent leurs canons � moiti� charg�s. De leur c�t�,
arriv�s au fa�te de la colline, les artilleurs saut�rent � terre et se
mirent � la besogne; puis, se laissant rouler comme une avalanche sur la
pente oppos�e, les chasseurs se mirent � la poursuite des lazzaroni,
qu'ils dispers�rent dans la plaine.

D�barrass� de ces assaillants, Duhesme ordonna aux sapeurs d'ouvrir un
chemin dans la barricade, et, poussant ses canons devant lui, il
s'avan�a, balayant la route, tandis que, du haut de la colline, les
artilleurs r�publicains faisaient feu sur tout groupe qui essayait de se
former.

En ce moment, Duhesme entendit battre la charge derri�re lui: il se
retourna et vit la 64e et la 73e demi-brigade de ligne, conduites par
Thi�baut, qui arrivaient au pas de course et aux cris de �Vive la
R�publique!�

Championnet, entendant la terrible canonnade engag�e, reconnaissant, au
nombre et � l'irr�gularit� des coups de fusil, que Duhesme avait affaire
� des milliers d'hommes, avait mis son cheval au galop en ordonnant �
Thi�baut de le suivre aussi vite que possible et de soutenir Duhesme.
Thi�baut ne se l'�tait pas fait dire � deux fois: il �tait parti et
arrivait au pas de course.

Ils travers�rent le pont, pass�rent par-dessus les morts qui jonchaient
les rues, franchirent les ouvertures des barricades et arriv�rent au
moment o� Duhesme, ma�tre du champ de bataille, faisait faire halte �
ses soldats harass�s.

A cent pas des premiers soldats de Duhesme, se dressait la porte Capuana
et ses tours, et deux rang�es de maisons formant faubourg s'avan�aient,
pour ainsi dire, au-devant des r�publicains.

Tout � coup, et au moment o� ceux-ci s'y attendaient le moins, une
fusillade terrible partit des terrasses et des fen�tres de ces maisons,
tandis que, de la plate-forme de la porte Capuana, deux petites pi�ces
de canon port�es � bras vomissaient leur mitraille.

--Ah! pardieu! s'�cria Thi�baut, je craignais d'�tre arriv� trop tard.
En avant, mes amis!

Ces troupes fra�ches, conduites par un des plus braves officiers de
l'arm�e, p�n�tr�rent dans le faubourg au milieu d'un double feu. Mais,
au lieu de suivre le haut du pav�, la droite de la colonne suivait le
pied des maisons, tirant sur les fen�tres et les terrasses de gauche, et
la colonne de gauche faisait feu sur les terrasses de droite, tandis
que, arm�s de leurs haches, les sapeurs enfon�aient les maisons.

Alors, les braves de Duhesme, suffisamment repos�s, comprirent la
manoeuvre ordonn�e par Thi�baut, et, en s'�lan�ant dans les maisons au
fur et � mesure qu'elles �taient �ventr�es par les sapeurs, ils
attaqu�rent les lazzaroni corps � corps, les poursuivant � travers les
escaliers, du rez-de-chauss�e au premier �tage, du premier �tage au
second, du second �tage sur les terrasses. On vit alors d�border, dans
un combat a�rien, lazzaroni et r�publicains. Les terrasses se couvrirent
de feu et de fum�e, tandis que les fugitifs qui n'avaient pas le temps
de gagner les terrasses, croyant, d'apr�s ce que leur avaient dit leurs
pr�tres et leurs moines, qu'ils n'avaient point de gr�ce � attendre des
Fran�ais, sautaient par les fen�tres, se brisaient les jambes sur le
pav�, ou tombaient sur la pointe des ba�onnettes.

Toutes les maisons du faubourg furent ainsi prises et �vacu�es; puis,
comme la nuit �tait venue, qu'il �tait trop tard pour attaquer la porte
Capuana, et que l'on craignait quelque surprise, les sapeurs re�urent
l'ordre d'incendier les maisons, et le corps de Championnet prit
position devant la porte, qu'il devait attaquer le lendemain, et dont il
fut bient�t s�par� par un double rideau de flammes.

Championnet arriva sur ces entrefaites, embrassa Duhesme, et, pour
r�compenser Thi�baut de ses belles actions oubli�es et du magnifique
mouvement offensif qu'il venait d'accomplir:

--En face de la porte Capuana, que tu prendras demain, lui dit-il, je te
nomme adjudant g�n�ral.

--Eh bien, dit Duhesme, enchant� de cette r�compense accord�e � un brave
officier pour lequel il avait la plus grande estime, voil� ce qui
s'appelle arriver � un beau grade et par une belle porte!




                                   XC

                                LA NUIT.


Sur les trois points o� les Fran�ais ont attaqu� Naples, on s'est battu
avec le m�me acharnement. De toutes partes, les aides de camp arrivent
au quartier g�n�ral de la porte Capuana, et trouvent le bivac du
g�n�ral entre la via del Vasto et l'Arenaccia, derri�re la double ligne
de maisons qui br�lent.

Le g�n�ral Dufresse, entre Aversa et Naples, a trouv�, sur un point o�
le chemin se r�tr�cit, un corps de dix ou douze mille lazzaroni avec six
pi�ces de canon. Les lazzaroni �taient au pied d'une colline, les canons
au sommet. Les hussards de Dufresse ont fait cinq charges sur eux sans
parvenir � les entamer. Ils �taient si nombreux et si press�s, que les
morts restaient debout, soutenus par les vivants.

Il a fallu les grenadiers chargeant � la ba�onnette pour faire une
trou�e. Quatre pi�ces d'artillerie volante, dirig�es par le g�n�ral
�bl�, ont, pendant trois heures, cribl� de mitraille les lazzaroni; ils
se sont r�fugi�s sur les hauteurs de Capodimonte, o� Dufresse les
attaquera demain.

Vers la fin du combat, un corps de patriotes, conduit par Schipani et
Manthonnet, est venu se jeter dans les rangs du g�n�ral Dufresse. Ils
annoncent que Nicolino s'est empar� du fort Saint-Elme; mais il n'a que
trente hommes et est bloqu� par des milliers de lazzaroni, qui amassent
des fascines pour mettre le feu aux portes, et qui apportent des
�chelles pour monter aux murailles. Ils se sont empar�s du couvent de
San-Martino, situ� aux pieds des remparts du fort, ou plut�t les moines
les ont appel�s et leur ont ouvert les portes; des terrasses du couvent,
ils font feu sur les murailles. Si Nicolino n'est pas secouru dans la
nuit, le fort Saint-Elme sera incontestablement pris au point du jour.

Trois cents hommes, conduits par Hector Caraffa et les patriotes,
s'ouvriront, pendant la nuit, un chemin jusqu'aux portes du fort
Saint-Elme; deux cents renforceront la garnison, cent enl�veront aux
lazzaroni le couvent de San-Martino.

Kellermann, apr�s un combat acharn�, s'est empar� des hauteurs de
Capodichino; mais il n'a pas pu d�passer le Campo-Santo. Il lui � fallu
enlever les unes apr�s les autres � la ba�onnette les masseries, les
�glises, les villas, qui toutes ont fait une r�sistance h�ro�que. La
cavalerie, qui constitue sa principale force, lui a �t� inutile au
milieu de cette multitude de collines qui bossellent le terrain. De son
bivac, il voit s'�tendre devant lui la longue rue de Foria, encombr�e de
lazzaroni; l'immense b�timent de l'hospice des Pauvres les prot�ge. On
voit une lumi�re � chacune de ses fen�tres; le lendemain, toutes ces
fen�tres cracheront des balles.

A la strada San-Giovanella, il y a une batterie de canons; au largo
delle Pigne, un bivac en grande partie compos� de soldats de l'arm�e
royale. Deux pi�ces de canon d�fendent la mont�e du mus�e Borbonico, qui
donne sur la grande rue de Tol�de.

A l'aide de sa lunette, Kellermann voit les chefs qui parcourent les
rues � cheval en encourageant leurs hommes. L'un de ces chefs est v�tu
en capucin et mont� sur un �ne.

Mathieu Maurice et le chef de brigade Broussier se sont empar�s des
marais. Seulement, coup�s par un r�seau de foss�s, ces marais ont d�
�tre conquis avec des pertes consid�rables, les lazzaroni �tant prot�g�s
par les mouvements du terrain, et les r�publicains attaquant �
d�couvert. Ils sont arriv�s jusqu'aux Granili, qu'on n'avait point song�
� garder; ils ont coup� la route de Portici. Broussier est camp� sur la
plage de la Marinella; Mathieu Maurice, qui a �t� l�g�rement bless� au
bras gauche, est au moulin de l'Inferno. Le lendemain, ils seront pr�ts
� attaquer le pont de la Madeleine, tout resplendissant des cierges qui
br�lent devant la statue de saint Janvier.

Des fen�tres des Granili, on distingue tout Naples, depuis la plage de
la Marinella jusqu'� la hauteur du m�le: la ville regorge de lazzaroni
qui se pr�parent � la d�fense.

Championnet �coutait ce dernier rapport, lorsque tout � coup de grands
cris s'�l�vent derri�re lui, et une fusillade �clate sur un immense
cercle, dont une des extr�mit�s touche � la route de Capoue et l'autre
� l'Arenaccia. Les balles font voler les cendres du feu auquel se
chauffe le g�n�ral en chef.

En un instant, Championnet et Duhesme, Monnier et Thi�baut sont sur
pied. Les trois mille hommes qui composent le corps d'arm�e du g�n�ral
en chef se forment en carr� et font feu sur les assaillants, qu'ils ne
connaissent pas encore.

Ce sont les insurg�s de tous les villages que les Fran�ais ont travers�s
dans la journ�e qui se sont r�unis et qui attaquent � leur tour; ils ont
profit� de l'obscurit� et ont fait leur premi�re d�charge presque � bout
portant.

La multiplicit� des coups de fusil indique que l'on a affaire � un corps
de quatre � cinq mille hommes au moins.

Mais, au milieu du p�tillement de la fusillade, au-dessus des cris et
des hurlements des lazzaroni, de l'autre c�t� de cette ligne qui menace,
on entend battre la charge et sonner des trompettes, puis des feux de
peloton admirablement nourris, qui annoncent l'approche d'une troupe
r�guli�re. Les lazzaroni, qui croyaient surprendre, �taient surpris.

D'o� vient ce secours, aussi inattendu que l'attaque?

Championnet et Duhesme se regardent et s'interrogent inutilement.

Le tambour et les fanfares se rapprochent, les cris de �Vive la
R�publique!� r�pondent aux cris de �Vive la R�publique!� Le g�n�ral en
chef s'�crie:

--Soldats! c'est Salvato et Villeneuve qui arrivent de B�n�vent.
Chargeons toute cette canaille, qui n'osera pas nous attendre, je vous
en r�ponds.

Duhesme et Monnier changent leurs carr�s en colonnes d'attaque, les
chasseurs montent � cheval, tout s'�branle d'un irr�sistible mouvement.
Les lazzaroni sont perc�s � jour par les hussards de Salvato et par les
chasseurs de Thi�baut, par les ba�onnettes de Duhesme et de Monnier, et,
sur un monceau de morts, les deux troupes se rejoignent et s'embrassent
au cri de �Vive la R�publique!�

Championnet et Salvato �changent quelques paroles rapides. Comme
toujours, Salvato est arriv� au bon moment et a r�v�l� sa pr�sence par
un coup de tonnerre.

Il ira renforcer avec ses six cents hommes Mathieu Maurice et Broussier.
Si la blessure de Mathieu Maurice est plus grave qu'on ne le croit, ou
si ce g�n�ral, toujours atteint, parce qu'il est toujours au premier
rang, re�oit une nouvelle blessure, Salvato prendra le commandement.

Il portera au g�n�ral Mathieu Maurice l'ordre d'attaquer le pont de la
Madeleine au point du jour. Ce pont est d�fendu par les maisons
cr�nel�es de la Marine et du bourg de San-Loreto; derri�re lui, il a
pour le soutenir le fort del Carmine, d�fendu par six pi�ces de canon,
par un bataillon d'Albanais et par des milliers de lazzaroni, auxquels
s'est joint un millier de soldats revenus de Livourne.

Vers trois heures du matin, on r�veilla Championnet, qui dormait dans
son manteau.

Un aide de camp de Kellermann venait lui donner des nouvelles de
l'exp�dition du ch�teau Saint-Elme.

Hector Caraffa, profitant de l'obscurit�, s'�tait gliss� � travers cette
multitude de collines qui r�unissent Capodimonte � Saint-Elme. Outre la
difficult� du terrain, horriblement accident�, il avait eu, pendant
quatre heures de marche, un combat continuel � soutenir, souvent in�gal,
meurtrier toujours. Il lui avait fallu franchir cinq milles d'embuscades
entass�es les unes sur les autres, et, de plus, un quartier de Naples
insurg�.

Arriv� sous le feu de Saint-Elme,--qui le soutenait de son mieux en
tirant des coups de canon � poudre, de peur que les boulets ne se
trompassent de but, et, croyant atteindre des ennemis, n'atteignissent
des amis,--Hector Caraffa, au lieu de s�parer ses hommes en deux bandes,
avait r�uni toutes ses forces, et, au moment o� l'on croyait qu'il
allait les porter sur le fort Saint-Elme, il s'�tait jet� sur la
chartreuse de San-Martino. Les lazzaroni, qui ne s'attendaient point �
l'attaque, essay�rent de se d�fendre, mais inutilement. Les patriotes,
jaloux de montrer aux Fran�ais qu'ils ne le c�daient � personne en
courage, s'�lanc�rent en avant de la colonne, et entr�rent les premiers
aux cris de �Vive la R�publique!� En moins de dix minutes, les lazzaroni
furent chass�s du couvent et les portes referm�es sur les Fran�ais.

Cent, comme il �tait convenu, rest�rent � la chartreuse; les deux autres
cents, par la rampe del Petrio, mont�rent au fort, dont les portes leur
furent ouvertes, non-seulement comme � des alli�s, mais encore comme �
des lib�rateurs.

Nicolino faisait demander � Championnet de lui accorder l'honneur de
donner, le lendemain, le signal du combat en faisant, au premier rayon
du jour, tirer un coup de canon.

Cette faveur lui fut accord�e, et le g�n�ral envoya son aide de camp �
tous les chefs de corps pour leur dire que le signal de l'attaque serait
un coup de canon tir� par les _patriotes napolitains_ du haut du fort
Saint-Elme.




                                  XCI

                           DEUXI�ME JOURN�E.


A six heures pr�cises du matin, une ligne de feu raya le cr�puscule
au-dessus de la masse noire du ch�teau Saint-Elme, un coup de canon se
fit entendre: le signal �tait donn�.

Les trompettes et le tambour fran�ais y r�pondirent, et toutes les
hauteurs plongeant sur les rues de Naples, garnies de canon pendant la
nuit par le g�n�ral �bl�, s'allum�rent � la fois.

A ce signal, les Fran�ais attaqu�rent Naples sur trois points
diff�rents.

Kellermann, commandant l'extr�me droite, se r�unit � Dufresse, et
attaqua Naples par Capodimonte et Capodichino. La double attaque devait
aboutir � la porte de Saint-Janvier, strada Foria.

Le g�n�ral Championnet devait, comme il l'avait dit la veille, enfoncer
la porte Capuana, devant laquelle Thi�baut avait �t� fait g�n�ral de
brigade, et entrer dans la ville par la strada dei Tribunali et par
San-Giovanni � Carbonara.

Enfin, Salvato, Mathieu Maurice et Broussier devaient, comme nous
l'avons dit encore, forcer le pont de la Madeleine, s'emparer du ch�teau
del Carmine; par la place du Vieux-March�, remonter jusqu'� la strada
dei Tribunali, et, par un autre courant qui suivrait le bord de la mer,
p�n�trer jusqu'au m�le.

Les lazzaroni qui devaient d�fendre Naples du c�t� de Capodimonte et de
Capodichino, �taient command�s par fra Pacifico; ceux qui d�fendaient la
porte Capuana �taient command�s par notre ami Michel le Fou; enfin ceux
qui d�fendaient le pont de la Madeleine et la porte del Carmine �taient
command�s par son comp�re Pagliuccella.

Dans ces esp�ces de combats qui consistent non pas � prendre une ville
d'assaut, mais � prendre d'assaut, et les unes apr�s les autres, toutes
les maisons d'une ville, une populace mutin�e est bien autrement
terrible qu'une troupe r�guli�re. Une troupe r�guli�re se bat
m�caniquement, avec sang-froid, et, pour ainsi dire, _avec le moins de
frais possible_[2], tandis que, dans un combat comme celui que nous
allons essayer de d�crire, cette populace mutin�e substitue aux
mouvements strat�giques, faciles � repousser, parce qu'ils sont faciles
� pr�voir, les �lans furieux des passions, l'opini�tret� du d�lire, et
les ruses de l'imagination individuelle.

[Note 2: Nous employons l'expression m�me du g�n�ral Championnet.]

Alors, ce n'est plus un combat, c'est une lutte � toute outrance, une
boucherie, un carnage, un massacre dans lequel les assaillants sont
forc�s d'opposer l'ent�tement du courage � la fr�n�sie du d�sespoir;
dans cette circonstance surtout, o� dix mille Fran�ais attaquaient en
face une population de cinq cent mille �mes, menac�s sur leurs flancs et
sur leurs derri�res par la triple insurrection des Abruzzes, de la
Capitanate et de la Terre de Labour; craignant de voir revenir par mer
au secours de cette population et de cette insurrection une arm�e dont
les d�bris pouvaient encore monter � quatre fois leur nombre, il
s'agissait tout simplement, non plus de vaincre pour l'honneur, mais de
vaincre pour sa propre conservation. C�sar disait: �Dans toutes les
batailles que j'ai livr�es, j'ai combattu pour la victoire; � Munda,
j'ai combattu pour la vie.� A Naples, Championnet pouvait dire comme
C�sar, et il fallait, pour ne pas mourir, vaincre comme C�sar avait
vaincu � Munda.

Les soldats le savaient: de la prise de Naples d�pendait le salut de
l'arm�e. Le drapeau fran�ais devait donc flotter sur Naples, flott�t-il
sur un monceau de cendres.

Par chaque compagnie, il y avait deux hommes portant des torches
incendiaires pr�par�es par l'artillerie. A d�faut du canon, de la hache,
de la ba�onnette, le feu devait, comme dans les inextricables for�ts de
l'Am�rique,--dans cet inextricable labyrinthe de ruelles et de
_vicoli_,--le feu devait ouvrir un chemin.

Presque en m�me temps, c'est-�-dire vers sept heures du matin,
Kellermann entrait, pr�c�d� de ses dragons, dans le faubourg de
Capodimonte, Dufresse, � la t�te de ses grenadiers, dans celui de
Capodichino, Championnet enfon�ait la porte Capuana, et Salvato, portant
� la main le drapeau tricolore de la r�publique italienne, c'est-�-dire
bleu, jaune et noir, for�ait le pont de la Madeleine, et voyait le canon
del Carmine abattre autour de lui les premi�res files de ses hommes.

Il serait impossible de suivre ces trois attaques dans tous leurs
d�tails. Les d�tails, d'ailleurs, sont les m�mes. Sur quelque point de
la ville que les Fran�ais essayassent de s'ouvrir un passage, ils
trouvaient la m�me r�sistance acharn�e, inou�e, mortelle. Il n'y avait
pas une fen�tre, pas une terrasse, pas un soupirail de cave qui n'e�t
ses d�fenseurs et qui ne vom�t le feu et la mort. Les Fran�ais, de leur
c�t�, s'avan�aient, poussant leur artillerie devant eux, se faisant
pr�c�der par des torrents de mitraille, enfon�ant les portes, �ventrant
les maisons, passant de l'une � l'autre, et laissant l'incendie sur
leurs flancs et derri�re eux. Ainsi, les maisons que l'on ne pouvait
prendre �taient br�l�es. Alors, du milieu d'un crat�re de flammes, dont
le vent poussait, comme un d�me fun�bre, la fum�e au-dessus de la ville,
sortaient les impr�cations d'agonie, les hurlements de mort des
malheureux qui br�laient vivants. Les rues pr�sentaient l'aspect d'une
vo�te de feu sous laquelle roulait un fleuve de sang. Ma�tres d'une
formidable artillerie, les lazzaroni d�fendaient chaque place, chaque
rue, chaque carrefour, avec une intelligence, une vigueur qu'�tait loin
d'avoir soup�onn�es l'arm�e de ligne; et, tour � tour repouss�s ou
agressifs, vaincus ou victorieux, se r�fugiaient dans les ruelles sans
cesser de combattre et reprenaient l'offensive avec l'�nergie du
d�sespoir et l'obstination du fanatisme.

Nos soldats, non moins acharn�s � l'attaque qu'eux � la d�fense, les
poursuivaient au milieu des flammes, qui semblaient devoir les d�vorer,
tandis que, pareils � des d�mons qui combattent dans leur �l�ment
naturel, ceux-ci, noircis et fumants, s'�lan�aient hors des maisons
br�lantes pour revenir � la charge avec plus d'audace qu'auparavant. On
combat, on marche, on avance, on recule sur un monceau de ruines. Les
maisons qui s'�croulent �crasent les combattants; la ba�onnette enfonce
les masses, qui se resserrent, et qui offrent l'�trange spectacle d'un
combat corps � corps entre trente mille combattants, ou plut�t trente
mille combats dans lesquels les armes ordinaires deviennent inutiles.
Nos soldats arrachent la ba�onnette du canon de leur fusil et s'en
servent comme de poignards, tandis que, de leurs fusils �teints et
qu'ils n'ont pas le temps de recharger, ils font des massues. Les mains
cherchent � �trangler, les dents � mordre, les poitrines � �touffer. Sur
les cendres, sur les pierres, sur les charbons enflamm�s, dans le sang
qui coule, rampent les bless�s, qui, comme des serpents foul�s aux
pieds, d�chirent en expirant. Le terrain est disput� pas � pas, et le
pied, � chaque pas qu'il fait, se pose sur un mort ou un mourant.

Vers midi, un hasard fit qu'un nouveau renfort arriva aux lazzaroni. Dix
mille des leurs, excit�s par les moines et par les pr�tres, �taient
partis la surveille par la route de Pontana pour reprendre Capoue. Du
haut de la chaire, on leur avait promis la victoire. Ils ne doutaient
pas que les murailles de Capoue ne tombassent devant eux, comme celles
de J�richo �taient tomb�es devant les Isra�lites.

Ces lazzaroni �taient ceux du petit m�le et de Santa-Lucia.

Mais, en voyant cette foule soulever la poussi�re de la plaine qui
d�passe Santa-Maria, et qui s�pare la vieille Capoue de la nouvelle,
Macdonald, rest� Fran�ais, tout d�missionnaire qu'il �tait, se mit comme
volontaire � la t�te de la garnison, et, tandis que, du haut des
remparts, dix pi�ces de canon crachaient � mitraille sur cette foule, il
fit deux sorties par les deux portes oppos�es, et, formant un immense
cercle dont le centre �tait Capoue et son artillerie, et les deux ailes,
son infanterie et sa fusillade, il fit un carnage horrible de toute
cette multitude. Deux mille lazzaroni tu�s ou bless�s rest�rent sur le
champ de bataille, couch�s entre Caserte et Pontana. Tout ce qui �tait
sain et sauf ou l�g�rement bless� s'enfuit et ne se rallia qu'�
Casanuova.

Le lendemain, le canon se fit entendre dans la direction de Naples;
mais, encore harass�s de leur d�route de la veille, ils attendirent, en
buvant, des nouvelles du combat. Le matin, ils apprirent que la journ�e
avait �t� aux Fran�ais, qui avaient pris � leurs camarades vingt-sept
pi�ces de canon, leur avaient tu� mille hommes et leur avaient fait six
cents prisonniers.

Alors, ils se r�unirent � sept mille et march�rent � toute course pour
venir au secours des lazzaroni qui d�fendaient la ville, laissant sur la
route, comme des jalons de carnage, ceux de leurs bless�s qui, ralli�s
la veille et dans la nuit, n'eurent point la force de les suivre.

Arriv�s au largo del Castello, ils se divis�rent en trois bandes. Les
uns, par Toledo, port�rent secours au largo delle Pigne; les autres, par
la strada dei Tribunali, au Castel-Capuano; les autres, par la Marina,
au March�-Vieux.

Couverts de poussi�re et de sang, ivres du vin qui leur avait �t� offert
tout le long de la route, ils vinrent se jeter, combattants nouveaux,
dans les rangs de ceux qui luttaient depuis la veille. Vaincus une
premi�re fois, accourant au secours de leurs fr�res vaincus, ils ne
voulurent pas l'�tre une seconde. Tout r�publicain qui combattait d�j�
un contre six, eut un ou deux ennemis de plus � terrasser; et, pour les
terrasser, il fallait non-seulement les blesser, mais encore les tuer;
car, nous l'avons dit d�j�, tant qu'ils leur restait un souffle de vie,
les bless�s s'obstinaient � combattre.

La lutte dura ainsi presque sans avantage jusqu'� trois heures de
l'apr�s-midi. Salvato, Monnier et Mathieu Maurice avaient pris le
ch�teau del Carmine et le March�-Vieux; Championnet, Thi�baut et Duhesme
s'�taient empar�s de Castel-Capuano et poussaient leurs avant-postes
jusqu'au largo San-Giuseppe et le tiers de la strada dei Tribunali;
Kellermann s'�tait avanc� jusqu'� l'extr�mit� de la rue dei Cristallini
tandis que Dufresse, apr�s un combat acharn�, s'�tait empar� de
l_'Albergo dei Poveri_.

Il y eut alors une esp�ce de tr�ve due � la fatigue; des deux c�t�s, on
�tait las de tuer. Championnet esp�rait que cette terrible journ�e, dans
laquelle les lazzaroni avaient perdu quatre ou cinq mille hommes, serait
une le�on pour eux et qu'ils demanderaient quartier. Voyant qu'il n'en
�tait rien, il r�digea, au milieu du feu, sur un tambour, une
proclamation adress�e au peuple napolitain, et il chargea son aide de
camp Villeneuve, qui avait repris ses fonctions pr�s de lui, de la
porter aux magistrats de Naples. En cons�quence, il lui donna, comme
parlementaire, un trompette avec un drapeau blanc. Mais, au milieu de
l'effroyable d�sordre auquel Naples �tait en proie, les magistrats
avaient perdu toute autorit�. Les patriotes, sachant qu'ils seraient
�gorg�s chez eux, se tenaient cach�s; Villeneuve, malgr� sa trompette
et son drapeau blanc, partout o� il se pr�senta pour passer, fut
accueilli par des coups de fusil. Une balle brisa l'ar�on de sa selle,
et il fut oblig� de revenir sur ses pas sans avoir pu faire conna�tre �
l'ennemi la proclamation du g�n�ral.

La voici. Elle �tait r�dig�e en italien, langue que Championnet parlait
aussi bien que la langue fran�aise:


    _Championnet, g�n�ral en chef, au peuple napolitain._

    �Citoyens,

�J'ai pour un instant suspendu la vengeance militaire provoqu�e par une
horrible licence et par la fureur de quelques individus pay�s par vos
assassins. Je sais combien le peuple napolitain est bon, et je g�mis du
plus profond de mon coeur sur le mal que je suis forc� de lui faire.
Aussi, je profite de ce moment de calme pour m'adresser � vous, comme un
p�re ferait � ses enfants rebelles, mais toujours aim�s, pour vous dire:
Renoncez � une d�fense inutile, d�posez les armes, et les personnes, la
propri�t� et la religion seront respect�es.

�Toute maison de laquelle partira un coup de fusil sera br�l�e, et les
habitants en seront fusill�s. Mais que le calme se r�tablisse,
j'oublierai le pass�, et les b�n�dictions du ciel pleuvront de nouveau
sur cette heureuse contr�e.


    �Naples, 3 pluvi�se, an VII de la R�publique

    (22 janvier 1799).�

Apr�s la mani�re dont Villeneuve avait �t� accueilli, il n'y avait point
d'espoir � garder, pour ce jour-l� du moins. A quatre heures, les
hostilit�s furent reprises avec plus d'acharnement que jamais. La nuit
m�me descendit du ciel sans s�parer les combattants. Les uns
continu�rent � tirer des coups de fusil dans l'obscurit�; les autres se
couch�rent au milieu des cadavres, sur les cendres br�lantes et les
ruines enflamm�es.

L'arm�e fran�aise, �cras�e de fatigue, apr�s avoir perdu mille hommes,
tant tu�s que bless�s, planta l'�tendard tricolore sur le fort del
Carmine, sur le Castel-Capuano et sur l'_Albergo dei Poveri_.

Comme nous l'avons dit, un tiers de la ville, � peu pr�s, �tait en son
pouvoir.

L'ordre fut donn� de rester toute la nuit sous les armes, de garder les
positions et de reprendre le combat au point du jour.




                                 XCII

                          TROISI�ME JOURN�E.


L'ordre n'e�t point �t� donn� par le g�n�ral en chef de rester toute la
nuit sous les armes, que le soin de leur propre conservation e�t forc�
les soldats de ne pas les abandonner un seul instant. Pendant toute la
nuit, le tocsin sonna � toutes les �glises situ�es dans les quartiers de
Naples demeur�s aux Napolitains. Sur tous les postes avanc�s des
Fran�ais, les lazzaroni tent�rent des attaques; mais partout ils furent
repouss�s avec des pertes consid�rables.

Pendant la nuit, chacun re�ut son ordre de bataille pour le lendemain.
Salvato, en venant annoncer au g�n�ral qu'il �tait ma�tre du fort del
Carmine, re�ut l'ordre, pour le lendemain, de s'avancer � la ba�onnette
et au pas de course, par le bord de la mer, avec les deux t�tes de son
corps, vers le Ch�teau-Neuf et de l'enlever co�te que co�te, afin de
tourner imm�diatement ses canons contre les lazzaroni, tandis que
Monnier et Mathieu Maurice, avec l'autre tiers, se maintiendraient dans
leur position, et que Kellermann, Dufresse et le g�n�ral en chef, r�unis
� la strada Foria, perceraient jusqu'� Toledo par le largo delle Pigne.

Vers deux heures du matin, un homme se pr�senta au bivac du g�n�ral en
chef � San-Giovanni � Carbonara. Au premier coup d'oeil, sous son
costume de paysan des Abruzzes, le g�n�ral reconnut Hector Caraffa.

Il avait quitt� le ch�teau Saint-Elme et venait dire � Championnet que
le fort, mal approvisionn� et n'ayant que cinq ou six cents coups �
tirer, n'avait point voulu user inutilement ses munitions, mais que, le
lendemain, pour le seconder, son canon combattrait par derri�re, et en
plongeant sur tous les points o� l'on pourrait les apercevoir, les
lazzaroni, que l'arm�e attaquerait en face.

Las de son inaction, Hector Caraffa venait non-seulement pour annoncer
cette nouvelle au g�n�ral, mais encore pour prendre part au combat du
lendemain.

A sept heures, les fanfares sonn�rent et les tambours battirent.
Pendant la nuit, Salvato avait gagn� du terrain. Avec quinze cents
hommes, au signal donn� il d�boucha de derri�re la Douane et s'�lan�a au
pas de course vers le Ch�teau-Neuf. En ce moment, un hasard providentiel
vint � son aide.

Nicolino, impatient de commencer l'attaque de son c�t�, se promenait sur
les remparts, encourageant ses artilleurs � employer utilement le peu de
munitions qu'ils avaient.

Un d'eux, plus hardi que les autres, l'appela.

Nicolino vint.

--Que me veux-tu? lui demanda-t-il.

--Voyez-vous cette banni�re qui flotte au Ch�teau-Neuf? reprit
l'artilleur.

--Sans doute que je la vois, fit le jeune homme, et je t'avoue m�me
qu'elle m'agace horriblement.

--Mon commandant veut-il me permettre de l'abattre?

--Avec quoi?

--Avec un boulet.

--Tu es capable d'une pareille adresse?

--Je l'esp�re, mon commandant.

--Combien de coups demandes-tu?

--Trois.

--Je veux bien; mais je te pr�viens que, si tu ne l'abats pas en trois
coups, tu feras trois jours de salle de police.

--Et si je l'abats?

--Il y a dix ducats pour toi.

--Accept�, le march�.

L'artilleur pointa sa pi�ce, y mit le feu: le boulet passa entre le
blason et la hampe, trouant la toile du drapeau.

--C'est bien, dit Nicolino; mais ce n'est point encore cela.

--Je le sais bien, r�pondit l'artilleur; aussi, je vais essayer de faire
mieux.

La pi�ce fut point�e une seconde fois avec plus d'attention encore que
la premi�re. L'artilleur �tudia de quel c�t� soufflait le vent; il
appr�cia le faible changement de direction que ce souffle avait pu
imposer au boulet, se releva, se baissa de nouveau, changea d'un
centi�me de ligne le point de mire de sa pi�ce, approcha la m�che de la
lumi�re: une d�tonation qui domina le tumulte se fit entendre, et la
banni�re, coup�e par sa base, tomba.

Nicolino battit des mains et donna � l'artilleur, sans se douter de
l'influence qu'allait avoir cet incident, les dix ducats qu'il lui avait
promis.

En ce moment, la t�te de la colonne de Salvato arrivait �
l'Immacolatella. Salvato, comme toujours, marchait le premier. Il vit
tomber la banni�re, et, quoiqu'il e�t reconnu que sa disparition �tait
caus�e par un accident, il s'�cria:

--On abaisse la banni�re; le fort se rend. En avant, mes amis! en avant!

Et il s'�lan�a au pas de course.

De leur c�t�, les d�fenseurs du fort, ne voyant plus le drapeau et
croyant qu'on l'avait enlev� volontairement, cri�rent � la trahison. Il
en r�sulta un tumulte au milieu duquel la d�fense languit. Salvato
profita de ce temps d'arr�t pour franchir au pas de course la strada del
Piliere. Il lan�a ses sapeurs contre la porte du fort: un p�tard la fit
sauter. Il s'�lan�a dans l'int�rieur du Ch�teau-Neuf en criant:

--Suivez-moi!

Dix minutes apr�s, le fort �tait pris, et son canon, balayant le largo
del Castello et la descente du G�ant, for�ait les lazzaroni � se
r�fugier dans les rues qui donnent sur cette place et dans lesquelles la
position des maisons les mettait � l'abri des boulets.

Imm�diatement, le drapeau tricolore fran�ais fut substitu� � la banni�re
blanche.

Une sentinelle plac�e au sommet du Castel-Capuano transmit au g�n�ral
Championnet la nouvelle de la prise du fort.

Les trois ch�teaux dans le triangle desquels la ville est enferm�e,
�taient au pouvoir des Fran�ais.

Championnet, lorsqu'il re�ut la nouvelle de la prise de Castel-Nuovo,
venait de faire sa jonction avec Dufresse, dans la rue de Foria. Il
envoya Villeneuve, par le bord de la mer libre, f�liciter Salvato et lui
ordonner de laisser la garde du Ch�teau-Neuf � un officier, et lui dire
de venir le rejoindre � l'instant m�me.

Villeneuve trouva le jeune chef de brigade appuy� aux cr�neaux et l'oeil
fix� sur Mergellina. De l�, il pouvait apercevoir cette ch�re maison du
Palmier, que, depuis deux mois, il ne voyait plus que dans ses r�ves.
Toutes les fen�tres en �taient ferm�es; cependant, � l'aide de sa
longue-vue, il lui semblait voir ouverte la porte du perron donnant sur
le jardin.

L'ordre du g�n�ral vint le prendre au milieu de cette contemplation.

Il c�da le commandement � Villeneuve lui-m�me, prit son cheval et partit
au galop.

Au moment o� Championnet et Dufresse r�unis poussaient les lazzaroni
vers la rue de Tol�de, et o� un effroyable feu partait, non-seulement du
largo delle Pigne, mais encore de toutes les fen�tres, on aper�ut une
l�g�re fum�e qui couronnait les remparts du ch�teau Saint-Elme; puis on
entendit la d�tonation de plusieurs pi�ces de gros calibre, et l'on vit
un grand trouble se produire parmi les lazzaroni.

Nicolino tenait sa parole.

En m�me temps, une charge de dragons descendit comme un torrent qui se
pr�cipite par la strada della Stalla, tandis qu'une vive fusillade se
faisait entendre derri�re le mus�e Borbonico.

C'�tait Kellermann qui, � son tour, faisait sa jonction avec les corps
de Dufresse et de Championnet.

En un instant, le largo delle Pigne fut balay�, et les trois g�n�raux
purent s'y donner la main.

Les lazzaroni battaient en retraite par la strada Santa-Maria in
Costantinopoli et la salita dei Studi. Mais, pour traverser le largo
San-Spirito et le Mercatello, ils �taient forc�s de passer sous le feu
du ch�teau Saint-Elme, qui, malgr� la c�l�rit� de leur passage, eut le
temps d'envoyer dans leurs rangs cinq ou six messagers de mort.

Pendant que s'op�rait la retraite des lazzaroni, on amenait �
Championnet un de leurs chefs qu'on avait pris apr�s une r�sistance
d�sesp�r�e. Couvert de sang, les habits d�chir�s, la figure mena�ante,
la voix railleuse, il �tait le vrai type du Napolitain port� au plus
haut degr� de l'exaltation.

Championnet haussa les �paules, et, lui tournant le dos:

--C'est bien, dit-il. Qu'on me fusille ce gaillard-l� pour l'exemple.

--Bon! dit le lazzarone, il para�t que d�cid�ment Nanno s'est tromp�e.
Je devais �tre colonel et mourir pendu: je ne suis que capitaine et je
vais mourir fusill�. Cela me console pour ma petite soeur.

Championnet entendit et comprit ces paroles. Il fut sur le point
d'interroger le condamn�; mais, comme en ce moment il voyait un
cavalier accourir � toute bride, et que, dans ce cavalier, il
reconnaissait Salvato, son attention tout enti�re se porta du c�t� du
nouvel arrivant.

On entra�na le lazzarone, on l'appuya contre les fondations du mus�e
Bourbonien, et l'on voulut lui bander les yeux.

Mais lui, alors, se r�volta.

--Le g�n�ral a dit qu'on me fusille, cria-t-il; mais il n'a pas dit
qu'on me bande les yeux.

Salvato tressaillit � cette voix, se retourna et reconnut Michele;
Michele, lui aussi, reconnut le jeune officier.

--_Sangue di Cristo!_ cria le lazzarone, dites-leur donc, monsieur
Salvato, que l'on n'a pas besoin de me bander les yeux pour me fusiller.

Et, repoussant ceux qui l'entouraient, il croisa les bras et s'appuya de
lui-m�me � la muraille.

--Michele! s'�cria Salvato.--G�n�ral, cet homme m'a sauv� la vie, je
vous prie de m'accorder la sienne.

Et, sans attendre la r�ponse du g�n�ral, bien s�r d'avoir obtenu ce
qu'il demandait, Salvato sauta � bas de son cheval, �carta le cercle de
soldats qui d�j� appr�taient leurs armes pour fusiller Michele, et se
jeta dans les bras du lazzarone, qu'il embrassa en le serrant contre son
coeur.

Championnet vit � l'instant tout le parti qu'il pouvait tirer de cet
�v�nement. Faire justice est d'un grand exemple, mais faire gr�ce est
parfois d'un grand calcul.

Il fit aussit�t un signe � Salvato, qui lui amena Michele. Un immense
cercle se forma autour des deux jeunes gens et du g�n�ral.

Ce cercle se composait de Fran�ais vainqueurs, de Napolitains
prisonniers, de patriotes accourus, soit pour f�liciter Championnet,
soit pour se mettre sous sa protection.

Championnet, qui dominait ce cercle de toute la hauteur de son buste,
leva la main en signe qu'il voulait parler, et le silence se fit.

--Napolitains, dit-il en italien, j'allais, comme vous l'avez vu,
fusiller cet homme, pris les armes � la main et combattant contre nous;
mais mon ancien aide de camp, le chef de brigade Salvato, me demande la
gr�ce de cet homme, qui, me dit-il, lui a sauv� la vie. Non-seulement je
lui accorde cette gr�ce, mais encore je d�sire donner une r�compense �
l'homme qui a sauv� la vie � un officier fran�ais.

Puis, s'adressant � Michele tout �merveill� de ce langage:

--Quel grade occupais-tu parmi tes compagnons?

--J'�tais capitaine, Excellence, lui r�pondit le prisonnier.

Et, avec la libert� de langage famili�re � ses pareils, il ajouta:

--Mais il para�t que je ne m'arr�terai pas l�. Une sorci�re m'a pr�dit
que je serais nomm� colonel, et puis pendu.

--Je ne puis et ne veux me charger que de la premi�re partie de la
pr�diction, r�pondit le g�n�ral; mais je m'en charge. Je te fais colonel
au service de la r�publique parth�nop�enne. Organise ton r�giment. Je me
charge de ta paye et de ton uniforme.

Michele fit un bond de joie.

--Vive le g�n�ral Championnet! cria-t-il, vivent les Fran�ais! vive la
r�publique parth�nop�enne!

--Nous l'avons dit, un certain nombre de patriotes entouraient le
g�n�ral. Le cri de Michele trouva donc un �cho plus �tendu que l'on
n'aurait d� s'y attendre.

--Maintenant, dit le g�n�ral s'adressant aux Napolitains qui
l'entouraient, on vous a dit que les Fran�ais �taient des impies, ne
croyant ni � Dieu, ni � la Madone, ni aux saints: on vous a tromp�s. Les
Fran�ais ont une d�votion tr�s-grande en Dieu, � la Madone, et
particuli�rement � saint Janvier. Et la preuve, c'est que ma seule
pr�occupation en ce moment est de faire respecter l'�glise et les
reliques du bienheureux �v�que de Naples, � qui je veux donner une
garde d'honneur, si Michele se charge de la conduire.

--Je m'en charge! s'�cria Michele en agitant son bonnet de laine rouge,
je m'en charge! et il y a plus: je r�ponds d'elle!

--Surtout, lui dit Championnet � voix basse, si je lui donne pour chef
ton ami Salvato.

--Ah! pour lui et ma petite soeur, je me ferai tuer, g�n�ral.

--Tu entends, Salvato, dit Championnet au jeune officier: la mission est
des plus importantes; il s'agit d'enr�ler saint Janvier parmi les
r�publicains.

--Et c'est moi que vous chargez de lui mettre une cocarde tricolore �
l'oreille? r�pondit en riant le jeune homme. Je ne me croyais pas tant
de vocation pour la diplomatie; mais n'importe: on fera ce que l'on
pourra.

--Une plume, de l'encre et du papier, demanda Championnet.

On se pr�cipita, et, au bout d'un instant, Championnet avait pu choisir
entre dix feuilles de papier et autant de plumes.

Le g�n�ral, sans descendre de cheval, �crivit, sur l'ar�on de sa selle,
cette lettre, adress�e au cardinal-archev�que:


    ��minence,


�J'ai suspendu un instant la fureur de mes soldats et la vengeance des
crimes qui ont �t� commis. Profitez de cette tr�ve pour faire ouvrir
toutes les �glises; exposez le saint sacrement et pr�chez la paix, le
bon ordre et l'ob�issance aux lois. A ces conditions, je jetterai un
voile sur le pass� et m'appliquerai � faire respecter la religion, les
personnes et la propri�t�.

�D�clarez au peuple que, quels que soient ceux contre lesquels je devrai
s�vir, j'arr�terai le pillage, et que le calme et la tranquillit�
rena�tront dans cette malheureuse ville, trahie et tromp�e. Mais, en
m�me temps, je d�clare qu'un seul coup de fusil tir� d'une fen�tre fera
br�ler la maison et fusiller les habitants qu'elle renfermera.
Remplissez donc les devoirs de votre minist�re, et votre z�le religieux
sera, je l'esp�re, utile au bien public.

�Je vous envoie une garde d'honneur pour l'�glise de saint Janvier.

    �CHAMPIONNET.

    �Naples, 4 pluvi�se,  an VII de la
    R�publique (23 janvier 1790.)�


Michele, ayant entendu comme tout le monde la lecture de cette lettre,
chercha des yeux dans la foule son ami Pagliuccella; mais, ne le
trouvant pas, il choisit quatre lazzaroni sur lesquels il savait pouvoir
compter comme sur lui-m�me, et marcha devant Salvato, derri�re lequel
marchait une compagnie de grenadiers.

Le petit cort�ge se rendit du largo delle Pigne � l'archev�ch�, assez
voisin de cette place, par la strada dell'Orticello, le vico di
San-Giacomo dei Ruffi et la strada de l'Arcivescovado, c'est-�-dire par
quelques-unes des rues les plus �troites et les plus populeuses du vieux
Naples. Les Fran�ais n'avaient point encore p�n�tr� sur ce point de la
ville, o� p�tillaient de temps en temps quelques coups de fusil tir�s
par la populace en mani�re d'encouragement, et o�, en passant, les
r�publicains pouvaient lire sur les visages trois impressions seulement:
la terreur, la haine et la stup�faction.

Par bonheur, Michele, sauv� par Palmieri, graci� par Championnet, se
voyant d�j� caracolant sur un beau cheval, dans son uniforme de colonel,
s'�tait franchement, et avec toute l'ardeur de sa loyale nature, ralli�
aux Fran�ais, et marchait devant eux en criant de toute la force de ses
poumons: �Vivent les Fran�ais! vive le g�n�ral Championnet! vive saint
Janvier!� Puis, quand les visages lui paraissaient par trop renfrogn�s,
Salvato lui mettait dans la main une poign�e de carlini, qu'il jetait en
l'air, en expliquant � ses compatriotes la mission que Salvato �tait
charg� d'accomplir et qui avait g�n�ralement cette bienheureuse
influence de donner aux physionomies une expression plus douce et plus
bienveillante.

En outre, Salvato, qui �tait des provinces napolitaines et qui parlait
le patois de Naples comme un homme de Porto-Basso, adressait de temps en
temps � ses compatriotes des allocutions qui, corrobor�es des poign�es
de carlins de Michele, avaient aussi leur influence.

On parvint ainsi � l'archev�ch�: les grenadiers s'�tablirent sous le
portique. Michele fit un long discours pour expliquer leur pr�sence �
tous ses compatriotes; il ajouta que l'officier qui les commandait lui
avait sauv� la vie au moment o� il allait �tre fusill�, et demanda, au
nom de l'amiti� que l'on avait pour lui, Michele, qu'il ne f�t fait
aucune insulte ni � lui, ni � ses soldats, devenus les protecteurs de
saint Janvier.




                                  XCIII

                        SAINT JANVIER ET VIRGILE.


A peine Championnet eut-il vu dispara�tre Michele, Salvato et la
compagnie fran�aise, au coin de la strada dell'Orticello, qu'il lui vint
� l'esprit une de ces id�es que l'on peut appeler une illumination. Il
pensa que le meilleur moyen de rompre les rangs des lazzaroni qui
s'obstinaient � combattre encore, et de faire cesser le pillage
individuel, �tait de livrer le palais du roi � un pillage g�n�ral.

Il s'empressa de communiquer cette id�e � quelques-uns des lazzaroni
prisonniers, auxquels on rendit la libert�, � la condition qu'ils
retourneraient vers les leurs et leur feraient part du projet comme
venant d'eux. C'�tait une mani�re de s'indemniser eux-m�mes de la
fatigue qu'ils avaient prise et du sang qu'ils avaient perdu.

La communication eut tout le succ�s qu'en attendait le g�n�ral en chef.
Les plus acharn�s, voyant la ville aux trois quarts prise, avaient perdu
l'espoir de vaincre, et trouvaient, par cons�quent, plus avantageux de
se mettre � piller que de continuer � combattre.

En effet, � peine cette esp�ce d'autorisation de piller le ch�teau
fut-elle connue des lazzaroni, auxquels on ne laissa point ignorer
qu'elle venait du g�n�ral fran�ais, que toute cette multitude se
d�banda, se ruant � travers la rue de Tol�de et � travers la rue des
Tribunaux vers le palais royal, entra�nant avec elle les femmes et les
enfants, renversant les sentinelles, brisant les portes et inondant
comme un flot les trois �tages du palais.

En moins de trois heures, tout fut emport�, jusqu'au plomb des fen�tres.

Pagliuccella, que Michele avait vainement cherch� sur le largo delle
Pigne pour lui faire partager sa bonne fortune, s'�tait, un des
premiers, empress� de se pr�cipiter vers le ch�teau et de le visiter,
avec une curiosit� qui n'avait pas �t� sans fruit, de la cave au
grenier, et de la fa�ade qui donne sur l'�glise San-Ferdinand � celle
qui donne sur la Darsena.

Fra Pacifico, au contraire, voyant tout perdu, avait m�pris� l'indemnit�
offerte � son courage humili�; et, avec un d�sint�ressement qui faisait
honneur aux anciennes le�ons de discipline re�ues sur la fr�gate de son
amiral, il avait, pas � pas et � la mani�re du lion, c'est-�-dire en
faisant face � l'ennemi, battu en retraite dans son couvent par
l'Infrascata et la salita dei Capuccini; puis, la porte de son couvent
referm�e, il avait mis son �ne � l'�curie, son b�ton dans le b�cher, et
s'�tait m�l� aux autres fr�res qui chantaient dans l'�glise le _Dies
irae, dies illa_.

E�t �t� bien malin celui qui e�t �t� chercher l� et qui y e�t reconnu,
sous son froc, un des chefs des lazzaroni qui avaient combattu pendant
trois jours.

Nicolino Caracciolo, du haut des remparts du ch�teau Saint-Elme, avait
suivi toutes les phases du combat du 21, du 22 et du 23, et nous avons
vu qu'au moment o� il avait pu venir en aide aux Fran�ais, il n'avait
pas manqu� � ses engagements vis-�-vis d'eux.

Son �tonnement fut grand lorsqu'il vit, sans que personne songe�t � les
poursuivre, les lazzaroni abandonner leurs postes, et, sans quitter
leurs armes, avec les apparences d'une d�route, non point r�trograder
vers le palais royal, mais au contraire se ruer dessus.

Au bout d'un instant, tout lui fut expliqu�. A la mani�re dont ils
culbutaient les sentinelles, dont ils envahissaient les portes, dont ils
reparaissaient aux fen�tres de tous les �tages, dont ils d�gorgeaient
sur les balcons, il comprit que les combattants, dans un moment de
tr�ve, pour ne pas perdre leur temps, s'�taient faits pillards; et,
comme il ignorait que ce f�t � l'instigation du g�n�ral fran�ais que le
pillage �tait organis�, il envoya � toute cette canaille trois coups de
canon � boulet, qui tu�rent dix-sept personnes, parmi lesquelles un
pr�tre, et qui cass�rent la jambe au g�ant de marbre, ancienne statue de
Jupiter Stator, qui d�corait la place du Palais.

Veut-on savoir � quel point l'amour du pillage s'�tait empar� de la
multitude, et s'�tait substitu� chez elle � tout autre sentiment? Nous
citerons deux faits pris entre mille; ils donneront une id�e de la
mobilit� d'esprit de ce peuple, qui venait de faire des prodiges de
valeur pour d�fendre son roi.

Au milieu de toute cette foule, acharn�e au pillage, l'aide de camp
Villeneuve, qui continuait de tenir le Ch�teau-Neuf, envoya un
lieutenant � la t�te d'une patrouille d'une cinquantaine d'hommes, avec
ordre de remonter Tol�de jusqu'� ce qu'il e�t pris langue avec les
avant-postes fran�ais. Le lieutenant eut soin de se faire pr�c�der par
quelques lazzaroni patriotes, criant: �Vivent les Fran�ais! vive la
libert�!� A ces cris, un marinier de Sainte-Lucie, bourbonien
enrag�,--les mariniers de Sainte-Lucie sont encore bourboniens
aujourd'hui,--un marinier de Sainte-Lucie, disons-nous, se mit � crier,
lui: �Vive le roi!� Comme ce cri pouvait avoir un �cho et servir de
signal � l'�gorgement de toute la patrouille, le lieutenant saisit le
marinier au collet, et, le maintenant au bout de son bras, cria: �Feu!�

Le marinier tomba fusill� au milieu de la foule, sans que la foule,
pr�occup�e maintenant d'autres int�r�ts, songe�t � le d�fendre et � le
venger.

Le second exemple fut celui d'un domestique du palais qui, ayant eu
l'imprudence de sortir avec une livr�e galonn�e d'or, vit le peuple
mettre sa livr�e en morceaux pour en arracher l'or, quoique cette
livr�e f�t celle du roi.

Au m�me moment o� on laissait le serviteur du roi Ferdinand en chemise
pour lui arracher les galons de sa livr�e, Kellermann, qui �tait
descendu avec un d�tachement de deux ou trois cents hommes, du c�t� de
Mergellina, remontait, par Sainte-Lucie, sur la place du ch�teau.

Mais, avant d'arriver l�, il avait fait une halte � l'�glise de Santa
Maria di Porto-Salvo, et avait fait demander don Michelangelo Ciccone.

C'�tait, on se le rappelle, ce m�me pr�tre patriote que Cirillo avait
envoy� chercher pour conf�rer les derniers sacrements au sbire bless�
par Salvato dans la nuit du 22 au 23 septembre, sbire qui, le 23
septembre, au matin, expira dans la maison o� il avait �t� transport�, �
l'angle de la fontaine du Lion.

Kellermann �tait porteur d'un billet de Cirillo qui faisait appel au
patriotisme du digne pr�tre et l'invitait � se rallier aux Fran�ais.

Don Michelangelo Ciccone n'avait pas h�sit� un instant: il avait suivi
Kellermann.

A midi, les lazzaroni avaient d�pos� les armes, et Championnet,
vainqueur, parcourait la ville. Les n�gociants, les bourgeois, toute la
partie tranquille de la population qui n'avait pas pris part � la lutte,
n'entendant plus ni coups de fusil, ni cris de mort, commenc�rent alors
d'ouvrir timidement les portes et les fen�tres des magasins et des
maisons. La premi�re vue au g�n�ral �tait d�j� une promesse de s�curit�;
car il �tait entour� d'hommes que leur talent, leur science et leur
courage avaient faits la v�n�ration de Naples. C'�taient les Baffi, les
Poerio, les Pagano, les Cuoco, les Logoteta, les Carlo Lambert, les
Bassal, les Fasulo, les Maliterno, les Rocca-Romana, les Ettore Caraffa,
les Cirillo, les Manthonnet, les Schipani. Le jour de la r�mun�ration
�tait enfin arriv� pour tous ces hommes qui avaient pass� du despotisme
� la pers�cution, et qui passaient de la pers�cution � la libert�. Le
g�n�ral, alors, au fur et � mesure qu'il voyait une porte s'ouvrir,
s'approchait de cette porte, et, dans leur propre langue, essayait de
rassurer ceux qui se hasardaient sur le seuil, leur disant que tout
�tait fini, qu'il venait leur apporter la paix et non la guerre, et
substituer la libert� � la tyrannie. Alors, en jetant les yeux sur la
route que le g�n�ral avait suivie, en voyant le calme r�gner l� o�, un
instant auparavant, Fran�ais et lazzaroni s'�gorgeaient, les Napolitains
se rassuraient en effet, et toute cette population _di mezzo ceto_,
c'est-�-dire de la bourgeoisie, qui fait la force et la richesse de
Naples, la cocarde tricolore � l'oreille, criant: �Vivent les Fran�ais!
vive la libert�! vive la R�publique!� commen�a de se r�pandre gaiement
dans les rues, agitant des mouchoirs, et, au fur et � mesure qu'elle se
tranquillisait, se laissant emporter � cette joie ardente qui s'empare
de ceux qui, d�j� plong�s dans l'ab�me t�n�breux de la mort, se
retrouvent tout � coup et comme par miracle rendus au jour, � la lumi�re
et � la vie.

Et, en effet, si les Fran�ais eussent tard� de vingt-quatre heures
encore � entrer � Naples, qui peut dire ce qu'il f�t rest� de maisons
debout et de patriotes vivants?

A deux heures de l'apr�s-midi, Rocca-Romana et Maliterno, confirm�s dans
leur grade de chefs du peuple, rendirent un �dit pour l'ouverture des
boutiques.

Cet �dit portait la date de l'an Ier et du deuxi�me jour de la
r�publique parth�nop�enne.

Championnet avait vu avec inqui�tude que la bourgeoisie et la noblesse
seules s'�taient r�unies � lui et que le peuple se tenait � l'�cart.
Alors, il r�solut de frapper le lendemain un grand coup.

Il savait parfaitement que, s'il pouvait faire passer saint Janvier dans
son camp, le peuple suivrait saint Janvier partout o� il irait.

Il envoya un message � Salvato. Salvato, qui gardait la cath�drale,
c'est-�-dire le point le plus important de Naples, avait re�u la
consigne de ne point quitter son poste sans �tre r�clam� par un ordre
�man� directement du g�n�ral.

Le message envoy� � Salvato ordonnait � celui-ci de s'aboucher avec les
chanoines, et de les inviter � exposer, le lendemain, la sainte ampoule
� la v�n�ration publique, dans l'esp�rance que saint Janvier, auquel les
Fran�ais avaient la plus grande d�votion, daignerait faire son miracle
en leur faveur.

Les chanoines se trouvaient entre deux feux.

Si saint Janvier faisait son miracle, ils �taient compromis vis-�-vis de
la cour.

S'il ne le faisait pas, ils s'exposaient � la col�re du g�n�ral
fran�ais.

Ils trouv�rent un biais et r�pondirent que ce n'�tait point l'�poque o�
saint Janvier avait l'habitude de faire son miracle, et qu'ils doutaient
fort que l'illustre bienheureux consent�t, m�me pour les Fran�ais, �
changer sa date habituelle.

Salvato transmit, par Michele, la r�ponse des chanoines � Championnet.

Mais, � son tour, Championnet r�pondit que c'�tait l'affaire du saint et
non la leur; qu'ils n'avaient point � pr�juger des bonnes ou des
mauvaises intentions de saint Janvier, et qu'il connaissait, lui, une
certaine pri�re � laquelle il esp�rait que saint Janvier ne demeurerait
pas insensible.

Les chanoines r�pondirent que, puisque Championnet le voulait
absolument, ils exposeraient les ampoules, mais que, de leur c�t�, ils
ne r�pondaient de rien.

A peine Championnet eut-il cette certitude, qu'il fit annoncer par toute
la ville la nouvelle que les saintes ampoules seraient expos�es le
lendemain, et qu'� dix heures et demie pr�cises du matin, la
liqu�faction du pr�cieux sang aurait lieu.

C'�tait une nouvelle �trange et tout � fait incroyable pour les
Napolitains. Saint Janvier n'avait rien fait qui motiv�t de sa part une
suspicion de partialit� en faveur des Fran�ais. Depuis quelque temps, au
contraire, il s'�tait montr� capricieux jusqu'� la manie. Ainsi, au
moment de son d�part pour la campagne de Rome, le roi Ferdinand s'�tait
personnellement pr�sent� � la cath�drale pour demander � saint Janvier
son secours et sa protection, et saint Janvier, malgr� son instante
pri�re, lui avait obstin�ment refus� la liqu�faction de son sang; ce qui
avait fait pr�voir une d�faite � un grand nombre de personnes.

Or, si saint Janvier faisait pour les Fran�ais ce qu'il avait refus� au
roi de Naples, c'est que saint Janvier avait chang� d'opinion, c'est
que saint Janvier s'�tait fait jacobin.

A quatre heures du soir, Championnet, voyant la tranquillit� r�tablie,
monta � cheval et se fit conduire au tombeau d'un autre patron de
Naples, pour lequel il avait une bien plus grande v�n�ration que pour
saint Janvier. Ce tombeau �tait celui de Publius Virgilius Maro, ou, du
moins, celui dont les ruines ont, disent les arch�ologues, renferm� les
cendres de l'auteur de l'_�n�ide_.

Tout le monde sait qu'� son retour d'Ath�nes, d'o� le ramenait Auguste,
Virgile mourut � Brindes, et que ses cendres revirent ce Pausilippe
qu'il avait tant aim�, et d'o� il pouvait embrasser tous les lieux
immortalis�s par lui dans son sixi�me livre de l'_�n�ide_.

Championnet descendit de cheval au monument �lev� par Sannazar, et monta
la pente rapide et escarp�e qui conduit � la petite rotonde que l'on
montre au voyageur comme le columbarium o� fut d�pos�e l'urne du po�te.
Dans le centre du monument poussait un laurier sauvage que la tradition
donnait comme �tant immortel. Championnet en brisa une branche, qu'il
passa dans la ganse de son chapeau, ne permettant � ceux qui
l'accompagnaient d'en prendre qu'une feuille chacun, de peur qu'une
r�colte plus consid�rable ne f�t tort � l'arbre d'Apollon, et que la
v�n�ration ne correspond�t, par son r�sultat, � l'impi�t�.

Puis, lorsqu'il eut r�v� pendant quelques instants sur ces pierres
sacr�es, il demanda un crayon, et, d�chirant une page de son
portefeuille, il r�digea le d�cret suivant, qui fut envoy� le m�me soir
� l'imprimerie, et qui parut le lendemain matin.


�Championnet, g�n�ral en chef.


    �Consid�rant que le premier devoir d'une r�publique est d'honorer la
    m�moire des grands hommes, et de pousser ainsi les citoyens vers
    l'�mulation, en mettant sous leurs yeux la gloire qui suit jusque
    dans la tombe les g�nies sublimes de tous les pays et de tous les
    temps:

    �Avons d�cr�t� ce qui suit:

    �1� Il sera �lev� � Virgile un tombeau en marbre au lieu m�me o� se
    trouve sa tombe, pr�s de la grotte de Pouzzoles.

    �2� Le ministre de l'int�rieur ouvrira un concours dans lequel
    seront admis tous les projets de monument que les artistes voudront
    pr�senter. Sa dur�e sera de vingt jours.

    �Cette p�riode expir�e, une commission compos�e de trois membres,
    nomm�e par le ministre de l'int�rieur, choisira, parmi les projets
    qui auront �t� pr�sent�s, celui qui semblera le meilleur, et la
    curie �l�vera le monument, dont l'�rection sera confi�e � celui dont
    le projet aura �t� adopt�.

    �Le ministre de l'int�rieur est charg� de l'ex�cution de la pr�sente
    ordonnance.

�CHAMPIONNET.�


Il est curieux que les deux monuments d�cr�t�s � Virgile, l'un �
Mantoue, l'autre � Naples, aient �t� d�cr�t�s par deux g�n�raux
fran�ais: celui de Mantoue par Miollis; celui de Naples par Championnet.

Apr�s soixante-cinq ans, la premi�re pierre de celui de Naples n'est
point encore pos�e.




                                  XCIV

            OU LE LECTEUR RENTRE DANS LA MAISON DU PALMIER.


La n�cessit� o� nous avons �t� de suivre sans interruption les
�v�nements politiques et militaires � la suite desquels Naples �tait
tomb�e au pouvoir des Fran�ais, nous a forc� de nous �loigner de la
partie romanesque de notre r�cit et de laisser de c�t� les personnages
passifs qui subissaient ces �v�nements, pour nous occuper, au contraire,
des personnages actifs qui les dirigeaient. Que l'on nous permette donc,
maintenant que nous avons donn� aux acteurs �pisodiques de cette
histoire toute l'importance qu'ils r�clamaient, de revenir aux premiers
r�les sur lesquels doit se concentrer tout l'int�r�t de notre drame.

Au nombre de ces personnages, pour lesquels on nous accuse peut-�tre,
mais � tort, d'oubli, est la pauvre Luisa San-Felice, qu'au contraire
nous n'avons pas perdue de vue un seul instant.

Rest�e �vanouie entre les bras de son fr�re de lait Michele, sur la
plage de la Vittoria, tandis que son mari, fid�le � la fois � ses
devoirs envers son prince et � ses promesses envers son ami, rejoignait
le duc de Calabre, au risque de sa vie, et laissait Luisa � Naples, au
risque de son bonheur, Luisa, report�e dans la voiture, avait �t�
ramen�e, au grand �tonnement de Giovannina, � la maison du Palmier.

Michele, qui ignorait les causes r�elles de cet �tonnement auquel le
sourcil fronc� et l'oeil presque mena�ant de Giovannina donnaient un
caract�re tout particulier, raconta les choses comme elles s'�taient
pass�es.

Luisa se mit au lit avec une fi�vre ardente. Michele passa la nuit dans
la maison, et, comme le lendemain, au point du jour, l'�tat de Luisa ne
s'�tait point am�lior�, il courut pr�venir le docteur Cirillo.

Pendant ce temps, le facteur apporta une lettre � l'adresse de Luisa.

Nina reconnut le timbre de Portici. Elle avait remarqu�, que chaque fois
qu'arrivait une lettre pareille � celle qu'elle tenait entre ses mains,
l'�motion de sa ma�tresse en la recevant �tait grande; puis qu'elle se
retirait et s'enfermait dans la chambre de Salvato, d'o� elle ne sortait
que les yeux rouges de larmes.

Elle comprit donc que c'�tait une lettre de Salvato, et, � tout hasard,
et sans savoir encore si elle la lirait ou non, elle la garda, ayant
pour excuse de ne pas l'avoir remise, si la lettre �tait r�clam�e,
l'�tat dans lequel se trouvait Luisa.

Cirillo accourut. Il avait cru Luisa partie; mais, au simple r�cit de
Michele, qui le ramenait, il devina tout.

On sait la tendresse paternelle du bon docteur pour Luisa. Il reconnut
chez la malade tous les sympt�mes de la fi�vre c�r�brale, et, sans lui
faire une question qui p�t ajouter au trouble moral qu'elle avait
�prouv�, il s'occupa de combattre le mal mat�riel. Trop habile pour se
laisser vaincre par une maladie connue quand cette maladie en �tait �
peine � son d�but, il la combattit �nergiquement, et, au bout de trois
jours, Luisa �tait, sinon gu�rie, du moins hors de danger.

Le quatri�me jour, elle vit sa porte s'ouvrir, et, � la vue de la
personne qui entra, poussa un cri de joie et tendit ses deux bras vers
elle. Cette personne, c'�tait son amie de coeur, la duchesse Fusco.
Comme l'avait pr�dit San-Felice, la reine partie, la duchesse disgraci�e
revenait � Naples. En quelques instants, la duchesse fut au courant de
la situation. Depuis trois mois, Luisa avait �t� forc�e de tout enfermer
dans son coeur; depuis quatre jours, son coeur d�bordait, et, malgr�
cette maxime d'un grand moraliste, que les hommes gardent mieux les
secrets des autres, mais que les femmes gardent mieux les leurs, au bout
d'un quart d'heure, Luisa n'avait plus de secrets pour son amie.

Inutile de dire que la porte de communication fut plus ouverte que
jamais, et qu'� toute heure du jour et de la nuit, la duchesse eut la
disposition de la chambre sacr�e.

Le jour o� elle avait quitt� le lit, Luisa avait re�u une nouvelle
lettre de Portici. Giovannina l'avait vue avec inqui�tude prendre cette
lettre. Puis elle avait attendu que la lecture en fut faite. Si cette
lettre indiquait la lettre pr�c�dente, et si Luisa la r�clamait,
Giovannina cherchait cette lettre, la retrouvait intacte, et mettait son
oubli sur le compte de la pr�occupation que lui avait caus�e la maladie
de sa ma�tresse. Si Luisa ne la r�clamait pas, Giovannina la conservait
� tout hasard, comme un auxiliaire dans un sombre projet qu'elle n'avait
pas encore m�ri, mais qui d�j� �tait en germe dans son cerveau.

Les �v�nements suivaient leur cours. On conna�t ces �v�nements: nous les
avons longuement racont�s. La duchesse Fusco, lanc�e dans le parti
patriote, avait rouvert ses salons et y recevait tous les hommes
�minents et toutes les femmes distingu�es de ce parti. Au nombre de ces
femmes �tait �l�onore Fonseca-Pimentel, que nous allons bient�t voir,
avec l'�me d'une femme et le courage d'un homme, se m�ler aux �v�nements
politiques de son pays.

Ces �v�nements politiques avaient pris pour Luisa, qui, jusque-l�, ne
s'en �tait jamais pr�occup�e, une importance supr�me. Si bien que
fussent renseign�s les familiers de la duchesse Fusco, il y avait
toujours un point sur lequel Luisa �tait mieux renseign�e qu'eux:
c'�tait la marche des Fran�ais sur Naples. En effet, tous les trois ou
quatre jours, elle savait pr�cis�ment o� �taient les r�publicains.

Elle avait re�u aussi deux lettres du chevalier. Dans la premi�re, o� il
lui annon�ait son arriv�e � bon port � Palerme, il lui exprimait tout
son regret de ce que l'�tat orageux de la mer l'e�t emp�ch�e de
s'embarquer avec lui; mais il ne lui disait point de venir le
rejoindre. La lettre �tait tendre, calme et paternelle, comme toujours.
Il �tait probable que le chevalier n'avait point entendu ou n'avait pas
voulu entendre le dernier cri de d�sespoir jet� par Luisa.

La seconde lettre contenait, sur la situation de la cour � Palerme, des
d�tails que l'on trouvera dans la suite de notre r�cit. Mais, pas plus
que la premi�re, elle n'exprimait le d�sir de la voir quitter Naples. Au
contraire, elle lui donnait des conseils sur la mani�re dont elle devait
se conduire au milieu des crises politiques qui allaient agiter la
capitale, et la pr�venait que, par le m�me courrier, la maison Backer
recevait avis de mettre � la disposition de la chevali�re San-Felice les
sommes dont elle pourrait avoir besoin.

Le m�me jour, la lettre du chevalier � la main, Andr� Backer, que Luisa
n'avait point revu depuis le jour de sa visite � Caserte, se pr�sentait
� la maison du Palmier.

Luisa le re�ut avec la gr�ce s�rieuse qui lui �tait habituelle, le
remercia de son empressement, mais le pr�vint que, vivant tr�s-retir�e,
elle avait d�cid� de ne recevoir aucune visite pendant l'absence de son
mari. S'il arrivait qu'elle e�t besoin d'argent, elle passerait
elle-m�me � la banque, ou y enverrait Michele avec un re�u.

C'�tait un cong� dans toutes les formes. Andr� le comprit, et se retira
en soupirant.

Luisa le reconduisit jusqu'au perron et dit � Giovannina, qui venait de
fermer la porte derri�re lui:

--Si jamais M. Andr� Backer se repr�sentait � la maison et demandait �
me parler, souvenez-vous que je n'y suis pas.

On conna�t la familiarit� des serviteurs napolitains avec leurs ma�tres.

--Ah! mon Dieu! r�pondit Giovannina, comment un si beau jeune homme
a-t-il pu d�plaire � madame?

--Il ne m'a point d�plu, mademoiselle, r�pondit froidement Luisa; mais,
en l'absence de mon mari, je ne recevrai personne.

Giovannina, toujours mordue au coeur par la jalousie, fut sur le point
de r�pliquer: �Except� M. Salvato;� mais elle se retint, et un sourire
dubitatif fut sa seule r�ponse.

La derni�re lettre que Luisa avait re�ue de Salvato portait la date du
19 janvier: elle arriva le 20.

Toute la journ�e du 20 se passa pour Naples dans les angoisses, et pour
Luisa ces angoisses furent plus grandes que pour tout autre. Elle savait
par Michele les formidables pr�paratifs de d�fense qui s'ex�cutaient;
elle savait par Salvato que le g�n�ral en chef avait jur� de prendre la
ville � tout prix.

Salvato suppliait Luisa, si l'on bombardait Naples, de se mettre �
l'abri des projectiles dans les caves les plus profondes de sa maison.

Ce danger �tait surtout � craindre si le ch�teau Saint-Elme ne tenait
point la promesse qu'il avait faite et se d�clarait contre les Fran�ais
et les patriotes.

Le 21, au matin, une grande agitation se manifesta dans Naples. Le
ch�teau Saint-Elme, on se le rappelle, avait arbor� le drapeau
tricolore; donc, il tenait sa promesse et se d�clarait pour les
patriotes et pour les Fran�ais.

Luisa en fut joyeuse, non point pour les patriotes, non point pour les
Fran�ais: elle n'avait jamais eu aucune opinion politique; mais il lui
sembla que cet appui donn� aux Fran�ais et aux patriotes diminuait le
danger que courait son amant, puisqu'il �tait patriote de coeur,
Fran�ais d'adoption.

Le m�me jour, Michele vint lui faire visite. Michele, l'un des chefs du
peuple, d�cid� � combattre jusqu'� la mort pour une cause qu'il ne
comprenait pas tr�s-bien, mais � laquelle il appartenait par le milieu
dans lequel il �tait n� et par te tourbillon qui l'entra�nait,---
Michele, en cas d'accident, venait faire ses adieux � Luisa et lui
recommander sa m�re.

Luisa pleurait fort en prenant cong� de son fr�re de lait; mais toutes
ses larmes n'�taient pas pour le danger que courait Michele: une bonne
moiti� coulait sur les dangers qu'allait courir Salvato.

Michele, moiti� riant, moiti� pleurant, de son c�t�, et ne voyant pas
plus loin que les paroles de Luisa, essaya de rassurer celle-ci sur son
sort en lui rappelant la pr�diction de Nanno. Selon la sorci�re
albanaise, Michele devait mourir colonel et pendu. Or, Michele n'�tait
encore que capitaine, et, s'il �tait expos� � la mort, c'�tait � la mort
par le fer ou par le feu, et non par la corde.

Il est vrai que, si la pr�diction de Nanno se r�alisait pour Michele,
elle devait se r�aliser aussi pour Luisa, et que, si Michele mourait
pendu, Luisa devait mourir sur l'�chafaud.

L'alternative n'�tait pas consolante.

Au moment o� Michele s'�loignait de Luisa, la main de celle-ci le
retint, et ces paroles qui depuis longtemps erraient sur ses l�vres,
s'en �chapp�rent:

--Si tu rencontres Salvato...

--Oh! petite soeur! s'�cria Michele.

Tous deux s'�taient parfaitement compris.

Une heure apr�s leur s�paration, les premiers coups de canon se
faisaient entendre.

La plupart des patriotes de Naples, ceux qui, par leur �ge avanc� ou
l'�tat pacifique qu'ils exer�aient, n'�taient point appel�s � prendre
les armes, �taient r�unis chez la duchesse Fusco. L�, d'heure en heure,
arrivaient les nouvelles du combat. Mais Luisa prenait trop d'int�r�t �
ce combat pour attendre ces nouvelles dans le salon et au milieu de la
soci�t� r�unie chez la duchesse. Seule, dans la chambre de Salvato, �
genoux devant le crucifix, elle priait.

Chaque coup de canon lui r�pondait au coeur.

De temps en temps, la duchesse Fusco venait � son amie et lui donnait
des nouvelles des progr�s que faisaient les Fran�ais, mais, en m�me
temps, avec une esp�ce d'orgueil national, lui disait la merveilleuse
d�fense des lazzaroni.

Luisa r�pondait par un g�missement. Il lui semblait que chaque boulet,
chaque balle, mena�ait le coeur de Salvato. Cette lutte terrible
serait-elle donc �ternelle?

Pendant les �v�nements du 21 et du 22, Luisa se coucha tout habill�e sur
le lit de Salvato. Plusieurs alertes furent caus�es par les lazzaroni:
la r�putation de patriotisme de la duchesse n'�tait pas sans danger.
Luisa ne se pr�occupait point de ce qui faisait l'inqui�tude des autres:
elle ne songeait qu'� Salvato, ne pensait qu'� Salvato.

Dans la matin�e du troisi�me jour, la fusillade cessa, et l'on vint
annoncer que les Fran�ais �taient vainqueurs sur tous les points, mais
pas encore ma�tres de la ville.

Qu'�tait-il arriv� apr�s cette lutte acharn�e? Salvato �tait-il mort ou
vivant?

Le bruit du combat avait cess� tout � fait avec les trois derniers coups
de canon du ch�teau Saint-Elme, tir�s sur les pillards du palais royal.

Elle allait revoir ou Michele ou Salvato, s'il ne leur �tait point
arriv� malheur;--Michele le premier sans doute, car Michele pouvait
venir � toute heure du jour, trouver Luisa, tandis que Salvato, ignorant
qu'elle f�t seule, n'oserait jamais se pr�senter chez elle qu'� la nuit
et par le chemin convenu.

Luisa se mit � la fen�tre, les yeux fix�s sur Chia�a: c'�tait de ce c�t�
que devaient lui venir les nouvelles.

Les heures s'�coulaient. Elle apprit la reddition compl�te de la ville;
elle entendit les cris de la foule qui accompagnait Championnet au
tombeau de Virgile; elle sut l'annonce faite, pour le lendemain, de la
liqu�faction du bienheureux sang de saint Janvier; mais toutes ces
choses pass�rent devant son intelligence comme des fant�mes passent pr�s
du lit d'un homme endormi. Ce n'�tait rien de tout cela qu'elle
attendait, qu'elle demandait, qu'elle esp�rait.

Laissons Luisa � sa fen�tre, rentrons dans la ville et assistons aux
angoisses d'une autre �me, non moins troubl�e que la sienne.

On sait de qui nous voulons parler.

Ou nous avons bien mal r�ussi dans le portrait physique et moral que
nous avons essay� de tracer de Salvato, ou nos lecteurs savent que, de
quelque ardent d�sir que notre jeune officier f�t atteint de revoir
Luisa, le devoir du soldat prenait, en toute circonstance, le pas sur le
d�sir de l'amant.

Il s'�tait donc d�tach� de l'arm�e, il s'�tait donc �loign� de Naples,
il s'en �tait donc rapproch� sans une plainte, sans une observation,
quoiqu'il e�t parfaitement su qu'au premier mot qu'il e�t dit �
Championnet de l'aimant qui l'attirait � Naples, son g�n�ral, qui avait
pour lui la tendresse de l'admiration, la plus profonde peut-�tre de
toutes les tendresses, l'e�t pouss� en avant et lui e�t donn� toutes
facilit�s pour entrer le premier � Naples.

Au moment o�, arriv� � temps au largo delle Pigne pour sauver la vie �
Michele, il tint le jeune lazzarone press� sur sa poitrine, son coeur
bondit d'une double joie, d'abord parce qu'il pouvait, dans une mesure
plus compl�te, reconna�tre le service qu'il lui avait rendu, ensuite
parce que, rest� seul avec lui, il allait avoir des nouvelles de Luisa
et quelqu'un � qui parler d'elle.

Mais, cette fois encore, son attente avait �t� tromp�e. La vive
imagination de Championnet avait vu dans la r�union des lazzaroni et de
Salvato un �v�nement dont il pouvait tirer parti. Le germe de l'id�e
qu'il avait m�rie au point de faire faire � saint Janvier son miracle
lui �tait entr� dans l'esprit, et il avait r�solu de donner en garde la
cath�drale � Salvato, et de choisir Michele pour conduire celui-ci � la
cath�drale.

On a vu que ce double choix �tait bon, puisqu'il avait r�ussi.

Seulement, Salvato �tait consign� jusqu'au lendemain � la garde de la
cath�drale, dont il r�pondait.

Mais � peine parvenu jusqu'� l'archev�ch�, � peine ses grenadiers
dispos�s sous le portail de l'�glise et sur la petite place qui donne
sur la strada dei Tribunali, Salvato avait jet� son bras autour du cou
de Michele et l'avait entra�n� dans la cath�drale, sans lui dire autre
chose que ces deux mots, qui contenaient un monde d'interrogations:

--ET ELLE?

Et Michele, avec la profonde intelligence qu'il puisait dans le triple
sentiment de v�n�ration, de tendresse et de reconnaissance qu'il avait
pour Luisa, Michele lui avait tout racont�, depuis les efforts
impuissants de la jeune femme pour partir avec son mari, jusqu'� ce
dernier mot �chapp�, il y avait trois jours, au plus profond de son
coeur: SI TU RENCONTRES SALVATO!...

Ainsi, les derniers mots de Luisa et les premiers mots de Salvato
pouvaient se traduire ainsi:

--Je l'aime toujours!

--Je l'adore plus que jamais!

Quoique le sentiment que Michele portait � Assunta n'e�t pas atteint les
proportions de l'amour que Salvato et Luisa avaient l'un pour l'autre,
le jeune lazzarone pouvait mesurer les hauteurs auxquelles il
n'atteignait point; et, dans l'effusion de sa reconnaissance, dans cette
joie de vivre que la jeunesse �prouve � la suite d'un grand danger
disparu, Michele s'�tait fait l'interpr�te des sentiments de Luisa avec
plus de v�rit� et m�me d'�loquence qu'elle n'e�t os� le faire elle-m�me,
et, au nom de Luisa, sans en avoir �t� charg� par Luisa, il lui avait
vingt fois r�p�t�,--chose que Salvato ne se lassait pas d'entendre,--il
lui avait vingt fois r�p�t� que Luisa l'aimait.

C'�tait Michele � le dire et Salvato � l'�couter que tous deux passaient
leur temps, tandis que, comme soeur Anne, Luisa regardait si elle ne
voyait rien venir sur la route de Chia�a.




                                   XCV

                           LE VOEU DE MICHELE.


La nuit tomba lentement du ciel. Tant qu'elle eut l'espoir de distinguer
quelque chose dans le cr�puscule, Luisa tint ses regards � la fen�tre;
seulement, son regard s'�levait de temps en temps vers le ciel, comme
pour demander � Dieu s'il n'�tait pas l�-haut, pr�s de lui, celui
qu'elle cherchait vainement sur la terre.

Vers huit heures, il lui sembla reconna�tre dans les t�n�bres un homme
ayant la tournure de Michele. Cet homme s'arr�ta � la porte du jardin;
mais, avant qu'il e�t eu le temps d'y frapper, Luisa avait cri�:

�Michele!� et Michele avait r�pondu: �Petite soeur!�

Au son de cette voix qui l'appelait, Michele �tait accouru, et, comme la
fen�tre n'�tait qu'� la hauteur de huit ou dix pieds, profitant des
interstices des pierres, il avait grimp� le long de la muraille, et, se
cramponnant au balcon, il avait saut� dans l'int�rieur de la salle �
manger.

Au premier son de la voix de Michele, au premier regard que Luisa jeta
sur lui, elle comprit qu'elle n'avait � redouter aucun malheur, tant le
visage du jeune lazzarone respirait la paix et le bonheur.

Ce qui la frappa surtout, ce fut l'�trange costume dont son fr�re de
lait �tait rev�tu.

Il portait d'abord une esp�ce de bonnet de uhlan, surmont� d'un plumet
qui semblait emprunt� au panache d'un tambour-major; son torse �tait
enferm� dans une courte jaquette bleu de ciel, toute passement�e de
ganses d'or sur la poitrine et toute soutach�e d'or sur les manches; �
son cou pendait, couvrant l'�paule gauche seulement, un dolman rouge,
non moins riche que la jaquette. Un pantalon gris � ganse d'or
compl�tait ce costume, rendu plus formidable encore par le grand sabre
que le lazzarone tenait de la lib�ralit� de Salvato et qui, il faut
rendre justice � son ma�tre, n'�tait pas rest� oisif pendant les trois
jours qui venaient de s'�couler.

C'�tait le costume de colonel du peuple que, sachant la fid�lit� que le
lazzarone avait montr�e � Salvato, le g�n�ral en chef s'�tait empress�
de lui envoyer.

Michele l'avait rev�tu � l'instant m�me, et, sans dire � Salvato dans
quel but il lui demandait cette gr�ce, il avait sollicit� de l'officier
fran�ais un cong� d'une heure, que celui-ci lui avait accord�.

Il n'avait fait qu'un bond du porche de la cath�drale chez les Assunta,
o� sa pr�sence � une pareille heure et dans un pareil costume avait jet�
la stup�faction, non-seulement chez la jeune fille, mais encore chez le
vieux Basso-Tomeo et ses trois fils, dont deux �taient occup�s � panser
dans un coin les blessures qu'ils avaient re�ues. Il avait �t� droit �
l'armoire, avait choisi le plus beau costume de sa ma�tresse, l'avait
roul� sous son bras; puis, en lui promettant de revenir le lendemain
matin, il �tait parti avec une multiplicit� de gambades et un d�cousu de
paroles qui lui eussent bien certainement fait donner le surnom _del
Pazzo_, s'il n'e�t point �t� depuis longtemps d�cor� de ce surnom.

Il y a loin de la Marinella � Mergellina, et, pour aller de l'une �
l'autre, il faut traverser Naples dans toute sa largeur; mais Michele
connaissait si bien tous les vicoli et toutes les ruelles qui pouvaient
lui faire gagner un m�tre de terrain, qu'il ne mit qu'un quart d'heure �
faire le trajet qui le s�parait de Luisa, et l'on a vu que, pour
diminuer d'autant ce trajet, il venait de grimper par la fen�tre au lieu
d'entrer par la porte.

--D'abord, dit Michele en sautant du rebord de la fen�tre dans
l'appartement, il vit, il se porte bien, il n'est pas bless�, et t'aime
comme un fou!

Luisa jeta un cri de joie; puis, m�lant la tendresse qu'elle avait pour
son fr�re de lait � la joie que lui causait la bonne nouvelle apport�e
par lui, elle le prit dans ses bras et le pressa sur son coeur en
murmurant:

--Michele! cher Michele! que je suis heureuse de te revoir!

--Et tu peux t'en r�jouir, car il ne s'en est pas fallu de beaucoup que
tu ne me revisses pas: sans lui, j'�tais fusill�.

--Sans qui? demanda Luisa, quoiqu'elle s�t bien de qui parlait Michele.

--Lui, pardieu! dit Michele, c'est lui! Est-ce qu'il y en avait un autre
que M. Salvato qui put m'emp�cher d'�tre fusill�? Qui diable se serait
inqui�t� des trous que sept ou huit balles peuvent faire � la peau d'un
pauvre lazzarone? Mais lui, il est accouru, il a dit: �C'est Michele! il
m'a sauv� la vie: je demande gr�ce pour lui.� Il m'a pris dans ses bras,
il m'a embrass� comme du pain, et le g�n�ral en chef m'a fait colonel;
ce qui me rapproche fi�rement de la potence, ma ch�re Luisa.

Puis, voyant que sa soeur de lait l'�coutait sans rien comprendre � ses
paroles:

--Mais il ne s'agit pas de tout cela, continua-t-il. Au moment d'�tre
fusill�, j'ai fait un voeu dans lequel tu es pour quelque chose, petite
soeur.

--Moi?

--Oui, toi. J'ai fait voeu que, si j'en r�chappais, et il n'y avait pas
grande chance, je t'en r�ponds! j'ai fait voeu que, si j'en r�chappais,
la journ�e ne se passerait pas sans que j'allasse avec toi, petite
soeur, faire ma pri�re � saint Janvier. Or, il n'y a pas de temps �
perdre, et, comme on pourrait �tre �tonn� de voir une grande dame comme
toi courir les rues de Naples en donnant le bras � Michele le Fou, tout
colonel qu'il est, je t'apporte un costume sous lequel on ne te
reconna�tra pas. Tiens!

Et il laissa tomber aux pieds de Luisa le paquet contenant les habits
d'Assunta.

Luisa comprenait de moins en moins; mais son instinct lui disait qu'il y
avait, au fond de tout cela, pour son coeur bondissant, quelque surprise
que ne pouvait deviner son esprit; et peut-�tre ne voulait-elle pas
approfondir la myst�rieuse proposition de Michele, de peur d'�tre
oblig�e de le refuser.

--Allons, dit Luisa, puisque tu as fait un voeu, mon pauvre Michele, et
que tu crois devoir la vie � ce voeu, il faut le remplir; y manquer te
porterait malheur. Et, d'ailleurs, jamais, je te le jure, je ne me suis
trouv�e eu meilleure disposition de prier qu'en ce moment. Mais...,
ajouta-t-elle timidement.

--Quoi, mais?

--Tu te rappelles qu'il m'avait dit de tenir la fen�tre de la petite
ruelle ouverte, ainsi que les portes qui, de cette fen�tre, conduisent �
sa chambre?

--De sorte, dit Michele, que la fen�tre est ouverte et que les portes
conduisant � sa chambre sont ouvertes?

--Oui. Juge donc ce qu'il e�t pens� en les trouvant ferm�es!

--Cela lui e�t caus�, en effet, je te le jure, une bien grande peine.
Mais, par malheur, depuis qu'il se porte bien, M. Salvato n'est plus son
ma�tre, et, cette nuit, il est de garde pr�s du _commandant, g�n�ral_,
et, comme il ne pourrit quitter ce poste que demain � onze heures du
matin, nous pouvons fermer fen�tres et portes, et aller accomplir �
saint Janvier le voeu que je lui ai fait.

--Allons donc, soupira Luisa en emportant dans sa chambre les v�tements
d'Assunta, tandis que Michele allait fermer les portes et les fen�tres.

En entrant dans la pi�ce qui donnait sur la ruelle, Michele crut voir
une ombre qui se dissimulait dans l'angle le plus obscur de
l'appartement. Comme cette h�te � se cacher pouvait venir de mauvaises
intentions, Michele s'avan�a les bras tendus dans les t�n�bres.

Mais l'ombre, voyant qu'elle allait �tre prise, vint au-devant de lui en
disant:

--C'est moi, Michele: je suis l� par l'ordre de madame.

Michele reconnut la voix de Giovannina, et, comme la chose n'avait rien
d'invraisemblable, il ne s'en inqui�ta pas davantage et seulement se
mit � fermer les fen�tres.

--Mais, demanda Giovannina, si M. Salvato vient?

--Il ne viendra pas, r�pondit Michele.

--Lui serait-il arriv� malheur? demanda la jeune fille avec un accent
qui trahissait plus qu'un int�r�t ordinaire et dont elle comprit
elle-m�me l'imprudence; car, presque aussit�t:--Il faudrait en ce cas,
continua-t-elle, apprendre cette nouvelle � madame avec toute sorte de
m�nagements.

--Madame, r�pondit Michele, sait � ce sujet tout ce qu'elle doit savoir,
et, sans qu'il soit arriv� malheur � M. Salvato, il est retenu o� il est
jusqu'� demain matin.

En ce moment, on entendit la voix de Luisa qui appelait sa cam�riste.

Giovannina, pensive et le sourcil fronc�, se rendit lentement � l'appel
de sa ma�tresse, tandis que Michele, habitu� aux excentricit�s de la
jeune fille, les remarquant peut-�tre, mais ne cherchant m�me pas � les
expliquer, fermait les fen�tres et les portes, que Luisa s'�tait vingt
fois promis de ne pas ouvrir, et que, depuis trois jours, cependant,
elle tenait ouvertes.

Lorsque Michele revint dans la salle � manger, Luisa avait compl�t� sa
toilette. Le lazzarone jeta un cri d'�tonnement: jamais sa soeur de lait
ne lui avait paru si belle que sous ce costume, qu'elle portait comme
s'il e�t toujours �t� le sien.

Giovannina, de son c�t�, regardait sa ma�tresse avec une �trange
expression de jalousie. Elle lui pardonnait d'�tre belle sous ses habits
de dame; mais, fille du peuple, elle ne pouvait lui pardonner d'�tre
charmante sous les habits d'une fille du peuple.

Quant � Michele, il admirait Luisa franchement et na�vement, et, ne
pouvant deviner que chacun de ses �loges �tait un coup de poignard pour
la femme de chambre, il ne cessait de r�p�ter sur tous les tons du
ravissement:

--Mais regarde donc, Giovannina, comme elle est belle!

Et, en effet, une esp�ce d'aur�ole non-seulement de beaut�, mais encore
de bonheur, rayonnait autour du front de Luisa. Apr�s tant de jours
d'angoisses et de douleurs, le sentiment si longtemps combattu par elle
avait pris le dessus. Pour la premi�re fois, elle aimait Salvato sans
arri�re-pens�e, sans regret, presque sans remords.

N'avait-elle pas fait tout ce qu'elle avait pu pour �chapper � cet
amour? et n'�tait-ce pas la fatalit� elle-m�me qui l'avait encha�n�e �
Naples et emp�ch�e de suivre son mari? Or, un coeur vraiment religieux,
comme l'�tait celui de Luisa, ne croit pas � la fatalit�. Si ce n'�tait
pas la fatalit� qui l'avait retenue, c'�tait donc la Providence; et si
c'�tait la Providence, comment redouter le bonheur qui lui venait de
cette fille b�nie du Seigneur!

Aussi dit-elle joyeusement � son fr�re de lait:

--J'attends, tu le vois, Michele; je suis pr�te. Et, la premi�re, elle
descendit le perron.

Mais, alors, Giovannina ne put s'emp�cher de saisir et d'arr�ter Michele
par le bras.

--O� va donc madame? demanda-t-elle.

--Remercier saint Janvier de ce qu'il a bien voulu sauver aujourd'hui la
vie � son serviteur, r�pondit le lazzarone se h�tant de rejoindre la
jeune femme pour lui offrir son bras.

Du c�t� de Mergellina, o� aucun combat n'avait eu lieu, Naples
pr�sentait encore un aspect assez calme. La rive de la Chia�a �tait
illumin�e dans toute sa longueur, et des patrouilles fran�aises
sillonnaient la foule, qui, toute joyeuse d'avoir �chapp� aux dangers
qui, pendant trois jours, avaient atteint une partie de la population et
avaient menac� le reste, manifestait sa joie � la vue de l'uniforme
r�publicain en secouant ses mouchoirs, en agitant ses chapeaux et en
criant: �Vive la r�publique fran�aise! vive la r�publique
parth�nop�enne!�

Et, en effet, quoique la r�publique ne f�t point encore proclam�e �
Naples et ne d�t l'�tre que le lendemain, chacun savait d'avance que ce
serait le mode de gouvernement adopt�.

En arrivant � la rue de Tol�de, le spectacle s'assombrissait quelque
peu. L�, en effet, commen�ait la s�rie des maisons br�l�es ou livr�es au
pillage. Les unes n'�taient plus qu'un tas de ruines fumantes; les
autres, sans portes, sans fen�tres, sans volets, avec leurs monceaux de
meubl�s bris�s devant leur fa�ade, donnaient une id�e de ce qu'avait �t�
ce r�gne des lazzaroni et surtout de ce qu'il e�t �t� s'il e�t dur�
quelques jours de plus. Vers certains points o� avaient �t� d�pos�s les
morts et les bless�s et o� s'�tendaient, sur les dalles qui pavent les
rues, de larges taches de sang, des voitures charg�es de sable �taient
arr�t�es, et des hommes arm�s de pelles faisaient tomber le sable des
voitures, tandis que d'autres, avec des r�teaux, �tendaient ce sable,
comme font en Espagne les valets du cirque lorsque les cadavres des
taureaux, des chevaux et quelquefois des hommes sont enlev�s de l'ar�ne.

En arrivant � la place du Mercatello, le spectacle devint plus triste.
On avait fait, devant la place circulaire qui s'�tend devant le coll�ge
des J�suites, une ambulance, et, tandis que l'on chantait des chansons
contre la reine, que l'on allumait des feux d'artifice, que l'on tirait
des coups de fusil en l'air, on abattait avec des cris de rage une
statue de Ferdinand Ier, plac�e sous le portique, et l'on faisait
dispara�tre les derniers cadavres.

Luisa d�tourna les yeux avec un soupir et passa.

Sous la porte Blanche, on avait fait une barricade � moiti� d�molie, et,
en face, au coin de la rue San-Pietro � Mazella, un palais achevait de
br�ler et s'�croulait en lan�ant vers le ciel des gerbes de feu aussi
nombreuses que les fus�es du bouquet d'un feu d'artifice.

Luisa se serrait toute tremblante au flanc de Michele, et cependant sa
terreur �tait m�l�e d'un sentiment de bien-�tre dont il lui e�t �t�
impossible d'indiquer la cause. Seulement, au fur et � mesure qu'elle
approchait de la vieille �glise, son pas devenait de plus en plus l�ger,
et les anges qui avaient transport� au ciel le bienheureux saint Janvier
semblaient lui avoir pr�t� leurs ailes, pour franchir les degr�s qui
vont de la rue � l'int�rieur du temple.

Michele conduisit Luisa dans un des coins les plus sombres de la
m�tropole; il lui mit une chaise devant les genoux et posa une autre
chaise � c�t� de celle-l�; puis il dit � sa soeur de lait:

--Prie, je reviens.

En effet, Michele s'�lan�a hors de l'�glise. Il avait cru reconna�tre,
appuy�, r�vant contre une des colonnes, Salvato Palmieri. Il alla �
l'officier: c'�tait bien lui.

--Venez avec moi, mon commandant, lui dit-il; j'ai quelque chose � vous
montrer qui vous fera plaisir, j'en suis s�r.

--Tu sais, lui r�pondit Salvato, que je ne puis point quitter mon poste.

--Bon! c'est dans votre poste m�me.

--Alors..., dit le jeune homme suivant Michele par complaisance, soit.

Ils entr�rent dans la cath�drale, et, � la lueur de la lampe qui br�lait
dans le choeur �clairant les rares fid�les venus l� pour faire leurs
pri�res nocturnes, Michele montra � Salvato une jeune femme qui priait
avec ce profond recueillement des �mes amoureuses.

Salvato tressaillit.

--Voyez-vous? demanda Michele en la lui montrant du doigt.

--Quoi? fit Salvato.

--Cette femme qui prie si d�votement.

--Eh bien?

--Eh bien, mon commandant, tandis que je veillerai pour vous et que je
veillerai consciencieusement, soyez tranquille, allez vous agenouiller
pr�s d'elle. Je ne sais pourquoi j'ai dans l'id�e qu'elle vous donnera
de bonnes nouvelles de ma petite soeur Luisa.

Salvato regarda Michele avec �tonnement.

--Allez! mais allez donc! lui disait Michele en le poussant.

Salvato fit ce que lui disait Michele; mais, avant qu'il f�t agenouill�
pr�s d'elle, au bruit de son pas, qu'elle avait reconnu, Luisa s'�tait
retourn�e, et un faible cri, retenu � moiti� par la majest� du lieu,
s'�tait �chapp� de la poitrine des deux jeunes gens.

A ce cri, tout impr�gn� d'une ineffable bonheur, qui annon�ait � Michele
qu'il avait r�ussi selon ses intentions, la joie du lazzarone fut si
grande, que, malgr� la dignit� nouvelle dont il �tait rev�tu, malgr�
cette majest� du lieu qui avait impos� � Salvato et � Luisa et qui avait
�teint dans une pri�re leur double cri d'amour, il se livra, � sa sortie
de l'�glise, � une s�rie de gambades qui faisaient suite � celles qu'il
avait ex�cut�es en sortant de chez Assunta.

Et maintenant, si l'on juge au point de vue de notre moralit�, � nous,
cette action de Michele ayant pour but de rapprocher les deux amants,
sans s'inqui�ter si, en faisant le bonheur des uns, il n'�branlait point
la f�licit� d'un autre, nous y trouverons, certes, quelque chose
d'inconsid�r� et m�me de r�pr�hensible; mais la morale du peuple
napolitain n'a pas les m�mes susceptibilit�s que la n�tre, et quelqu'un
qui e�t dit � Michele qu'il venait de faire une action douteuse, l'e�t
bien �tonn�, lui qui �tait convaincu qu'il venait de faire la plus belle
action de sa vie.

Peut-�tre e�t-il pu r�pondre qu'en m�nageant aux deux amants leur
premi�re entrevue dans une �glise, il lui avait, par cela m�me, en la
for�ant de se passer dans les limites de la plus stricte biens�ance,
enlev� ce que le t�te-�-t�te, l'isolement, la solitude lui eussent, en
tout autre lieu, donn� de hasard�; mais nous devons � la plus stricte
v�rit� de dire que le brave gar�on n'y avait pas m�me song�.




                                  XCVI

                    SAINT JANVIER PATRON DE NAPLES.


Nous avons dit l'effet qu'avait produit � Naples l'annonce faite par
Championnet du miracle de saint Janvier pour le lendemain.

Championnet avait jou� le tout pour le tout. Si le miracle ne se faisait
point, c'�tait une seconde s�dition � �touffer; s'il se faisait, c'�tait
la tranquillit�, et, par cons�quent, la fondation de la r�publique
parth�nop�enne.

Pour expliquer cette immense influence de saint Janvier sur le peuple
napolitain, disons, en quelques mots, sur quels m�rites s'est fond�e
cette influence.

Saint Janvier n'est pas, comme les autres saints du calendrier, un saint
banal � force d'�tre cosmopolite, invoqu�, comme saint Pierre et saint
Paul, dans toutes les basiliques du monde: saint Janvier est un saint
local, patriote, napolitain.

Saint Janvier remonte aux premiers si�cles de l'�glise. Il pr�cha la
parole du Christ � la fin du IIIe et au commencement du IVe si�cle, et
convertit des milliers de pa�ens. Comme tous les convertisseurs, il
s'attira naturellement la haine des empereurs et subit le martyre l'an
305 du Christ.

Nous serons forc�, pour faire comprendre le miracle de la liqu�faction
du sang, de donner quelques d�tails sur ce martyre.

La sup�riorit� de saint Janvier sur les autres saints est, au dire des
Napolitains, incontestable. Et, en effet, les autres saints ont bien
fait, de leur vivant et m�me apr�s leur mort, quelques miracles qui,
discut�s par les philosophes, sont arriv�s jusqu'� nous sous la forme de
tradition vague et d'une demi-authenticit�, tandis qu'au contraire, le
miracle de saint Janvier s'est perp�tu� jusqu'� nos jours et se
renouvelle deux fois par an, � la plus grande gloire de la ville de
Naples et � la supr�me confusion des ath�es.

Citoyen avant tout, saint Janvier n'aime r�ellement que sa patrie et ne
fait rien que pour elle. Le monde entier serait menac� d'un second
d�luge, ou croulerait autour de l'homme juste d'Horace, que saint
Janvier ne l�verait pas le bout du doigt pour le sauver. Mais que les
pluies torrentielles de novembre menacent de noyer les r�coltes, que les
ardeurs caniculaires d'ao�t s�chent les citernes de son pays bien-aim�,
saint Janvier remuera le ciel et la terre pour avoir du soleil en
novembre et de l'eau en ao�t.

Si saint Janvier n'avait pas pris Naples sous sa garde toute sp�ciale,
il y a dix si�cles que Naples n'existerait plus, ou serait abaiss�e au
rang de Pouzzoles et de Ba�a. Et, en effet, il n'y a pas de ville au
monde qui ait �t� plus de fois conquise et domin�e par l'�tranger! mais,
gr�ce � l'intervention active et pers�v�rante de son patron, les
conqu�rants ont disparu et Naples est rest�e.

Les Normands ont r�gn� sur Naples; mais saint Janvier les a chass�s.

Les Souabes ont r�gn� sur Naples; mais saint Janvier les a chass�s.

Les Angevins ont r�gn� sur Naples; mais saint Janvier les a chass�s.

Les Aragonais ont, � leur tour, occup� le tr�ne de Naples; mais saint
Janvier les a punis.

Les Espagnols ont tyrannis� Naples; mais saint Janvier les a battus.

Enfin, les Fran�ais ont occup� Naples; mais saint Janvier les a
�conduits.

Et comme nous �crivions ces m�mes paroles en 1836, nous ajoutions: �Et
qui sait ce que saint Janvier fera encore pour sa patrie?�

Et, en effet, quelle que soit la domination indig�ne ou �trang�re,
l�gitime ou usurpatrice, �quitable ou despotique, qui p�se sur ce beau
pays, il est une croyance au fond du coeur de tous les Napolitains et
qui les rend patients jusqu'au sto�cisme: c'est que tous les rois et
tous les gouvernements passeront et qu'il ne restera, en d�finitive, �
Naples que les Napolitains et saint Janvier.

L'histoire de saint Janvier commence avec l'histoire de Naples et ne
finira probablement qu'avec elle.

La famille de saint Janvier appartient naturellement � la plus haute
noblesse de l'antiquit�. Le peuple qui, en 1647, donnait � sa r�publique
de lazzaroni, command�e par un lazzarone, le titre _de s�r�nissime
royale r�publique napolitaine_, et, qui, en 1799, poursuivait les
patriotes � coups de pierres pour avoir os� abolir le titre
d'_Excellence_, n'aurait jamais consenti � se choisir un patron
d'origine pl�b�ienne. Le lazzarone est essentiellement aristocrate, ou
plut�t, avant tout, a besoin d'aristocratie.

La famille de saint Janvier descend en droite ligne de la famille des
Januari de Rome, qui, eux-m�mes, avaient la pr�tention de descendre de
Janus. Ses premi�res ann�es sont obscures. En 304 seulement, sous le
pontificat de saint Marcelin, il est nomm� � l'�v�ch� de B�n�vent, que
le pape vient de cr�er.

�trange destin�e de l'�v�ch� b�n�ventin, qui commence � saint Janvier et
qui finit � M. de Talleyrand!

La derni�re pers�cution qui avait atteint les chr�tiens avait eu lieu
sous les empereurs Diocl�tien et Maximien; elle datait de deux ans,
c'est-�-dire de 302, et avait �t� des plus terribles: dix-sept mille
martyrs consacr�rent de leur sang la religion naissante.

Aux empereurs Diocl�tien et Maximien succ�d�rent les empereurs Constance
et Gal�re, sous lesquels les chr�tiens respir�rent un instant.

Au nombre des prisonniers entass�s sous le r�gne pr�c�dent dans les
prisons de Gumes �taient Sosius, diacre de Mis�ne, et Proculus, diacre
de Pouzzoles. Pendant tout le temps qu'avait dur� la pers�cution de 302,
saint Janvier n'avait jamais manqu� de leur apporter, au p�ril de sa
vie, les secours de sa parole.

Rel�ch�s provisoirement, les prisonniers chr�tiens, qui croyaient toute
pers�cution finie, rendaient gr�ce au Seigneur dans l'�glise de
Pouzzoles, saint Janvier officiant et Sosius et Proculus l'aidant �
l'oeuvre sainte, quand, tout � coup, la trompette se fit entendre, et un
h�raut � cheval et tout arm� entra dans l'�glise et lut � haute voix un
ancien d�cret de Diocl�tien, que les nouveaux c�sars remettaient en
vigueur.

Ce d�cret, fort curieux, qu'il soit vrai ou apocryphe, existe dans les
archives de l'archev�ch�. Nous pouvons donc le mettre sous les yeux de
nos lecteurs, o� nous avons d�j� mis quelques pi�ces historiques ne
manquant point d'un certain int�r�t.

Le voici:

�Diocl�tien, trois fois grand, toujours juste, empereur �ternel, � tous
les pr�fets et proconsuls de l'empire romain, salut!

�Un bruit qui ne nous a point m�diocrement d�plu �tant parvenu � nos
oreilles divines, c'est-�-dire que l'h�r�sie de ceux qui s'appellent
chr�tiens, h�r�sie de la plus grande impi�t�, reprend de nouvelles
forces; que lesdits chr�tiens honorent comme Dieu ce J�sus enfant� par
je ne sais quelle femme juive, insultent par des injures et des
mal�dictions le grand Apollon, et Mercure, et Hercule, et Jupiter
lui-m�me, tandis qu'ils v�n�rent ce m�me Christ, que les Juifs ont clou�
sur une croix comme sorcier.

�A cet effet, nous ordonnons que tous les chr�tiens, hommes et femmes,
dans toutes les villes et contr�es, subissent les supplices les plus
cruels, s'ils refusent de sacrifier � nos dieux et d'abjurer leur
erreur. Si cependant quelques-uns se montrent ob�issants, nous voulons
bien leur accorder leur pardon. Au cas contraire, nous exigeons qu'ils
soient frapp�s par le glaive et punis par la mort la plus dure (_pessimo
morte_.) Sachez, enfin, que, si vous n�gligez nos divins d�crets nous
vous punirons des m�mes peines dont nous mena�ons les coupables.�

Dans la suite de cette histoire, nous aurons, pour faire pendant �
celui-ci, � citer un ou deux d�crets du roi Ferdinand. On pourra les
comparer � ceux de Diocl�tien, et l'on verra qu'ils se ressemblent
beaucoup. Seulement, ceux de l'empereur romain sont mieux r�dig�s.

Comme on le comprend bien, ni saint Janvier ni les deux diacres ne se
soumirent � ce d�cret. Saint Janvier continua de dire la messe, les deux
diacres de la servir; si bien qu'un beau matin, ils furent arr�t�s tous
trois dans l'exercice de leurs fonctions.

Inutile de dire que ceux qui assistaient � la messe furent arr�t�s avec
eux; plus inutile encore de dire que les prisonniers ne se laiss�rent
point intimider par les menaces du proconsul, nomm� Timoth�e, et
confess�rent obstin�ment le Christ.

Consignons seulement ceci, c'est qu'au moment de l'arrestation, une
vielle femme, qui regardait d�j� saint Janvier comme un saint, le
supplia de lui donner quelques reliques. Saint Janvier alors lui
pr�senta les deux fioles avec lesquelles il venait d'accomplir le
myst�re de l'Eucharistie, en lui disant:

--Prends ces deux fioles, ma soeur, et recueilles-y mon sang!

--Mais je suis paralytique et ne puis mettre un pied devant l'autre.

--Bois le vin et l'eau qui y restent, et tu marcheras.

Ce fut sur saint Janvier que s'acharna plus particuli�rement le
proconsul, parce que c'�tait lui que prot�geait particuli�rement le
Seigneur.

On commen�a par le jeter dans une fournaise ardente; mais le feu
s'�teignit, et les charbons enflamm�s qui couvraient le plancher se
chang�rent en une jonch�e de fleurs.

Saint Janvier fut condamn� � �tre jet� dans le cirque et d�vor� par les
lions.

Au jour indiqu� pour le supplice, la foule se pressa dans
l'amphith��tre. Elle y �tait accourue de tous les points de la province;
car l'amphith��tre de Pouzzoles �tait, avec celui de Capoue,--d'o� se
sauva, on s'en souvient, Spartacus,--un des plus beaux de la Campanie.

C'�tait le m�me, au reste, dont les ruines existent encore aujourd'hui
et dans lequel, deux cent trente ans auparavant, le divin empereur N�ron
avait donn� une f�te � Tiridate, premier roi d'Arm�nie, lequel, chass�
de son royaume par Corbulon, qui soutenait Tigrane, �tait venu
redemander sa couronne au fils de Domitius et d'Agrippine. Tout avait
�t� pr�par� pour frapper d'�tonnement le barbare. Les animaux les plus
puissants, les gladiateurs les plus habiles avaient combattu devant lui,
et, comme il �tait rest� impassible � ce spectacle et que N�ron lui
demandait ce qu'il pensait de ces combattants dont les efforts
surhumains avaient fait �clater le cirque en applaudissements, Tiridate,
sans rien r�pondre, s'�tait lev� en souriant, et, lan�ant son javelot
dans le cirque, il avait perc� de part en part deux taureaux d'un seul
coup.

Depuis le jour o� Tiridate avait donn� cette preuve de sa force, jamais
le cirque n'avait contenu un si grand nombre de spectateurs.

A peine le proconsul eut-il pris place sur son tr�ne et les licteurs se
furent-ils group�s autour de lui, que les trois saints, amen�s par son
ordre, furent plac�s en face de la porte par laquelle les animaux
devaient �tre introduits. A un signe de Timoth�e, cette porte s'ouvrit
et les animaux de carnage s'�lanc�rent dans l'ar�ne. A leur vue, trente
mille spectateurs battirent des mains avec joie. De leur c�t�, les
animaux, �tonn�s, r�pondirent par un rugissement de menace qui couvrit
toutes les voix et �teignit tous les applaudissements; puis, excit�s par
les cris de la multitude, d�vor�s par la faim � laquelle, depuis trois
jours, leurs gardiens les condamnaient, all�ch�s par l'odeur de la chair
humaine, dont on les nourrissait aux grands jours, les lions
commenc�rent � secouer leur crini�re, les tigres � bondir et les hy�nes
� l�cher leurs l�vres... Mais l'�tonnement du proconsul fut grand quand
il vit les hy�nes, les tigres et les lions se coucher aux pieds des
trois martyrs, en signe de respect et d'ob�issance, tandis que les liens
de saint Janvier tombaient d'eux-m�mes, et que, de sa main, redevenue
libre, il b�nissait en souriant les spectateurs.

Timoth�e, vous le comprenez bien, proconsul pour l'empereur, ne pouvait
pas avoir le dernier avec un mis�rable �v�que, d'autant qu'� la vue du
dernier miracle op�r� par lui, cinq mille spectateurs s'�taient faits
chr�tiens. Voyant que le feu ne pouvait rien sur son prisonnier et que
les lions se couchaient � ses pieds, il ordonna que l'�v�que et les deux
diacres fussent mis � mort par le glaive.

Ce fut par une belle matin�e d'automne, le 19 septembre 305, que saint
Janvier, accompagn� de Proculus et de Sosius, fut conduit au forum de
Vulcano, pr�s d'un crat�re � moiti� �teint, dans la plaine de la
Solfatare, pour y subir le dernier supplice. Mais � peine avait-il fait
une cinquantaine de pas dans la direction du forum, qu'un pauvre
mendiant, fendant la foule, vint, en tr�buchant, se jeter � ses genoux.

--O� �tes-vous, saint homme? demanda le mendiant; car je suis aveugle et
je ne vous vois pas.

--Par ici, mon fils, dit saint Janvier s'arr�tant pour �couter le
vieillard.

--Oh! mon p�re! s'�cria le mendiant, il m'est donc, avant de mourir,
accord� de baiser la poussi�re que vos pieds ont foul�e!

--Cet homme est fou, dit le bourreau en s'appr�tant � le repousser.

--Laissez approcher cet aveugle, je vous prie, dit saint Janvier; car la
gr�ce du Seigneur est avec lui.

Le bourreau s'�carta en haussant les �paules.

--Que veux-tu, mon fils? demanda le saint.

--Un simple souvenir de vous, quel qu'il soit. Je le garderai jusqu'� la
fin de mes jours, et cela me portera bonheur dans ce monde et dans
l'autre.

--Mais, lui dit le bourreau, ne sais-tu pas que les condamn�s n'ont rien
� eux? Imb�cile, qui demande l'aum�ne � un homme qui va mourir!

--Qui va mourir? r�p�ta le vieillard en secouant la t�te. La chose n'est
pas bien s�re et ce n'est point la premi�re fois qu'il vous �chappe.

--Sois tranquille, r�pondit le bourreau; cette fois, il aura affaire �
moi.

--Mon fils, dit saint Janvier, il ne me reste plus rien que le linge
avec lequel on me bandera les yeux au moment de me d�capiter; je te le
laisserai apr�s ma mort.

--Et si les soldats ne me permettent pas d'approcher de vous?

--Sois tranquille, je te le porterai moi-m�me.

--Merci, mon p�re.

--Adieu, mon fils.

L'aveugle s'�loigna: le cort�ge reprit sa marche.

Arriv� au forum de Vulcano, les trois martyrs s'agenouill�rent, et saint
Janvier dit � haute voix:

--Mon Dieu, par gr�ce, veuillez aujourd'hui m'accorder le martyre que
vous m'avez d�j� refus� deux fois! et puisse notre sang qui va couler
calmer votre col�re et �tre le dernier sang vers� par les pers�cutions
des tyrans contre notre sainte �glise!

Se levant alors, il embrassa tendrement ses deux compagnon de martyre et
fit signe au bourreau de commencer son oeuvre de sang.

Le bourreau trancha d'abord les deux t�tes de Proculus et de Sosius, qui
moururent en chantant les louanges du Seigneur; mais, comme il
s'approchait de saint Janvier pour le d�capiter � son tour, il fut pris
d'un tremblement convulsif si violent, que l'�p�e lui tomba des mains et
que la force lui manqua pour se courber et la ramasser.

Alors, saint Janvier se banda les yeux lui-m�me, et, se mettant dans la
position la plus favorable � la terrible op�ration:

--Eh bien, demanda-t-il au bourreau, qu'attends-tu, mon fr�re?

--Je ne pourrai jamais relever cette �p�e si tu ne m'en donnes la
permission, et je ne pourrai jamais te trancher la t�te si je n'en
re�ois l'ordre de ta propre bouche.

--Non-seulement je te permets et te l'ordonne, fr�re, mais encore je
t'en prie.

Aussit�t les forces revinrent au bourreau, qui frappa avec tant de
vigueur, que la t�te du saint et un de ses doigts furent tranch�s du
m�me coup.

Quant � la double pri�re que saint Janvier avait adress�e � Dieu avant
de mourir, elle fut sans doute agr��e du Seigneur; car le bourreau, en
lui tranchant la t�te, le mit au rang des martyrs, et, la m�me ann�e de
la mort du saint, Constantin, qui fut depuis Constantin le Grand et qui
assura le triomphe de la religion chr�tienne, s'enfuit de Nicom�die,
re�ut � York le dernier soupir de Constance Chlore, son p�re, et fut
proclam� empereur par les l�gions de la Grande-Bretagne, des Gaules et
de l'Espagne. C'est donc de l'ann�e m�me de la mort de saint Janvier que
date le triomphe de l'�glise.

Le soir m�me de l'ex�cution, vers neuf heures, deux personnes, pareilles
� deux ombres, s'avan�aient timidement vers le forum d�sert, en
cherchant des yeux les trois cadavres, que l'on avait laiss�s sur le
lieu m�me du supplice.

La lune, qui venait de se lever, r�pandait sa lumi�re sur la plaine
jaun�tre de la Solfatare, de sorte que l'on pouvait distinguer chaque
objet dans tous ses d�tails.

Les deux personnages qui hantaient seuls ce lieu d�sol� �taient, l'un un
vieillard, l'autre une vieille femme.

Tous deux s'observ�rent un instant avec d�fiance, puis, enfin, se
d�cid�rent � marcher l'un vers l'autre.

Arriv�s � la distance de trois pas seulement, tous deux port�rent la
main � leur front en faisant le signe de la croix.

S'�tant alors reconnus pour chr�tiens:

--Bonjour, mon fr�re, dit la femme.

--Bonjour, ma soeur, dit le vieillard.

--Qui �tes-vous?

--Un ami de saint Janvier. Et vous?

--Une de ses parentes.

--De quel pays �tes-vous?

--De Naples. Et vous?

--De Pouzzoles. Qui vous am�ne � cette heure?

--Je viens pour recueillir le sang du martyr. Et vous?

--Je viens pour ensevelir son corps.

--Voici les deux fioles avec lesquelles il a dit sa derni�re messe, et
qu'il m'a donn�es en sortant de l'�glise et en m'ordonnant de boire
l'eau et le vin qui y restaient. J'�tais paralytique, ne pouvant remuer
ni bras ni jambes depuis dix ans; mais � peine, selon l'ordre du
bienheureux saint Janvier, eus-je vid� les fioles, que je me levai et
que je marchai.

--Et moi, j'�tais aveugle. Je demandai au martyr, au moment o� il
marchait au supplice, un souvenir de lui: il me promit de me donner,
apr�s sa mort, le mouchoir avec lequel on lui banderait les yeux. Au
moment m�me o� le bourreau lui trancha la t�te, il m'apparut, me donna
le mouchoir, m'ordonna de l'appuyer sur mes yeux et de venir le soir
ensevelir son corps. Je ne savais comment ex�cuter la seconde partie de
son ordre; car j'�tais aveugle; mais � peine eus-je port� la relique
sainte � mes paupi�res, que, pareil � saint Paul sur la route de Damas,
je sentis tomber les �cailles de mes yeux, et me voici pr�t � ob�ir aux
ordres du bienheureux martyr.

--Soyez b�ni, mon fr�re! car je sais maintenant que vous �tiez bien
v�ritablement l'ami de saint Janvier, qui m'est apparu en m�me temps
qu'� vous pour m'ordonner une seconde fois de recueillir son sang.

--Soyez b�nie, ma soeur! car, � mon tour, je vois que vous �tes bien
v�ritablement sa parente. Mais, � propos, j'oubliais une chose...

--Laquelle?

--Il m'a bien recommand� de chercher un doigt qui lui a �t� coup� en
m�me temps que la t�te, et de les r�unir religieusement � ses saintes
reliques.

--Il m'a dit de m�me que je trouverais dans son sang un f�tu de paille,
et m'a ordonn� de le garder avec soin dans la plus petite des deux
fioles.

--Cherchons, ma soeur.

--Cherchons, mon fr�re.

--Heureusement, la lune nous �claire.

--C'est encore un bienfait du saint; car, depuis un mois, la lune �tait
couverte de nuages.

--Voici le doigt que je cherchais.

--Voici le f�tu de paille dont on m'a parl�.

Et, tandis que le vieillard de Pouzzoles pla�ait dans un coffre le
corps, la t�te et le doigt du martyr, la vieille femme napolitaine,
agenouill�e pieusement, recueillait, avec une �ponge, jusqu'� la
derni�re goutte du sang pr�cieux et en remplissait les deux fioles que
le saint lui avait donn�es.

C'est ce m�me sang qui, depuis quinze si�cles et demi, se met en
�bullition, chaque fois qu'on le rapproche du saint, et c'est dans cette
�bullition prodigieuse, inexplicable, et qui se produit deux fois par
an, que consiste le fameux miracle de saint Janvier, qui fait tant de
bruit de par le monde et que, de gr� ou de force, Championnet comptait
bien obtenir du saint.




                                  XCVII

    OU L'AUTEUR EST FORC� D'EMPRUNTER A SON LIVRE DU _Corricolo_
           UN CHAPITRE TOUT FAIT, N'ESP�RANT PAS FAIRE MIEUX.


Nous ne suivrons pas les reliques de saint Janvier dans les diff�rentes
p�r�grinations qu'elles ont accomplies et qui les conduisirent de
Pouzzoles � Naples, de Naples � B�n�vent, et enfin les ramen�rent de
B�n�vent � Naples; cette narration nous entra�nerait � l'histoire du
moyen �ge tout enti�re, et l'on a tant abus� de cette int�ressante
�poque, qu'elle commence � passer de mode.

C'est depuis le commencement du XVIe si�cle seulement que saint Janvier
a un domicile fixe et inamovible, d'o� il ne sort que deux fois par an,
pour aller faire son miracle � la cath�drale de Sainte-Claire, s�pulture
des rois de Naples. Deux ou trois fois, par hasard, on d�range bien
encore le saint; mais il faut de ces grandes circonstances qui remuent
un empire ou qui bouleversent une province pour le faire sortir de ses
habitudes s�dentaires, et chacune de ces sorties devient un �v�nement
dont le souvenir se perp�tue et grandit par tradition orale dans la
m�moire du peuple napolitain.

C'est � l'archev�ch�, et dans la chapelle du tr�sor, que, tout le reste
de l'ann�e, demeure saint Janvier. Cette chapelle fut b�tie par les
nobles et les bourgeois napolitains; c'est le r�sultat d'un voeu qu'ils
firent simultan�ment, en 1527, �pouvant�s qu'ils �taient par la peste
qui d�sola, cette ann�e, la tr�s fid�le ville de Naples. La peste cessa,
gr�ce � l'intervention du saint, et la chapelle fut b�tie comme signe de
la reconnaissance publique.

A l'oppos� des votants ordinaires qui, lorsque le danger est pass�,
oublient le plus souvent le saint auquel ils se sont vou�s, les
Napolitains mirent une telle conscience � remplir vis-�-vis de leur
patron l'engagement pris, que do�a Catherine de Sandoval, femme du vieux
comte de Lemos, vice-roi de Naples, leur ayant offert de contribuer, de
son c�t�, pour une somme de trente mille ducats, � la confection de la
chapelle, ils refus�rent cette somme, d�clarant qu'ils ne voulaient
partager avec aucun �tranger, fut-il leur vice-roi ou leur vice-reine,
l'honneur de loger dignement leur saint protecteur.

Or, comme ni l'argent ni le z�le ne manqu�rent, la chapelle fut bient�t
b�tie, il est vrai que, pour se maintenir mutuellement en bonne volont�,
nobles et bourgeois avaient pass� une obligation, laquelle existe
encore, devant ma�tre Vicenzo de Bassis, notaire public. Cette
obligation porte la date du 13 janvier 1527. Ceux qui l'ont sign�e
s'engagent � fournir, pour les frais du b�timent, la somme de treize
mille ducats; mais il para�t qu'� partir de cette �poque, il fallait
d�j� commencer � se d�fier du devis des architectes: la porte seule
co�ta cent trente cinq mille francs, c'est-�-dire une somme triple de
celle qui �tait allou�e pour les frais g�n�raux de la chapelle.

La chapelle termin�e, on d�cida qu'on appellerait, pour l'orner de
fresques repr�sentant les principales actions de la vie du saint, les
premiers peintres du monde. Malheureusement, cette d�cision ne fut point
approuv�e par les peintres napolitains, qui d�cid�rent, � leur tour, que
la chapelle ne serait orn�e que par les artistes indig�nes, lesquels
jur�rent que tout rival qui r�pondrait � l'appel s'en repentirait
cruellement.

Soit qu'ils ignorassent ce serment, soit qu'ils ne crussent point � son
ex�cution, le Guide, le Dominiquin et le chevalier d'Arpino accoururent.
Mais le chevalier d'Arpino fut oblig� de fuir, avant m�me d'avoir mis le
pinceau � la main. Le Guide, apr�s deux tentatives d'assassinat,
auxquelles il n'�chappa que par miracle, quitta Naples � son tour. Le
Dominiquin seul, aguerri par les pers�cutions qu'il avait �prouv�es, las
d'une vie que ses rivaux lui avaient faite si triste et si douloureuse,
n'�couta ni insultes ni menaces, et continua de peindre. Il avait fait
successivement la _Femme gu�rissant les malades_ (avec l'huile de la
lampe qui br�le devant saint Janvier); la _R�surrection d'un jeune
homme_ et la coupole, lorsqu'un jour il se trouva mal sur son �chafaud.
On le rapporta chez lui: il �tait empoisonn�.

Alors, les peintres napolitains se crurent d�livr�s de toute
concurrence; mais il n'en �tait point ainsi. Un matin, ils virent
arriver Gessi, qui venait avec deux de ses �l�ves pour remplacer le
Guide, son ma�tre. Huit jours apr�s, les deux �l�ves, attir�s sur une
gal�re, avaient disparu, sans que jamais plus depuis on entend�t
reparler d'eux. Alors, Gessi, abandonn�, perdit courage et se retira �
son tour, et l'Espagnolet, Corenzio, Lanfranco et Stanzoni se trouv�rent
ma�tres � eux seuls de ce tr�sor de gloire et d'avenir auquel ils
�taient arriv�s par des crimes.

Ce fut alors que l'Espagnolet peignit son _Saint sortant de la
fournaise_, composition titanesque;--Stanzoni, _la Poss�d�e d�livr�e_
par le saint,--et enfin Lanfranco, la coupole, � laquelle il refusa de
mettre la main tant que les fresques commenc�es par le Dominiquin aux
angles des vo�tes ne seraient pas enti�rement effac�es.

Ce fut � cette chapelle, o� l'art aussi avait eu ses martyrs, que
furent confi�es les reliques du saint.

Ces reliques se conservent dans une niche plac�e derri�re le
ma�tre-autel; cette niche est s�par�e en deux parties par un
compartiment de marbre, afin que la t�te du saint ne puisse regarder son
sang, �v�nement qui pourrait faire arriver le miracle avant l'�poque
fix�e, puisque, disent les chanoines, c'est par le contact de la t�te et
des fioles que le sang fig� se liqu�fie; enfin, elle est close par deux
portes d'argent massif, sculpt�es aux armes du roi d'Espagne Charles II.

Ces portes sont ferm�es par deux clefs, dont l'une est gard�e par
l'archev�que, et l'autre par une compagnie tir�e au sort parmi les
nobles, et qu'on appelle les _d�put�s du Tr�sor_. On voit que saint
Janvier jouit tout juste de la libert� accord�e aux doges, qui ne
pouvaient jamais d�passer l'enceinte de la ville, et qui ne sortaient de
leur palais qu'avec la permission du s�nat. Si cette r�clusion a ses
inconv�nients, elle a bien aussi ses avantages. Saint Janvier y gagne de
ne point �tre d�rang� � toute heure du jour et de la nuit comme un
m�decin de village. Aussi, les chanoines, les diacres, les sous-diacres,
les bedeaux, les sacristains et jusqu'aux enfants de choeur de
l'archev�ch� connaissent-ils bien la sup�riorit� de leur position sur
leurs confr�res les gardiens des autres saints.

Un jour que le V�suve faisait des siennes, et que sa lave, au lieu de
suivre sa route ordinaire, ou d'aller pour la huiti�me ou neuvi�me fois
faucher Torre-del-Greco, se dirigeait sur Naples, il y eut �meute des
lazzaroni, qui justement avaient le moins � perdre en tout cela, mais
qui sont toujours � la t�te des �meutes, par tradition probablement. Ces
lazzaroni se port�rent � l'archev�ch� et commenc�rent � crier pour que
l'on sort�t le buste de saint Janvier, et qu'on le port�t � l'encontre
de l'inondation de flammes. Mais ce n'�tait point chose facile que de
leur accorder ce qu'ils demandaient. Saint Janvier �tait sous double
clef, et une de ces deux clefs �tait entre les mains de l'archev�que,
pour le moment en course dans son dioc�se, tandis que l'autre �tait
entre les mains des d�put�s, qui, occup�s � d�m�nager ce qu'ils avaient
de plus pr�cieux, couraient, les uns d'un c�t�, les autres de l'autre.

Heureusement, le chanoine de garde �tait un gaillard qui avait le
sentiment de la position aristocratique que son saint occupait au ciel
et sur la terre. Il se pr�senta au balcon de l'archev�ch�, qui dominait
toute la place encombr�e de monde; il fit signe qu'il voulait parler,
et, balan�ant la t�te de haut en bas, en homme �tonn� de l'audace de
ceux � qui il a affaire:

--Vous me paraissez encore de plaisants dr�les, dit-il, de venir ici
crier: �Saint Janvier! saint Janvier!� comme vous crieriez: �Saint
Fiacre!� ou: �Saint Cr�pin!� Apprenez, canailles! que saint Janvier est
un seigneur qui ne se d�range pas ainsi pour le premier venu.

--Tiens! dit un raisonneur, J�sus-Christ se d�range bien pour le premier
venu. Quand je demande le bon Dieu, moi, est-ce qu'on me le refuse?

Le chanoine se mit � rire avec une expression de foudroyant m�pris.

--Voil� justement o� je vous attendais, reprit-il. De qui est fils
J�sus-Christ, s'il vous pla�t? D'un charpentier et d'une pauvre fille.
J�sus-Christ est tout simplement un lazzarone de Nazareth, tandis que
saint Janvier, c'est bien autre chose: il est fils d'un s�nateur et
d'une patricienne. C'est donc, vous le voyez bien, un autre personnage
que J�sus-Christ. Allez donc chercher le bon Dieu, si vous voulez. Quant
� saint Janvier, c'est moi qui vous le dis, vous aurez beau vous r�unir
en nombre dix fois plus grand et crier dix fois plus fort, il ne se
d�rangera pas, car il a le droit de ne pas se d�ranger.

--C'est juste, dit la foule. Allons chercher le bon Dieu.

Et l'on alla chercher le bon Dieu, qui, moins aristocrate, en effet, que
saint Janvier, sortit de l'�glise Sainte-Claire et s'en vint, suivi de
son cort�ge populaire, au lieu qui r�clamait sa mis�ricordieuse
pr�sence.

Mais, soit que le bon Dieu ne voul�t pas empi�ter sur les droits de
saint Janvier, soit qu'il n'e�t pas le pouvoir de dire � la lave ce
qu'il a dit � la mer, la lave continua d'avancer quoiqu'elle f�t
conjur�e au nom de l'hostie sainte et de la pr�sence r�elle.

Le danger redoublait donc, et les cris avec le danger, lorsque la statue
de marbre de saint Janvier, qui domine le pont de la Madeleine, et qui,
jusque-l�, avait tenu sa main droite appuy�e sur son coeur, la d�tacha
et retendit vers la lave avec un geste de domination r�pondant � celui
qui accompagnait le _Quos ego_ de Neptune.

La lave s'arr�ta.

On comprend quelle fut la gloire de saint Janvier apr�s ce nouveau
miracle.

Le roi Charles III, p�re de Ferdinand, avait �t� t�moin du fait. Il
chercha ce qu'il pouvait faire pour honorer saint Janvier. Ce n'�tait
pas chose facile. Saint Janvier �tait noble, saint Janvier �tait riche,
saint Janvier �tait saint, saint Janvier--il venait de le prouver--�tait
plus puissant que le bon Dieu. Il donna � saint Janvier une dignit� �
laquelle celui-ci n'avait �videmment jamais eu m�me l'id�e d'atteindre:
il le nomma COMMANDANT G�N�RAL des troupes napolitaines, avec trente
mille ducats d'appointements.

C'est pourquoi Michele, sans mentir, pouvait r�pondre � Luisa Felice,
qui lui demandait o� �tait Salvato:

--Il est de garde jusqu'� demain dix heures et demie du matin pr�s du
COMMANDANT G�N�RAL.

Et, en effet, comme le disait le bon chanoine, et comme nous l'avons
r�p�t� apr�s lui, saint Janvier est un saint aristocratique. Il a un
cort�ge de saints inf�rieurs qui reconnaissent sa supr�matie, � peu pr�s
comme les clients romains reconnaissaient celle de leur patron. Ces
saints le suivent quand il sort, le saluent quand il passe, l'attendent
quand il rentre. C'est le conseil des ministres de saint Janvier.

Voici comment se recrute cette troupe de saints secondaires, garde,
cort�ge et cour du bienheureux �v�que de B�n�vent.

Toute confr�rie, tout ordre religieux, toute paroisse, tout particulier
qui tient � faire d�clarer un saint de ses amis patron de Naples, sous
la pr�sidence de saint Janvier, n'a qu'� faire fondre une statue
d'argent massif du prix de huit mille ducats et � l'offrir � la chapelle
du Tr�sor. La statue, une fois admise, est retenue � perp�tuit� dans la
susdite chapelle. A partir de ce moment, elle jouit de toutes les
pr�rogatives de sa pr�sentation en r�gle. Comme les anges et les
archanges qui, au ciel, glorifient �ternellement Dieu, autour duquel ils
forment un choeur, eux glorifient �ternellement saint Janvier. En
�change de cette b�atitude qui leur est accord�e, ils sont condamn�s �
la m�me r�clusion que saint Janvier. Ceux m�mes qui en ont fait don � la
chapelle ne peuvent plus les tirer de leur sainte prison qu'en d�posant
entre les mains d'un notaire le double de la valeur de la statue �
laquelle, soit pour son plaisir particulier, soit dans l'int�r�t
g�n�ral, on d�sire faire voir le jour. La somme d�pos�e, le saint sort
pour un temps plus ou moins long. Le saint rentr�, son identit�
constat�e, le propri�taire, muni du re�u de son saint, va retirer sa
somme. De cette fa�on, on est s�r que les saints ne s'�garent point, ou
que, s'ils s'�garent, ils ne seront, du moins, pas perdus, puisque,
avec l'argent d�pos�, on pourra en faire fondre deux au lieu d'un.

Cette mesure qui, au premier abord, peut para�tre arbitraire, n'a �t�
prise, il faut le dire, qu'apr�s que le chapitre de saint Janvier a �t�
dupe de sa trop grande confiance. La statue de san Gaetano, sortie sans
d�p�t, non-seulement ne rentra point au jour convenu, mais ne rentra
m�me jamais. On eut beau essayer d'accuser le saint lui-m�me et
pr�tendre qu'ayant toujours �t� assez m�diocrement affectionn� � saint
Janvier, il avait profit� de la premi�re occasion qui s'�tait pr�sent�e
pour faire une fugue, les t�moignages les plus respectables vinrent en
foule contredire cette calomnieuse assertion, et, recherches faites, il
fut reconnu que c'�tait un cocher de fiacre qui avait d�tourn� la
pr�cieuse statue. On se mit � la poursuite du voleur; mais, comme il
avait eu deux jours devant lui, qu'il avait une voiture attel�e de deux
chevaux pour fuir, et que la police, n'en ayant pas, �tait oblig�e de le
poursuivre � pied, il avait probablement pass� la fronti�re romaine; de
sorte que, si minutieuses que fussent les recherches, elles n'amen�rent
aucun r�sultat. Depuis ce malheureux jour, une tache ind�l�bile
s'�tendit sur la respectable corporation des cochers de fiacre, qui,
jusque-l�, � Naples comme en France, avait disput� aux caniches la
supr�matie de la fid�lit�, et qui n'osa plus se faire peindre, revenant
au domicile de la pratique une bourse � la main, avec cet exergue: _Au
Cocher fid�le_. Il y a plus: si vous avez � Naples une discussion avec
un cocher de fiacre et que vous pensiez que la discussion vaille la
peine d'appliquer � votre adversaire une de ces immortelles injures que
le sang seul peut effacer, ne jurez ni par la Pasque-Dieu, comme jurait
Louis XI, ni par Ventre-saint-gris, comme jurait Henri IV; jurez tout
simplement par san Gaetano, et vous verrez votre ennemi tomber � vos
pieds pour vous demander excuse. Il est vrai que, deux fois sur trois,
il se rel�vera pour vous donner un coup de couteau.

Comme on le comprend bien, les portes du Tr�sor sont toujours ouvertes
pour recevoir les saints qui d�sirent faire partie de la cour de saint
Janvier, et cela, sans aucune investigation de date et sans que le
r�cipiendaire ait besoin de faire ses preuves de 1399 ou de 1426. La
seule r�gle exig�e, la seule condition _sine qua non_, c'est que la
statue soit d'argent pur, qu'elle soit contr�l�e et qu'elle p�se le
poids.

Cependant, la statue serait d'or et p�serait le double, qu'on ne la
refuserait pas pour cela. Les seuls j�suites, qui, comme on le sait, ne
n�gligent aucun moyen de maintenir ou d'augmenter leur popularit�, ont
d�pos� cinq statues au Tr�sor dans l'espace de moins de trois ans.

Maintenant, nous esp�rons que ces d�tails, que nous avons crus
indispensables, une fois donn�s, le lecteur comprendra l'importance de
l'annonce faite par le g�n�ral en chef de l'arm�e fran�aise.




                                 XCVIII

      COMMENT SAINT JANVIER FIT SON MIRACLE ET DE LA PART QU'Y PRIT
                              CHAMPIONNET.


D�s le point du jour, les acc�s de la cath�drale de Sainte-Claire
�taient encombr�s par une effroyable affluence de peuple. Les parents de
saint Janvier, les descendants de la vieille femme que l'aveugle
rencontra dans le forum de Vulcano recueillant le sang du saint dans des
fioles, avaient pris leurs places dans le choeur, non pour activer le
miracle, comme c'est leur habitude, mais pour l'emp�cher, si c'�tait
possible. La cath�drale �tait d�j� pleine et d�gorgeait dans la rue.

Toute la nuit, les cloches avaient sonn� � pleine vol�e. On e�t dit
qu'un tremblement de terre les mettait en branle, tant elles
carillonnaient, isol�es les unes des autres, dans une ind�pendance tout
individuelle.

Championnet avait donn� l'ordre que pas une cloche ne dorm�t cette
nuit-l�. Il fallait non-seulement que Naples, mais que toutes les
villes, tous les villages, toutes les populations environnantes fussent
avertis que saint Janvier �tait mis en demeure de faire son miracle.

Aussi, d�s le point du jour, les principales rues de Naples
apparurent-elles comme des canaux roulant des fleuves d'hommes, de
femmes et d'enfants. Toute cette foule se dirigeait vers l'archev�ch�
pour prendre sa place � la procession qui, � sept heures du matin,
devait se mettre en route, de l'archev�ch� � la cath�drale.

En m�me temps, par toutes les portes de la ville, entraient les p�cheurs
de Castellamare et de Sorrente, les corailleurs de Torre-del-Greco, les
marchands de macaroni de Portici, les jardiniers de Pouzzoles et de
Ba�a, enfin les femmes de Procida, d'Ischia, d'Acera, de Maddalone, dans
leurs plus riches atours. Au milieu de toute cette foule diapr�e,
bruyante, dor�e, passait de temps en temps une vieille femme aux cheveux
gris et �pars, pareille � la sibylle de Cumes, criant plus haut,
gesticulant plus fort que tout le monde, fendant la presse sans
s'inqui�ter des coups qu'elle donnait, entour�e, au reste, sur tout son
chemin, de respect et de v�n�ration. C'�tait quelque parente de saint
Janvier en retard, se h�tant de rejoindre ses compagnes pour prendre, �
la procession ou dans le choeur de Sainte-Claire, la place qui lui
appartenait de droit.

Dans les temps ordinaires, et quand le miracle doit se faire � sa date,
la procession met un jour pour se rendre de l'archev�ch� � la
cath�drale; les rues sont tellement encombr�es, qu'il lui faut quatorze
ou quinze heures pour parcourir un trajet d'un demi-kilom�tre.

Mais, cette fois, il ne s'agissait point de s'amuser en route, de
s'arr�ter aux portes des caf�s et des cabarets, de faire trois pas en
avant et un en arri�re, comme les p�lerins qui ont fait un voeu. Une
double haie de soldats r�publicains s'�tendait de l'archev�ch� �
Sainte-Claire, d�gageant le passage, dissipant les groupes, faisant
dispara�tre enfin tout obstacle que la procession pouvait rencontrer.
Seulement, ils avaient la ba�onnette au c�t� et des bouquets de fleurs
dans le canon de leur fusil.

Et, en effet, la procession devait faire en soixante minutes le trajet
qu'elle fait ordinairement en quinze heures.

A sept heures pr�cises, Salvato et sa compagnie, c'est-�-dire la garde
d'honneur de saint Janvier, ayant au milieu d'eux Michele, rev�tu de son
bel uniforme, et portant une banni�re sur laquelle �tait �crit en
lettres d'or: GLOIRE A SAINT JANVIER! se mirent en route, partant de
l'archev�ch� pour la cath�drale.

Aussi cherchait-on vainement, dans cette c�r�monie toute militaire, cet
�trange laisser aller qui fait le caract�re distinctif de la procession
de saint Janvier � Naples.

D'habitude, en effet, et lorsqu'elle est abandonn�e � elle-m�me, la
procession s'en va vagabonde comme la Durance ou ind�pendante comme la
Loire, battant de ses flots le double rang de maisons qui forme ses
rives, s'arr�tant tout � coup sans qu'on sache pourquoi elle s'arr�te,
se remettant en marche sans que l'on puisse deviner le motif qui lui
rend le mouvement. On ne voyait pas briller au milieu des flots du
peuple les uniformes couverts d'or, de cordons, de croix, des officiers
napolitains, un cierge renvers� � la main, escort�s chacun de trois ou
quatre lazzaroni qui se heurtent, se culbutent, se renversent pour
recueillir dans un cornet de papier gris la cire qui tombe de leurs
cierges, tandis que les officiers, la t�te haute, ne s'occupant point de
ce qui se passe � leurs pieds et autour d'eux, faisant royalement
largesse d'un ou deux carlins de cire, lorgnent les dames amass�es aux
fen�tres et sur les balcons, lesquelles, tout en ayant l'air de jeter
des fleurs sur le chemin de la procession, leur envoient des bouquets en
�change de leurs clins d'oeil.

On cherchait encore et vainement, autour de la croix ou de la banni�re,
m�l�s au peuple dont le flot les enveloppe en les isolant, ces moines de
tous les ordres et de toutes les couleurs, capucins, chartreux,
dominicains, camaldules, carmes chauss�s ou d�chauss�s;--les uns au
corps gros, gras, rond, court, avec une t�te enlumin�e pos�e carr�ment
sur de larges �paules, s'en allant comme � une f�te de campagne ou � une
foire de village, sans aucun respect de cette croix qui les domine, de
cette banni�re qui jette son ombre flottante sur leur front; riant,
chantant, causant, offrant, dans leur tabati�re de corne, du tabac aux
maris, donnant des consultations aux femmes enceintes, des num�ros de
loterie � celles qui ne le sont pas, regardant, un peu plus
charnellement qu'il ne convient aux r�gles de leur ordre, les jeunes
filles �tag�es sur le pas des portes, sur les bornes des coins de rue et
sur le perron des palais;--les autres, longs, minces, maigres, �maci�s
par le je�ne, p�lis par l'abstinence, affaiblis par les aust�rit�s,
levant au ciel leur front d'ivoire, leurs yeux caves et bistr�s,
marchant sans voir, emport�s par le flot humain, spectres vivants,
fant�mes palpables qui se sont fait un enfer de ce monde, dans l'espoir
que cet enfer les conduira tout droit en paradis, et qui, aux grands
jours des f�tes religieuses, recueillent le fruit de leurs douleurs
claustrales par le respect craintif dont ils sont environn�s.

Non! pas de peuple, pas de moines, gras ou maigres, asc�tiques ou
mondains, � la suite de la croix et de la banni�re. Le peuple est
entass� dans les rues �troites, dans les ruelles et les vicoli: il
regarde d'un oeil mena�ant les soldats fran�ais, qui marchent
insoucieusement au pas au milieu de cette foule, o� chaque individu qui
la compose a la main sur son couteau, n'attendant que le moment de le
tirer de sa poitrine, de sa poche ou de sa ceinture, et de le plonger
dans le coeur de cet ennemi victorieux, qui a d�j� oubli� sa victoire et
qui remplace les moines dans les oeillades et dans les compliments,
mais qui, moins bien re�u qu'eux, n'obtient, en �change de ses avances,
que des murmures et des grincements de dents.

Quant aux moines, ils sont l�, mais diss�min�s dans la foule, qu'ils
excitent tout bas au meurtre et � la r�bellion. Cette fois, si
diff�rente que soit la robe qu'ils portent, leur opinion est la m�me, et
_cette voix_, comme on dit � Naples, serpente dans la foule, pareille �
un �clair charg� d'orage: �Mort aux h�r�tiques! mort aux ennemis du roi
et de notre sainte religion! mort aux profanateurs de saint Janvier!
mort aux Fran�ais!�

Apr�s la croix et la banni�re, port�es par des gens d'�glise et
escort�es seulement de Pagliuccella, que Michele avait ralli� � lui,
puis fait sous-lieutenant, et qui lui-m�me avait ralli� une centaine de
lazzaroni, objets pour le moment des sarcasmes de leurs compagnons et
des anath�mes des moines, venaient les soixante-quinze statues d'argent
des patrons secondaires de la ville de Naples, lesquels, comme nous
l'avons dit, forment la cour de saint Janvier.

Quant � saint Janvier, pendant la nuit, son buste avait �t� transport� �
Sainte-Claire, et il attendait sur l'autel, expos� � la v�n�ration des
fid�les.

Cette escorte de saints, qui, par la r�union des noms les plus honor�s
du calendrier et du martyrologe, commande ordinairement sur son passage
le respect et la v�n�ration, devait �tre fort indign�e, ce jour-l�, de
la fa�on dont elle �tait re�ue et des apostrophes qui lui �taient
adress�es.

Et, en effet, comme on craignait que la plupart de ces saints, ador�s en
France, ne donnassent � saint Janvier le conseil de favoriser les
Fran�ais, les lazzaroni, que la chronique publique avait mis au courant
des peccadilles que les bienheureux avaient � se reprocher, les
apostrophaient au fur et � mesure qu'ils passaient, reprochant � saint
Pierre ses trahisons, � saint Paul son idol�trie, � saint Augustin ses
fredaines, � sainte Th�r�se ses extases, � saint Fran�ois Borgia ses
principes, � saint Gaetano son insouciance, et cela, avec des
vocif�rations qui faisaient le plus grand honneur au caract�re des
saints et qui prouvaient qu'en t�te des vertus qui leur avaient ouvert
le paradis, figuraient la patience et l'humilit�.

Chacune de ces statues s'avan�ait, port�e sur les �paules de six hommes,
et pr�c�d�e de six pr�tres appartenant aux �glises o� ces saints �taient
particuli�rement honor�s, et chacune d'elles soulevait sur sa route les
hourras que nous avons dits et qui, au fur et � mesure qu'elles
approchaient de l'�glise, passaient des vocif�rations aux menaces.

Ainsi apostroph�es, ainsi menac�es, les statues arriv�rent enfin �
l'�glise Sainte-Claire, firent humblement la r�v�rence � saint Janvier,
et all�rent prendre leur place en face de lui.

Apr�s les saints, venait l'archev�que, monseigneur Capece Zurlo, que
nous avons d�j� vu appara�tre dans les troubles qui ont pr�c�d�
l'arriv�e des Fran�ais, et qui �tait fortement soup�onn� de patriotisme.

Le torrent aboutit � l'�glise Sainte-Claire, o� tout s'engouffra. Les
cent vingt hommes de Salvato formaient une haie allant du portail au
choeur, et lui-m�me �tait � l'entr�e de la nef, son sabre � la main.

Voici le spectacle que pr�sentait l'�glise encombr�e:

Sur le ma�tre-autel �tait, d'un c�t�, le buste de saint Janvier; de
l'autre, la fiole contenant le sang.

Un chanoine �tait de garde devant l'autel; l'archev�que, qui n'a rien �
faire avec le miracle, s'�tait retir� sous son dais.

A droite et � gauche de l'autel �tait une tribune, de mani�re qu'entre
ces deux tribunes se trouvait l'autel: la tribune de gauche charg�e de
musiciens attendant, leurs instruments � la main, que le miracle se fit
pour le c�l�brer; la tribune de droite encombr�e de vieilles femmes
s'intitulant parentes de saint Janvier, venant l�, d'habitude, pour
activer le miracle par leurs accointances avec le saint, et venues,
cette fois, pour l'emp�cher de se faire.

Au haut des marches conduisant au choeur s'�tendait une grande
balustrade de cuivre dor�, � l'ouverture de laquelle, nous l'avons dit,
se tenait Salvato, le sabre � la main.

Devant cette balustrade, c'est-�-dire � sa droite et � sa gauche,
venaient s'agenouiller les fid�les.

Le chanoine, debout devant l'autel, prenait alors la fiole et la leur
faisait baiser, montrant � tous le sang parfaitement coagul�; puis les
fid�les, satisfaits, se retiraient pour faire place � d'autres. Cette
adoration du bienheureux sang avait commenc� � huit heures et demie du
matin.

Le saint, qui a ordinairement un jour, deux jours et m�me trois jours
pour faire son miracle, et qui quelquefois, au bout de trois jours, ne
l'a pas fait, avait deux heures et demie pour le faire.

Le peuple �tait convaincu que le miracle ne se ferait pas, et les
lazzaroni, en se comptant et en voyant le peu de Fran�ais qu'il y avait
dans l'�glise, se promettaient si, � dix heures et demie sonnantes, le
miracle n'�tait pas fait, d'avoir bon march� d'eux.

Salvato avait donn� l'ordre � ses cent vingt hommes, lorsqu'ils
entendraient sonner dix heures, et, par cons�quent, lorsque le moment
d�cisif approcherait, d'enlever les bouquets qui ornaient les canons des
fusils et d'y substituer les ba�onnettes.

Si, � dix heures et demie, le miracle ne s'op�rait point et si des
menaces se faisaient entendre, une manoeuvre �tait command�e pour que
les cent vingt grenadiers fissent demi-tour, les uns � droite, les
autres � gauche, abaissassent les armes, et, au lieu de pr�senter le dos
� la foule, lui pr�sentassent la pointe de leurs ba�onnettes. Au
commandement �Feu!� une fusillade terrible s'engagerait; chaque Fran�ais
avait cinquante cartouches � tirer.

En outre, une batterie de canons avait �t� �tablie pendant la nuit au
Mercatello, enfilant toute la rue de Tol�de; une autre � la strada dei
Studi, enfilant le largo delle Pigne et la strada Foria; enfin deux
batteries, adoss�es, l'une au ch�teau de l'Oeuf, l'autre � la Victoria,
enfilaient d'un c�t� tout le quai de Santa-Lucia, et de l'autre toute
la rivi�re de Chia�a.

Le Ch�teau-Neuf et le ch�teau del Carmine, pourvus de garnison
fran�aise, se tenaient pr�ts � tout �v�nement, et Nicolino, sur les
remparts du ch�teau Saint-Elme, une lunette � la main, n'avait qu'un
signe � faire � ses artilleurs pour qu'ils commen�assent le feu qui,
terrible tra�n�e de poudre, incendierait Naples.

Championnet �tait � Capodimonte, avec une r�serve de trois mille hommes,
� la t�te de laquelle il devait, selon les circonstances, faire son
entr�e solennelle et pacifique � Naples, ou descendre, la ba�onnette en
avant, sur Tol�de. On voit que, m�me � part cette pri�re � saint
Janvier, qui devait �tre d�cisive et sur laquelle comptait Championnet,
toutes les mesures �taient prises, et que, si l'on s'appr�tait �
attaquer d'un c�t�, on �tait pr�s de l'autre � se d�fendre.

Au reste, jamais rumeurs plus mena�antes n'avaient couru dans les rues,
au-dessus d'une foule plus compacte, et jamais angoisses plus �mouvantes
ne furent ressenties par ceux qui, de leurs balcons ou de leurs
fen�tres, dominaient cette foule et attendaient ou que la paix fut
d�finitivement r�tablie, ou que les massacres, les incendies et les
pillages recommen�assent.

Au milieu de cette foule, et la poussant � la r�volte, �taient ces m�mes
agents de la reine que nous avons d�j� vus si souvent � l'oeuvre, les
Pasquale de Simone, le becca�o et ce terrible pr�tre calabrais, le cur�
Rinaldi, qui, de m�me que l'�cume ne se montre � la surface de la mer
que les jours de temp�te, ne se montrait � la surface de la soci�t� que
les jours d'�meute et de boucherie.

Tous ces cris, tout ce tumulte, toutes ces menaces cessaient � l'instant
m�me, comme par magie, d�s que l'on entendait la premi�re vibration du
marteau des horloges frappant le timbre et marquant l'heure. Cette
multitude, attentive, comptait alors les coups de marteau, mais, l'heure
sonn�e, remontait aussit�t � ce diapason de rumeurs confuses qui n'a de
comparable que le mugissement de la mer.

Elle compta ainsi huit heures, neuf heures, dix heures.

A dix heures sonnantes, au milieu du silence qui se faisait pour �couter
sonner l'heure dans l'�glise comme dehors, les grenadiers de Salvato
enlev�rent les bouquets du canon de leurs fusils et les arm�rent de
leurs ba�onnettes. La vue de cette manoeuvre exasp�ra les assistants.

Jusque-l�, les lazzaroni s'�taient content�s de montrer le poing � nos
soldats: cette fois, ils leur montr�rent les couteaux.

De leur c�t�, les vieilles hideuses qui s'intitulent les parentes de
saint Janvier et qui, en vertu de cette parent�, se croient le droit de
parler librement au saint, le mena�aient de leurs plus terribles
mal�dictions, si le miracle s'accomplissait; jamais tant de bras maigres
et rid�s ne s'�taient �tendus vers le saint, jamais tant de bouches
tordues par la col�re et par la vieillesse n'avaient hurl� au pied de
l'autel de plus grossi�res injures. Le chanoine qui faisait voir la
fiole, et qu'on relayait de demi-heure en demi-heure, en �tait assourdi,
et semblait pr�s de devenir fou.

Tout � coup, on entendit, dans la rue, un redoublement de cris et de
menaces. Il �tait occasionn� par un peloton de vingt-cinq hussards qui,
le mousqueton sur la cuisse, s'avan�aient dans l'espace laiss� vide,
c'est-�-dire entre la double haie form�e par les soldats fran�ais depuis
l'archev�ch� jusqu'� la cath�drale. Ce peloton, command� par l'aide de
camp Villeneuve, calme, impassible, prit une des petites rues qui
contournaient la cath�drale, et s'arr�ta � la porte ext�rieure de la
sacristie.

Dix heures sonnaient, et il se faisait un de ces moments de silence que
nous avons indiqu�s. Villeneuve descendit de cheval.

--Mes amis, dit-il aux hussards, si, � dix heures trente-cinq minutes,
vous ne me voyez pas revenir et si le miracle n'est point accompli,
entrez dans la sacristie sans vous inqui�ter de la d�fense, des menaces
ou m�me de la r�sistance qui pourraient vous �tre faites.

Un simple �Oui, mon commandant!� fut la r�ponse.

Villeneuve p�n�tra jusqu'� la sacristie, o� tous les chanoines, moins
celui qui faisait baiser la fiole, �taient assembl�s et s'encourageaient
les uns les autres � ne point laisser s'op�rer le miracle.

En voyant entrer Villeneuve, ils firent un mouvement d'�tonnement; mais,
comme c'�tait un jeune officier de bonne maison, � la figure douce,
plut�t m�lancolique que s�v�re, et qui entrait en souriant, ils se
rassur�rent, et m�me ils s'appr�taient � lui demander compte d'une
pareil inconvenance, lorsque, celui-ci, s'avan�ant vers eux:

--Mes chers fr�res, dit-il, je viens de la part du g�n�ral.

--Pour quoi faire? demanda le chef du chapitre d'une voix assez assur�e.

--Pour assister au miracle, r�pondit l'aide de camp.

Les chanoines secou�rent la t�te.

--Ah! ah! dit Villeneuve, vous avez peur, � ce qu'il parait, que le
miracle ne se fasse point?

--Nous ne vous cacherons pas, r�pondit le chef du chapitre, que saint
Janvier est mal dispos�.

--Eh bien, r�pliqua Villeneuve, je viens, moi, vous dire une chose qui
changera peut-�tre ses dispositions.

--Nous en doutons, r�pondirent en choeur les chanoines.

Alors, Villeneuve, toujours souriant, s'approcha d'une table, et de la
main gauche, tira de sa poche cinq rouleaux de cent louis chacun, tandis
que, de la main droite, il prenait une paire de pistolets � sa ceinture;
puis, tirant sa montre � son tour et la pla�ant entre les cinq cents
louis et les pistolets:

--Voici, dit-il, cinq cents louis destin�s � l'honorable chapitre de
Saint-Janvier, si, � dix heures et demie pr�cises, le miracle est fait.
Vous le voyez, il est dix heures quatorze minutes; vous avez donc
encore seize minutes devant vous.

--Et si le miracle ne se fait point?... demanda le chef du chapitre d'un
ton l�g�rement goguenard.

--Ah! ceci, c'est autre chose, r�pondit tranquillement l'officier, mais
en cessant de sourire. Si, � dix heures et demie, le miracle n'est point
fait, � dix heures trente-cinq minutes, je vous fais tous fusiller,
depuis le premier jusqu'au dernier.

Les chanoines firent un mouvement pour fuir; mais Villeneuve, prenant un
pistolet de chaque main:

--Que pas un de vous ne bouge, dit-il, � l'exception de celui qui va
sortir d'ici pour faire le miracle.

--C'est moi qui le ferai, dit le chef du chapitre.

--A dix heures et demie pr�cises, riposta Villeneuve, pas une minute
avant, pas une minute apr�s.

Le chanoine fit un signe d'ob�issance et sortit en se courbant jusqu'�
terre.

Il �tait dix heures vingt minutes.

Villeneuve jeta les yeux sur sa montre.

--Vous avez encore dix minutes, dit-il.

Puis, sans d�tourner les yeux de la montre, il continua avec un
sang-froid terrible:

--Saint Janvier n'a plus que cinq minutes! Saint Janvier n'a plus que
trois minutes! Saint Janvier n'a plus que deux minutes!

Il est impossible de s'imaginer le tumulte qui se faisait et qui,
toujours croissant, semblait les rugissements de la mer et de la foudre
r�unis, quand la demie sonna, pr�c�d�e de deux tintements pr�paratoires.

Un silence de mort lui succ�da.

La demie vibra lentement au milieu de ce silence; puis on entendit la
voix du chanoine qui, d'un accent plein et sonore, au moment o� les
cris, les menaces recommen�aient, s'�cria, en �levant la fiole au dessus
des t�tes:

--Le miracle est fait!

A l'instant m�me, rumeurs, cris et menaces cess�rent comme par
enchantement. Chacun tomba la face contre terre en criant: �Gloire �
saint Janvier!� tandis que Michele, s'�lan�ant hors de l'�glise,
s'�criait du haut du perron en agitant sa banni�re:

--_Il miracolo � fatto!_

Chacun tomba � genoux.

Puis toutes les cloches de Naples, partant avec un ensemble admirable,
sonn�rent � pleine vol�e.

Comme l'avait dit Championnet, il savait une pri�re � laquelle saint
Janvier ne manquerait pas de se rendre.

Et, en effet, comme on le voit, saint Janvier s'y �tait rendu.

Une joyeuse vol�e d'artillerie, partant des quatre forts, annon�a �
Naples et � ses environs que saint Janvier venait de se d�clarer pour
les Fran�ais.




                                  XCIX

                     LA R�PUBLIQUE PARTH�NOPEENNE.


A peine Championnet eut-il entendu le carillon des cloches, m�l� � la
quadruple bord�e d'artillerie, qu'il comprit que le miracle �tait fait,
et qu'il sortit de Capodimonte pour faire son entr�e solennelle �
Naples.

Il traversa toute la ville, entrant par la strada dei Cristallini,
suivant le largo delle Pigne, le largo San-Spirito, le Mercatello, au
milieu de la joie la plus bruyante et des cris mille fois r�p�t�s de
�Vivent les Fran�ais! vive la r�publique fran�aise! vive la r�publique
parth�nop�enne!� Toute cette populace, qui, pendant trois jours, avait
combattu contre lui, avait �gorg�, mutile, br�l� ses soldats, qui, une
heure auparavant, �tait pr�te � les br�ler, � les mutiler, � les �gorger
encore,--avait �t�, � l'instant m�me, convertie par le miracle de saint
Janvier, et, du moment que le saint �tait pour les Fran�ais, ne trouvait
plus aucune raison d'�tre contre eux!

--Saint Janvier sait mieux que nous ce qu'il y a � faire, disaient-ils:
faisons donc comme saint Janvier.

De la part du _mezzo ceto_ et de la noblesse, que l'invasion fran�aise
arrachaient � la tyrannie bourbonienne, la joie et l'enthousiasme
�taient non moins grands. Toutes les fen�tres �taient pavois�es de
drapeaux tricolores fran�ais et de drapeaux tricolores napolitains
m�lant leurs plis en confondant leurs couleurs. Des milliers de jeunes
femmes se tenaient � ces fen�tres, agitant leurs mouchoirs, et criant:
�Vive la R�publique! vivent les Fran�ais! vive le g�n�ral en chef!� Les
enfants couraient devant son cheval en agitant de petites banderoles
jaunes, rouges et noires. Il restait bien encore, il est vrai, quelques
taches de sang sur le pav�, quelques ruines de maisons fumaient bien
encore; mais, dans ce pays de la sensation du moment, o� les orages
passent sans laisser leur trace dans un ciel d'azur, le deuil �tait d�j�
oubli�.

Championnet se rendit directement � la cath�drale, o� l'archev�que
Capece Zurlo chanta un _Te Deum_, en face du buste et du sang de saint
Janvier, expos�s � tous les regards, et que Championnet, en
reconnaissance de la protection sp�ciale qu'il accordait aux Fran�ais,
couvrit d'une mitre orn�e de diamants, que le saint daigna accepter et
se laissa mettre sans r�sistance.

Nous verrons plus tard ce que devait co�ter � l'archev�que cette
faiblesse pour les Fran�ais.

Pendant que l'on chantait le _Te Deum_ dans l'�glise, on affichait sur
tous les murs la proclamation suivante:

�Napolitains[3]!

[Note 3: Nous citons toutes ces pi�ces originales, qui ne se trouvent
dans aucune histoire, et qui ont �t� tir�es par nous des cachettes o�
elles �taient demeur�es enfouies pendant soixante-quatre ans.]

�Soyez libres et sachez user de votre libert�. La r�publique fran�aise
trouvera dans votre bonheur une large compensation de ses fatigues et de
ses combats. S'il en est encore parmi vous qui restent partisans du
gouvernement tomb�, ils sont libres de quitter cette terre de libert�.
Qu'ils fuient un pays o� il n'y a plus que des citoyens, et, esclaves,
retournent avec les esclaves. A partir de ce moment, l'arm�e fran�aise
prend le nom d'arm�e napolitaine et s'engage, par un serment solennel, �
maintenir vos droits et � prendre pour vous les armes toutes les fois
que l'exigeront les int�r�ts de votre libert�. Les Fran�ais respecteront
le culte, les droits sacr�s de la propri�t� et des personnes. De
nouveaux magistrats, nomm�s par vous, par une sage et paternelle
administration, veilleront au repos et au bonheur des citoyens, feront
�vanouir les terreurs de l'ignorance, calmeront les fureurs du
fanatisme, et vous montreront enfin autant d'affection que vous montrait
de perfidie le gouvernement tomb�.�

Avant de sortir de l'�glise, Championnet, en rendant Salvato � la
libert�, constitua une garde d'honneur qui devait reconduire saint
Janvier � l'archev�ch� et veiller sur lui, avec cette consigne: _Respect
� saint Janvier_.

D�s le matin, et dans la pr�vision que saint Janvier aurait la
complaisance de faire son miracle, complaisance dont ne doutait point
Championnet, un gouvernement provisoire avait �t� arr�t� et six comit�s
avaient �t� nomm�s: le comit� central,--le comit� de l'int�rieur,--le
comit� des finances,--le comit� de la justice et de la police,--le
comit� de la l�gislation.

Tous les membres des comit�s avaient �t� pris dans le gouvernement
provisoire.

Cirillo et Manthonnet, nos conspirateurs des premiers chapitres, �taient
membres du gouvernement provisoire, et Manthonnet, de plus, ministre de
la guerre; Ettore Caraffa �tait nomm� chef de la l�gion napolitaine;
Schipani prendrait l'un des premiers commandements de l'arm�e lorsque
l'arm�e serait r�organis�e; Nicolino gardait son commandement du ch�teau
Saint-Elme; Velasco n'avait rien voulu �tre, que volontaire.

De la cath�drale, Championnet se rendit � l'�glise Saint-Laurent. Cette
�glise, pour les Napolitains, qui, depuis le XIIe si�cle, ne se sont
jamais gouvern�s eux-m�mes, est une esp�ce de municipalit� dans
laquelle, aux jours de trouble ou de danger, se sont retir�s pour
d�lib�rer les �lus et les chefs du peuple. Le g�n�ral �tait accompagn�
des membres du gouvernement provisoire, qui, ainsi que nous l'avons dit,
�taient en m�me temps les membres du comit�.

L�, au milieu d'une foule immense, Championnet prit la parole, et, en
excellent italien:

�Citoyens, dit-il, vous gouvernerez provisoirement la r�publique
napolitaine; le gouvernement d�finitif sera nomm� par le peuple, lorsque
vous-m�mes, constituants et constitu�s, gouvernant avec les r�gles qui
ont �t� le but de cette r�volution, vous aurez abr�g� le travail
qu'exige la r�daction des nouvelles lois, et c'est dans cette esp�rance
que je vous ai provisoirement remis la charge de l�gislateurs et de
gouvernants. Vous avez donc autorit� sans limites, mais, en m�me temps,
immense responsabilit�. Pensez qu'entre vos mains est le bonheur public
ou le malheur supr�me de la patrie, votre gloire ou votre d�shonneur. Je
vous ai nomm�s; vos noms ne m'ont �t� pr�sent�s ni par la faveur ni par
l'intrigue, mais recommand�s de votre seule renomm�e: vous r�pondrez par
vos oeuvres � la confiance qui voit en vous non-seulement des hommes de
g�nie, mais encore de jeunes, chauds et sinc�res amants de la patrie.

�Dans la constitution de la r�publique napolitaine, vous prendrez,
autant que le permettront les moeurs et les lois du pays, exemple de la
constitution fran�aise, m�re de la nouvelle r�publique et de la nouvelle
civilisation. En gouvernant votre patrie, faites la r�publique
parth�nop�enne, amie, alli�e, compagne, soeur de la r�publique
fran�aise. Quelles ne fassent qu'une, qu'elles soient indivisibles!
N'esp�rez point de bonheur s�par�s d'elle. Si la r�publique fran�aise
chancelle, la r�publique napolitaine tombe.

�L'arm�e fran�aise, qui garantit votre libert�, prendra, comme je vous
l'ai d�j� dit, le nom d'arm�e napolitaine. Elle soutiendra vos droits et
vous aidera dans vos travaux; elle combattra avec vous et pour vous, et,
en mourant pour votre d�fense, ne vous demandera d'autre prix que votre
alliance et votre amiti�.�

Ce discours s'acheva au milieu des acclamations et des
applaudissements, des cris de joie et des larmes de la foule. Ce
spectacle �tait nouveau pour le pays, ces paroles �taient inconnues aux
Napolitains. C'�tait la premi�re fois que, parmi eux, on proclamait la
grande loi de la fraternit� des peuples, supr�me voeu du coeur, derni�re
parole de la civilisation humaine.

Aussi ce jour, 24 janvier 1799, fut-il un jour de f�te pour les
Napolitains: ce que fut pour nous notre 14 juillet. Les r�publicains
s'embrassaient en se rencontrant dans les rues et levaient, en action de
gr�ces, leurs yeux au ciel. Pour la premi�re fois, les corps et les �mes
se sentaient libres � Naples. La r�volution de 1647 avait �t� la
r�volution du peuple, toute mat�rielle et constamment mena�ante: celle
de 1799 �tait la r�volution de la bourgeoisie et de la noblesse,
c'est-�-dire toute intellectuelle et toute mis�ricordieuse. La
r�volution de Masaniello �tait la r�clamation de sa nationalit� par un
peuple conquis � un peuple conqu�rant; la r�volution de Championnet
�tait la r�clamation de sa libert� faite par un peuple opprim� � son
oppresseur. Il y avait donc une immense diff�rence et surtout un immense
progr�s entre les deux r�volutions.

Et alors, une chose touchante s'accomplit.

Nous avons d�j� parl� des trois premiers martyrs de la libert�
italienne, de Vitagliano, de Galiani et d'Emanuele de Deo. Ce dernier
avait refus� la vie qu'on lui offrait s'il voulait trahir ses complices.
C'�taient des enfants: � eux trois, ils avaient soixante-deux ans. Deux
avaient �t� pendus; puis le troisi�me, Vitagliano,--comme le supplice
des deux premiers avait produit une certaine �motion dans le peuple,--le
troisi�me avait �t� poignard� par le bourreau, de peur qu'� la faveur
d'un mouvement, il ne lui �chapp�t, et pendu mort avec sa plaie
sanglante au c�t� comme le Christ. Une d�putation patriotique s'organisa
spontan�ment, et dix mille citoyens environ vinrent, au nom de la
libert� naissante, saluer les familles de ces g�n�reux jeunes gens, dont
le sang avait consacr� la place o� l'on allait planter l'arbre de la
libert�.

Le soir, des feux de joie furent allum�s dans toutes les rues et sur
toutes les places, et, comme s'il e�t voulu se r�unir � saint Janvier,
son rival en popularit�, le V�suve lan�a des flammes qui furent plut�t
de sa part une communion � l'all�gresse publique qu'une menace. Ces
flammes, muettes et sans lave, �taient une esp�ce de buisson ardent, un
Sina� politique.

Aussi, Michel le Fou, v�tu de son magnifique costume, se d�menant sur un
magnifique cheval, au milieu de son arm�e de lazzaroni, criant � cette
heure: �Vive la libert�!� comme la veille elle avait cri�: �Vive le
roi!� disait-il � toute cette populace:

--Vous le voyez, ce matin, c'�tait saint Janvier qui se faisait jacobin,
ce soir, c'est le V�suve qui met le bonnet rouge!

FIN DU TOME CINQUI�ME.



                                 TABLE



LXXVI.--O� Michele se f�che s�rieusement avec le becca�o.
LXXVII.--Fatalit�.
LXXVIII.--Justice de Dieu.
LXXIX.--La tr�ve.
LXXX.--Les trois partis de Naples au commencement de l'ann�e 1799.
LXXXI.--O� ce qui devait arriver arrive.
LXXXII.--Le prince de Maliterno.
LXXXIII.--Rupture de l'armistice.
LXXXIV.--Un ge�lier qui s'humanise.
LXXXV.--Quelle �tait la diplomatie du gouverneur du ch�teau Saint-Elme.
LXXXVI.--Ce qu'attendait le gouverneur du ch�teau Saint-Elme.
LXXXVII.--O� l'on voit enfin comment le drapeau fran�ais avait �t�
          arbor� sur le ch�teau Saint-Elme.
LXXXVIII.--Les Fourches caudines.
LXXXIX.--Premi�re journ�e.
XC.--La nuit.
XCI.--Deuxi�me journ�e.
XCII.--Troisi�me journ�e.
XCIII.--Saint Janvier et Virgile.
XCIV.--O� le lecteur rentre dans la maison du Palmier.
XCV.--Le voeu de Michele.
XCVI.--Saint Janvier patron de Naples.
XCVII.--O� l'auteur est forc� d'emprunter � son livre du _Corricolo_
        un chapitre tout fait, n'esp�rant pas faire mieux.
XCVIII.--Comment saint Janvier fit son miracle et de la part qu'y prit
        Championnet.
XCIX.--La r�publique parth�nop�enne.

FIN DE LA TABLE DU TOME CINQUI�ME



POISSY.--TYP. ET ST�R. DE AUG. BOURET.





