







                            ALEXANDRE DUMAS

                                  LA
                              SAN-FELICE

                                TOME VI

                           DEUXI�ME �DITION


                                PARIS
               MICHEL L�VY FR�RES, LIBRAIRES �DITEURS
          RUE VIVIENNE, 2 BIS, ET BOULEVARD DES ITALIENS, 13
                       A LA LIBRAIRIE NOUVELLE




                                  C

                              UN GRAIN.

On n'a pas oubli� qu'apr�s avoir �t� retenu depuis le 21 jusqu'au 23
janvier dans le port de Naples par les vents contraires, Nelson,
profitant d'une forte brise au nord-ouest, avait enfin pu appareiller
vers les trois heures de l'apr�s-midi, et que la flotte anglaise, le
m�me soir, avait disparu dans le cr�puscule, � la hauteur de l'�le de
Capri.

Fier de la pr�f�rence dont il �tait l'objet de la part de la reine,
Nelson avait tout fait pour reconna�tre cette faveur, et, depuis trois
jours, lorsque les augustes fugitifs vinrent lui demander l'hospitalit�,
toutes les dispositions �taient prises � bord du _Van-Guard_ pour que
cette hospitalit� f�t la plus confortable possible.

Ainsi, tout en conservant pour lui sa chambre de la dunette, Nelson
avait fait pr�parer, pour le roi, pour la reine et pour les jeunes
princes, la grande chambre des officiers � l'arri�re de la batterie
haute. Les canons avaient disparu dans des draperies, et chaque
intervalle �tait devenu un appartement orn� avec la plus grande
�l�gance.

Les ministres et les courtisans auxquels le roi avait fait l'honneur de
les emmener � Palerme, �taient log�s, eux, dans le carr� des officiers,
c'est-�-dire dans la partie de l'entre-pont autour de laquelle sont les
cabines.

Caracciolo avait fait encore mieux: il avait c�d� son propre appartement
au prince royal et � la princesse Cl�mentine, et le carr� des officiers
� leur suite.

La saute de vent, � l'aide de laquelle Nelson avait pu lever l'ancre,
avait eu lieu, comme nous l'avons dit, entre trois et quatre heures de
l'apr�s-midi. Il avait pass�--nous parlons du vent--du sud �
l'ouest-nord-ouest.

A peine Nelson s'�tait-il aper�u de ce changement, qu'il avait donn� �
Henry, son capitaine de pavillon, qu'il traitait en ami plut�t qu'en
subordonn�, l'ordre d'appareiller.

--Faut-il nous �lever beaucoup au large de Capri? demanda le capitaine.

--Avec ce vent-l�, c'est inutile, r�pondit Nelson. Nous naviguerons
grand largue.

Henry �tudia un instant le vent et secoua la t�te.

--Je ne crois pas que ce vent-l� soit fait, dit-il.

--N'importe, profitons-en tel qu'il est... Quoique je sois pr�t � mourir
et � faire tuer mes hommes, depuis le premier jusqu'au dernier, pour le
roi et la famille royale, je ne verrai Leurs Majest�s v�ritablement en
s�ret� que quand elles seront � Palerme.

--Quels signaux faut-il faire aux autres b�timents?

--D'appareiller comme nous et de naviguer dans nos eaux, route de
Palerme, manoeuvre ind�pendante.

Les signaux furent faits, et, on l'a vu, l'appareillage eut lieu.

Mais, � la hauteur de Capri, en m�me temps que la nuit, le vent tomba,
donnant raison au capitaine de pavillon Henry.

Ce moment d'accalmie donna le temps aux illustres fugitifs, malades et
tourment�s depuis trois jours par le mal de mer, de prendre un peu de
nourriture et de repos.

Inutile de dire qu'Emma Lyonna n'avait point suivi son mari dans le
carr� des officiers, mais �tait rest�e pr�s de la reine.

Aussit�t le souper fini, Nelson, qui y avait assist�, remonta sur le
pont. Une partie de la pr�diction de Henry s'�tait d�j� accomplie,
puisque le vent �tait tomb�, et il craignait pour le reste de la nuit,
sinon une temp�te, du moins quelque grain.

Le roi s'�tait jet� sur son lit, mais ne pouvait dormir. Ferdinand
n'�tait pas plus marin qu'homme de guerre. Tous les sublimes aspects et
tous les grands mouvements de la mer, qui font le r�ve des esprits
po�tiques, lui �chappaient enti�rement. De la mer, il ne connaissait que
le malaise qu'elle donne et le danger dont elle menace.

Vers minuit donc, voyant qu'il avait beau se retourner sur son lit, lui
auquel le sommeil ne faisait jamais d�faut, il se jeta � bas de son
cadre, et, suivi de son fid�le Jupiter, qui avait partag� et partageait
encore le malaise de son ma�tre, sortit par le panneau de commandement
et prit un des deux escaliers de la dunette.

Au moment o� sa t�te d�passait le plancher, il vit � trois pas de lui
Nelson et Henry, qui semblaient interroger l'horizon avec inqui�tude.

--Tu avais raison, Henry, et ta vieille exp�rience ne t'avait point
tromp�. Je suis un soldat de mer; mais, toi, tu es un homme de mer.
Non-seulement le vent n'a point tenu, mais nous allons avoir un grain.

--Sans compter, milord, r�pondit Henry, que nous sommes en mauvaise
position pour le recevoir. Nous aurions d� faire m�me route que la
_Minerve_.

Nelson ne put r�primer un mouvement de mauvaise humeur.

--Je n'aime pas plus que Votre Seigneurie cet orgueilleux Caracciolo qui
la commande; mais il faut convenir, milord, que le compliment que vous
vouliez bien me faire tout � l'heure, lui aussi le m�rite. C'est un
v�ritable homme de mer, et la preuve, c'est qu'en passant entre Capri et
le cap Campanella, il a au vent Capri,--qui va adoucir pour lui la
violence du grain que nous recevrons, sans en perdre une goutte de pluie
ni une bouff�e de vent,--et sous le vent tout le golfe de Salerne.

Nelson se tourna avec inqui�tude vers la masse noire qui se dressait
devant lui et qui, du c�t� du sud-ouest, ne pr�sente aucun abri.

--Bon! dit-il, nous sommes � un mille de Capri.

--Je voudrais en �tre � dix milles, dit Henry entre ses dents, mais pas
assez bas, cependant, pour que Nelson ne l'entend�t pas.

Une rafale d'ouest passa, pr�curseur du grain dont parlait Henry.

--Faites amener les perroquets et serrez le vent.

--Votre Seigneurie ne craint point pour la m�ture? demanda Henry.

--Je crains la c�te, voil� tout, r�pondit Nelson.

Henry, de cette voix pleine et sonore du marin qui commande aux vents et
aux flots, r�p�ta le commandement, qui s'adressait � la fois aux
matelots de quart et au timonier:

--Amenez les perroquets! Lofez!

Le roi avait entendu cette conversation et ce commandement sans rien y
comprendre; seulement, il avait devin� qu'on �tait menac� d'un danger et
que ce danger venait de l'ouest.

Il acheva donc de monter sur la dunette, et, quoique Nelson n'entend�t
gu�re mieux l'italien que, lui, Ferdinand, n'entendait l'anglais, il lui
demanda:

--Est-ce qu'il y a du danger, milord?

Nelson s'inclina, et, se tournant vers Henry:

--Je crois que Sa Majest� me fait l'honneur de m'interroger, dit-il.
R�pondez, Henry, si vous avez compris ce qu'a demand� le roi.

--Il n'y a jamais de danger, sire, r�pondit Henry, sur un b�timent
command� par milord Nelson, parce que sa pr�voyance va au-devant de tous
les dangers; seulement, je crois que nous allons avoir un grain.

--Un grain de quoi? demanda le roi.

--Un grain de vent, r�pondit Henry ne pouvant s'emp�cher de sourire.

--Je trouve le temps assez beau cependant, dit le roi en regardant,
au-dessus de sa t�te, la lune qui glissait sur un ciel ouat� de nuages
laissant entre eux des intervalles d'un bleu fonc�.

--Ce n'est point au-dessus de notre t�te qu'il faut regarder, sire.
C'est l�-bas, � l'horizon, devant nous. Votre Majest� voit-elle cette
ligne noire qui monte lentement dans le ciel et qui n'est s�par�e de la
mer, aussi sombre qu'elle, que par un trait de lumi�re, qui semble un
fil d'argent? Dans dix minutes elle �clatera au-dessus de nous.

Une seconde bouff�e de vent passa, charg�e d'humidit�; sous sa pression,
le _Van-Guard_ s'inclina et g�mit.

--Carguez la grande voile! dit Nelson laissant Henry continuer la
conversation avec le roi et jetant ses commandements sans transmission
interm�diaire. H�lez bas le grand foc!

Cette manoeuvre fut ex�cut�e avec une promptitude qui indiquait que
l'�quipage en comprenait l'importance, et le vaisseau, d�charg� d'une
partie de sa toile, navigua sous sa brigantine, sous ses trois huniers
et sous son petit foc.

Nelson se rapprocha de Henry et lui dit quelques mots en anglais.

--Sire, dit Henry, Sa Seigneurie me prie de faire observer � Votre
Majest� que, dans quelques minutes, le grain va s'abattre sur nous, et
que, si elle reste sur le pont, la pluie n'aura pas plus de respect pour
elle que pour le dernier de nos midshipmen.

--Puis-je rassurer la reine et lui dire qu'il n'y a pas de danger?
demanda le roi, qui n'�tait point f�ch� d'�tre rassur� lui-m�me en
passant.

--Oui, sire, r�pondit Henry. Avec l'aide de Dieu, milord et moi
r�pondons de tout.

Le roi descendit, toujours suivi de Jupiter, qui, soit redoublement de
malaise, soit pressentiment comme en ont parfois les animaux �
l'approche du danger, le suivit en g�missant. Comme l'avait annonc�
Henry, quelques minutes s'�taient � peine �coul�es, que le grain
s'abattait sur le _Van-Guard_ et qu'avec un effroyable accompagnement de
tonnerre et un d�luge de pluie, il d�clarait la guerre � toute la
flotte.

Ferdinand jouait de malheur: apr�s qu'il avait �t� trahi par la terre,
la mer � son tour le trahissait.

Malgr� l'assurance que lui avait donn�e le roi en descendant pr�s
d'elle, la reine, aux premi�res secousses qu'�prouva le vaisseau et aux
premiers g�missements qu'il poussa, comprit que le _Van-Guard_ �tait aux
prises avec l'ouragan. Plac�e imm�diatement au-dessous du pont, elle
entendait sans en rien perdre ce pi�tinement press� et irr�gulier des
matelots qui indique le danger par les efforts que l'on fait pour lutter
contre lui. Elle �tait assise sur son lit, avec toute sa famille group�e
autour d'elle, et Emma, comme d'habitude, couch�e � ses pieds.

Lady Hamilton, �pargn�e par le mal de mer, s'�tait enti�rement vou�e aux
soins � donner � la reine, aux jeunes princesses et aux deux jeunes
princes, Albert et L�opold. Elle ne se levait des pieds de la reine que
pour donner une tasse de th� aux uns, un verre d'eau sucr�e aux autres,
pour embrasser au front sa royale amie, en lui disant quelques-unes de
ces paroles qui rendent le courage en indiquant le d�vouement.

Au bout d'une demi-heure, Nelson descendit � son tour. Le grain �tait
pass�; mais un grain qui n'est parfois qu'un simple accident destin� �
�purer le ciel, est parfois aussi l'avant-coureur d'une temp�te. Il ne
pouvait donc dire � la reine que tout �tait fini et lui promettre une
nuit parfaitement tranquille.

Sur son invitation, il s'assit et prit une tasse de th�. Les enfants de
la reine, le jeune prince Albert except�, s'�taient endormis, et la
fatigue et l'insouciance de l'�ge, avaient triomph� de la crainte qui,
autant que le malaise, tenait leurs parents �veill�s.

Nelson �tait depuis un quart d'heure � peu pr�s dans la grande chambre,
et, depuis cinq minutes d�j�, il semblait interroger les mouvements du
vaisseau, lorsque l'on gratta � la porte, et que, sur l'invitation de la
reine, cette porte s'ouvrant, un jeune officier parut sur le seuil.

C'�tait �videmment pour Nelson qu'il venait.

--C'est vous, monsieur Parkenson? dit l'amiral. Qu'y a-t-il?

--Milord, c'est M. le capitaine Henry, r�pondit le jeune homme, qui
m'envoie dire � Votre Seigneurie que, depuis cinq minutes, les vents ont
pass� au sud, et que, si nous continuons la m�me bord�e, nous serons
jet�s sur Capri.

--Eh bien, dit Nelson, virez de bord.

--Milord, la mer est dure, le navire fatigue et a perdu toute sa
vitesse.

--Ah! ah! dit Nelson. Et vous avez peur de manquer � virer?

--Le navire cule.

Nelson se leva, salua la reine et le roi avec un sourire, et suivit le
lieutenant.

Le roi, nous l'avons dit, ne savait pas l'anglais; la reine le savait;
mais, les termes de marine ne lui �tant pas familiers, elle avait
compris seulement qu'il venait de surgir un nouveau danger; elle
interrogea Emma des yeux.

--Il para�t, r�pondit Emma, qu'il y a � ex�cuter une manoeuvre
difficile, et qu'on n'ose le faire en l'absence de milord.

La reine fron�a Le sourcil et poussa une esp�ce de g�missement; Emma,
chancelant sur le plancher mobile, alla �couter � la porte.

Nelson, qui comprenait le danger, �tait remont� vivement sur la dunette.
Le vent, comme l'avait dit le lieutenant Parkenson, avait saut� au sud;
il faisait sirocco, et le b�timent avait le vent compl�tement debout.

L'amiral jeta un regard rapide et inquiet autour de lui. Le temps,
nuageux toujours, s'�tait cependant �clairci. Capri se dessinait �
b�bord, et l'on s'en �tait approch� au point de distinguer, � la p�le
lueur de la lune, tamis�e � travers les nuages, les points blancs
indiquant les maisons. Mais ce que l'on distinguait surtout, c'�tait une
large frange d'�cume blanchissant sur toute la longueur de l'�le et
indiquant avec quelle fureur la vague s'y brisait.

A peine Nelson eut-il jet� un coup d'oeil autour de lui, qu'il jugea la
situation. Le vent du sud avait masqu� la voilure: les m�ts, surcharg�s
de toile, craquaient. De sa voix bien connue de l'�quipage, il cria:

--Changez la barre! changez derri�re!

Et, s'adressant au capitaine Henry:

--Virons en culant! ajouta-t-il.

La manoeuvre �tait hasardeuse. Si le vaisseau manquait son abatt�e, il
�tait jet� � la c�te.

A peine fut-elle commenc�e, qu'on e�t cru que le vent et la mer avaient
compris le commandement de Nelson et s'entendaient pour s'y opposer. La
voile du petit hunier pesant de plus en plus sur le m�t de hune, le m�t
plia comme un roseau et fit entendre un craquement terrible. S'il se
rompait, le b�timent �tait perdu.

En ce moment d'angoisses, Nelson sentit quelque chose peser l�g�rement �
son bras gauche. Il tourna la t�te: c'�tait Emma.

Ses l�vres s'appuy�rent au front de la jeune femme avec une fi�vreuse
�nergie, et, frappant du pied, comme si le navire e�t pu l'entendre:

--Vire donc! murmura-t-il, vire donc!

Le navire ob�it. Il fit son abatt�e, et, apr�s quelques minutes de
doute, se trouva courant, b�bord amures, � l'ouest-nord-ouest.

--Bon! murmura Nelson en respirant, nous avons maintenant cent cinquante
lieues de mer devant nous avant de rencontrer la c�te.

--Ma ch�re lady Hamilton, dit une voix, ayez la bont� de me traduire en
italien ce que vient de dire milord.

Cette voix �tait celle du roi, qui, ayant vu sortir Emma, l'avait
suivie, et, derri�re elle, �tait mont� sur la dunette.

Emma lui donna l'explication des paroles de Nelson.

--Mais, dit le roi, qui n'avait aucune notion de l'art maritime, il me
semble que nous n'allons point en Sicile et qu'au contraire le b�timent,
comme disent les marins, a le cap sur la Corse.

Emma transmit � Nelson l'observation du roi.

--Sire, r�pondit Nelson avec une certaine impatience, nous nous �levons
au vent pour courir des bord�es, et, si Sa Majest� me fait l'honneur de
rester sur la dunette, elle va, dans vingt minutes, nous voir virer de
bord et rattraper le temps et le chemin que nous avons perdus.

--Virer de bord? Oui, je comprends, dit le roi: c'est faire ce que vous
venez de faire tout � l'heure. Mais est-ce que vous ne pourriez pas
virer de bord un peu moins souvent? Tout � l'heure, il m'a sembl� que
vous m'arrachiez l'�me.

--Sire, si nous �tions dans l'Atlantique et que, vent debout, j'allasse
des A�ores � Rio-de-Janeiro, je ferais, pour �pargner � Votre Majest�
une indisposition � laquelle je suis sujet moi-m�me et que, par
cons�quent, je connais, des virements de bord de soixante et de
quatre-vingts milles; mais nous sommes dans la M�diterran�e, nous allons
de Naples � Palerme, et nous devons faire des virements de bord de trois
en trois milles au plus. Au reste, continua Nelson en jetant un regard
sur Capri, dont on s'�loignait de plus en plus, Sa Majest� peut rentrer
tranquillement dans son appartement et rassurer la reine. Je r�ponds de
tout.

A son tour, le roi respira, quoiqu'il n'e�t point entendu directement
les paroles de Nelson; Nelson les avait prononc�es avec une telle
conviction, que cette conviction �tait pass�e dans le coeur d'Emma, et,
du coeur d'Emma, dans celui du roi.

Ferdinand descendit donc, annon�ant que tout danger �tait pass�, et
qu'Emma le suivait pour donner � la reine la m�me assurance.

Emma suivit le roi, en effet; mais, comme elle d�via de la ligne droite
en passant par la cabine de Nelson, ce ne fut qu'une demi-heure apr�s
que la reine, compl�tement rassur�e, commen�a de s'endormir, la t�te
appuy�e sur l'�paule de son amie.

Le grain qui avait failli jeter Nelson sur les c�tes de Capri avait
atteint Caracciolo mais d'une fa�on moins sensible. D'abord, une partie
de sa violence avait �t� bris�e par les hauts sommets de l'�le qui se
trouvaient au vent; ensuite, ayant � manoeuvrer un b�timent plus l�ger,
l'amiral napolitain lui avait command� plus facilement que Nelson
n'avait pu le faire au lourd _Van-Guard_, encore tout mutil� par les
boulets d'Aboukir.

Aussi, quand, au point du jour, apr�s avoir pris deux ou trois heures de
repos, Nelson remonta sur la dunette de son b�timent, vit-il que,
lorsque, avec grand'peine, il �tait parvenu � doubler Capri, Caracciolo
et son b�timent �taient � la hauteur du cap Licosa, c'est-�-dire avaient
de quinze � vingt milles d'avance sur lui.

Il y avait plus: tandis que Nelson naviguait seulement sous ses trois
huniers, sa brigantine et son petit foc, lui avait conserv� toutes ses
voiles, et, � chaque virement de bord, gagnait dans le vent.

Malheureusement, dans ce moment, le roi monta � son tour sur la dunette,
et vit Nelson, qui, sa lunette � la main, suivait d'un oeil jaloux la
marche de la _Minerve._

--Eh bien, demanda-t-il � Henry, o� en sommes-nous?

--Vous le voyez, sire, r�pliqua Henry, nous venons de doubler Capri.

--Comment! dit le roi, ce rocher est encore Capri?

--Oui, sire.

--De sorte que, depuis hier trois heures du soir, nous avons fait
vingt-six ou vingt-huit milles?

--A peu pr�s.

--Que dit le roi? demanda Nelson.

--Il s'�tonne que nous n'ayons pas fait plus de chemin, milord.

Nelson haussa les �paules.

Le roi devina la question de l'amiral et la r�ponse du capitaine, et,
comme le geste de Nelson lui avait paru peu respectueux, il r�solut de
s'en venger en humiliant son orgueil.

--Que regardait donc milord, demanda-t-il, quand je suis mont� sur la
dunette?

--Un b�timent qui est sous le vent � nous.

--Vous voulez dire en avant de nous, capitaine.

--L'un et l'autre.

--Et quel est ce b�timent? Je ne pr�sume pas qu'il appartienne � notre
flotte.

--Pourquoi cela, sire?

--Parce que, le _Van-Guard_ �tant le meilleur b�timent et milord Nelson
le meilleur marin de la flotte, aucun b�timent ni aucun capitaine, il me
semble, ne peuvent les d�passer.

--Que dit le roi? demanda Nelson.

Henry traduisit � l'amiral anglais la r�ponse de Ferdinand.

Nelson se mordit les l�vres.

--Le roi a raison, dit-il, nul ne devrait d�passer le vaisseau amiral,
surtout lorsqu'il a l'honneur de porter Leurs Majest�s. Aussi, celui qui
a commis cette inconvenance va-t-il en �tre puni, et � l'instant m�me.
Capitaine Henry, faites signe � M. le prince Caracciolo de ne plus
gagner dans le vent et de nous attendre.

Ferdinand avait devin�, au visage de Nelson, que le coup avait port�,
et, ayant compris, � son intonation br�ve et imp�rative, que l'amiral
anglais donnait un ordre, il suivit des yeux le capitaine Henry, pour
lui voir accomplir cet ordre.

Henry descendit de la dunette, resta quelques minutes absent et revint
avec divers pavillons arrang�s dans un certain ordre, qu'il fit attacher
lui-m�me � la drisse des signaux.

--Avez-vous fait pr�venir la reine, dit Nelson, qu'un coup de canon
allait �tre tir� et qu'elle ne s'en inqui�t�t point?

--Oui, milord, r�pondit Henry.

En effet, au m�me moment, une d�tonation se fit entendre et une colonne
de fum�e jaillit de la batterie sup�rieure.

Les cinq pavillons apport�s par Henry mont�rent en m�me temps � la
drisse des signaux, transmettant l'ordre de Nelson dans toute sa
brutalit�.

Le coup de canon avait pour but d'attirer l'attention de la _Minerve_,
qui hissa un pavillon pour indiquer qu'elle pr�tait attention au signal
du _Van-Guard_.

Mais, quelque effet que produis�t sur lui la vue des signaux, Caracciolo
ne s'empressa pas moins d'ob�ir.

Il amena ses perroquets, cargua sa misaine et sa grande voile, et tint
ses voiles en ralingue.

Nelson, la lunette � la main, suivait la manoeuvre ordonn�e par lui. Il
vit les voiles de la _Minerve_ fasier: la brigantine et le foc seuls
rest�rent pleins, et la fr�gate perdit les trois quarts de sa vitesse,
tandis qu'au contraire Nelson, voyant une esp�ce d'accalmie dans le
temps, fit hisser toutes ses voiles, jusqu'� celles de perroquet.

En quelques heures, le _Van-Guard_ eut rattrap� son avantage sur la
_Minerve_. Ce fut alors seulement que celle-ci remit du vent dans ses
voiles.

Mais, quoique, � son tour, Caracciolo ne navigu�t plus que sous ses
huniers, sa brigantine et son foc, tout en se tenant d'un quart de mille
en arri�re du _Van-Guard_, il ne perdit pas un pouce de terrain sur le
lourd colosse charg� de toutes ses voiles.




                                  CI


En voyant la facilit� de la _Minerve_ et comment, pareille � un bon
cheval, elle semblait ob�ir � son commandant, Ferdinand, commen�ait �
regretter de ne s'�tre point embarqu� avec son vieil ami Caracciolo,
comme il lui avait promis de le faire, au lieu de s'embarquer sur le
_Van-Guard_.

Il descendit dans la grande chambre et trouva la reine et les jeunes
princesses assez calmes. Depuis le jour venu, elles avaient pris quelque
repos. Le jeune prince Albert seul, d�licat de sant�, avait �t� atteint
de vomissements et �tait couch� sur la poitrine d'Emma Lyonna, qui,
admirable dans son d�vouement, n'avait pas pris un instant de repos et
ne s'�tait occup�e que de la reine et de ses enfants.

On courut des bord�es toute la journ�e; seulement, les bord�es
devenaient d'autant plus fatigantes que la mer �tait devenue plus dure.
A chaque virement de bord, les souffrances du jeune prince redoublaient.

Vers trois heures de l'apr�s-midi, Emma Lyonna monta sur le pont. Il ne
fallait pas moins que sa pr�sence pour d�rider le front de Nelson. Elle
venait lui dire que le prince �tait tr�s-mal et que la reine faisait
demander s'il n'y avait pas moyen d'atterrir quelque part ou de changer
de route.

On �tait � la hauteur d'Amantea, � peu pr�s: on pouvait rel�cher dans le
golfe de Sainte-Euph�mie. Mais que penserait Caracciolo? Que le
_Van-Guard_ n'avait pas pu tenir la mer, et que Nelson, ce vainqueur des
hommes, avait �t� � son tour vaincu par la mer?

Ses d�sastres maritimes �taient c�l�bres presque � l'�gal de ses
victoires. Il y avait un mois � peine que, dans le golfe de Lyon, son
b�timent, dans un coup de vent, avait �t� d�m�t� de ses trois m�ts, et
�tait rentr� dans le port de Cagliari ras� comme un ponton, � la
remorque d'un autre de ses b�timents, moins endommag� que lui.

Il interrogea l'horizon avec cet oeil profond du marin, � qui tous les
signes du danger sont connus.

Le temps n'�tait point rassurant. Le soleil, perdu dans les nuages,
qu'il teignait � grand'peine d'une lueur jaun�tre, s'affaissait
lentement � l'occident, en coupant le ciel de ces irradiations qui
annoncent du vent pour le lendemain, et qui font dire aux pilotes: �Gare
� nous! le soleil est affourch� sur ses ancres!� Le Stromboli, que l'on
commen�ait d'entendre gronder dans le lointain, �tait compl�tement
perdu, ainsi que l'archipel d'�les au-dessus desquelles il s'�l�ve, dans
une masse de vapeurs qui semblaient flotter sur la mer et venir
au-devant des fugitifs. Du c�t� oppos�, c'est-�-dire vers le nord, le
temps �tait assez d�gag�; mais, aussi loin que l'oeil pouvait s'�tendre,
on ne voyait d'autre b�timent que la _Minerve_, qui, op�rant exactement
les m�mes �volutions que le _Van-Guard_, semblait son ombre. Les autres
vaisseaux, profitant de la permission donn�e par Nelson, _manoeuvre
ind�pendante_, ou s'�taient abrit�s dans le port de Castellamare, ou,
prenant la bord�e de l'ouest, s'�taient r�fugi�s dans la haute mer.

Si le vent tenait et que l'on continu�t de faire route sur Palerme, il
fallait courir des bord�es toute la nuit et probablement toute la
journ�e du lendemain.

C'�tait encore deux ou trois jours de mer � subir, et lady Hamilton
affirmait que le jeune prince ne pouvait les supporter.

Si, au contraire, le m�me vent tenait et que l'on m�t le cap sur
Messine, comme on naviguait avec du largue, on pouvait, en profitant du
courant, malgr� le vent contraire, entrer dans le port pendant la nuit.

En agissant ainsi, Nelson ne rel�chait point: il ob�issait � un ordre du
roi. Aussi se d�cida-t-il pour Messine.

--Henri, dit-il, faites signal � la _Minerve._

--Lequel?

Il y eut un moment de silence.

Nelson r�fl�chissait dans quels termes l'ordre devait �tre donn� pour
sauvegarder son amour-propre.

--Le roi donne l'ordre au _Van-Guard_, dit-il, de se porter sur Messine.
La _Minerve_ peut continuer sa route vers Palerme.

Au bout de cinq minutes, l'ordre �tait transmis.

Caracciolo r�pondit qu'il allait ob�ir.

Nelson n'eut qu'� ouvrir tr�s-l�g�rement sa voilure pour prendre de
largue ce que le vent du sud pouvait en donner, et le timonier re�ut
l'ordre de mettre le cap de mani�re � avoir Salina au vent et � passer
entre Panaria et Lipari.

Si le temps �tait trop mauvais, d�barrass� qu'il �tait du contr�le de
Caracciolo, Nelson se r�fugiait dans le golfe de Sainte-Euph�mie.

Cet ordre donn�, Nelson jeta un dernier regard sur la _Minerve_, qui,
sur cette mer houleuse, continuait � courir ses bord�es avec la l�g�ret�
d'un oiseau, et, laissant la garde du b�timent � Henry, il descendit �
la grande chambre o� le d�ner �tait servi.

Personne n'y avait fait honneur, pas m�me le roi Ferdinand, si grand
mangeur qu'il f�t. Le mal de mer d'abord, puis une sourde et constante
inqui�tude avaient suspendu chez lui les sollicitations de l'app�tit.
Cependant, comme d'habitude, la vue de Nelson rassura les illustres
fugitifs, et tout le monde se rapprocha de la table, except� Emma Lyonna
et le jeune prince, dont les vomissements redoublaient de violence et
prenaient un caract�re inqui�tant.

Deux fois le chirurgien du bord, le docteur Beaty, �tait venu visiter
l'enfant royal; mais, on le sait, aujourd'hui m�me, on ignore encore le
sp�cifique qui peut calmer la terrible indisposition.

Le docteur Beaty s'�tait born� � ordonner l'emploi du th� ou de la
limonade � grandes tasses. Mais le jeune prince ne voulait rien recevoir
que de la main d'Emma Lyonna, de sorte que la reine, qui, au reste, ne
comprenait pas toute la gravit� de son �tat, avait, dans un moment de
jalousie maternelle, compl�tement abandonn� l'enfant aux soins de lady
Hamilton.

Quant au roi, il �tait assez insensible aux souffrances des autres, et,
quoiqu'il aim�t ses enfants d'un amour plus grand que celui de la reine,
des pr�occupations personnelles l'emp�chaient de donner � la maladie du
jeune prince toute l'attention qu'elle m�ritait.

Nelson s'approcha de l'enfant pour s'approcher d'Emma Lyonna.

Depuis quelque temps, le vent mollissait et le vaisseau se balan�ait
lourdement sur la houle. Au supplice des virements de bord avait succ�d�
celui du roulis.

--Voyez! dit Emma en pr�sentant � Nelson le corps presque inanim� de
l'enfant.

--Oui, r�pondit Nelson, je comprends pourquoi la reine m'a fait demander
si je ne pouvais pas entrer dans quelque port. Par malheur, je n'en
connais pas un dans tout l'archipel lipariote auquel je voudrais confier
un vaisseau de la taille du _Van-Guard_, surtout quand il porte avec lui
les destin�es d'un royaume, et nous sommes encore loin de Messine, de
Milazzo ou du golfe de Sainte-Euph�mie!

--Il me semble, fit Emma, que la temp�te se calme.

--Vous voulez dire que le vent tombe; car, de temp�te, il n'y en a pas
eu de la journ�e. Dieu nous garde de voir une temp�te, milady, et dans
ces parages surtout! Oui, le vent tombe; mais ce n'est qu'une tr�ve
qu'il nous accorde, et je ne vous cacherai point que je crains une nuit
pire que celle d'hier.

--Ce n'est point rassurant, ce que vous dites l�, milord! interrompit la
reine, qui s'�tait approch�e doucement de la cabine et qui, parlant
anglais, avait entendu et compris ce que disait Nelson.

--Mais Votre Majest� peut �tre certaine, au moins, que le respect et le
d�vouement veillent sur elle, r�pondit Nelson.

En ce moment, la porte de la chambre haute s'ouvrit, et le lieutenant
Parkenson s'informa si l'amiral n'�tait point pr�s de Leurs Majest�s.

Nelson entendit la voix du jeune officier et alla au-devant de lui.

Tous deux �chang�rent quelques paroles � voix basse.

--C'est bien, dit Nelson assez haut et reprenant le ton du commandement;
faites mettre les canons � la serre et faites les amarrer par le plus
fort grelin que vous pourrez trouver. Je monte sur le pont... Madame,
ajouta Nelson, si je n'avais pas un pr�cieux chargement, je laisserais
le capitaine Henry gouverner le vaisseau � sa guise; mais, ayant
l'honneur d'avoir Votre Majest� � mon bord, je ne m'en rapporte qu'� moi
du soin de le diriger. Que Votre Majest� ne s'inqui�te donc point si je
me prive sit�t du bonheur de demeurer aupr�s d'elle.

Et il s'avan�a rapidement vers la porte.

--Attendez, attendez, milord, dit Ferdinand, je monte avec vous.

--Que dit Sa Majest�? demanda Nelson, qui ne comprenait pas l'italien.

La reine lui traduisit la demande de son �poux.

--Pour Dieu, madame, dit Nelson, obtenez du roi qu'il reste ici. Sur la
dunette, il intimidera les officiers et g�nera la manoeuvre.

La reine transmit � son mari la demande de Nelson.

--Ah! Caracciolo! Caracciolo! murmura le roi en tombant sur un fauteuil.

Nelson n'eut besoin que de mettre le pied sur la dunette pour voir que
non-seulement quelque chose de grave, mais encore quelque chose
d'insolite se passait � bord.

La chose grave, c'�tait non plus un grain, mais une temp�te qui
s'amassait au ciel.

La chose insolite, c'�tait la boussole qui avait perdu sa fixit� et qui
variait du nord � l'est.

Nelson comprit aussit�t que le voisinage du volcan cr�ait des courants
magn�tiques, dont l'aiguille aimant�e subissait l'influence.

Par malheur, la nuit �tait sombre; il n'y avait pas au ciel une �toile
sur laquelle le b�timent p�t se guider, � d�faut de la boussole, devenue
insens�e.

Si le vent du sud continuait � mollir, si la mer calmissait, le danger
devenait moindre et m�me disparaissait. On mettait le b�timent en panne
et l'on attendait le jour. Mais, par malheur, il n'en �tait point ainsi,
et il �tait �vident que le vent ne tombait au sud que pour souffler d'un
autre c�t�.

Les derni�res bouff�es du vent du sud s'affaiblirent par degr�s et
s'�teignirent tout � fait, et bient�t on entendit les lourdes voiles
fouetter les m�ts. Un calme effrayant s'abattit sur les flots. Matelots
et officiers se regard�rent avec angoisse. Et ce silence mena�ant du
ciel semblait une tr�ve donn�e par un ennemi g�n�reux mais mortel, pour
laisser � ceux qu'il allait combattre le temps de se pr�parer � la
lutte. La flamme d'une lumi�re se f�t �lev�e verticalement vers le ciel.
L'eau clapotait tristement contre les flancs du navire, et il sortait
des profondeurs de la mer des sons inconnus pleins d'une myst�rieuse
solennit�.

--Voil� une terrible nuit qui s'appr�te, milord, dit Henry.

--Bon! fit Nelson, pas si terrible que la journ�e d'Aboukir.

--Est-ce le tonnerre que l'on entend? et, dans ce cas, comment se
fait-il que, l'orage venant � l'arri�re, le tonnerre gronde � l'avant?

--Ce n'est point le tonnerre, c'est le Stromboli. Nous allons avoir une
saute de vent terrible. Ordonnez d'abattre les perroquets, les petits
huniers, la grande voile et la misaine.

Henry r�p�ta l'ordre de l'amiral, et, surexcit�s par le danger, les
matelots s'�lanc�rent dans les agr�s, et, en moins de cinq minutes, les
vastes nappes de toile furent rendues inoffensives et assujetties sur
leurs vergues.

Le calme devenait de plus en plus profond. Les vagues cessaient de se
briser � l'avant du vaisseau. La mer elle-m�me semblait avertie qu'un
changement prochain et violent se pr�parait.

De l�gers rivolins commenc�rent � voltiger autour des m�ts, pr�curseurs
de la rafale. Tout � coup, aussi loin que le regard pouvait s'�tendre au
milieu des t�n�bres, on vit la superficie de la mer onduler. Cette
ondulation se couvrit d'�cume, un rugissement terrible accourut de
l'horizon, et le vent d'ouest, le plus puissant de tous, s'abattit sur
les flancs du vaisseau, qui, le recevant en plein travers, inclina ses
m�ts sous le choc irr�sistible.

--La barre au vent! cria Nelson, la barre au vent!

Puis, tout bas, et comme se parlant � lui-m�me:

--Il y va de la vie! dit-il.

Le timonier ob�it; mais, pendant une minute qui parut un si�cle �
l'�quipage, le vaisseau resta inclin� sur b�bord.

Pendant ce moment d'anxieuse attente, un canon de tribord rompit ses
amarres, et, roulant dans toute la largeur du b�timent, tua un homme et
en blessa cinq ou six.

Henry fit un mouvement pour s'�lancer sur le pont; Nelson l'arr�ta par
le bras.

--Du sang-froid! lui dit-il. Que des hommes se tiennent pr�ts avec des
haches. Je raserai, s'il est n�cessaire, le navire comme un ponton.

--Il se rel�ve! il se rel�ve! cri�rent � la fois les cent voix des
matelots.

Et, en effet, le vaisseau se releva lentement et majestueusement, comme
un courtois et courageux adversaire qui salue avant de combattre; puis,
c�dant au gouvernail et pr�sentant sa haute poupe au vent, il fendit les
vagues, courant devant la temp�te.

--Voyez si la boussole a repris sa fixit�, dit Nelson � Henry.

Henry alla � la boussole et revint.

--Non, milord, dit Henry, et j'ai peur que nous ne courions droit sur le
Stromboli.

En ce moment, comme pour r�pondre � un �clat de tonnerre venant de
l'occident, on entendit � l'avant un de ces rugissements gui pr�c�dent
les �ruptions du volcan; puis un immense jet de flamme monta vers le
ciel, et s'�teignit presque aussit�t.

Ce jet de flamme �tait � un mille � peine � l'avant. Comme l'avait
craint Henry, on courait juste sur le volcan, qui sembla avoir tout
expr�s allum� son phare pour indiquer le danger � Nelson.

--La barre � tribord! cria l'amiral.

Le timonier ob�it, et le b�timent, en passant de l'est-sud-est au
sud-est, ob�it au timonier.

--Votre Seigneurie sait, dit Henry, que, de Stromboli � Panaria,
c'est-�-dire pendant pr�s de sept ou huit milles, la mer est couverte de
petites �les et de rochers � fleur d'eau?

--- Oui, dit Nelson. Placez � l'avant une de vos meilleures vigies, et
dans les porte-haubans vos meilleurs contre-ma�tres, et envoyez M.
Parkenson surveiller le sondage.

--J'irai moi-m�me, dit Henry. Apportez une lumi�re dans les cha�nes de
haubans du grand m�t! Il faut que milord, de la dunette, puisse entendre
ce que je dirai.

Ce commandement pr�para l'�quipage � une crise.

Nelson s'approcha de la boussole pour la surveiller lui-m�me: la
boussole n'avait point repris sa fixit�.

--Terre en avant! cria l'homme en vigie dans le m�t de misaine.

--La barre � b�bord! cria Nelson.

Le b�timent tourna l�g�rement son cap au sud. La temp�te en profita pour
s'engouffrer dans ses voiles. Un craquement se fit entendre, un nuage
sembla flotter un instant � l'avant du _Van-Guard_. On entendit
l'explosion de plusieurs cordages qui se brisaient, et un immense
lambeau de toile fut emport� au-dessous du vent.

--Ce n'est rien, cria Henry; le grand foc a quitt� ses ralingues.

--Brisants � tribord! cria l'homme en vigie.

--Il est inutile d'essayer de virer par un pareil temps, murmura Nelson
se parlant � lui-m�me: nous manquerions notre abatt�e. Si rapproch�s que
soient les �lots, il y aura place entre eux pour un b�timent. La barre �
tribord!

Ce commandement fit tressaillir tout l'�quipage; on allait au-devant du
danger, on s'y jetait � plein corps, on prenait, comme on dit
proverbialement, le taureau par les cornes.

--Sondez! dit la voix ferme et imp�rative de Nelson dominant celle de la
temp�te.

--Dix brasses, r�pondit la voix de Henry.

--Attention partout! cria Nelson.

--Brisants � b�bord! cria le matelot en vigie.

Nelson s'approcha du bastingage et vit, en effet, la mer qui brisait
furieusement � une demi-encablure.

Le vaisseau �tait pouss� avec une telle rapidit�, que les brisants
�taient d�j� presque d�pass�s.

--Ferme � la barre! dit Nelson au pilote.

--Brisants � tribord! cria le matelot en vigie.

--Sondez! dit Nelson.

--Sept brasses, r�pondit Henry. Mais je crois que nous marchons trop
vite; si nous avions des brisants � l'avant, nous ne pourrions pas les
�viter.

--Abaissez le hunier de misaine et celui du grand m�t! faites prendre
trois ris dans le hunier d'artimon! Sondez!

--Six brasses, r�pondit Henry.

--Nous sommes dans la passe entre Panaria et Stromboli, dit Nelson.

Puis, il ajouta � voix basse:

--Dans dix minutes, nous serons sauv�s ou au fond de la mer.

Et, en effet, au lieu de cette esp�ce de r�gularit� que conservent
toujours les vagues, m�me au milieu de la temp�te, en courant devant
elles, les vagues semblaient se briser les unes contre les autres, et
l'on ne voyait, dans tout ce chaos d'�cume, dont les mugissements
rappelaient les hurlements des chiens de Scylla, qu'une seule ligne
sombre trac�e entre deux murailles de brisants.

C'�tait dans cet �troit chenal que devait s'engager le _Van-Guard_.

--Combien de brasses? demanda Nelson.

--Six.

L'amiral fron�a le sourcil: une brasse de moins, le _Van-Guard_
touchait.

--Milord, dit le timonier d'une voix sourde, le b�timent ne marche plus.

En effet, le mouvement du _Van-Guard_ �tait � peine sensible, et, apr�s
avoir couru devant la temp�te avec une vitesse de onze noeuds � l'heure,
si l'on e�t jet� le loch, on n'e�t point constat� plus de trois noeuds.

Nelson regarda tout autour de lui. Le vent, bris� par les �lots au
milieu desquels il naviguait, n'aurait eu de prise que sur les hautes
voiles si elles avaient �t� ouvertes. D'un autre c�t�, un courant
sous-marin semblait s'opposer � la marche du vaisseau.

--Combien de brasses? demanda Nelson.

--Six, toujours, r�pondit Henry.

--Milord, dit le vieux timonier, qui �tait Sicilien, du petit village de
la Pace, et qui vit ce qui pr�occupait Nelson, milord, sauf votre
respect, m'est-il permis de dire un mot?

--Parle.

--C'est le courant qui remonte.

--Quel courant?

--Celui du d�troit. Et, par bonheur, il nous donne un demi-pied et m�me
un pied d'eau de plus.

--Tu crois que le courant remonte jusqu'ici?

--Il remonte jusqu'� Paolo, milord.

--Pare � hisser les huniers et les perroquets! cria Nelson.

Quoique l'ordre �tonn�t les matelots, il fut ex�cut� avec cette
ob�issance passive et muette qui est la premi�re qualit� des marins,
surtout dans les heures de danger.

On vit donc, aussit�t que l'ordre eut �t� r�p�t� par l'officier de
quart, se d�rouler, le long des m�ts et des m�tereaux, les hautes
voiles, que seules pouvait atteindre le vent.

--Il marche! il marche! s'�cria le timonier avec un accent joyeux qui
indiquait la crainte qu'il avait eue un instant qu'au lieu de suivre
intelligemment et fid�lement la route qui �tait trac�e, le _Van-Guard_
ne roul�t sur les brisants dont il �tait entour�.

--Sondez! cria Nelson.

--Sept brasses, r�pondit Henry.

--Des brisants � l'avant! cria le matelot en vigie dans la hune de
misaine.

--Des brisants � tribord! cria le matelot appuy� au bossoir d'avant.

--La barre � tribord! cria Nelson d'une voix tonnante; toute! toute!
toute!

Cette triple r�p�tition du commandement de l'amiral indiquait
l'imminence du danger. Le vaisseau en effet, n'ob�it qu'au moment o�
l'effort r�uni de deux matelots porta la barre toute � tribord et quand
l'extr�mit� du boute-hors s'�tendait d�j� au dessus de l'�cume.

Tout ce qu'il y avait d'hommes sur le pont avaient suivi avec anxi�t� le
mouvement du vaisseau. Dix secondes de r�sistance au gouvernail, et il
touchait.

Par malheur, en appuyant � b�bord, le b�timent se trouva dans la ligne
du vent, sans aucun obstacle pour le briser. Une rafale effroyable
s'abattit sur le vaisseau, qui, pour la seconde fois, s'inclina sur
tribord, si bien que l'extr�mit� de ses grandes vergues effleura le
sommet argent� d'une vague. En m�me temps, les m�ts pli�rent en
g�missant et, comme ils n'�taient pas soutenus par les basses voiles,
les trois m�ts de perroquet se bris�rent avec un bruit terrible.

--Des hommes dans les hunes avec des couteaux! cria Nelson. Coupez et
jetez � la mer!

Une douzaine de matelots, pour ob�ir � cet ordre, se pr�cipit�rent sur
les haubans, qu'ils escalad�rent malgr� leur inclinaison avec l'agilit�
d'une bande de quadrumanes, et, une fois arriv�s au lieu de l'avarie,
ils se mirent � tailler avec un tel acharnement, qu'au bout de quelques
minutes, voiles, vergues et m�tereaux, tout �tait � la mer.

Le vaisseau se redressa lentement; mais, au moment o� il se redressait,
un �norme paquet de mer entra dans la civadi�re, qui, ne pouvant porter
un pareil poids, brisa sa vergue avec un craquement qui e�t pu faire
croire que le b�timent s'entr'ouvrait.

Cette fois encore, il venait d'�chapper miraculeusement au naufrage. Les
marins reprirent haleine et regard�rent autour d'eux, comme des hommes
qui reviennent � la vie apr�s un �vanouissement.

Au m�me instant, une voix de femme se fit entendre, criant:

--Milord, au nom du ciel, descendez pr�s de nous!

Nelson reconnut la voix d'Emma Lyonna appelant � l'aide. Il jeta un
regard anxieux autour de lui. A l'arri�re, il avait Stromboli fumant et
grondant; � tribord et � b�bord, l'immensit�; � l'avant, une nappe d'eau
qui s'�tendait jusqu'aux c�tes de Calabre, et sur laquelle le vaisseau,
majestueusement sorti des �cueils, tanguait mutil�, mais vainqueur.

Nelson donna l'ordre d'abaisser les petits huniers et de naviguer grand
largue avec les huniers, la misaine, le clin-foc et le petit foc.

Puis, ayant remis � Henry le porte-voix, c'est-�-dire le signe du
commandement, il se h�ta de descendre l'escalier de la dunette, au bas
duquel il trouva Emma Lyonna.

--Oh! mon ami, dit-elle, venez, venez vite! Le roi est fou de terreur,
la reine est �vanouie, et le jeune prince est mort!

Nelson entra. Le roi, en effet, �tait � genoux, la t�te enfonc�e dans
les coussins d'un fauteuil, et la reine �tait renvers�e sur un divan,
tenant entre ses bras le cadavre de son fils!




                                  CII

                   OU LE ROI RECOUVRE ENFIN L'APP�TIT.


Les sc�nes qui s'�taient pass�es sur le pont et que nous avons essay� de
d�crire, avaient eu, comme on le comprend bien, leur contre-partie dans
la grande salle. Le mouvement extraordinaire du vaisseau, le sifflement
de la temp�te, les �clats du tonnerre, les manoeuvres pr�cipit�es, les
demandes de Nelson, les r�ponses de Henry, rien n'avait �t� perdu pour
les illustres fugitifs. Mais c'�tait surtout au moment o�, sortant des
r�cifs, le vaisseau avait re�u, par le travers, le terrible coup de vent
qui l'avait courb� sous lui, que le roi, la reine et Emma Lyonna
elle-m�me avaient cru leur derni�re heure arriv�e. L'inclinaison du
_Van-Guard_ avait �t� telle, en effet, que les boulets s'�taient
�chapp�s de leurs cases, install�es dans les intervalles des canons, et,
roulant sur la pente du vaisseau avec un bruit terrible, avaient
imprim�, par ce tonnerre int�rieur dont on ne pouvait pas se rendre
compte, une supr�me terreur aux passagers.

Quant au pauvre petit prince, nous avons vu ce qu'il avait souffert
pendant la travers�e. Le mal de mer �tait arriv� chez lui � son
paroxysme. A chaque mouvement violent du vaisseau, il �tait saisi
d'effroyables convulsions, d'autant plus douloureuses, que, depuis le
matin, il refusait de rien prendre, m�me de la main d'Emma, quoique ce
f�t sur ses genoux qu'il se t�nt constamment, ne mangeant rien depuis
deux jours, passant successivement des vomissements aux convulsions et
des convulsions aux vomissements. Il avait, lors de l'inclinaison du
_Van-Guard_, �prouv� une si forte secousse et ressenti une si grande
terreur, qu'un vaisseau s'�tait bris� dans sa poitrine, que le sang
s'�tait �chapp� de sa bouche et qu'apr�s une courte agonie, il avait
rendu le dernier soupir sur le sein d'Emma.

L'enfant �tait si faible, et le passage de la vie � la mort avait �t� si
facile chez lui, qu'Emma, tout en s'effrayant de cette �mission de sang
et des mouvements convulsifs qui l'avaient suivie, avait pris son
immobilit� pour le repos qui suit une crise et que ce n'�tait qu'au bout
de quelques instants que, reconnaissant la v�ritable cause de cette
immobilit�, elle s'�tait, dans un mouvement de supr�me effroi, �cri�e
sans m�nagement aucun, soit qu'elle conn�t la philosophie de la reine,
soit que sa terreur d�daign�t les m�nagements:

--Grand Dieu, madame, le prince est mort!

Ce cri, parti du fond des entrailles d'Emma, avait produit un effet bien
oppos� chez Caroline et chez Ferdinand.

La reine avait r�pondu:

--Pauvre enfant! tu nous pr�c�des de si peu dans la tombe, que ce n'est
pas la peine de te pleurer. Mais, si jamais je reprends ma couronne,
malheur, � ceux qui ont �t� cause de ta mort!

Un sinistre sourire avait suivi sa menace.

Puis, tendant les bras vers Emma:

--Donne-moi l'enfant, avait-elle dit.

Emma avait ob�i, ne croyant pas que l'on p�t refuser � une m�re, si peu
tendre qu'elle f�t, le cadavre de son enfant.

Quant � Ferdinand, l'imminence du danger avait fait dispara�tre chez lui
jusqu'aux traces du malaise dont il avait d'abord �t� atteint. N'osant
point monter sur la dunette, apr�s ce que lui avait fait dire Nelson de
son d�sir qu'il rest�t dans la chambre haute afin de ne point g�ner la
manoeuvre par sa royale pr�sence, il avait pass� par toutes les
angoisses du danger, angoisses d'autant plus grandes que, le danger lui
�tant inconnu, il ne pouvait l'appr�cier, et que, si imminent qu'il f�t,
son imagination le lui faisait plus imminent encore. Aussi, lorsque les
boulets, sortant de leurs cases au moment de l'inclinaison du vaisseau,
envahirent la batterie haute avec un bruit semblable � celui du
tonnerre, devint-il, comme l'avait dit Emma, presque fou de terreur, et,
lorsque celle-ci eut cri�: �Grand Dieu, madame, le prince est mort!�
r�p�ta-t-il ce cri � genoux, en exprimant son m�pris pour saint Janvier,
qui l'abandonnait dans une pareille extr�mit�, et � haute voix vota-t-il
� saint Fran�ois de Paule, bienheureux, de mille ans plus r�cent que
saint Janvier, une �glise sur le mod�le de Saint-Pierre de Rome.

Ce fut dans ce moment qu'Emma, ayant d�pos� le cadavre du jeune prince
sur les genoux de sa m�re et se trouvant libre, sortit de la chambre,
courut jusqu'au pied de l'escalier de la dunette et appela Nelson.

Nelson jeta un coup d'oeil rapide autour de lui, vit, comme nous l'avons
dit, la reine renvers�e sur un sofa, �treignant dans ses bras le cadavre
de son fils, et le roi, en face de son propre p�ril, oubliant tout
sentiment de paternit�, � genoux et faisant son voeu de salut, sans m�me
songer � faire entrer dans ce voeu et � recommander au saint les
personnes de sa famille qui devaient lui �tre les plus ch�res. Il
s'empressa donc de rassurer ses illustres passagers.

--Madame, dit-il � la reine, je ne puis rien contre le malheur qui vient
de vous arriver, c'est une affaire entre Dieu, qui console, et vous;
mais je puis vous affirmer, au moins, que, quant aux survivants, ils
sont � peu pr�s hors de tout danger.

--Vous entendez, ch�re reine! dit Emma en soulevant la t�te de Caroline
entre ses bras; vous entendez, sire!

--H�las! non, dit le roi. Vous savez bien, milady, que je n'entends pas
un mot de votre baragouin.

--Milord dit que le danger est pass�.

Le roi, se releva.

--Ah! ah! fit-il, milord dit cela?

--Oui, sire.

--Et pas par complaisance, pas pour nous rassurer?

--Milord dit cela, parce que c'est la v�rit�.

Le roi se releva, �pousseta ses genoux avec sa main.

--Est-ce que nous sommes � Palerme? demanda-t-il.

--Non, pas encore tout � fait, r�pondit Nelson, � qui la demande fut
transmise par Emma Lyonna; mais, comme il est probable que nous aurons,
au point du jour, une saute de vent au nord ou au sud, nous pourrions y
�tre ce soir. Nous n'avions m�me d�vi� de notre chemin que sur l'ordre
de la reine.

--Vous voulez dire sur ma pri�re, milord. Mais, � l'heure qu'il est,
vous pouvez suivre la route que vous voudrez. Je n'ai plus de pri�re �
faire qu'� Dieu et pour l'enfant que je tiens mort sur mes genoux.

--C'est donc au roi, dit Nelson, que je demanderai mes instructions.

--Mes instructions, dit le roi, du moment que vous me dites qu'il n'y a
plus de danger, mes instructions sont que j'aimerais mieux aller �
Palerme que partout ailleurs. Mais, continua le roi en chancelant sous
le roulis, il me semble qu'il y a encore bien du mouvement sur votre
diable de ch�teau branlant, et que, si nous sommes dispos�s � dire bon
voyage � la temp�te, elle n'est point dispos�e � nous en dire autant.

--Le fait est que nous n'en avons pas encore fini avec elle, dit Nelson.
Mais, ou je me trompe fort, ou sa plus grande col�re est �puis�e.

--Alors, votre avis � vous, milord?

--Mon avis serait, sire, que le roi et la reine feraient bien de prendre
un repos dont ils me paraissent avoir grand besoin, et de s'en rapporter
� moi du soin de la route.

--Que dites-vous de cela, ma ch�re ma�tresse? demanda le roi.

--Je dis que les avis de milord sont toujours bons � suivre, surtout
lorsqu'il s'agit des choses de la mer.

--Vous entendez, milord. Agissez � votre guise; ce que vous ferez sera
bien fait.

Nelson s'inclina, et, comme c'�tait, sous sa rude �corce, un coeur
religieux toujours, po�tique quelquefois, avant de sortir de la chambre,
il s'agenouilla devant le jeune prince.

--Que Votre Altesse dorme en paix, lui dit-il; elle n'a aucun compte �
rendre � Dieu, qui, dans sa myst�rieuse bont�, a envoy� l'ange de la
mort l'attendre au seuil de la vie. Puissions-nous jouir de la m�me
puret� lorsque nous nous pr�senterons � notre tour devant le tr�ne du
Seigneur pour y rendre compte de nos actions! _Amen!_

Et, se relevant, il s'inclina de nouveau et sortit.

Lorsque Nelson reprit sa place au poste du commandement, le jour
commen�ait � para�tre, et la temp�te, fatigu�e, exhalait ses derniers
soupirs, soupirs terribles et pareils � ceux du Titan qui remue la
Sicile � chaque mouvement qu'il fait dans son tombeau.

Tout autre que Nelson, � qui ce spectacle e�t �t� moins familier, aurait
�t� surpris par sa majestueuse grandeur. Sous le vent, qui mollissait de
plus en plus, se dressait, pareil � un brouillard bleu�tre, l'extr�me
cha�ne des Apennins; � b�bord, s'�tendait l'immensit�, champ de bataille
o� le vent et la mer se livraient un dernier combat; � tribord, on
distinguait dans un ciel assez pur les c�tes de la Sicile, au-dessus
desquelles s'�levait, comme un caprice de la cr�ation, le colossal Etna,
dont la t�te se perdait dans les nuages; � l'arri�re, on laissait,
blanchissant sous les vagues, ces rochers, d�bris de volcans �teints ou
�miett�s auxquels on venait d'�chapper par miracle; enfin, sous le
b�timent, la mer, �mue jusque dans ses profondeurs, creusait de
profondes vall�es o� le _Van-Guard_ descendait en g�missant, et, �
chaque descente, semblait pr�s de s'engloutir comme dans un tombeau.

Nelson jeta un regard sur cette splendide page de la nature qui se
d�roulait sous ses yeux; mais il avait vu trop souvent le m�me spectacle
pour que, si splendide qu'il f�t, il absorb�t longtemps son attention.

Il appela Henry.

--Que pensez-vous du temps? lui demanda-t-il

Il �tait �vident que l'habile capitaine auquel s'adressait Nelson,
n'avait point attendu � ce moment pour se faire une opinion � ce sujet.
Mais, ne voulant rien dire � l� l�g�re, il interrogea de nouveau les
quatre points de l'horizon, essayant de sonder, � travers les vapeurs et
les nu�es, les myst�rieuses profondeurs de l'espace.

--Milord, dit-il, cet examen fait, mon avis est que nous en avons fini
avec la temp�te, et que, dans une heure, son dernier souffle sera
�teint. Mais, alors, je crois � une saute de vent, qui viendra soit du
sud, soit du nord. Dans l'un ou l'autre cas, nous aurons le vent bon
pour aller � Palerme puisque nous aurons du largue.

--Voil� justement ce que j'ai dit � Leurs Majest�s, et j'ai cru pouvoir
leur promettre qu'elles coucheraient ce soir dans le palais du roi
Roger.

--Alors, dit Henry, il ne s'agit plus que d'acquitter la parole de
milord, et cela, je m'en charge.

--Vous �tes aussi fatigu� que moi, Henry, attendu-que, pas plus que moi,
vous n'avez dormi.

--- Eh bien, en ce cas, voici comment, avec la permission de Votre
Seigneurie, nous allons nous partager la besogne de la Journ�e: Milord
va prendre cinq ou six heures de repos; pendant ce temps, le vent fera
telle �volution qu'il lui plaira. Milord sait, que, quand j'aide l'eau �
b�bord et � tribord, devant et derri�re moi, je ne suis pas plus
embarrass� qu'un autre; par cons�quent, que le vent vienne du nord ou du
sud, je mettrai le cap sur Palerme, et, quand milord se r�veillera nous
serons en route. Alors, je lui rendrai son commandement, que milord
conservera tant qu'il lui fera plaisir.

Nelson �tait bris�; puis, comme toujours, il avait, quoique naviguant
d�s sa jeunesse, le mal de mer. Il c�da donc aux instances de Henry, et,
le laissant ma�tre du b�timent, il rentra chez lui pour y prendre
quelques heures de repos.

Lorsque Nelson remonta sur la dunette, il �tait onze heures du matin. Le
vent avait pass� au sud et soufflait grand frais, le _Van-Guard_ avait
doubl� le cap d'Orlando et filait huit noeuds � l'heure.

Nelson jeta un coup d'oeil sur le b�timent. Il fallait le regard
exp�riment� d'un marin pour reconna�tre qu'il y avait eu une temp�te et
qu'elle avait laiss� les traces de son passage dans les agr�s du
vaisseau. Il tendit la main � Henry avec un sourire de remerc�ment et
l'envoya se reposer � son tour.

Seulement, au moment o� il descendait de la dunette, il le rappela pour
lui demander ce que l'on avait fait du corps du jeune prince; il avait
�t�, par les soins du m�decin, M. Beaty, et du chapelain, M. Scott,
port� dans la chambre du lieutenant Parkenson.

L'amiral s'assura si le vaisseau �tait bien orient�, commanda au
timonier de faire m�me route, et descendit dans l'entre-pont du
vaisseau.

L'enfant royal, en effet, �tait couch� sur le lit du jeune lieutenant;
un drap �tait jet� sur lui, et le chapelain, assis sur une chaise,
oubliant que, protestant, il priait pour un catholique, lui disait
l'office des morts.

Nelson s'agenouilla, fit sa pri�re, et, soulevant le drap qui lui
couvrait le visage, jeta un dernier regard sur l'enfant.

Quoique d�j� il f�t atteint de la rigidit� cadav�rique, la mort lui
avait rendu la s�r�nit� des traits, que lui avaient momentan�ment
enlev�e les douleurs de son agonie. Ses longs cheveux blonds, de la
nuance de ceux de sa m�re, descendaient en anneaux le long de ses joues
d�color�es et de son cou, marbr� de grosses veines bleu�tres; une
chemise � col rabattu et garnie d'une riche dentelle encadrait sa
poitrine. On e�t dit qu'il dormait.

Seulement, au lieu de sa m�re ou d'Emma, c'�tait un pr�tre qui veillait
sur son sommeil.

Nelson, quoique de coeur peu tendre, ne put s'emp�cher de penser que le
jeune prince, qui dormait seul avec un pr�tre protestant priant sur
lui,--et lui, Nelson, le regardant dormir,--avait � quelques pas de lui
son p�re, sa m�re, quatre soeurs et un fr�re, dont pas un n'avait eu
l'id�e de lui faire la pieuse visite qu'il lui faisait. Une larme
mouilla son oeil et tomba sur la main roidie du mort, � moiti� couverte
par une manchette de magnifique dentelle.

En ce moment, il sentit une main l�g�re qui se posait doucement sur son
�paule. Il se retourna et effleura deux l�vres parfum�es: c'�tait la
main, c'�taient les l�vres d'Emma.

C'�tait dans ses bras, et non dans ceux de sa m�re, on se le rappelle,
que l'enfant �tait mort, et, tandis que sa m�re dormait, ou, les yeux
ferm�s, roulait sous son front assombri par la haine ses projets de
vengeance, c'�tait encore Emma qui venait accomplir, ne voulant pas que
les mains brutales d'un matelot touchassent ce corps d�licat, le pieux
devoir de l'ensevelissement.

Nelson lui baisa respectueusement la main. Le coeur le plus vaste et le
plus ardent, s'il n'est point d�nu� de toute po�sie, a, devant la mort,
de supr�mes pudeurs.

En remontant sur la dunette, il y trouva le roi.

Encore plein du spectacle fun�bre dont il emportait le souvenir avec
lui, Nelson s'attendait � avoir le coeur d'un p�re � consoler: Nelson se
trompait. Le roi se trouvait mieux, le roi avait faim: le roi venait
recommander � Nelson le plat de macaroni sans lequel il n'y avait point
pour lui de d�ner possible.

Puis, comme on avait en vue tout l'archipel lipariote, il s'informa du
nom de chacune des �les, qu'il montrait du doigt � Nelson, lui racontant
qu'il avait eu dans sa jeunesse un r�giment de jeunes hommes tir�s tous
de ces �les et qu'il appelait ses Lipariotes.

Alors vint le r�cit d'une f�te qu'il avait, quelques ann�es auparavant,
donn�e aux officiers de ce r�giment, f�te dans laquelle lui, Ferdinand,
habill� en cuisinier, jouait le r�le de ma�tre d'h�tel, tandis que la
reine, v�tue d'un costume de paysanne et entour�e des plus jolies femmes
de sa cour, remplissait celui d'h�teli�re.

Ce jour-l�, Ferdinand avait lui-m�me une immense chaudronn�e de
macaroni, et jamais il n'en avait mang� de pareil. En outre, comme, la
veille, il avait p�ch� lui-m�me son poisson dans le golfe de Mergellina,
et la surveille tu�, lui-m�me toujours, ses chevreuils, ses sangliers,
ses li�vres et ses faisans dans la for�t de Persano, ce d�ner lui avait
laiss� des souvenirs ineffa�ables, qui se traduisirent par un profond
soupir et ces mots invocateurs:

--Pourvu que je trouve autant de gibier dans mes for�ts de Sicile que
j'en ai ou plut�t que j'en avais dans mes for�ts de terre ferme!

Ainsi, ce roi, que les Fran�ais d�pouillaient de son royaume; ainsi, ce
p�re, auquel la mort enlevait son fils, ne demandait, pour se consoler
de ce double malheur, qu'une chose � Dieu: c'�tait qu'il lui rest�t au
moins des for�ts giboyeuses.

On doubla vers deux heures de l'apr�s-midi, le cap Cefallu.

Deux choses pr�occupaient Nelson et lui faisaient interroger tour � tour
la mer et la c�te: O� pouvaient �tre Caracciolo et sa fr�gate? Comment
ferait-il, avec le vent du sud, pour entrer dans la baie de Palerme?

Nelson, qui avait pass� sa vie sur l'Atlantique, �tait peu pratique des
mers dans lesquelles il se trouvait et o� il avait rarement navigu�. Il
est vrai qu'il avait � bord, comme nous l'avons vu, deux autres matelots
siciliens. Mais comment, lui, Nelson, le premier homme de mer de son
�poque, recourrait-il � un simple matelot pour diriger un vaisseau de
soixante et douze dans la passe de Palerme?

Si l'on arrivait de jour, on ferait des signaux pour demander un pilote;
si l'on arrivait de nuit, on courrait des bord�es jusqu'au lendemain
matin.

Mais, alors, le roi, dans son ignorance des difficult�s, demanderait:

--Puisque voil� Palerme, pourquoi n'y entrons nous pas?

Et il faudrait r�pondre:

--Parce que je ne connais pas assez l'entr�e du port pour m'y engager.

Jamais Nelson ne consentirait � faire un pareil aveu.

D'ailleurs, dans ce pays si mal organis�, o� la vie de l'homme est la
moins ch�re des marchandises, y avait-il m�me un office de pilotage?

On le saurait bient�t, au reste; car on commen�ait � d�couvrir le mont
Pellegrino, qui s'�l�ve et s'allonge � l'occident de Palerme, et, vers
les cinq heures du soir, c'est-�-dire au jour tombant, on serait en vue
de la capitale de la Sicile.

Le roi �tait descendu vers deux heures, et, comme son macaroni avait �t�
fait d'apr�s ses instructions, il avait parfaitement d�n�. La reine
�tait rest�e sur son lit, sous pr�texte de malaise; les jeunes
princesses et le prince L�opold s'�taient mis � table avec leur p�re.

Vers trois heures et demie, au moment o� l'on allait doubler le cap, le
roi, suivi de Jupiter, qui avait assez bien support� la travers�e, et du
jeune prince L�opold, vinrent rejoindre Nelson sur la dunette. L'amiral
�tait soucieux, car il interrogeait vainement la mer, et nulle part on
n'apercevait _la Minerve_.

C'e�t �t� un grand triomphe pour lui d'arriver avant l'amiral
napolitain; mais, au contraire, selon toute probabilit�, c'�tait
l'amiral napolitain qui �tait arriv� avant lui.

Vers quatre heures, on doubla le cap. Le vent soufflait avec force du
sud-sud-est. On ne pouvait entrer dans le port qu'en courant des
bord�es, et, en courant des bord�es, on pouvait s'�chouer sur quelques
bas-fonds ou toucher sur quelque rocher.

Aussit�t que le port fut en vue, Nelson fit donc des signaux pour qu'on
lui envoy�t un pilote.

A l'aide d'une excellente longue-vue, Nelson pouvait distinguer tous les
b�timents en rade, et n'eut point de peine � reconna�tre, en avant de
tous et comme un soldat au port d'arme attendant son chef, _la Minerve_
avec tous ses agr�s intacts et se balan�ant sur ses ancres.

Il se mordit les l�vres avec d�pit: ce qu'il craignait �tait arriv�.

La nuit venait rapidement. Nelson multipliait ses signaux, et, impatient
de ne voir venir aucune barque, tira un coup de canon, apr�s avoir eu la
pr�caution de faire pr�venir la reine que ce coup de canon avait pour
but de faire venir un pilote.

L'obscurit� �tait d�j� assez �paisse pour que le fond du golfe dispar�t,
et que l'on ne vit plus que les nombreuses lumi�res de Palerme qui
trouaient, pour ainsi dire, les t�n�bres. Nelson allait ordonner de
tirer un second coup de canon, lorsque Henry, qui explorait la mer avec
une excellente lunette de nuit, annon�a qu'une barque se dirigeait sur
le _Van-Guard_.

Nelson prit la lunette des mains de Henry et vit effectivement venir,
avec sa toile triangulaire, une barque mont�e par quatre matelots et par
un homme couvert du grossier caban des matelots siciliens.

--Hol�! de la barque! cria le matelot en vigie, que voulez-vous?

--Pilote, r�pondit simplement l'homme au caban.

--Jetez un cordage � cet homme et amarrez sa barque au b�timent, dit
Nelson.

Le vaisseau se pr�sentait par b�bord. Il amena sa voile. Les quatre
matelots prirent leurs rames et accost�rent le _Van-Guard_.

On jeta une corde au pilote, qui la saisit, et, s'aidant, en marin
exerc�, des anfractuosit�s du b�timent, entra par un des sabords dans la
batterie haute et apparut bient�t sur le pont.

Il se dirigea droit au poste du commandement, o� l'attendaient Nelson,
le capitaine Henry, le roi et le prince royal.

--Vous vous �tes bien fait attendre, lui dit Henry en italien.

--Je suis venu au premier coup de canon, capitaine.

--Vous n'aviez donc pas vu les signaux?

Le pilote ne r�pondit point.

--Voyons, dit Nelson, ne perdons pas de temps; demandez-lui en italien,
Henry, s'il est pratique du port et s'il r�pond de conduire sans
accident un vaisseau de haut bord � son ancrage.

--Je parle votre langue, milord, r�pondit le pilote en excellent
anglais. Je suis pratique du port et je r�ponds de tout.

--C'est bien, dit Nelson. Commandez la manoeuvre: vous �tes le ma�tre
ici. Seulement, n'oubliez pas que vous manoeuvrez un b�timent mont� par
vos souverains.

--Je sais que j'ai cet honneur, milord.

Puis, sans prendre le porte-voix que lui tendait Henry, d'une voix
sonore qui retentit d'un bout � l'autre du vaisseau, il commanda la
manoeuvre en aussi bon anglais et avec des termes aussi techniques que
s'il e�t servi dans la marine du roi George.

Comme un cheval qui se sent mont� par un �cuyer habile et qui comprend
que toute l'opposition qu'il pourrait faire � sa volont� serait inutile,
le _Van-Guard_ s'inclina sous le commandement du pilote, et ob�it
non-seulement sans r�sistance, mais avec une esp�ce d'empressement qui
n'�chappa point au roi.

Ferdinand s'approcha du pilote, dont Nelson et Henry, mus du m�me
sentiment d'orgueil national, s'�taient �loign�s.

--Mon ami, lui demanda le roi, est-ce que tu crois que je pourrai
descendre ce soir?

--Rien n'emp�chera Votre Majest�: avant une heure, nous serons au
mouillage.

--Quel est le meilleur h�tel de Palerme?

--Le roi, je suppose, ne descendra point dans un h�tel lorsqu'il a le
palais du roi Roger.

--O� personne ne m'attend, o� je ne trouverai pas � manger, o� les
intendants, qui ne se doutent pas de mon arriv�e, auront vol� jusqu'aux
draps de mon lit!

--Votre Majest�, au contraire, trouvera toutes choses en ordre...
L'amiral Caracciolo, arriv� � Palerme ce matin, � huit heures, a, je le
sais, veill� � tout.

--Et comment le sais-tu?

--C'est moi qui suis le pilote de l'amiral, et je puis r�pondre � Votre
Majest� que, mouill� � huit heures, il �tait � neuf heures au palais.

--Alors, je n'aurai � m'occuper que d'une voiture?

--Comme l'amiral avait pr�vu que Votre Majest� arriverait dans la
soir�e, depuis cinq heures du soir trois carrosses stationnent � la
Marine.

--En v�rit�, dit le roi, l'amiral Caracciolo est un homme pr�cieux, et,
si jamais je fais un voyage par terre, je le prendrai pour mon mar�chal
des logis.

--Ce serait un grand honneur pour lui, sire, moins pour le poste en
lui-m�me que pour la confiance qu'il indiquerait.

--Et avait-il subi de grandes avaries pendant la temp�te, l'amiral?

--Aucune.

--D�cid�ment, murmura le roi en se grattant l'oreille, j'eusse bien fait
de tenir la parole que je lui avais donn�e.

Le pilote tressaillit.

--Quoi? demanda le roi.

--Rien, sire, si ce n'est que l'amiral serait bien heureux, je crois,
s'il entendait sortir de la bouche de Votre Majest� les paroles que je
viens d'entendre.

--Ah! je ne m'en cache pas.

Puis, se tournant vers Nelson:

--Savez-vous, milord, lui dit-il, que l'amiral est arriv� ce matin, �
huit heures, sans la plus petite avarie. Il faut qu'il soit sorcier,
puisque le _Van-Guard_, quoique command� par vous, c'est-�-dire par le
premier marin du monde, a perdu ses perroquets, sa voile de grand foc
et--comment dites-vous cela?--sa cira... sa civadi�re.

--Dois-je traduire � milord ce que Sa Majest� vient de dire? demanda
Henry.

--Pourquoi pas? r�pliqua le roi.

--Litt�ralement.

--Litt�ralement, si cela vous fait plaisir. Henry traduisit les paroles
du roi � Nelson.

--Sire, r�pondit froidement Nelson, Votre Majest� �tait libre de choisir
entre le _Van-Guard_ et _la Minerve_; elle a choisi le _Van-Guard_, et
tout ce que peuvent faire le bois, le fer et la toile r�unis, le
_Van-Guard_ l'a fait.

--C'est �gal, dit le roi, qui prenait plaisir � se venger de Nelson �
l'endroit de la pression que, par son interm�diaire, l'Angleterre
op�rait sur lui, et qui avait sur le coeur sa flotte br�l�e, si j'�tais
venu par _la Minerve_, je serais arriv� depuis le matin, et j'aurais
pass� une bonne journ�e � terre. Mais cela ne fait rien; je ne vous en
suis pas moins reconnaissant, milord: vous avez fait de votre mieux.

Et il ajouta avec sa feinte bonhomie:

--Qui fait ce qu'il peut, fait ce qu'il doit.

Nelson se mordit les l�vres, frappa du pied, et, laissant le capitaine
Henry sur le pont, rentra dans sa cabine.

En ce moment, le pilote criait:

--Chacun � son poste, pour le mouillage!

Le mouillage, comme l'appareillage, est un des moments solennels d'un
grand b�timent de guerre. Aussi, d�s que l'ordre de se rendre � son
poste, pour le mouillage, fut donn�, le silence le plus profond
r�gna-t-il � bord.

En g�n�ral, ce silence observ� par les passagers eux-m�mes a quelque
chose de prestigieux: huit cents hommes, attentifs et muets, attendent
un mot. L'officier de manoeuvre, le porte-voix � la main, r�p�ta et le
ma�tre d'�quipage traduisit au sifflet l'ordre donn� par le pilote.

Aussit�t, les matelots, rang�s sur les cordages, commenc�rent � h�ler
d'ensemble. Les vergues pivot�rent comme par magie, et le _Van-Guard_,
fr�missant, passa entre les navires d�j� ancr�s sans en heurter aucun,
et, malgr� le peu d'espace qu'il avait pour �voluer, il arriva fi�rement
au lieu destin� pour son mouillage.

Pendant cette manoeuvre, la plupart des voiles avaient �t� cargu�es et
pendaient en festons sous les vergues. Celles qui �taient encore
ouvertes ne servaient qu'� amortir la trop grande vitesse du b�timent.
Le pilote avait plac� au gouvernail le matelot sicilien qui avait d�j�
donn� � lord Nelson des renseignements sur les courants et les
contre-courants du d�troit.

--Mouillez! cria le pilote.

Le porte-voix de l'officier de manoeuvre et le sifflet du contre-ma�tre
r�p�t�rent le commandement.

Aussit�t, l'ancre se d�tacha des flancs du vaisseau et tomba avec fracas
� la mer: la cha�ne massive la suivit en serpentant et faisant jaillir
des �tincelles des �cubiers.

Le vaisseau gronda et fr�mit, �branl� jusqu'au plus profond de ses
entrailles; il craqua dans toute sa membrure, et, au milieu de la mer
bouillonnant � son avant, une derni�re secousse se fit sentir, et
l'ancre mordit le fond.

L'oeuvre du pilote �tait accomplie: il n'avait plus rien � faire. Il
s'approcha respectueusement de Henry et le salua.

Henry lui pr�senta vingt guin�es qu'il �tait charg�, par lord Nelson, de
lui remettre.

Mais le pilote secoua la t�te en souriant, et, repoussant la main de
Henry:

--Je suis pay� par mon gouvernement, dit-il, et, d'ailleurs, je ne
re�ois d'argent qu'� l'effigie du roi Ferdinand ou du roi Charles.

Le roi ne l'avait point un instant perdu des yeux, et, au moment o� il
passait pr�s de lui en s'inclinant, il le saisit par la main.

--Dis donc, l'ami, lui demanda-t-il, peux-tu me rendre un petit service?

--Que le roi ordonne, et, s'il est au pouvoir d'un homme d'ex�cuter son
ordre, son ordre sera ex�cut�.

--Peux-tu me conduire � terre?

--Rien de plus facile, sire... Mais cette pauvre barque, bonne pour un
pilote, est-elle digne d'un roi?

--Je te demande si tu peux me conduire � terre?

--Oui, sire.

--Eh bien, conduis-moi.

Le pilote s'inclina, et, revenant � Henry:

--Capitaine, dit-il, le roi veut aller � terre; ayez la bont� de faire
descendre l'escalier d'honneur.

Le capitaine Henry demeura un instant stup�fait de ce d�sir du roi.

--Eh bien? demanda le roi.

--Sire, r�pondit Henry, je dois transmettre le d�sir de Votre Majest� �
lord Nelson: nul ne peut quitter le vaisseau de Sa Majest� Britannique
sans l'ordre de l'amiral.

--Pas m�me moi? dit le roi. Ainsi, je suis prisonnier sur le
_Van-Guard?_

--Le roi n'est prisonnier nulle part; mais plus le voyageur est
illustre, plus son h�te se croirait en disgr�ce si le voyageur partait
sans prendre cong� de lui.

Et, saluant le roi, Henry se dirigea vers le cabinet.

--Anglais maudits! murmura le roi entre ses dents, je ne sais � quoi
tient que je ne me fasse jacobin pour n'avoir d�sormais plus d'ordres �
recevoir de vous!

Ce d�sir du roi n'avait pas moins �tonn� Nelson que Henry. Aussi
l'amiral monta-t-il rapidement sur la dunette.

--Est-il vrai, demanda-t-il s'adressant au roi, au m�pris de l'�tiquette
qui ne veut pas que l'on interroge les souverains, est-il vrai que le
roi veuille quitter le _Van-Guard_ � l'instant?

--Rien de plus vrai, mon cher lord, dit le roi. Je suis � merveille sur
le _Van-Guard_; mais je serai encore mieux � terre. D�cid�ment, je
n'�tais pas n� pour �tre marin.

--Votre Majest� ne reviendra point sur cette r�solution?

--Non, je vous le proteste, mon cher amiral.

--Le grand canot � la mer! cria Nelson.

--Inutile, dit le roi. Que Votre Seigneurie ne d�range pas ces braves
gens, qui sont fatigu�s.

--Mais je ne puis croire � ce que m'a dit le capitaine Henry.

--Que vous a dit le capitaine Henry, milord?

--Que le roi voulait descendre � terre dans la barque de ce marin.

--C'est la v�rit�. Il me parait � la fois un habile homme et un fid�le
sujet. Je crois donc pouvoir me fier � lui.

--Mais, sire, je ne puis permettre qu'un autre patron que moi, qu'un
autre canot que celui du _Van-Guard_ et que d'autres matelots que ceux
de Sa Majest� Britannique vous d�posent � terre.

--Alors, fit le roi, comme je le disais au capitaine Henry tout �
l'heure, je suis prisonnier.

--Plut�t que de laisser le roi un instant dans cette croyance, je
m'inclinerai � l'instant m�me devant son d�sir.

--A la bonne heure; c'est le moyen de nous quitter bons amis, milord.

--Mais la reine? insista Nelson.

--Oh! la reine est fatigu�e; la reine est souffrante: ce serait un grand
embarras pour elle et les jeunes princesses de quitter ce soir le
_Van-Guard_. La reine d�barquera demain. Je vous la recommande, milord,
avec tout le reste de ma cour.

--Irai-je avec vous, mon p�re? demanda le jeune prince L�opold.

--Non, non, r�pondit le roi. Que dirait la reine si je lui prenais son
favori!

Nelson s'inclina.

--Descendez l'escalier de tribord, dit-il.

L'escalier fut descendu: le pilote s'affala � un cordage, et fut, en
quelques secondes, dans la barque, qu'il amena au pied de l'�chelle.

--Milord Nelson, dit le roi, au moment de quitter votre b�timent,
laissez-moi vous dire que je n'oublierai jamais les attentions dont nous
avons �t� combl�s � bord du _Van-Guard_, et, demain, vos matelots
recevront une preuve de ma satisfaction.

Nelson s'inclina une seconde fois, mais cette fois sans r�pondre. Le roi
descendit l'escalier et s'assit dans la barque avec un soupir
d'all�gement qui fut entendu de l'amiral rest� sur la premi�re marche.

--Pousse! dit le pilote au matelot qui tenait la gaffe.

La barque se d�tacha de l'escalier et s'en �loigna.

--Nagez, mes gar�ons, et vivement! dit le pilote.

Les quatre avirons tomb�rent en cadence dans la mer, et, sous leur
vigoureuse impulsion, la barque s'avan�a vers la Marine, c'est-�-dire
vers l'endroit du port o� attendaient les voitures du roi, en face de la
rue de Tol�de.

Le pilote sauta le premier � terre, tira la barque et l'assujettit
contre la jet�e.

Mais, avant qu'il e�t tendu la main au roi, le roi avait pris son �lan
et avait saut� sur le quai.

--Ah! dit-il avec une joyeuse exclamation, me voil� donc sur la terre
ferme. Que le diable emporte maintenant le roi George, l'amiraut�, lord
Nelson, le _Van-Guard_ et toute la flotte de Sa Majest� Britannique!
Tiens, mon ami, voil� pour toi.

Et il tendit sa bourse au pilote.

--Merci, sire, r�pondit celui-ci en faisant un pas en arri�re, mais
Votre Majest� a entendu ce que j'ai r�pondu au capitaine Henry. Je suis
pay� par mon gouvernement.

--Et tu as m�me ajout� que tu ne recevais d'argent qu'� l'effigie du roi
Ferdinand et du roi Charles: prends donc.

--Sire, �tes-vous s�r que celui que vous me donnez ne soit pas �
l'effigie du roi George?

--Tu es un hardi coquin de vouloir donner une le�on � ton roi. En tout
cas, apprends une chose, c'est que, si j'ai re�u de l'argent de
l'Angleterre, elle m'en fait payer cher les int�r�ts. L'argent est pour
tes hommes, et cette montre sera pour toi. Si jamais je redeviens roi et
que tu aies quelque gr�ce � me demander, tu viendras � moi, tu me
pr�senteras cette montre, et la gr�ce te sera accord�e.

--Demain, sire, dit le pilote en prenant la montre et en jetant la
bourse � ses matelots, je serai au palais, et j'esp�re que Votre Majest�
ne me refusera pas la gr�ce que j'aurai l'honneur de lui demander.

--Eh bien, dit le roi, celui-l� n'aura point perdu de temps.

Et, sautant dans celle des trois voitures qui �tait la plus rapproch�e
de lui:

--Au palais royal! dit-il.

La voiture partit au galop.




                                   CIII

         QUELLE �TAIT LA GRACE QU'AVAIT A DEMANDER LE PILOTE.


Pr�venu par l'amiral Caracciolo de l'arriv�e du roi, le gouverneur du
ch�teau avait officiellement annonc� cette arriv�e aux autorit�s de
Palerme.

Le syndic, la municipalit�, les magistrats et le haut clerg� de Palerme
attendaient le roi depuis trois heures de l'apr�s-midi dans la grande
cour du palais. Le roi, qui avait besoin de manger et aussi de dormir,
se dit que c'�taient trois discours � entendre, et il en frissonna de la
pointe des pieds � la racine des cheveux.

Aussi, prenant le premier la parole:

--Messieurs, dit-il, quel que soit votre talent d'orateurs, je doute que
vous trouviez moyen de me dire quelque chose d'agr�able. J'ai voulu
faire la guerre aux Fran�ais, et ils m'ont battu; j'ai voulu d�fendre
Naples, et j'ai �t� forc� de la quitter; je me suis embarqu�, et j'ai
essuy� une temp�te. Me dire que ma pr�sence vous r�jouit serait me dire
que vous �tes contents des malheurs qui m'arrivent, et, par-dessus tout,
en me disant cela, vous m'emp�cheriez de souper et de me coucher; ce
qui, dans ce moment, me serait plus d�sagr�able encore que d'avoir �t�
battu par les Fran�ais, d'avoir �t� forc� de me sauver de Naples, et
d'avoir eu, pendant trois jours, le mal de mer et la perspective d'�tre
mang� par les poissons, attendu que je meurs de faim et de sommeil. Sur
ce, je regarde vos discours comme faits, monsieur le syndic et messieurs
du corps municipal. Je donne dix mille ducats pour les pauvres: vous
pouvez les envoyer prendre demain.

Avisant alors l'�v�que au milieu de son clerg�:

--Monseigneur, dit-il, demain, � Sainte-Rosalie, vous direz un _Te Deum_
d'actions de gr�ces pour la fa�on miraculeuse dont j'ai �chapp� au
naufrage. J'y renouvellerai solennellement le voeu que j'ai fait � saint
Fran�ois de Paule de lui b�tir une �glise sur le mod�le de Saint-Pierre
de Rome, et vous nous d�signerez les membres de votre clerg� les plus
m�ritants. Si r�duits que soient nos moyens, nous t�cherons de les
r�compenser selon leurs m�rites.

Puis, se tournant vers les magistrats et reconnaissant � leur t�te le
pr�sident Cardillo:

--Ah! ah! c'est vous, ma�tre Cardillo! lui dit-il.

--Oui, sire, r�pondit le pr�sident en saluant jusqu'� terre.

--�tes-vous toujours mauvais joueur?

--Toujours, sire.

--Et chasseur enrag�?

--Plus que jamais.

--C'est bien. Je vous invite � mon jeu, � la condition que vous
m'inviterez � vos chasses.

--C'est un double honneur que me fait Votre Majest�.

--Maintenant, messieurs, continua le roi s'adressant � tout le monde, si
vous avez aussi faim et aussi soif que moi, j'ai un bon conseil � vous
donner: c'est de faire comme moi, c'est-�-dire de souper et vous coucher
apr�s.

Cette invitation �tait un cong� bien en r�gle; aussi la triple
d�putation se retira-t-elle apr�s avoir salu� le roi.

Ferdinand, �clair� par quatre domestiques, monta le grand escalier
d'honneur, suivi par Jupiter, le seul convive qu'il e�t jug� � propos de
retenir.

Un d�ner de trente couverts �tait servi.

Le roi s'assit � une extr�mit� de la table et fit asseoir Jupiter �
l'autre, garda un domestique pour lui et en donna deux � son chien,
auquel il fit servir de tous les plats qu'il mangea.

Jamais Jupiter ne s'�tait trouv� � pareille f�te.

Puis, apr�s le souper, Ferdinand l'emmena dans sa chambre, lui fit
apporter, au pied de son lit, les tapis les plus moelleux, et, passant,
avant de se coucher lui-m�me, la main sur la belle t�te intelligente du
fid�le animal:

--J'esp�re, dit-il, que tu ne diras pas, comme je sais quel po�te, que
l'escalier d'autrui est rude et que le pain de l'exil est amer.

Sur quoi, il s'endormit, r�va qu'il faisait une p�che miraculeuse dans
le golfe de Castellamare et tuait des sangliers par centaines dans la
for�t de Ficuzza.

L'ordre �tait donn� � Naples, lorsque le roi n'avait pas sonn� � huit
heures, d'entrer dans sa chambre et de l'�veiller; mais, comme le m�me
ordre n'avait pas �t� donn� � Palerme, le roi se r�veilla et sonna � dix
heures seulement.

Pendant la matin�e, la reine, le prince L�opold, les princesses, les
ministres et les courtisans avaient d�barqu� et avaient cherch� leurs
logements, les uns au palais, les autres dans la ville. Le corps du
petit prince avait, en outre, �t� port� dans la chapelle du roi Roger.

Le roi demeura un instant soucieux et se leva. Cette derni�re
circonstance qu'il paraissait avoir compl�tement oubli�e, maintenant
qu'il �tait hors de danger, pesait-elle plus tristement sur son coeur
paternel, ou bien r�fl�chissait-il que saint Fran�ois de Paule avait un
peu l�sin� dans la protection qu'il lui avait accord�e, et qu'en
b�tissant l'�glise qu'il avait vot�e, il allait payer bien cher une
protection qui s'�tait si incompl�tement �tendue sur sa famille?

Le roi donna l'ordre que le corps du jeune prince rest�t expos� toute la
journ�e dans la chapelle et qu'il f�t, le lendemain, enterr� sans aucune
solennit�.

Sa mort seulement serait signifi�e aux autres cours, et celle des
Deux-Siciles, r�duite � la Sicile seule, porterait un deuil de quinze
jours en violet.

Cet ordre donn�, on annon�a au roi que l'amiral Caracciolo, qui, la
veille, comme nous le savons d�j� par le r�cit du pilote, avait fait le
mar�chal des logis pour le roi et la famille royale, sollicitait
l'honneur d'�tre re�u par Sa Majest� et attendait son bon plaisir dans
l'antichambre.

Le roi s'�tait rattach� � Caracciolo de toute l'antipathie que
commen�ait � lui inspirer Nelson; aussi s'empressa-t-il d'ordonner qu'on
le f�t entrer dans le cabinet-biblioth�que attenant � sa chambre �
coucher, et, dans son empressement � voir l'amiral, y entra-t-il
lui-m�me avant d'�tre compl�tement habill�, et, donnant � son visage
l'expression la plus riante possible:

--Ah! mon cher amiral, lui dit-il, je suis bien aise de te voir, d'abord
pour te remercier de ce qu'�tant arriv� avant moi, tu as aussit�t pens�
� moi.

L'amiral s'inclina, et, sans que le bon accueil du roi change�t rien �
la gravit� de son visage:

--Sire, dit-il, c'�tait mon devoir comme fid�le et ob�issant sujet de
Votre Majest�.

--Puis je voulais te faire des compliments sur la fa�on dont tu as
manoeuvr� ta fr�gate au milieu de la temp�te. Sais-tu que tu as failli
faire crever Nelson de rage? J'aurais bien ri, je t'en r�ponds, si je
n'avais pas eu si grand'peur.

--L'amiral Nelson, r�pondit Caracciolo, ne pouvait faire, avec un
b�timent lourd et mutil� comme le _Van-Guard_, ce que je pouvais faire
avec ma fr�gate, b�timent l�ger de construction moderne, et qui n'a
jamais souffert. L'amiral Nelson a fait ce qu'il a pu.

--C'est ce que je lui ai dit, avec un autre sens peut-�tre, mais
absolument dans les m�mes termes; et j'ai m�me ajout� que j'avais un
profond regret de t'avoir manqu� de parole et d'�tre venu avec lui, au
lieu d'�tre venu avec toi.

--Je le sais, sire, et j'en suis profond�ment touch�.

--Tu le sais! et qui te l'a dit? Ah! je comprends: le pilote?

Caracciolo ne r�pondit point � la question du roi. Mais, au bout d'un
instant:

--Sire, dit-il, je viens demander une gr�ce au roi.

--Bien! tu tombes dans un bon moment! Parle.

--Je viens demander au roi de vouloir bien accepter ma d�mission
d'amiral de la flotte napolitaine.

Le roi recula d'un pas, tant il s'attendait peu � cette demande.

--Ta d�mission d'amiral de la flotte napolitaine! dit-il. Et pourquoi?

--D'abord, sire, parce qu'il est inutile d'avoir un amiral quand on n'a
plus de flotte.

--Oui, je le sais bien, dit le roi avec une visible expression de
col�re, milord Nelson l'a br�l�e; mais, un jour o� l'autre, nous serons
les ma�tres chez nous, et nous la reconstruirons.

--Mais, alors, r�pondit froidement Caracciolo, comme j'ai perdu la
confiance de Votre Majest�, je ne pourrai plus la commander.

--Tu as perdu ma confiance, toi, Caracciolo?

--J'aime mieux croire cela, sire, que d'avoir � reprocher, � un roi dans
les veines duquel coule le plus vieux sang royal d'Europe, d'avoir
manqu� � sa parole.

--Oui, c'est vrai, dit le roi, je t'avais promis...

--De ne point quitter Naples, d'abord, ou, si vous le quittiez, de ne le
quitter que sur mon b�timent.

--Voyons, mon cher Caracciolo! dit le roi tendant la main � l'amiral.

L'amiral prit la main du roi, la baisa respectueusement, fit un pas en
arri�re et tira un papier de sa poche.

--Sire, dit-il, voici ma d�mission, que je prie Votre Majest�
d'accepter.

--Eh bien, non, je ne l'accepte pas, ta d�mission, je la refuse..

--Votre Majest� n'en a pas le droit.

--Comment, je n'en ai pas le droit? Je n'ai pas le droit de refuser ta
d�mission?

--Non, sire; car Votre Majest� m'a promis hier de m'accorder la premi�re
gr�ce que je lui demanderais; eh bien, cette gr�ce, c'est de vouloir
bien recevoir et accepter ma d�mission.

--Hier, je t'ai promis?... Tu deviens fou!

Caracciolo secoua la t�te.

--J'ai toute ma raison, sire.

--Hier, je ne t'ai point vu.

--C'est-�-dire que Votre Majest� ne m'a point reconnu. Mais peut �tre
reconna�tra-t-elle cette montre?

Et Caracciolo tira de sa poitrine une montre magnifique, orn�e du
portrait du roi et enrichie de diamants.

--Le pilote! s'�cria le roi en reconnaissant la montre qu'il avait
donn�e, la veille, � l'homme qui, si habilement, l'avait conduit dans le
port; le pilote!

--C'�tait moi, sire, r�pondit Caracciolo en s'inclinant.

--Comment! tu as consenti, toi, un amiral, � faire le m�tier de pilote?

--Sire, il n'y a point de m�tier inf�rieur quand il s'agit du salut du
roi.

La figure de Ferdinand prit une expression de m�lancolie qu'elle ne
rev�tait qu'� de bien rares intervalles.

--En v�rit�, dit-il, je suis un prince bien malheureux: ou l'on �loigne
mes amis de moi, ou ils s'�loignent de moi eux-m�mes.

--Sire, r�pondit Caracciolo, vous avez tort de vous en prendre � Dieu du
mal que vous faites ou du mal que vous laissez faire. Dieu vous a donn�
pour p�re un roi non-seulement puissant, mais illustre; vous aviez un
fr�re a�n� qui devait h�riter du sceptre et de la couronne de Naples:
Dieu a permis que la folie le touch�t du doigt au front et l'�cart�t de
votre chemin. Vous �tes homme, vous �tes roi, vous avez la volont�, vous
avez le pouvoir; dou� du libre arbitre, vous pouvez choisir entre le
bien et le mal, le bon et le mauvais: vous choisissez le mal, sire, de
sorte que le bien et le bon s'�loignent de vous.

--Caracciolo, dit le roi, plus triste qu'irrit�, sais-tu que personne ne
m'a jamais parl� comme tu me parles?

--Parce qu'� part un homme qui, comme moi, aime le roi et veut le bien
de l'�tat, Votre Majest� n'a autour d'elle que des courtisans qui
n'aiment qu'eux-m�mes et ne veulent que les honneurs de la fortune.

--Et cet homme, quel est-il?

--Celui que le roi avait oubli� � Naples, et que j'ai transport�, moi,
en Sicile, le cardinal Ruffo.

--Le cardinal sait, comme toi, que je suis toujours pr�t � le recevoir
et � l'�couter.

--Oui, sire; seulement, apr�s nous avoir re�us et �cout�s, vous suivrez
les conseils de la reine, d'Acton et de Nelson. Sire, je suis d�sesp�r�
de manquer au respect que je dois � une auguste personne, mais ces trois
noms seront maudits dans les temps et dans l'�ternit�.

--Et crois-tu que je ne les maudisse pas, moi? dit le roi; crois-tu que
je ne voie pas qu'ils m�nent l'�tat � sa ruine, et moi � ma perte? Je
suis un imb�cile, mais je ne suis pas un sot.

--Eh bien, alors, luttez, sire!

--Lutter, lutter! cela t'est bien ais� � dire, � toi. Je ne suis pas un
homme de lutte, Dieu ne m'a pas cr�� pour le combat. Je suis un homme de
sensations et de plaisirs, un bon coeur que l'on rend mauvais � force de
le tourmenter et de l'aigrir. Ils sont l� trois ou quatre � se disputer
le pouvoir, � tirailler, l'un la couronne, l'autre le sceptre... Je les
laisse faire. Le sceptre, la couronne, c'est mon Calvaire; le tr�ne,
c'est mon Golgotha. Je n'ai point demand� � Dieu d'�tre roi. J'aime la
chasse, la p�che, les chevaux, les belles filles, et n'ai pas d'autre
ambition. Avec dix mille ducats de rente et la libert� de vivre � ma
guise, j'eusse �t� l'homme le plus heureux de la terre. Mais non, sous
pr�texte que je suis roi, on ne me laisse pas un instant de repos. Cela
se comprendrait si je r�gnais; mais ce sont les autres qui r�gnent sous
mon nom, ce sont les autres qui font la guerre, et c'est moi qui re�ois
les coups; ce sont les autres qui font les fautes, et c'est moi qui,
officiellement, dois les r�parer. Tu me demandes ta d�mission, tu as
bien raison; mais c'est aux autres que tu devrais la demander, car ce
sont eux que tu sers, et non pas moi.

--Et voil� pourquoi, voulant servir mon roi, et non les autres, je
d�sire rentrer dans cette vie priv�e que Votre Majest� ambitionnait tout
� l'heure. Sire, pour la troisi�me fois, je supplie donc Votre Majest�
de vouloir bien accepter ma d�mission, et, au besoin, je l'en adjure, au
nom de la parole qu'elle m'a donn�e hier.

Et Caracciolo pr�senta au roi d'une main sa d�mission et de l'autre une
plume pour l'accepter.

--Tu le veux? dit le roi.

--Sire, je vous en supplie.

--Et, si je signe, o� iras-tu?

--Je retournerai � Naples, sire.

--Qu'iras-tu faire � Naples?

--Servir mon pays, sire. Naples est dans cette situation o� elle a
besoin de l'intelligence et du courage de tous ses enfants.

--Prends gard�e ce que tu feras � Naples, Caracciolo!

--Sire, je t�cherai de m'y conduire comme je l'ai fait jusqu'ici, en
honn�te homme et en bon citoyen.

--Cela te regarde. Tu insistes toujours?

Carracciolo se contenta de montrer � Ferdinand, du bout du doigt, la
montre qu'il avait d�pos�e sur la table.

--T�te de fer! dit le roi avec impatience.

Et, prenant la plume, il �crivit au bas de la d�mission:

�Accord�; mais que le chevalier Carracciolo n'oublie pas que Naples est
au pouvoir de mes ennemis.�

Et il signa, comme d'habitude: FERDINAND B.[1]�

[Note 1: Nous avons relev� l'apostille du roi sur la d�mission
elle-m�me.]

Caracciolo jeta les yeux sur les trois lignes que venait d'�crire le
roi, plia sa d�mission, la mit dans sa poche, salua respectueusement
Ferdinand, et s'appr�ta � sortir.

--Tu oublies ta montre, dit le roi.

--Cette montre n'a pas �t� donn�e � l'amiral, elle a �t� donn�e au
pilote. Sire, hier, le pilote n'existait point; aujourd'hui, l'amiral
n'existe plus.

--Mais j'esp�re, dit le roi avec cette dignit� qui de temps en temps,
apparaissait chez lui comme un �clair, j'esp�re que l'ami leur survit.
Prends cette montre, et, si jamais tu es pr�t � trahir ton roi, regarde
le portrait de celui qui te l'a donn�e.

--Sire, r�pondit Caracciolo, je ne suis plus au service du roi; je suis
simple citoyen: je ferai ce que m'ordonnera mon pays.

Et il sortit, laissant le roi non-seulement triste, mais r�veur.

Le lendemain, ainsi que Ferdinand l'avait ordonn�, les obs�ques de son
fils le prince Albert eurent lieu sans pompe, comme eussent eu lieu
celles d'un enfant ordinaire.

Le corps fut d�pos� dans les caveaux de la chapelle du ch�teau connue
sous le nom de chapelle du roi Roger.




                                  CIV

                         LA ROYAUT� A PALERME.


Nous avons vu, dans un des chapitres pr�c�dents, que la premi�re chose
que le roi avait r�organis�e avant son conseil des ministres, et
aussit�t son arriv�e � Palerme, c'�tait sa partie de reversi.

Par bonheur, comme l'avait pens� Ferdinand, le duc d'Ascoli, dont il ne
s'�tait pas occup�, avait trouv� moyen de passer en Sicile, pouss� par
ce d�vouement na�f et pers�v�rant qui �tait sa principale vertu, vertu
dont le roi ne lui savait pas plus gr� qu'� Jupiter de sa fid�lit�.

Le duc d'Ascoli �tait all� trouver Caracciolo pour lui demander passage
� son bord, et, comme Caracciolo savait que le duc d'Ascoli �tait le
meilleur et le plus d�sint�ress� des amis du roi, il avait � l'instant
m�me accord� au duc ce qu'il lui demandait.

Le roi trouva donc, au nombre des personnes qui, d�s le soir de son
arriv�e, vinrent lui faire leur cour, son compagnon de fuite d'Albano,
le duc d'Ascoli. Mais sa pr�sence n'�tonna point le roi, et, pour tout
compliment:

--Je savais bien, lui dit-il, que tu trouverais moyen de venir.

On se rappelle, en outre, qu'au nombre des magistrats qui �taient venus
faire leur cour au roi �tait une vieille connaissance � lui, le
pr�sident Cardillo, qui ne venait jamais � Naples sans avoir l'honneur
de d�ner une fois � la table du roi; en �change de quoi, le roi lui
faisait l'honneur, chaque fois qu'il venait � Palerme, d'aller chasser
une fois au moins dans son magnifique fief d'Illice.

Le roi faisait, en faveur du pr�sident Cardillo, une exception � ses
sympathies et � ses antipathies. D'habitude, Ferdinand,
tr�s-aristocrate, quoique tr�s-populaire, et m�me tr�s-populacier
ex�crait la noblesse de robe. Mais le pr�sident Cardillo l'avait s�duit
par deux puissants attraits. Le roi aimait la chasse, et le pr�sident
Cardillo �tait, depuis Nemrod et apr�s le roi Ferdinand, un des plus
puissants chasseurs devant Dieu qui eussent jamais exist�. Le roi
d�testait les cheveux � la Titus, les moustaches et les favoris, et le
pr�sident Cardillo n'avait pas un cheveu sur la t�te et pas un poil sur
les joues ni au menton; la majestueuse perruque sous laquelle le digne
magistrat dissimulait sa calvitie avait donc le rare privil�ge d'�tre
bien re�ue par le roi. Aussi jeta-t-il imm�diatement les yeux sur lui
pour faire, avec d'Ascoli et Malaspina, les partenaires habituels de sa
partie de reversi.

Les autres joueurs sans carte, comme on pourrait dire des ministres sans
portefeuille, �taient le prince de Castelcicala, le seul des trois
membres de la junte d'�tat que la reine e�t daign� couvrir de sa
protection en l'emmenant avec elle; le marquis de Cirillo, que le roi
venait de faire son ministre de l'int�rieur, et le prince de
San-Cataldo, un des plus riches propri�taires de la Sicile m�ridionale.

Cet attelage du roi, si l'on nous permet de d�signer ainsi les trois
courtisans qui avaient l'honneur d'�tre d�sign�s pour son jeu, �tait
bien la plus �trange r�union d'originaux qui se p�t voir.

Nous connaissons le duc d'Ascoli, auquel � tort nous donnerions le nom
de courtisan. Le duc d'Ascoli �tait une de ces figures sereines,
courageuses et loyales comme on en rencontre si rarement � la cour. Son
d�vouement au roi �tait d�sint�ress� de toute ambition. Jamais il ne lui
�tait arriv� de solliciter une faveur p�cuniaire ou honorifique; ni, le
roi lui ayant offert une de ces faveurs, de lui rappeler qu'il la lui
avait offerte, s'il l'oubliait. Le duc d'Ascoli �tait le type du
v�ritable gentilhomme, amoureux de la royaut� comme d'une institution
sacro-sainte, s'�tant impos� de son plein gr� des devoirs avec elle, et
convertissant de son plein gr� ces devoirs en obligations.

Le marquis Malaspina, tout au contraire, �tait un de ces caract�res
quinteux, querelleurs et r�tifs, qui regimbent � tout, et qui cependant
finissent par ob�ir, quel que soit l'ordre donn� par le ma�tre, se
vengeant de cette ob�issance par des mots piquants et des boutades
misanthropiques, mais enfin ob�issant. C'�tait, comme le disait
Catherine de M�dicis, du duc de Guise, un de ces roseaux peints en fer
qui plient quand on appuie dessus.

Le quatri�me, le pr�sident Cardillo, a �t� d�j� esquiss� par nous, et
nous n'avons plus que quelques traits � ajouter pour compl�ter son
portrait.

Le pr�sident Cardillo, avant que le roi y v�nt, �tait l'homme le plus
violent, et, en m�me temps, le plus mauvais joueur de la Sicile; le roi
venu, il �tait, comme C�sar, s'il tenait absolument � rester le premier,
oblig� d'aller chercher quelque village de la Sardaigne ou de la
Calabre.

D�s le premier soir o� il fut admis au jeu du roi, le pr�sident Cardillo
donna, par un mot, la mesure de sa soumission � l'�tiquette royale.

Une des principales pr�occupations du joueur au reversi est de se
d�faire de ses as. Or, le roi Ferdinand, s'�tant aper�u que, pouvant se
d�faire d'un as, il l'avait gard� dans sa main, s'�tait �cri�:

--Suis-je assez b�te! je pouvais me d�faire de mon as, et je l'ai gard�!

--Eh bien, moi, r�pondit le pr�sident, je suis encore plus b�te que
Votre Majest�; car, pouvant faire quinola, je ne l'ai point fait.

Le roi se mit � rire, et le pr�sident, qui �tait d�j� fort dans son
estime, y entra d'un nouveau cran. Sa franchise rappelait probablement
au roi celle de ses bons lazzaroni.

Cela n'�tait qu'un mot; mais le pr�sident ne se bornait pas toujours aux
mots. Il entrait dans la s�rie des faits et des gestes. A la moindre
contradiction, par exemple, ou � la moindre faute de son partenaire
contre les r�gles du jeu, il faisait voler les jetons, les cartes,
l'argent, les chandeliers. Mais, lorsqu'il se vit assis � la table de Sa
Majest�, le pauvre pr�sident eut une museli�re et fut oblig� de ronger
son frein.

Cela alla bien pendant trois ou quatre soir�es. Mais le roi, qui
connaissait par exp�rience le caract�re du pr�sident, et qui,
d'ailleurs, voyait la violence qu'il se faisait, s'amusait � le pousser
� bout; puis, lorsqu'il �tait pr�s d'�clater, il le regardait et lui
adressait la premi�re question venue. Alors le pauvre pr�sident, forc�
de r�pondre courtoisement, souriait avec rage, mais en m�me temps aussi
gracieusement qu'il lui �tait possible, reposait sur la table l'objet
quelconque qu'il �tait pr�t � lancer au plafond ou � briser sur le
parquet, et s'en prenait aux boutons de son habit, qu'il se contentait
d'arracher et que l'on retrouvait le lendemain sem�s sur le tapis.

Le quatri�me jour, cependant, le pr�sident n'y put tenir. Il jeta au nez
du marquis Malaspina les cartes qu'il n'osait jeter au nez du roi, et,
comme il tenait son mouchoir d'une main et sa perruque de l'autre, et
qu'une sueur de col�re ruisselait sur son visage, il se trompa de main,
commen�a par s'essuyer la figure avec sa perruque et finit par se
moucher dedans.

Le roi pensa mourir de rire et se promit de se donner le plus souvent
possible cette com�die.

Aussi, Ferdinand se garda-t-il bien de refuser la premi�re invitation de
chasse que lui fit le pr�sident Cardillo.

Le pr�sident Cardillo avait, comme nous l'avons dit, un magnifique fief
donnant cinq mille onces d'or de revenus � Illice[2]: au milieu de ce
fief, s'�levait un ch�teau digue de loger un roi.

[Note 2: 60,000 francs.]

Le roi y arriva la veille de la chasse pour y d�ner et pour y coucher.

Ferdinand �tait curieux, il se fit montrer le ch�teau dans tous ses
d�tails. Sa chambre, qui �tait la chambre d'honneur, �tait en face de
celle de son h�te.

Le soir, apr�s avoir fait, comme d'habitude, sa partie de reversi et
avoir, comme d'habitude encore, exasp�r� son h�te, il se coucha; mais,
quoique son lit e�t un dais comme un tr�ne, le roi, toujours jeune et
neuf � l'endroit de la chasse, se r�veilla une heure avant que le cor
sonn�t la diane.

Ne sachant que faire dans son lit, et ne pouvant se rendormir, il eut
l'id�e de voir quelle figure faisait un pr�sident dans son lit, sans
perruque et en bonnet de nuit.

La chose �tait d'autant moins indiscr�te que le pr�sident �tait veuf.

En cons�quence, le roi se leva, alluma sa bougie, se dirigea en chemise
vers la porte de la chambre de son h�te, tourna la clef et entra.

Si grotesque que f�t le spectacle auquel s'attendait le roi, il ne
pouvait m�me soup�onner celui qui s'offrit � ses yeux.

Le pr�sident, sans perruque et en chemise, lui aussi, �tait assis, au
milieu de la chambre, sur cette esp�ce de tr�ne o� M. de Vend�me re�ut
Alberoni. Le roi, au lieu de s'�tonner et de refermer la porte, alla
directement � lui, tandis que, surpris � l'improviste, le pauvre
pr�sident demeurait immobile et sans dire une parole. Le roi, alors, lui
mit sa bougie sous le nez pour mieux voir quel visage il faisait, puis
commen�a de faire le tour de la statue et de son pi�destal avec une
admirable gravit�, tandis que la t�te seule du pr�sident, qui s'appuyait
des deux mains sur son si�ge, pareille � celle d'un magot de la Chine,
accompagnait Sa Majest� par un mouvement central pareil � son mouvement
circulaire.

Enfin, les deux astres, qui accomplissaient leur p�riple, se
retrouv�rent en face l'un de l'autre, et, comme le roi s'�tait redress�
et gardait le silence:

--Sire, dit le pr�sident avec le plus grand sang-froid, le cas n'�tant
pas pr�vu par l'�tiquette, dois-je rester assis ou me lever?

--Reste assis, reste assis! dit le roi; mais voil� quatre heures qui
sonnent, ne nous fais pas attendre.

Et Ferdinand sortit de la chambre avec la m�me gravit� qu'il y �tait
entr�.

Mais, quelque gravit� que le roi e�t affect�e, cette aventure n'en �tait
pas moins une de celles que, dans l'avenir, il avait le plus de plaisir
� raconter, toutefois apr�s celle de sa fuite avec Ascoli, fuite dans
laquelle, selon lui, Ascoli avait mille chances pour une d'�tre pendu.

La chasse chez le pr�sident fut magnifique. Mais quel jour, f�t-ce dans
la bienheureuse Sicile, peut �tre s�r de s'�couler sans quelque petit
nuage au ciel? Le roi, nous l'avons dit, �tait un admirable tireur, et
qui n'avait probablement pas son �gal. Il ne tirait jamais qu'� balle
franche et �tait toujours s�r de mettre sa balle au d�faut de l'�paule;
ce qui, � la chasse au sanglier, est d'une grande importance, parce que
l'animal n'est vuln�rable mortellement que l�. Mais ce qu'il y avait de
curieux, c'est qu'il exigeait de ceux qui chassaient avec lui la m�me
adresse que lui.

Aussi, le soir de cette premi�re et fameuse chasse qu'il faisait chez le
pr�sident Cardillo, comme tous les chasseurs �taient r�unis autour d'un
monceau de sangliers, troph�e cyn�g�tique de la journ�e, il en vit un
qui �tait frapp� au ventre.

Aussit�t, la rougeur lui monta au front, et, jetant un regard furieux
autour de lui:

--Quel est, demanda-t-il, le porc qui a fait un pareil coup?

--Moi, sire, r�pondit Malaspina. Faut-il me pendre pour cela?

--Non, r�pondit le roi; mais, les jours de chasse, il faut rester chez
vous.

Le marquis Malaspina, � partir de ce moment, non-seulement resta chez
lui les jours de chasse, mais encore fut remplac� au jeu du roi par le
marquis de Circello.

Au reste, le jeu du roi n'�tait pas le seul �tabli dans le grand salon
du palais royal, situ� dans le pavillon carr� qui surmonte la porte de
Montreale. A quelques pas de la table de reversi du roi, il y avait la
table de pharaon, o� tr�nait Emma Lyonna, soit qu'elle f�t la banque ou
pont�t. C'�tait au jeu surtout que l'on pouvait, sur les traits mobiles
de la belle Anglaise, �tudier le flux et le reflux des passions. Extr�me
en tout, Emma jouait avec rage, et aimait � plonger ses belles mains
dans les flots d'or qu'elle amassait sur ses genoux et qu'elle faisait
rouler en fauves cascades de ses genoux sur le tapis vert. Lord Nelson,
qui ne jouait jamais, se tenait assis derri�re elle ou debout appuy� �
son fauteuil, d�vorant ses belles �paules de l'oeil qui lui restait, ne
parlant � personne qu'� elle et toujours � voix basse et en anglais.

L�, tandis que le roi jouait � gagner ou � perdre mille ducats au plus,
on jouait � en gagner ou en perdre vingt, trente, quarante mille.

C'�tait autour de cette table que se tenaient les plus riches seigneurs
de la Sicile, et, au milieu de ces hommes, quelques-uns de ces joueurs
heureux qui sont renomm�s par leur constante fortune au jeu.

Si Emma voyait � l'un d'eux une bague ou une �pingle qui lui pl�t, elle
la faisait remarquer � Nelson, qui, le lendemain, se pr�sentait chez le
propri�taire du diamant, du rubis ou de l'�meraude; et, � quelque prix
que ce f�t, l'�meraude, le rubis ou le diamant passait du doigt ou du
cou de son propri�taire au doigt ou au cou de la belle favorite.

Quant � sir William, occup� d'arch�ologie ou de politique, il ne voyait
rien, n'entendait rien, faisait sa correspondance politique avec
Londres, ou classait ses �chantillons g�ologiques.

Si l'on nous accusait d'exag�rer la c�cit� conjugale du digne
ambassadeur, nous r�pondrions par cette lettre de Nelson, en date du 12
mars 1799, adress�e � sir Spencer Smith, et qui fait partie des lettres
et d�p�ches publi�es � Londres, apr�s la mort de l'illustre amiral:

�Mon cher monsieur,

�Je d�sire deux ou trois beaux ch�les de l'Inde, quels qu'en soient les
prix. Comme je ne connais personne � Constantinople que je puisse
charger de cette emplette, je prends la libert� de vous prier de me
faire rendre ce service. J'en payerai le prix avec mille remerciements,
soit � Londres, soit partout ailleurs, aussit�t qu'on me le fera
conna�tre.

�En faisant ce que je vous demande, vous acquerrez un nouveau titre � la
reconnaissance de,

�NELSON.�

Cette lettre n'a pas besoin de commentaires, il nous semble; elle prouve
qu'Emma Lyonna, en �pousant sir William, n'avait point tout � fait
oubli� les habitudes de son ancien m�tier.

Quant � la reine, elle ne jouait jamais, ou du moins jouait sans
animation et sans plaisir. Chose �trange, il y avait une passion
inconnue � cette femme de passion. En deuil du jeune prince Albert, si
vite disparu, plus vite encore oubli�, elle se tenait avec les jeunes
princesses, en deuil comme elle, dans un coin du salon, occup�e �
quelque travail d'aiguille. Pendant le jeu, trois fois par semaine, le
prince de Calabre venait avec sa jeune �pouse faire au roi sa visite. Ni
lui ni la princesse Cl�mentine ne jouaient. La princesse s'asseyait pr�s
de la reine sa belle-m�re, au milieu des jeunes princesses ses
belles-soeurs, et se mettait � dessiner ou � faire de la tapisserie avec
elles.

Le duc de Calabre allait d'un groupe � l'autre et se m�lait � la
conversation, quelle qu'elle f�t, avec cette faconde facile et
superficielle qui, aux yeux des ignorants, passe pour de la science.

Un �tranger qui f�t entr� dans ce salon et qui n'e�t point su � qui il
avait affaire, n'e�t jamais devin� que ce roi qui faisait si gaiement sa
partie de reversi, que cette femme qui brodait si froidement un dossier
de fauteuil, que ce jeune homme enfin qui, d'un visage si riant, saluait
tout le monde, �taient un roi, une reine et un prince royal venant de
perdre leur royaume et ayant depuis peu de jours seulement mis le pied
sur la terre de l'exil.

Le visage seul de la princesse Cl�mentine portait la trace d'un profond
chagrin; mais on sentait que, tombant dans l'extr�mit� oppos�e, le
chagrin �tait plus grand que celui qu'on �prouve de la perte d'un tr�ne;
on comprenait que la pauvre archiduchesse avait perdu son bonheur, sans
espoir de le retrouver jamais.



                                   CV

                             LES NOUVELLES.

Quoique le roi Ferdinand e�t mis, comme nous l'avons dit, moins
d'empressement � r�organiser son minist�re que sa partie de reversi, au
bout de deux ou trois jours, il avait �tabli quelque chose qui
ressemblait � un conseil d'�tat. Il avait rendu � Ariola, disgraci�
d'abord, son minist�re de la guerre, car il avait bien vite reconnu que
les tra�tres �taient ceux qui lui avaient conseill� la guerre, et non
ceux qui l'en avaient dissuad�. Il avait nomm� le marquis de Circello �
l'int�rieur, et le prince de Castelcicala--auquel il fallait une
compensation de la perte de sa place d'ambassadeur � Londres et de
membre de la junte d'�tat � Naples--ministre des affaires �trang�res.

Le premier qui apporta � Palerme des nouvelles de Naples fut le vicaire
g�n�ral prince Pignatelli. Il avait, nous l'avons dit, pris la fuite le
m�me soir o�, mis en demeure de livrer le tr�sor de l'�tat � la
municipalit� et de se d�mettre de ses pouvoirs aux mains des �lus, il
avait demand� douze heures pour r�fl�chir.

Le prince Pignatelli fut fort mal re�u du roi et surtout de la reine. Le
roi lui avait recommand� de ne traiter � aucun prix avec les Fran�ais et
les rebelles, ce qui, � ses yeux, �tait tout un, et cependant il avait
sign� la tr�ve de Sparanisi; la reine lui avait ordonn� de br�ler Naples
en la quittant et de tout �gorger, _� partir des notaires et au-dessus_,
et il n'avait pas incendi� le plus petit palais, �gorg� le moindre
patriote.

Le prince Pignatelli fut exil� � Castanisetta.

Successivement, et par des voies diverses, on apprit l'�meute contre
Mack et la protection que celui-ci avait trouv�e sous la tente du
g�n�ral fran�ais, la nomination de Maliterno comme g�n�ral du peuple,
l'adjonction qu'il s'�tait faite de Rocca-Romana comme lieutenant, et
enfin la marche toujours plus rapproch�e des Fran�ais sur Naples.

Enfin, un matin, par une tartane de Castellamare, apr�s trois jours et
demi de travers�e, un homme aborda � Palerme, se disant porteur des
nouvelles les plus importantes. Il avait, disait-il, �chapp� par miracle
aux jacobins, et, montrant ses poignets meurtris par les cordes qui
l'avaient li�, il demandait � parler au roi.

Le roi, pr�venu, fit demander qui il �tait.

Il r�pondit qu'il se nommait Roberto Brandi et �tait gouverneur du
ch�teau Saint-Elme.

Le roi, jugeant, en effet, qu'il devait apporter des nouvelles
positives, ordonna qu'il f�t introduit.

Roberto Brandi, introduit, raconta au roi que, la nuit qui avait pr�c�d�
l'attaque des Fran�ais sur Naples, une �meute terrible avait �clat�
parmi les hommes de la garnison du ch�teau Saint-Elme. Il �tait alors,
racontait-il toujours, sorti un pistolet de chaque main; mais les
rebelles s'�taient jet�s sur lui. Il avait fait une r�sistance
d�sesp�r�e. De ses deux coups, il avait tu� un homme et en avait bless�
un autre. Mais que pouvait-il faire contre cinquante hommes? Ils
s'�taient ru�s sur lui, l'avaient garrott� et jet� dans le cachot de
Nicolino Caracciolo, qu'ils avaient d�livr� et nomm� commandant du
ch�teau � sa place. Il �tait rest�, ajoutait-il encore soixante et douze
heures enferm� dans son cachot, sans que personne songe�t � lui apporter
ni un verre d'eau, ni un morceau de pain. Enfin, un ge�lier, qui lui
devait sa place, en avait eu piti�, et, le troisi�me jour, au milieu de
la confusion du combat, �tait descendu pr�s de lui et lui avait apport�
un d�guisement � l'aide duquel il avait pu fuir. Mais, comme, dans le
premier moment, il lui avait �t� impossible de trouver un moyen de
transport, il avait �t� oblig� de rester deux jours cach� chez un ami,
ce qui lui avait permis d'assister � l'entr�e des Fran�ais � Naples et �
la trahison de saint Janvier. Enfin, apr�s la proclamation de la
r�publique parth�nop�enne, il avait gagn� Castellamare, o�, � prix d'or,
le patron d'une tartane avait consenti � le prendre � son bord et � le
transporter en Sicile. Il avait fait la travers�e en trois jours, et
arrivait pour mettre son d�vouement aux pieds de ses augustes
souverains.

Le r�cit �tait des plus touchants. Roberto Brandi, apr�s l'avoir fait au
roi, le renouvela devant la reine, et, comme la reine, bien autrement
que le roi, �tait appr�ciatrice des grands d�vouements, elle fit compter
� la victime de Nicolino Caracciolo et des jacobins une somme de dix
mille ducats, d'abord, puis le fit nommer gouverneur du ch�teau de
Palerme aux m�mes appointements qu'il avait au ch�teau Saint-Elme,
promettant de faire quelque chose de mieux pour lui, le jour o�, son
royaume reconquis, elle rentrerait � Naples.

Un conseil fut � l'instant m�me r�uni chez la reine: Acton,
Castelcicala, Nelson et le marquis de Circello y furent convoqu�s.

Il s'agissait d'emp�cher la R�volution, triomphante � Naples, de
traverser le d�troit et de p�n�trer en Sicile. C'�tait peu de chose que
de poss�der une �le, apr�s avoir poss�d� une �le et un continent;
c'�tait, peu de chose que d'avoir un million et demi de sujets, apr�s en
avoir eu sept millions; mais enfin une �le et un million et demi de
sujets valent mieux que rien, et le roi tenait � garder Palerme, o� il
faisait sa partie de reversi tous les soirs, o� le pr�sident Cardillo
lui donnait de si belles chasses, et � r�gner sur ses quinze cent mille
Siciliens.

Comme on le pense bien, le conseil ne d�cida rien; la reine, qui
saisissait les petits d�tails et pouvait monter les rouages inf�rieurs
d'une machine, �tait incapable d'avoir une grande id�e et d'organiser un
plan d'une certaine importance. Le roi se contentait de dire:

--Moi, vous le savez, je ne voulais pas la guerre. Je m'en suis lav� et
je m'en lave encore les mains. Que ceux qui ont fait le mal y trouvent
un rem�de. Seulement, saint Janvier me le payera! Et, pour commencer, en
arrivant � Naples, je fais b�tir une �glise � saint Fran�ois de Paule.

Acton, �cras� par les �v�nement, et surtout par la connaissance que le
roi avait eue de la part qu'il avait prise � la falsification de la
lettre de son gendre l'empereur d'Autriche, sentant son impopularit�
grandir chaque jour, craignait de donner un avis qui conduis�t l'�tat
plus bas encore qu'il n'�tait, et offrait de donner sa d�mission en
faveur de celui qui ouvrirait cet avis. Le prince de Castelcicala,
diplomate inf�rieur, qui ne dut la haute position qu'il occupa en France
et en Angleterre qu'� la faveur de Ferdinand et � la r�compense de ses
crimes, �tait impuissant aux situations extr�mes. Nelson, homme de
guerre, marin terrible, capitaine de g�nie sur son �l�ment, devenait
d'une effrayante nullit� en face de toute situation qui ne devait point
se terminer par un branle-bas de combat. Enfin, le marquis de Circello,
qui, pendant dix ou onze ans, garda pr�s du roi la position qui venait
de lui �tre faite, �tait ce que les rois appellent un bon serviteur, en
ce qu'il ob�it sans r�plique aux ordres qu'il re�oit, ces ordres
fussent-ils absurdes;--et ce que l'avenir n'appelle d'aucun nom,
cherchant inutilement sa trace dans les �v�nements contemporains et n'y
trouvant que sa signature au-dessous de celle du roi.

Le seul homme qui, en pareille circonstance, e�t pu donner un bon
conseil et qui m�me l'avait d�j� plusieurs fois donn� au roi, c'�tait le
cardinal Ruffo. Son g�nie plein d'audace, de ressources et d'invention,
�tait de ceux auxquels les rois peuvent recourir en toute circonstance.
Le roi le savait et il y avait personnellement recouru.

Mais le cardinal lui avait constamment r�pondu par ces paroles:
�Transporter la contre-r�volution en Calabre, et mettre � la t�te de la
contre-r�volution le duc de Calabre.�

La premi�re moiti� du conseil agr�ait assez au roi; mais la seconde
partie lui paraissait absolument impraticable.

Le duc de Calabre �tait le digne fils de son p�re, et il avait horreur
de tout moyen politique qui p�t compromettre sa pr�cieuse existence. Il
n'avait jamais voulu aller en Calabre, de peur d'y attraper la fi�vre,
et cela, quelques instances que le roi e�t pu lui faire. A coup s�r, le
roi n'obtiendrait point de lui d'y aller lorsqu'il s'agirait
non-seulement d'y risquer la fi�vre, mais d'y recevoir, en outre, des
coups de fusil.

Aussi le roi, sachant d'avance l'inutilit� de l'ouverture, n'avait-il
pas dit un mot � son fils de ce projet.

Le conseil se s�para donc, comme nous l'avons dit, sans avoir rien
d�cid�, se donnant � lui-m�me ce pr�texte que, les renseignements sur
l'�tat des choses �tant insuffisants, il fallait en attendre de
nouveaux.

La situation �tait claire cependant et ne pouvait gu�re le devenir
davantage.

Les Fran�ais �taient ma�tres de Naples, la r�publique parth�nop�enne
�tait proclam�e et le gouvernement provisoire envoyait des repr�sentants
pour d�mocratiser la province.

Seulement, comme le conseil voulait avoir l'air de d�lib�rer, s'il ne
faisait point autre chose, il d�cida qu'il se r�unirait le lendemain et
les jours suivants.

Et cependant, comme on va le voir, le conseil avait bien fait de d�cider
qu'il fallait attendre d'autres nouvelles; car, le lendemain, arriva une
nouvelle � laquelle personne ne s'attendait.

Son Altesse le prince royal avait fait une descente en Calabre, s'�tait
fait reconna�tre � Brindisi et � Tarente, et avait soulev� toute la
pointe m�ridionale de la p�ninsule.

A cette nouvelle, annonc�e officiellement par le marquis de Circello,
qui la tenait d'un courrier arriv� le jour m�me de Reggio, les membres
du conseil se regard�rent avec �tonnement, et le roi �clata de rire.

Nelson, qui comprenait un pareil �v�nement parce qu'il �tait dans sa
nature de le conseiller ou de l'accomplir, fit observer que, depuis huit
jours, le prince avait quitt� Palerme pour se rendre au ch�teau de la
Favorite; que, depuis huit jours, on ne l'avait point vu, et qu'il �tait
possible que, sans en rien dire � personne, pouss� par son courage, il
e�t r�v� et mis � ex�cution cette entreprise, qui paraissait avoir si
bien r�ussi.

Cette fois, le roi haussa les �paules.

Mais, comme, � tout prendre, l'invraisemblable est encore possible, le
roi consentit � ce que l'on f�t monter un homme � cheval, qui courrait �
la Favorite et demanderait, au nom du roi, inquiet de cette longue
absence, des nouvelles de son fils.

L'homme monta � cheval, partit au galop et revint annoncer que le prince
saluait son auguste p�re et se portait � merveille. Il l'avait vu, lui
avait parl�, et sa reconnaissance �tait grande pour cette sollicitude
paternelle � laquelle le roi ne l'avait pas habitu�.

Le conseil, qui, la veille, s'�tait s�par� sans prendre de d�cision,
parce que les nouvelles n'�taient point assez importantes, se s�para,
cette fois, sans en prendre encore parce qu'elles l'�taient trop.

Le roi, en rentrant chez lui, ouvrait la bouche pour donner l'ordre
d'aller chercher le cardinal Ruffo, lorsque l'on pr�vint Sa Majest� que
celui-ci l'attendait dans son appartement, usant du privil�ge qui lui
avait �t� donn� d'entrer chez le roi � toute heure et sans jamais faire
antichambre.

Le cardinal attendait le roi debout et le sourire sur les l�vres.

--Eh bien, mon �minentissime, dit te roi, vous savez les nouvelles?

--Le prince h�r�ditaire est d�barqu� � Brindisi, et toute la pointe
m�ridionale de la Calabre est en feu.

--Oui; mais, par malheur, il n'y a pas un mot de vrai dans tout cela. Le
prince h�r�ditaire n'est pas plus en Calabre que moi, qui me garderai
bien d'y aller: il est � la Favorite.

--O� il commente fort savamment, avec le chevalier San-Felice,
l'_Erotika Biblion_.

--Qu'est-ce que cela, l'_Erotika Biblion_?

--Un livre fort savant sur l'antiquit�, �crit par M. le comte de
Mirabeau, pendant sa captivit� au ch�teau d'If.

--Mais enfin, si grand savant que soit mon fils, il n'a pas encore
d�couvert la baguette de l'enchanteur Merlin, et il ne peut �tre � la
fois en Calabre et � la Favorite.

--Cela est pourtant ainsi.

--Voyons, mon cher cardinal, ne me faites pas languir et donnez-moi le
mot de l'�nigme.

--Le roi le veut?

--Votre ami vous en prie.

--Eh bien, sire, le mot de l'�nigme, qui est pour Votre Majest� seule,
comprenez bien...

--Pour moi seul, c'est convenu.

--Eh bien, le mot de l'�nigme est que, quand, pour un grand projet, j'ai
besoin d'un prince h�r�ditaire, et que le roi est assez ennemi de
lui-m�me pour ne pas vouloir me le donner...

--Eh bien? demanda le roi.

--Eh bien, j'en fabrique un! r�pondit le cardinal.

--Oh! pardieu! dit le roi, voil� du nouveau. Vous allez me dire comment
vous vous y prenez, n'est-ce pas?

--Bien volontiers, sire. Seulement, accommodez-vous _confortablement_
dans un fauteuil, comme dit mon ami Nelson; car le r�cit est un peu
long, je vous en pr�viens.

--Parlez, parlez, mon cher cardinal, dit le roi s'accommodant, en effet,
dans une causeuse; et ne craignez jamais d'�tre trop long. Vous parlez
si bien, que je ne me lasse jamais de vous entendre.

Ruffo salua et commen�a son r�cit.




                                   CVI

                COMMENT LE PRINCE H�R�DITAIRE POUVAIT �TRE,
                    A LA FOIS, EN SICILE ET EN CALABRE.


--Sire, Votre Majest� se rappelle Leurs Altesses royales mesdames
Victoire et Ad�la�de, filles de Sa Majest� le roi Louis XV?

--Parfaitement; pauvres vieilles princesses! � telles enseignes qu'au
moment de quitter Naples, je leur ai envoy� quelque chose comme dix ou
douze mille ducats, en leur faisant dire de s'embarquer � Manfredonia
pour Trieste, ou de venir, si elles l'aimaient mieux, nous rejoindre �
Palerme.

--Votre Majest� se rappelle aussi les sept gardes du corps qu'elles
avaient avec elles, et dont l'un, M. de Boccheciampe, �tait
particuli�rement recommand� par M. le comte de Narbonne?

--Je me rappelle tout cela.

--L'un d'eux--Votre Majest� n'a pas d�, certes, oublier ce d�tail--avait
une merveilleuse ressemblance avec Son Altesse royale le prince
h�r�ditaire.

--Au point que, moi-m�me, quand je l'ai vu pour la premi�re fois, j'y ai
�t� tromp�.

--Eh bien, sire, dans les circonstances o� nous nous trouvions, il m'est
venu � l'esprit d'utiliser ce ph�nom�ne.

Le roi regarda Ruffo en homme qui ne sait pas encore ce qu'il va
entendre, mais qui a une telle confiance dans le narrateur, qu'il admire
d�j�.

Ruffo continua:

--Au moment du d�part, j'appelai pr�s de moi de Cesare, et, comme je
doutais que M. le prince de Calabre consent�t jamais � jouer un r�le
actif dans une guerre comme celle qui se pr�parait, sans faire part de
mon projet � Cesare, sur la bravoure de qui je savais pouvoir compter,
puisqu'il est Corse, je lui dis que ce n'�tait, certes, point par hasard
et sans avoir de grands desseins sur lui que la nature l'avait dou�
d'une ressemblance si extraordinaire avec le prince h�r�ditaire.

--Et que r�pondit-il? demanda le roi.

--Je dois lui rendre cette justice, qu'il n'h�sita pas un instant. �Je
ne suis, dit-il, qu'un atome dans le drame qui se joue; mais ma vie et
celle de mes compagnons est au service du roi. Qu'ai-je � faire?--Rien,
r�pondis-je. Vous n'avez qu'� vous laisser faire.--Encore, avons-nous un
plan quelconque � suivre?--Vous accompagnerez Leurs Altesses royales �
Manfredonia; lorsqu'elles seront embarqu�es, vous suivrez la c�te
orientale de la Calabre jusqu'� Brindisi. Si, le long de la route, il ne
vous est rien arrive, prenez � Brindisi un bateau, une barque, une
tartane, et gagnez la Sicile; si, au contraire, il vous est arriv�
quelque chose d'extraordinaire et d'inattendu, vous �tes homme d'esprit
et de courage, profitez des circonstances: votre fortune et celle de vos
compagnons--une fortune � laquelle, dans vos r�ves d'ambition les plus
hardis, vous ne pouviez vous attendre,--est entre vos mains...�

--Vous aviez quelque projet sur eux?

--�videmment.

--Alors, pourquoi, connaissant leur courage, ne les mettiez-vous pas au
courant de ce projet?

--Parce que, sur les sept, sire, un pouvait me trahir... Qui peut
r�pondre que, sur sept hommes, un seul ne trahira point?

Le roi poussa un soupir.

--Mais ce projet, dit-il, � moi, vous n'avez aucune raison de me le
cacher.

--D'autant mieux, sire, continua Ruffo, qu'il a r�ussi.

--J'�coute, reprit le roi.

--Eh bien, sire, nos sept jeunes gens suivirent de point en point les
instructions donn�es. Les deux princesses embarqu�es, ils prirent la
c�te m�ridionale de la Calabre, o� les attendait un de mes agents par
lequel je ne craignais pas plus d'�tre trahi que par eux, attendu qu'il
n'�tait gu�re mieux instruit qu'eux.

--Vous �tiez fait pour �tre premier ministre, mon cher Ruffo, non pas
d'un petit �tat comme Naples, mais d'une grande puissance comme la
France, l'Angleterre ou la Russie. Continuez, continuez, je vous �coute.
Voyons, quel �tait cet agent, et qu'�tait-il charg� de faire? Quel
ma�tre en politique vous �tes, mon cher cardinal! et quel malheur que
vous n'ayez pas eu en moi un meilleur �l�ve!

--Cet agent que Votre Majest� a nomm�, il y a un an, intendant � ma
recommandation, habite la ville de Montejasi, qui devait naturellement
se trouver sur la route de nos aventuriers. Je lui �crivis que Son
Altesse royale le duc de Calabre, d�cid� � tenter un coup d�sesp�r� pour
reconqu�rir le royaume de son p�re, venait de s'embarquer pour la
Calabre avec le duc de Saxe, son conn�table et son grand �cuyer, et que
je le priais de veiller � leur s�ret� en sujet fid�le, dans le cas o� il
croirait que leur projet ne d�t pas r�ussir, mais aussi de les seconder
de tout son pouvoir dans le cas o� il aurait la moindre chance de
r�ussite. Il �tait invit� � transmettre le secret de cette exp�dition
aux amis dont il serait s�r. J'avais le briquet et le caillou:
j'attendis l'�tincelle.

--Le caillou se nommait de Cesare, je le sais d�j�; mais comment se
nommait le briquet?

--Buonafede Gironda, sire.

--Il ne faut oublier aucun de ces noms, mon �minentissime; car je sais
que, si un jour j'ai � punir, j'aurai aussi � r�compenser.

--Ce que j'avais pr�vu est arriv�. Les sept jeunes gens pass�rent par la
ville de Montejasi, chef-lieu du district de notre intendant; ils
descendirent � une mauvaise auberge, sur le balcon de laquelle ils
vinrent prendre l'air apr�s avoir d�n�. Le pr�fet �tait d�j� pr�venu de
leur pr�sence, et le nombre sept lui fit imm�diatement na�tre dans
l'esprit l'id�e que ces sept personnages pourraient bien �tre
monseigneur le duc de Calabre, le duc de Saxe, le conn�table Colonna, le
grand �cuyer Boccheciampe et leur suite. D'un autre c�t�, un bruit tout
oppos� s'�tait r�pandu dans la ville: on disait que les sept jeunes gens
�taient des agents jacobins qui venaient d�mocratiser la province. Or,
la province �tant peu d�mocrate, quatre ou cinq cents personnes, d�j�
r�unies sur la place, s'appr�taient � faire un mauvais parti � nos
voyageurs, lorsque arriva le pr�fet Buonafede Gironda, c'est-�-dire mon
homme, lequel �couta les bruits qui circulaient et r�pondit que c'�tait
� lui, la premi�re autorit� du pays, de s'assurer de l'identit� des gens
qui traversaient le chef-lieu de son district; qu'en cons�quence, il
allait se rendre pr�s des �trangers et proc�derait � leur
interrogatoire; les Mont�jasiens sauraient donc dans dix minutes � quoi
s'en tenir.

�Les jeunes gens avaient quitt� le balcon et referm� la fen�tre, car il
ne leur �tait point difficile de voir que quelque chose d'inconnu
soulevait contre eux un orage qui ne tarderait point � �clater,
lorsqu'on leur annon�a la visite de l'intendant. Cette annonce, au lieu
de la calmer, redoubla leur inqui�tude. Il para�t que, dans toutes les
circonstances �pineuses, c'�tait de Cesare qui portait la parole; il se
pr�para donc � demander au pr�fet la cause des mauvaises intentions des
habitants de Montejasi � son �gard, lorsque celui-ci entra et se trouva
face � face avec lui.

�A la vue de Cesare, tous les soup�ons de Buonafede furent confirm�s. Il
�tait �vident que les sept voyageurs �taient ceux que je lui avais
recommand�s et qu'il se trouvait en face du prince h�r�ditaire.

�Aussi ce cri s'�chappa-t-il de sa bouche:

�--Le prince royal! Son Altesse le duc de Calabre!

�De Cesare tressaillit. Cette circonstance inattendue et incroyable que
je lui avais pr�dite et dont je l'avais invit� � profiter, c'�tait �
n'en point douter, celle dans laquelle il se trouvait; cette fortune
inesp�r�e, inou�e � laquelle il n'avait pas os� penser dans ses r�ves,
elle venait au-devant de lui, elle allait passer � port�e de sa main, il
n'avait qu'� la saisir aux cheveux.

�Il regarda ses compagnons, cherchant dans leur regard un signe
approbateur, et, encourag� par ce signe, il fit pour toute r�ponse un
pas au-devant de l'intendant, et, avec une dignit� supr�me, lui donna sa
main � baiser.

--Mais savez-vous, mon �minentissime, que c'est un homme tr�s-fort que
votre de Cesare? fit le roi.

--Attendez donc, sire!... L'intendant, en se relevant, demanda � �tre
pr�sent� au duc de Saxe, au conn�table Colonna et au grand �cuyer
Boccheciampe; lui-m�me indiquait au faux prince royal les noms dont il
devait nommer ses compagnons et les titres dont il devait les qualifier.
Mais les hurlements de la multitude ne donn�rent pas le temps � la
pr�sentation de s'achever. Trois ou quatre pierres bris�rent les vitres
et vinrent tomber aux pieds des princes et de l'intendant, qui ouvrit la
fen�tre, prit de Cesare par la main, et, le montrant � la population
�bahie de voir la bonne intelligence qui r�gnait entre l'intendant royal
et les envoy�s jacobins, il cria d'une voix qui domina le tumulte: �Vive
le roi Ferdinand! vive notre prince h�r�ditaire Fran�ois!� Vous jugez,
sire, de l'effet que firent sur la foule cette apparition et ce cri.
Quelques Mont�jasiens qui avaient �t� � Naples et qui y avaient vu le
duc de Calabre, le reconnurent ou crurent le reconna�tre. Un immense cri
de �Vive le roi! vive le prince h�r�ditaire!� r�pondit au cri de
l'intendant. De Cesare salua, fort princi�rement � ce qu'il para�t. Au
milieu des hourras qui se continuaient avec fureur, deux ou trois voix
cri�rent: �A la cath�drale! � la cath�drale!� Rien ne r�jouit le peuple
comme un _Te Deum_. Aussi la foule r�p�ta-t-elle d'une seule voix: �A la
cath�drale! � la cath�drale!� Dix messagers se d�tach�rent et all�rent
pr�venir l'archev�que de se pr�parer � chanter un _Te Deum_. Enfin, au
milieu d'un concours de peuple immense, le faux prince se rendit �
l'�glise, port� dans les bras de la multitude et accompagn� de
l'enthousiasme universel... Vous comprenez bien, sire, qu'une fois le
_Te Deum_ chant�, si quelques soup�ons subsistaient encore, ces soup�ons
s'�vanouirent. Qui pouvait douter du prince royal, quand Dieu lui-m�me
l'avait reconnu et b�ni? Une si heureuse nouvelle se r�pandit dans les
campagnes avec la rapidit� de la foudre. Dans toutes les localit�s o�
elle parvint, on nomma des d�put�s, qui, le lendemain, vinrent �
Montejasi rendre hommage au faux prince. De Cesare les re�ut avec sa
dignit� accoutum�e, leur annon�a qu'il venait de votre part pour
reconqu�rir le royaume, et qu'il se confiait au courage et � la loyaut�
de ceux qui devaient �tre un jour ses sujets.

--Allons, allons! dit le roi, tout cela n'est point d'un homme
ordinaire, et je vois que je n'avais pas trop fait pour lui en lui
mettant sur le dos l'habit de lieutenant.

--Attendez, sire, r�pliqua Ruffo, car le meilleur me reste � vous
raconter. Dans la journ�e, le bruit arriva � Montejasi que les
princesses de France, qui voulaient se rendre � Trieste, repouss�es par
les vents contraires, venaient d'entrer dans le port de Brindisi. Il y
avait un grand coup � risquer et qui fermerait la bouche aux plus
sceptiques et aux plus incr�dules: c'�tait d'aller faire une visite �
Mesdames, de leur confier franchement la situation et de se faire
reconna�tre par elles. Elles aimaient assez le chef de leurs gardes et
elles �taient assez d�vou�es � Leurs Majest�s Siciliennes pour ne point
h�siter un instant � charger leur conscience d'un mensonge qui pouvait
servir � l'int�r�t de la cause. Arriv� o� il en �tait, de Cesare �tait
d�cid� � pousser la chose jusqu'au bout. On partit le m�me soir pour
Brindisi en annon�ant que le prince royal allait faire une visite � ses
respectables cousines Mesdames de France. Le lendemain, toute la ville
de Brindisi savait l'arriv�e du prince, et les autorit�s venaient le
f�liciter au palais de don Francesco Errico, � qui il avait fait
l'honneur de descendre chez lui.

�Vers midi, au milieu d'un concours immense de peuple, nos sept jeunes
gens s'achemin�rent vers le port, marchant derri�re le prince royal et
lui rendant tous les honneurs dus � son rang. Les princesses �taient �
bord de leur felouque et n'avaient pas voulu d�barquer.

�En voyant leurs sept gardes du corps, elles manifest�rent une grande
joie, et de Cesare, ayant demand� � les entretenir en particulier,
descendit pr�s d'elles, tandis que ses six compagnons restaient sur le
pont avec M. de Ch�tillon leur ancienne connaissance.

�Les vieilles princesses avaient appris la pr�sence du prince
h�r�ditaire en Calabre; mais elles �taient loin de s'attendre que ce
prince h�r�ditaire ne f�t autre que de Cesare. Celui-ci leur raconta les
�v�nements tels qu'ils s'�taient pass�s et leur demanda s'il devait ou
non leur donner suite.

�Leur avis fut qu'il fallait profiter de la bonne chance que lui offrait
le destin, et, sur l'observation que de Cesare leur fit que Votre
Majest� trouverait peut-�tre mauvais qu'il se f�t passer pour le prince
h�r�ditaire, et le prince h�r�ditaire qu'il se f�t passer pour lui,
elles s'engag�rent � arranger la chose avec Votre Majest� et le duc de
Calabre.

�De Cesare, au comble de la joie, demanda alors aux vieilles princesses
une preuve d'estime qui p�t confirmer aux yeux du public leur parent�.
Leurs Altesses royales y consentirent, remont�rent avec lui sur le pont,
lui donn�rent leurs mains � baiser, et reconduisirent l'illustre
visiteur jusqu'� l'escalier de leur felouque. L�, de Cesare eut
l'honneur de les embrasser toutes les deux.

--Mais vous savez, mon �minentissime, que c'est le brave des braves;
votre de Cesare! dit le roi.

--Oui, sire, et la preuve, c'est que ses compagnons, n'osant poursuivre
l'aventure, l'ont abandonn� avec Boccheciampe, et se sont embarqu�s pour
Corfou.

--De sorte que...?

--De sorte que de Cesare et Boccheciampe, c'est-�-dire le prince
Fran�ois et son grand �cuyer sont � Tarente avec trois ou quatre cents
hommes, et que toute la terre de Bari est soulev�e en leur nom et au
v�tre.

--Voil� de riches nouvelles, mon �minentissime! Est-ce qu'il n'y aurait
pas moyen d'en profiter?

--Si fait, sire, et c'est pour cela que me voici.

--Et vous �tes le bienvenu, comme toujours.... Voyons, si philosophe que
je sois, je ne serais point f�ch� de chasser les Fran�ais de Naples et
de faire pendre quelques jacobins sur la place du Mercato-Vecchio. Qu'y
a-t-il � faire, mon cher cardinal, pour arriver � cela?... Entends-tu,
Jupiter, nous allons pendre des jacobins. Eh! eh! ce sera dr�le.

--Ce qu'il y a � faire pour arriver � cela? demanda Ruffo.

--Oui, je d�sire le savoir.

--Eh bien, sire, il y a � me laisser achever ce que j'ai commenc�: voil�
tout.

--Achevez, mon �minentissime, achevez.

--Mais seul, sire!

--Comment, seul?

--Oui, c'est-�-dire sans le concours d'aucun Mack, d'aucun Pallavicini,
d'aucun Maliterno, d'aucun Romana.

--Comment! tu veux reconqu�rir Naples seul?

--Oui, seul, avec de Cesare pour lieutenant, et mes bon Calabrais pour
arm�e. Je suis n� parmi eux, ils me connaissent; mon nom ou plut�t celui
de mes a�eux est en v�n�ration dans les chaumi�res les plus �cart�es.
Dites seulement _oui_, donnez-moi les pouvoirs n�cessaires, et, avant
trois mois, je suis avec soixante mille hommes aux portes de Naples.

--Et, comment les r�uniras-tu, tes soixante mille hommes?

--En pr�chant la guerre sainte, en �levant le crucifix de la main
gauche, l'�p�e de la main droite, en mena�ant et en b�nissant. Ce qu'on
fait les Fra-Diavolo, les Mammone, les Pronio, dans les Abruzzes, dans
la Campanie et dans la Terre de Labour, je le ferai bien, Dieu aidant,
en Calabre et dans la Basilicate.

--Mais des armes?

--Nous n'en manquerons point, dussions-nous n'avoir que celles des
jacobins qu'on enverra pour nous combattre. D'ailleurs, chaque Calabrais
n'a-t-il pas un fusil?

--Mais de l'argent?

--J'en trouverai dans les caisses des provinces. Il ne me faut pour tout
cela que l'agr�ment de Votre Majest�.

--Mon agr�ment? Vive saint Janvier!... Non pas, je me trompe, saint
Janvier est un ren�gat.--Mon agr�ment, tu l'as. Quand te mets-tu en
campagne?

--D�s aujourd'hui, sire. Mais vous savez mes conditions?

--Seul, sans armes et sans argent, n'est-ce point cela?

--Oui, sire. Me trouvez-vous trop exigeant?

--Non, pardieu!

--Mais seul, avec tout pouvoir: je serai votre vicaire g�n�ral, votre
_alter ego_.

--Tu seras tout cela, et, aujourd'hui m�me, en plein conseil, je d�clare
que telle est ma volont�.

--Alors, tout est perdu.

--Comment, tout est perdu?

--Sans doute. Au conseil, je n'ai que des ennemis. La reine ne m'aime
pas, M. Acton me d�teste, milord Nelson m'ex�cre, le prince de
Castelcicala m'abhorre. Quand bien m�me les autres ministres me
soutiendraient, voil� une majorit� toute faite contre moi... Non, sire,
pas ainsi.

--Comment, alors?

--Sans conseil d'�tat, sans autre volont� que celle du roi, sans autre
aide que celle de Dieu. Ai-je besoin de quelqu'un pour faire ce que j'ai
fait jusqu'� pr�sent? Pas plus que je n'en aurai besoin pour ce qui me
reste � faire. Ne disons pas un mot de notre plan; gardons le secret. Je
pars sans bruit pour Messine avec mon secr�taire et mon chapelain, je
traverse le d�troit; et, l� seulement je d�clare aux Calabrais ce que je
viens faire en Calabre. Le conseil d'�tat alors se r�unira sans Votre
Majest� ou avec Votre Majest�; mais il sera trop tard. Je me moquerai du
conseil d'�tat. Je marcherai sur Cosenza, j'ordonnerai � de Cesare de
faire sa jonction avec moi, et, dans trois mois comme je l'ai dit �
Votre Majest�, je serai sous les murs de Naples.

--- Si tu fais cela, Fabrizio, je te nomme premier ministre � vie et je
reprends � mon imb�cile de Fran�ois le titre de duc de Calabre pour te
le donner.

--Si je fais cela, sire, vous ferez ce que font les rois pour lesquels
on se d�voue: vous vous h�terez d'oublier. Il y a des services si
grands, que l'on ne peut les payer que par l'ingratitude, et celui que
je vous aurai rendu sera de ceux-l�. Mais mon but va plus loin que la
richesse, plus haut que les honneurs. Je suis ambitieux de gloire et de
renomm�e, sire: je veux �tre � la fois dans l'histoire Monk et
Richelieu.

--Et je t'y aiderai de tout mon pouvoir, quoique je ne sache pas trop ce
qu'ils sont ou plut�t ce qu'ils �taient. Quand dis-tu que tu veux
partir?

--Aujourd'hui, si Votre Majest� y consent.

--Comment, si j'y consens? Tu es bon! Je t'y pousse, je t'y pousse des
pieds et des mains. Mais tu ne penses pas, cependant, partir sans
argent?

--J'ai un millier de ducats, sire.

--Et, moi, je dois en avoir deux ou trois mille dans mon secr�taire.

--C'est tout ce qu'il me faut.

--Attends donc... Mon nouveau ministre des finances, le prince Luzzi,
m'a pr�venu hier que le marquis Francesco Taccone �tait arriv� � Messine
avec cinq cent mille ducats, qu'il a touch�s chez Backer en �change de
billets de banque. En voil� que je vous recommande, les Backer, mon
�minentissime; quand nous serons rentr�s � Naples, et que vous serez
premier ministre, nous les ferons ministres des finances.

--Oui, sire. Mais revenons � nos cinq mille ducats.

--Eh bien, attends: je vais te signer l'ordre de les prendre � Taccone.
Ce sera ta caisse militaire.

Le cardinal se mit � rire.

--Pourquoi ris-tu? demanda le roi.

--Je ris de ce que Votre Majest� ne sait pas que cinq cent mille ducats
qui voyagent de Naples en Sicile se perdent toujours en route.

--C'est possible. Mais, au moins, Danero, le g�n�ral Danero, le
gouverneur de la place de Messine, mettra � ta disposition les armes et
les munitions n�cessaires � la petite troupe avec laquelle tu te mettras
en marche.

--Pas plus que le tr�sorier Taccone ne me remettra les cinq cent mille
ducats. N'importe, sire: remettez-moi ces deux ordres. Si Taccone me
donne l'argent et Danero les armes, tant mieux; s'ils ne me les donnent
pas, je me passerai d'eux.

Le roi prit deux papiers, �crivit et signa les deux ordres.

Pendant ce temps, le cardinal tirait un troisi�me papier de sa poche, le
d�pliait et le glissait sous les yeux du roi.

--Qu'est-ce que cela? demanda le roi.

--C'est mon dipl�me de vicaire g�n�ral et d'_alter ego_.

--Que tu as r�dig� toi-m�me?

--Pour ne pas perdre de temps, sire.

--Et, comme je ne veux pas te retarder...

Le roi posa la main au-dessous de la derni�re ligne.

Le cardinal l'arr�ta au moment o� il allait signer.

--Lisez d'abord, sire, fit le cardinal.

--Je lirai apr�s, dit le roi.

Et il signa.

Ceux de nos lecteurs qui craindront de perdre leur temps � la lecture
d'une pi�ce diplomatique des plus curieuses, mais qui n'est, au bout du
compte, qu'une pi�ce diplomatique inconnue jusqu'aujourd'hui, peuvent
passer le chapitre suivant; mais ceux qui cherchent dans un livre
historique autre chose qu'une simple distraction ou un frivole
amusement, nous sauront gr�, nous en sommes s�r, d'avoir tir� ce
document des tiroirs secrets de Ferdinand, o� il �tait enseveli depuis
soixante ans, et de lui faire voir le jour pour la premi�re fois.




                                   CVII

                        DIPLOME DU CARDINAL RUFFO


�Cardinal Ruffo;

�La n�cessit� d'arriver le plus promptement possible, et par les moyens
les plus efficaces, au salut des provinces du royaume de Naples et de
les pr�server des nombreuses intrigues que les ennemis de la religion,
de la couronne et de l'ordre ourdissent pour les entra�ner dans la
r�bellion, me d�termine � commettre au talent, au z�le et �
l'attachement de Votre �minence le soin grave et l'importante mission de
la d�fense de cette partie du royaume encore pure des d�sordres de tout
genre et de la ruine qui menace le royaume dans cette terrible crise.

�Je charge, par cons�quent, Votre �minence de se porter en Calabre,
cette province de notre royaume �tant celle que nous ch�rissons le plus
particuli�rement, et dans laquelle il est le plus facile d'organiser la
d�fense et de combiner les op�rations � l'aide desquelles on peut
arr�ter la marche de l'ennemi commun et sauvegarder l'un et l'autre
littoral de toute tentative soit d'hostilit�, soit de s�duction, qui
pourrait �tre essay�e, par les malintentionn�s de la capitale ou du
reste de l'Italie.

�Les Calabres, la Basilicate, les provinces de Lecce, Barri et Salerne
seront l'objet de mes soins les plus empress�s et les plus �nergiques.

�Tous les moyens de salut que Votre �minence croira pouvoir employer, au
nom de l'attachement � la religion, du d�sir de sauver la propri�t�, la
vie et l'honneur des familles, les r�compenses � accorder � ceux qui se
distingueront dans l'oeuvre de restauration que vous allez entreprendre,
seront adopt�es par moi sans discussion, sans limite, ainsi que les
ch�timents les plus s�v�res que vous croirez devoir appliquer aux
rebelles. Enfin, quelque ressource � laquelle, dans l'extr�mit� o� nous
nous trouvons, Votre �minence croira devoir recourir et qu'elle jugera
capable d'exciter les habitants � une juste d�fense, elle devra
l'employer; mais c'est surtout le feu de l'enthousiasme dirig� dans la
bonne voie qui nous para�t le plus apte � lutter contre les nouveaux
principes et � les renverser. Ces principes r�gicides et
d�sorganisateurs des soci�t�s sont plus puissants que vous ne le croyez
peut-�tre; car ils flattent l'ambition des uns et la cupidit� des
autres, et la vanit� et l'amour-propre de tous, en faisant na�tre dans
les coeurs les plus vulgaires ces trompeuses esp�rances que r�pandent
les fauteurs des opinions modernes et des man�ges r�volutionnaires,
man�ges qui, partout o� ils ont �t� employ�s, opinions qui, partout o�
elles ont triomph�, ont fait le malheur de l'�tat, comme on peut le voir
en jetant les yeux sur la France et l'Italie.

�A cet effet, pour rem�dier � toutes nos mis�res par de promptes mesures
destin�es � reconqu�rir nos provinces envahies, ainsi que cette
insolente capitale qui leur donne l'exemple du d�sordre, j'autorise
Votre �minence � exercer la charge de commissaire g�n�ral dans la
premi�re province o� se manifestera le besoin de sa mission, celle de
vicaire g�n�ral du royaume lorsqu'elle se trouvera en possession de tout
ou partie de ce royaume, � la t�te des forces actives qu'elle va
recevoir, avec le droit de faire en notre nom toute proclamation qu'elle
croira utile au bien de la cause.

�Je donne, en outre, � Votre �minence, comme mon _alter ego_, le droit
de changer tout pr�side, de r�voquer tout administrateur, tout pr�sident
de tribunal, tout employ� sup�rieur ou inf�rieur de l'administration
politique ou civile; comme aussi de suspendre, d'�loigner, de faire
arr�ter tout employ� militaire, s'il croit avoir des raisons d'user de
cette rigueur, et d'employer int�rimairement ceux auxquels il aura
confiance et qu'il chargera des postes vacants, jusqu'� ce que j'aie
approuv� leur nomination, sur la demande qui m'en sera faite, et cela,
afin que tous ceux qui d�pendent de mon gouvernement reconnaissent dans
Votre �minence mon agent supr�me et agissent activement, sans retard ni
opposition, et cela, ainsi qu'il convient et est indispensable aux
heures critiques et difficiles o� nous nous trouvons.

�Cette charge de commissaire g�n�ral et de vicaire du royaume sera, par
Votre �minence, appliqu�e et exerc�e comme elle l'entendra, attendu que,
gr�ce � cette facult� d'_alter ego_ que je lui conc�de de la fa�on et
selon le mode le plus �tendu, j'entends qu'elle fasse valoir et
respecter mon autorit� souveraine, et que, par son emploi, elle pr�serve
mon royaume de dommages ult�rieurs, ceux qu'il a subis jusqu'aujourd'hui
�tant d�j� trop grands.

�Elle devra, en cons�quence, proc�der avec la plus grande s�v�rit� et la
plus rigoureuse justice, soit pour se faire ob�ir, selon que l'exigera
la n�cessit� du moment, soit pour donner les bons exemples et faire
dispara�tre les mauvais, soit enfin pour faire avorter la semence ou
arracher les racines de cette mauvaise plante de la libert�, qui a si
facilement germ� et pouss� aux endroits o� mon autorit� est m�connue,
afin que le mal d�j� fait soit r�par� et que nous ne marchions pas � un
mal plus grand et � de nouveaux malheurs.

�Toutes les caisses de royaume, sous quelque d�nomination qu'elles
soient class�es, rel�veront de Votre �minence et ob�iront � ses ordres.
Elle veillera � ce que l'on ne fasse parvenir aucune somme � la capitale
tant que celle-ci se trouvera dans l'�tat d'anarchie o� elle est
maintenant. L'argent desdites caisses sera, par Votre �minence, employ�,
pour le bien et le besoin des provinces, au payement n�cessaire au
gouvernement civil et aux moyens de d�fense que nous devons improviser,
ainsi qu'� la solde de nos d�fenseurs.

�Il me sera donn� un �tat r�gulier de ce que Votre �minence aura fait et
comptera faire, afin que, sur les choses faites et � faire, je puisse
vous notifier mes r�solutions et transmettre mes ordres.

�Votre �minence choisira deux ou trois assesseurs probes et dignes de sa
confiance, choisis dans la magistrature, pour rendre leurs jugements
dans les causes graves, qui, pour appel, dans les temps ordinaires,
s'envoient au tribunal de la capitale. Ils remplaceront les tribunaux de
Naples, afin que les affaires ne tra�nent pas en longueur. Pour ces
emplois, Votre �minence pourra se servir des magistrats provinciaux, les
autorisant � prononcer en m�me temps sur toute autre cause qu'il lui
plaira de leur soumettre, ainsi que sur les appels qui seraient port�s
devant eux, et elle s'assurera, en destituant lesdits magistrats, �
l'occasion, que la plus stricte justice sera rendue dans les provinces
qu'elle administrera en mon nom.

�Par les diff�rents papiers que je remets � Votre �minence, elle
s'assurera que, dans la persuasion que la nombreuse arm�e que
j'entretenais dans mon royaume, arm�e par laquelle j'ai �t� si mal
servi, n'est point encore enti�rement dispers�e; j'avais donn� l'ordre
que ses restes se portassent � Palerme et jusque dans les Calabres, dans
le but de d�fendre ces provinces et de maintenir leurs communications
avec la Sicile. Dans les circonstances o� nous sommes, quels que soient
les commandants qui, sur son chemin, se pr�senteront � Votre �minence
avec ces d�bris de troupes, ces commandants devront marcher d'accord
avec Votre �minence, quelle que soit la position qui leur ait �t� cr��e
par mes ordonnances pr�c�dentes. Quant au g�n�ral de la Salandra ou tout
autre g�n�ral qui se r�unirait � Votre �minence avec ces m�mes troupes,
ils suivront les prescriptions nouvelles qui leur sont donn�es. Votre
�minence les leur notifiera, et, aussit�t que je serai pr�venu de cette
notification, j'exp�dierai les commissions ult�rieures que Votre
�minence r�clamera de moi.

�Relativement � la force militaire, et nous devons supposer
raisonnablement qu'il n'en reste plus de r�guli�re, Votre �minence, et
c'est l� le but principal de sa commission, aura soin de la cr�er ou
r�organiser par tous les moyens, et l'on t�chera, puisque, cette fois,
elle combattra sur le sol de la patrie, bien que cette force ne puisse
�tre compos�e que de soldats fugitifs et d�serteurs, on t�chera de leur
rendre ou de leur inspirer le courage qu'ont montr� mes braves Calabrais
dans les combats qu'ils viennent de soutenir contre l'ennemi. Il en sera
ainsi des corps qui se formeront, compos�s des habitants des provinces
que leur patriotisme et leur amour pour la religion porteront � prendre
les armes et � d�fendre ma cause.

�Pour arriver � ce but, je ne prescris aucun moyen � Votre �minence; je
les laisse, au contraire, tous � son z�le, tant relativement au mode
d'organisation que pour la distribution des r�compenses de tout genre
qu'elle croira devoir accorder. Si ces r�compenses sont p�cuniaires,
elle pourra les distribuer elle-m�me; si ce sont des honneurs et des
emplois, elle pourra temporairement accorder ces honneurs et distribuer
ces emplois, et ce sera � moi de les ratifier; car toute haute faveur
devra �tre soumise � ma ratification.

�Lorsque les troupes r�guli�res que j'attends seront arriv�es, on pourra
en exp�dier une partie en Calabre, ou dans toute autre partie de la
terre ferme, ainsi que toutes munitions et pi�ces d'artillerie que l'on
pourra partager entre la Sicile et la Calabre.

�Votre �minence choisira les employ�s militaires et politiques dont elle
croira devoir s'entourer; elle �tablira pour eux des conditions
provisoires, et placera chacun au poste qu'elle croira le mieux lui
convenir.

�Pour les d�penses de Votre �minence, il lui sera accord� la somme de
quinze cents ducats (six mille francs par mois), somme que nous
regardons comme indispensable � ses besoins; mais je lui accorde, en
outre, toute somme ult�rieure plus consid�rable qu'elle croira
n�cessaire � l'emploi de sa commission, surtout dans ses passages d'un
lieu � un autre, sans que ce surcro�t de d�pense puisse en aucune fa�on
peser sur mes peuples.

�Je lui conc�de, en outre, le maniement de l'argent qu'elle trouvera
dans les caisses publiques et qui, par ses soins, rentrera. Elle en
emploiera une partie � se procurer les nouvelles n�cessaires,
indispensables � sa s�ret�, soit que ces nouvelles viennent de la
capitale soit qu'elles viennent des mouvements de l'ennemi �
l'ext�rieur; et, comme la capitale se trouve en ce moment dans le plus
grand d�sordre, vu les nombreux partis oppos�s qui la d�chirent, et dont
le peuple est la victime, elle fera veiller par des hommes habiles et
experts dans cet art, sur tout ce qui s'y passera et qui imm�diatement
de tout ce qui se passera l'informeront. C'est pour cet objet qu'elle
n'�pargnera pas l'argent lorsqu'elle pensera que la prodigalit� doive
porter ses fruits.

�Dans d'autres cas o� de pareilles d�penses lui para�traient
n�cessaires, Votre �minence pourra engager sa promesse et donner des
sommes vis-�-vis des personnages qui pourraient rendre des services �
l'�tat, � la religion et � la couronne.

�Je ne m'�tends point sur les mesures de d�fense que j'attends d'elle au
plus haut degr�, et encore moins sur la mani�re dont elle devra r�primer
les �meutes, les troubles int�rieurs, les attroupements, les s�ductions
et les manoeuvres des �missaires jacobins. Je laisse donc � Votre
�minence le soin de prendre les d�terminations les plus promptes pour
que justice soit faite de tous ces d�lits. Les pr�sides, celui de Lecce
sp�cialement, ceux de mes vassaux qui auront un coeur loyal, les
�v�ques, les cur�s et tous les honn�tes eccl�siastiques, l'informeront
de tous les besoins comme de toutes les ressources locales, et bien
certainement ceux-ci seront aiguillonn�s par l'ardente �nergie et la
puissante n�cessit� que commandent les circonstances dans lesquelles
nous nous trouvons.

�J'attends de l'empereur d'Autriche des secours de tout genre; le Turc
m'en promet �galement; la Russie a pris vis-�-vis de moi les m�mes
engagements, et d�j� les escadres de cette derni�re puissance,
rapproch�es de notre littoral, sont pr�tes � nous secourir.

�J'en avise Votre �minence, afin que, dans l'occasion, elle puisse
s'appuyer d'elles, et m�me faire descendre une partie de ses troupes
dans la province, au cas o� leur secours lui deviendrait n�cessaire;
comme aussi je l'autorise � r�clamer de ces escadres toutes les
ressources que la nature de l'op�ration lui feront consid�rer comme
utiles � sa d�fense.

�Je la pr�viens aujourd'hui, et vaguement encore, qu'elle peut trouver
asile et secours chez mes alli�s; mais, d'ici, je lui ferai passer des
instructions ult�rieures qui assureront dans l'avenir un concours plus
efficace. Il en sera de m�me de l'escadre anglaise, pour laquelle je lui
transmettrai mes nouvelles instructions, et qui, naviguant sur les c�tes
de Sicile et de Calabre, veillera � leur s�ret�.

�Il sera �tabli par Votre �minence de s�rs moyens de me faire passer et
de recevoir de moi deux fois la semaine des nouvelles concernant les
affaires importantes de sa mission. Je regarde comme indispensable � la
d�fense du royaume que nos courriers se succ�dent souvent et dans des
d�lais opportuns.

�Enfin, je me confie � son attachement, � ses lumi�res, et je suis
certain qu'elle r�pondra � cette haute confiance que je mets dans son
attachement � ma cause et � son d�vouement pour moi.

�FERDINAND B.
�Palerme, 25 janvier 1799.�




                                  CVIII

                       LE PREMIER PAS VERS NAPLES


Tout �tait dispos�, on le voit, non-seulement avec la sage ordonnance de
l'homme de guerre, mais encore avec la m�ticuleuse pr�voyance de l'homme
d'�glise.

Ferdinand �tait �merveill�.

G�n�raux, officiers, soldats, ministres l'avaient trahi. Ceux dont
c'�tait l'�tat de porter l'�p�e au c�t�, ou n'avaient pas tir� l'�p�e,
ou l'avaient rendue � l'ennemi; ceux dont c'�tait l'�tat de savoir les
nouvelles et d'en profiter ne les avaient pas sues, ou, les sachant,
n'en profitaient point; les conseillers, dont c'�tait l'�tat de donner
des conseils, n'avaient point trouv� de conseils � donner; le roi,
enfin, avait inutilement demand� � ceux chez lesquels il devait
s'attendre � les trouver, le courage, la fid�lit�, l'intelligence et le
d�vouement.

Et voici qu'il trouvait tout cela, non pas dans un de ceux qu'il avait
combl�s de faveurs, mais dans l'homme d'�glise qui pouvait se renfermer
dans la limite des devoirs d'un homme d'�glise, c'est-�-dire se borner �
lire son br�viaire et � donner sa b�n�diction.

Cet homme d'�glise avait tout pr�vu. Il avait organis� la r�volte comme
un homme politique; il s'�tait mis au courant des nouvelles comme un
ministre de la police; il avait pr�par� la guerre comme un g�n�ral; et,
en m�me temps que Mack laissait tomber son �p�e aux pieds de
Championnet, il tirait le glaive de la guerre-sainte, et, sans
munitions, il offrait de marcher � la conqu�te de Naples en montrant le
labarum de Constantin et en criant: _In hoc signo vinces_!

�trange pays, soci�t� �trange, o� c'�taient les voleurs de grand chemin
qui d�fendaient le royaume et o�, ce royaume une fois perdu, c'�tait un
pr�tre qui allait le reconqu�rir!

Cette fois, par hasard, Ferdinand sut conserver un secret et tenir sa
promesse. Il donna au cardinal les deux mille ducats promis, qui, joints
aux mille qu'il avait, lui compl�t�rent une somme de douze mille cinq
cents francs de notre monnaie.

Le jour m�me o� les provisions du cardinal avaient �t� sign�es,
c'est-�-dire le 27 janvier,--le dipl�me, nous ignorons pour quelle
cause, fut antidat� de deux jours,--le cardinal prit cong� du roi sous
pr�texte de faire un voyage � Messine et se mit imm�diatement en voyage,
faisant la route tant�t par mer, tant�t par terre, selon que les moyens
lui �taient offerts d'aller en avant.

Il mit quatre jours � faire le voyage, et arriva � Messine dans
l'apr�s-midi du 31 janvier.

Il se mit aussit�t � la recherche du marquis Taccone, qui, par l'ordre
du roi, devait lui remettre les deux millions qu'il rapportait de
Naples; seulement, comme il l'avait pr�vu, on trouva le marquis, mais
les millions furent introuvables.

A la sommation du cardinal, le marquis Taccone r�pondit qu'avant son
d�part de Naples, il avait, par l'ordre du g�n�ral Acton, remis au
prince Pignatelli toutes les sommes qu'il avait entre les mains. En
vertu de son mandat, le cardinal le somma alors de lui donner le compte
de sa situation, ou plut�t l'�tat de sa caisse. Mais, pouss� au pied du
mur, le marquis r�pondit qu'il lui �tait impossible de rendre des
comptes lorsque les registres et tous les papiers de la tr�sorerie
�taient rest�s � Naples. Le cardinal, qui avait pr�vu ce qui arrivait,
et qui l'avait pr�dit au roi, se tourna du c�t� du g�n�ral Danero,
pensant qu'� tout prendre les armes et les munitions lui �taient plus
n�cessaires encore que l'argent. Mais le g�n�ral Danero, sous le
pr�texte que ce n'�tait pas la peine de donner au cardinal des armes qui
ne pouvaient manquer de tomber entre les mains de l'ennemi, les lui
refusa, malgr� les ordres formels du roi.

Le cardinal �crivit � Palerme pour se plaindre au roi, Danero �crivit,
Taccone �crivit, chacun accusant les autres et essayant de se disculper.

Le cardinal, pour en avoir le coeur net, r�solut d'attendre � Messine la
r�ponse du roi. Elle lui arriva le sixi�me jour, apport�e par le marquis
Malaspina.

Le roi se plaignait fort m�lancoliquement de n'�tre servi que par des
voleurs et des tra�tres. Il invitait le cardinal � faire la guerre et �
tenter l'exp�dition avec les seules ressources de son g�nie; et il lui
envoyait, en le priant de lui donner le poste de son aide de camp, le
marquis Malaspina.

Il �tait clair comme le jour que, dans son habitude de douter de tout le
monde, Ferdinand commen�ait � douter de Ruffo comme des autres, et lui
envoyait un surveillant.

Par bonheur, ce surveillant �tait mal choisi: le marquis Malaspina �tait
avant tout un homme d'opposition. Le cardinal, en recevant la lettre du
roi, sourit et le regarda.

--Il va sans dire, monsieur le marquis, que la recommandation du roi est
un ordre, dit-il; quoique ce soit une singuli�re position pour un homme
d'�p�e comme vous d'�tre l'aide de camp d'un homme d'�glise. Mais sans
doute, continua-t-il, Sa Majest� vous a fait quelque recommandation
particuli�re qui rehausse votre position pr�s de moi?

--Oui, Votre �minence, r�pondit Malaspina. Elle m'a promis une brillante
rentr�e dans ses bonnes gr�ces si je voulais la tenir, dans une
correspondance particuli�re, au courant de vos faits et gestes. Il
para�t qu'elle a plus de confiance en moi comme espion que comme
chasseur.

--Vous avez donc le malheur, monsieur le marquis, d'�tre dans la
disgr�ce de Sa Majest�?

--Il y a trois semaines, �minence, que je ne fais plus partie de son
jeu.

--Et quel crime avez-vous commis, continua le cardinal, pour subir une
pareille punition?

--Un impardonnable, �minence.

--Confessez-le-moi, continua le cardinal en riant; j'ai les pouvoirs de
Rome.

--J'ai atteint un sanglier au ventre, au lieu de l'atteindre au d�faut
de l'�paule.

--Marquis, r�pondit le cardinal, mes pouvoirs ne sont pas assez �tendus
pour remettre un pareil crime; mais, de m�me que le roi vous a
recommand� � moi, je puis vous recommander au grand p�nitencier de
Saint-Pierre.

Puis, gravement et lui tendant la main:

--Tr�ve de plaisanteries, dit le cardinal. Je ne vous demande, monsieur
le marquis, ni d'�tre pour le roi, ni d'�tre pour moi. Je vous dis:
Voulez-vous, en franc et loyal Napolitain, �tre pour le pays?

--�minence, dit Malaspina, touch�, tout sceptique qu'il �tait, de cette
franchise et de cette loyaut�, j'ai pris l'engagement vis-�-vis du roi
de lui �crire une fois par semaine: je lui ob�irai; mais, sur mon
honneur, pas une lettre ne partira que vous ne l'ayez lue.

--Inutile, monsieur le marquis. Je t�cherai de me conduire de fa�on que
vous puissiez exercer votre mission en conscience et tout dire � Sa
Majest�.

Et, comme on venait de lui annoncer que le conseiller don Angelo de
Fiore �tait arriv� de la Calabre, il donna l'ordre de le faire entrer �
l'instant m�me.

Le marquis voulut se retirer; le cardinal le retint.

--Pardon, marquis, lui dit-il, vous entrez en fonctions. Soyez donc
assez bon pour rester.

On introduisit le conseiller don Angelo de Fiore.

C'�tait un homme de quarante-cinq � quarante-huit ans, dont les traits
durs et rudement accentu�s, dont l'oeil sinistre et habitu� � voir le
mal partout contrastaient avec le doux nom.

Il arrivait, comme nous l'avons dit, de la Calabre et venait annoncer
que Palmi, Bagnara, Scylla et Reggio �taient en train de se
d�mocratiser. Il invitait donc le cardinal � d�barquer le plus t�t
possible, le d�barquement devenant une folie du moment que ces villes
seraient d�mocratis�es; et d�j�, affirmait le conseiller, il n'y avait
que trop de temps perdu pour ramener au roi les coeurs chancelants.

Le cardinal regarda Malaspina.

--Que pensez-vous de cela, monsieur mon aide de camp? lui demanda-t-il.

--Mais, dit Malaspina, qu'il n'y a pas un instant � perdre et qu'il faut
d�barquer � l'instant m�me.

--C'est aussi mon avis, dit le cardinal.

Seulement, comme il �tait d�j� trop tard pour partir le jour m�me, on
remit au lendemain matin le passage du d�troit.

Le lendemain, 8 f�vrier 1799, le cardinal s'embarqua, en cons�quence, �
six heures du matin, � Messine, et, une heure apr�s, il d�barquait sur
la plage de Catona, en face de Messine, c'est-�-dire au point m�me que
l'on d�signait, lorsque la Calabre �tait la grande Gr�ce, sous le nom de
_Columna Regina_.

Toute sa suite consistait dans le marquis Malaspina, lieutenant du roi,
l'abb� Lorenzo Spazzoni, son secr�taire, don Annibal Caporoni, son
chapelain, ces deux derniers sexag�naires, et don Carlo Occara de
Caserte, son valet de chambre.

Il emportait avec lui une banni�re sur laquelle, d'un c�t�, �taient
brod�es les armes royales, de l'autre, une croix, avec cette l�gende des
conqu�tes religieuses, l�gende d�j� cit�e par nous:

                           _In hoc signo vinces_.

Don Angelo de Fiore l'avait pr�c�d� de la veille et l'attendait au lieu
du d�barquement avec trois cents hommes, la plupart vassaux des Ruffo de
Scylla et des Ruffo de Bagnara, fr�res et cousins du cardinal.

Scipion tomba en touchant la terre d'Afrique, et, se relevant sur un
genou, dit: �Cette terre est � moi.�

Ruffo en mettant pied � terre sur la plage de Catona, leva les mains au
ciel et dit: �Calabre, re�ois-moi comme un fils.�

Des cris de joie, des acclamations d'enthousiasme accueillirent cette
pri�re d'un des plus c�l�bres enfants de ce rude _Brutium_ qui, du temps
des Romains, servait d'asile aux esclaves fugitifs.

Le cardinal, � la t�te de ses trois cents hommes, auxquels il fit une
courte harangue, alla prendre son logement chez son fr�re, le duc de
Baranella, dont la villa �tait situ�e dans le plus beau site de ce
magnifique d�troit. Aussit�t, sous la garde de ses trois cents hommes,
le cardinal d�ploya la banni�re royale sur le balcon, au bas duquel
bivaquait la petite troupe, noyau de l'arm�e � venir.

De cette premi�re �tape, le cardinal �crivit et exp�dia une encyclique
aux �v�ques, aux cur�s, au clerg�, � toute la population non-seulement
des Calabres, mais de tout le royaume.

Dans cette encyclique, le cardinal disait:

�Au moment o� la R�volution proc�de en France par le r�gicide, par la
proscription, par l'ath�isme, par les menaces contre les pr�tres, par le
pillage des �glises, par la profanation des lieux saints; quand la m�me
chose vient de s'accomplir � Rome par le sacril�ge attentat commis sur
le vicaire de J�sus-Christ; quand le contre-coup de cette r�volution se
fait ressentir � Naples par la trahison de l'arm�e, l'oubli de
l'ob�issance chez les sujets, la r�bellion dans la capitale et les
provinces, il est du devoir de tout honn�te citoyen de d�fendre la
religion, le roi, la patrie, l'honneur de la famille, la propri�t�, et
cette oeuvre sainte, cette mission sacr�e est surtout celle dans
laquelle les hommes de Dieu doivent donner l'exemple!�

En cons�quence, il exposait dans quel but il venait de quitter la
Sicile, et dans quelle esp�rance il marchait sur Naples et donnait pour
point de r�union � tous les hommes de la montagne et de la plaine qui
r�pondraient � son appel: aux hommes de la montagne, Palmi; aux hommes
de la plaine, Mileto.

Les Calabrais de la plaine et de la montagne �taient donc invit�s �
prendre les armes et � se trouver au rendez-vous assign�.

Son encyclique �crite, copi�e � vingt-cinq ou trente exemplaires, faute
d'imprimeur, exp�di�e par des courriers aux quatre points cardinaux, le
vicaire g�n�ral se mit au balcon pour respirer et jouir du magnifique
coup d'oeil qui se d�roulait devant ses yeux.

Mais, quoiqu'il y e�t, dans le cercle de l'horizon que son regard
embrassait, des objets d'une bien autre importance, son regard s'arr�ta
malgr� lui sur une petite chaloupe doublant la pointe du Phare et mont�e
par trois hommes.

Deux hommes plac�s � l'avant s'occupaient de la manoeuvre d'une petite
voile latine, dont un troisi�me, plac� � l'arri�re, tenait l'�coute de
la main droite, tandis que, de la gauche, il s'appuyait sur le
gouvernail.

Plus le cardinal regardait ce dernier, plus il croyait le reconna�tre.
Enfin, la barque avan�ant toujours, il ne conserva plus aucun doute.

Cet homme, c'�tait l'amiral Caracciolo, qui, en vertu de son cong�,
retournait � Naples, et, presque en m�me temps que Ruffo, mais dans un
but tout diff�rent et dans un esprit tout oppos�, d�barquait en Calabre.

En calculant la diagonale que suivait la barque, il �tait �vident quelle
devait atterrir devant la villa.

Le cardinal descendit pour se trouver au point du d�barquement, et
offrir la main � l'amiral au moment o� il mettrait pied � terre.

Et, en effet, au moment o� Caracciolo sautait de la barque sur la plage,
il y trouva le cardinal pr�t � le recevoir.

L'amiral jeta un cri de surprise. Il avait quitt� Palerme le jour m�me
o� sa d�mission avait �t� accept�e, et, dans cette m�me barque avec
laquelle il arrivait, il avait suivi le littoral, rel�chant chaque soir
et se remettant en route chaque matin, allant � la voile quand il y
avait du vent et que ce vent �tait bon, � la rame quand il n'y avait
point de vent ou qu'on ne pouvait pas l'utiliser.

Il ignorait donc l'exp�dition du cardinal, et, en voyant un
rassemblement d'hommes arm�s, reconnaissant la banni�re royale, il avait
dirig� sa barque vers ce rassemblement et cette banni�re, pour avoir
l'explication de cette �nigme.

Il n'y avait pas grande sympathie entre Fran�ois Caracciolo et le
cardinal Ruffo. Ces deux hommes �taient trop diff�rents d'esprit,
d'opinions, de sentiments, pour �tre amis. Mais Ruffo estimait le
caract�re de l'amiral, et l'amiral estimait le g�nie de Ruffo.

Tous deux, on le sait d�j�, repr�sentaient deux des plus puissantes
familles de Naples, ou plut�t du royaume.

Ils s'abord�rent donc avec cette consid�ration que ne peuvent se refuser
deux hommes sup�rieurs, et tous deux le sourire sur les l�vres.

--Venez-vous vous joindre � moi, prince? demanda le cardinal.

--Cela se pourrait, Votre �minence, et ce serait un grand honneur pour
moi de voyager dans votre compagnie, r�pondit Caracciolo, si j'�tais
encore au service de Sa Majest�; mais le roi a bien voulu, sur ma
pri�re, m'accorder mon cong�, et vous voyez un simple touriste.

--Ajoutez, reprit le cardinal, qu'un homme d'�glise ne vous para�t
probablement pas l'homme qu'il faut � une exp�dition militaire, et que
tel qui a le droit de servir comme chef ne reconna�t point de sup�rieur.

--Votre �minence a tort de me juger ainsi, reprit Caracciolo. J'ai
offert au roi, s'il voulait organiser la d�fense de Naples et vous
donner le commandement g�n�ral des troupes, de me mettre, moi et mes
marins, sous les ordres de Votre �minence: le roi a refus�. Aujourd'hui,
il est trop tard.

--Pourquoi trop tard?

--Parce que le roi m'a fait une insulte qu'un prince de ma maison ne
pardonne pas.

--Mon cher amiral, dans la cause que je soutiens et � laquelle je suis
pr�t � sacrifier ma vie, il n'est point question du roi, il ne s'agit
que de la patrie.

L'amiral secoua la t�te.

--Sous un roi absolu, Votre �minence, dit-il, il n'y a point de patrie;
car il n'y a de patrie que l� o� il y a des citoyens. Il y avait une
patrie � Sparte, lorsque L�onidas se fit tuer aux Thermopyles; il y
avait une patrie � Ath�nes, lorsque Th�mistocle vainquit les Perses �
Salamine; il y avait une patrie � Rome, quand Curtius se jeta dans le
gouffre: et voil� pourquoi l'histoire offre � la v�n�ration de la
post�rit� la m�moire de L�onidas, celle de Th�mistocle et celle de
Curtius; mais trouvez-moi l'�quivalent de cela dans les gouvernements
absolus! Non, se d�vouer aux rois absolus et aux principes tyranniques,
c'est se d�vouer � l'ingratitude et � l'oubli; non, Votre �minence, les
Caracciolo ne font point de ces fautes-l�. Citoyen, je regarde comme un
bonheur qu'un roi faible et idiot tombe du tr�ne; prince, je me r�jouis
que la main qui pesait sur moi soit d�sarm�e; homme, je suis heureux
qu'une cour dissolue, qui donnait � l'Europe l'exemple de l'immoralit�,
soit rel�gu�e dans l'obscurit� de l'exil. Mon d�vouement au roi allait
jusqu'� prot�ger sa vie et celle de la famille royale dans leur fuite:
il n'ira point jusqu'� aider au r�tablissement sur le tr�ne d'une
dynastie imb�cile. Croyez-vous que, si une temp�te politique e�t, un
beau jour, renvers� du tr�ne des C�sars Claude et Messaline, Corbulon,
par exemple, e�t rendu un grand service � l'humanit� en quittant la
Germanie avec ses l�gions et en repla�ant sur le tr�ne un empereur
imb�cile et une imp�ratrice d�bauch�e? Non. J'ai le bonheur d'�tre
retomb� dans la vie priv�e, je regarderai ce qui se passe, mais sans m'y
m�ler.

--Et c'est un homme intelligent comme l'amiral Fran�ois Caracciolo,
repartit le cardinal, qui r�ve une pareille impossibilit�! Est-ce qu'il
y a une vie priv�e pour un homme de votre valeur, au milieu des
�v�nements politiques qui vont s'accomplir? Est-ce qu'il y a une
obscurit� possible pour celui qui porte sa lumi�re en lui-m�me? Est-ce
que, quand les uns combattent pour la royaut�, les autres pour la
r�publique, est-ce qu'il y a un moyen quelconque pour tout coeur loyal,
pour tout esprit courageux de ne point prendre part pour l'un ou pour
l'autre? Les hommes que Dieu a largement dot�s de la richesse, de la
naissance, du g�nie, ne s'appartiennent pas; ils appartiennent � Dieu et
accomplissent une mission sur la terre. Maintenant, aveugles qu'ils
sont, parfois ils suivent la voie du Seigneur, parfois ils s'opposent �
ses desseins; mais, dans l'un ou l'autre cas, ils �clairent leurs
concitoyens par leurs d�faites aussi bien que par leurs triomphes. Les
seuls � qui Dieu ne pardonne pas, croyez-moi, ce sont ceux qui
s'enferment dans leur �go�sme comme dans une citadelle imprenable et
qui, � l'abri des traits et des blessures, regardent, du haut de leurs
murailles, la grande bataille que, depuis dix-huit si�cles, livre
l'humanit�. N'oubliez point ceci, Excellence: c'est que les anges que
Dante juge les plus dignes de m�pris sont ceux qui ne furent ni pour
Dieu ni pour Satan.

--Et, dans la lutte qui se pr�pare, qui appelez-vous Dieu, qui
appelez-vous Satan?

--Ai-je besoin de vous dire, prince, que j'estime, ainsi que vous, le
roi auquel je donne ma vie � sa juste valeur, et qu'un homme comme
moi,--et quand je dis un homme comme moi, permettez-moi, de dire en m�me
temps un homme comme vous,--sert non pas un autre homme qu'il reconna�t
lui �tre inf�rieur sous le rapport de l'�ducation, sous le rapport de
l'intelligence, sous le rapport du courage, mais le principe immortel
qui r�side en lui, ainsi que vit l'�me dans un corps mal conform�,
informe et laid. Or, les principes--laissez-moi vous dire ceci, mon cher
amiral,--paraissent justes ou injustes � nos yeux humains, selon le
milieu d'o� ils les consid�rent. Ainsi, par exemple, prince, faites-moi
un instant l'honneur de m'accorder en tout point une intelligence �gale
� la v�tre; eh bien, nous pouvons examiner, appr�cier, juger le m�me
principe � un point de vue parfaitement oppos�, et cela, par cette
simple raison que je suis un pr�lat, haut dignitaire de l'�glise de
Rome, et que vous �tes un prince la�que, ambitieux de toutes les
dignit�s mondaines.

--J'admets cela.

--Or, le vicaire du Christ, le pape Pie VI, a �t� d�tr�n�; eh bien, en
poursuivant la restauration de Ferdinand, c'est celle de Pie VI que je
poursuis; en remettant le roi des Deux-Siciles sur le tr�ne de Naples,
c'est Ange Broschi que je remets sur le tr�ne de saint Pierre. Je ne
m'inqui�te pas si les Napolitains seront heureux de revoir leur roi et
les Romains satisfaits de retrouver leur pape; non, je suis cardinal et,
par cons�quent, soldat de la papaut�, je combats pour la papaut�, voil�
tout.

--Vous �tes bien heureux, �minence, d'avoir devant vous une ligne si
nettement trac�e. La mienne est moins facile. J'ai � choisir entre des
principes qui blessent mon �ducation, mais qui satisfont mon esprit, et
un prince que mon esprit repousse, mais auquel se rattache mon
�ducation. De plus, ce prince m'a manqu� de parole, m'a bless� dans mon
honneur, m'a insult� dans ma dignit�. Si je puis rester neutre entre lui
et ses ennemis, mon intention positive est de conserver ma neutralit�;
si je suis forc� de choisir, je pr�f�rerai bien certainement l'ennemi
qui m'honore au roi qui me m�prise.

--Rappelez-vous Coriolan chez les Volsques, mon cher amiral!

--Les Volsques �taient les ennemis de la patrie, tandis que, moi, tout
au contraire, si je passe aux r�publicains, je passerai aux patriotes,
qui veulent la libert�, la gloire, le bonheur de leur pays. Les guerres
civiles ont leur code � part, monsieur le cardinal; Cond� n'est point
d�shonor� pour avoir pass� du c�t� des frondeurs, et ce qui tachera
Dumouriez dans l'histoire, ce n'est pas, apr�s avoir �t� ministre de
Louis XVI, d'avoir combattu pour la R�publique, c'est d'avoir d�sert� �
l'Autriche.

--Oui je sais tout cela. Mais ne m'en voulez pas de d�sirer vous voir
dans les rangs o� je combats, et de regretter, au contraire, de vous
rencontrer dans les rangs oppos�s. Si c'est moi qui vous rencontre, vous
n'aurez rien � craindre, et je r�ponds de vous t�te pour t�te; mais
prenez garde aux Acton, aux Nelson, aux Hamilton; prenez garde � la
reine, � sa favorite. Une fois dans leurs mains, vous serez perdu, et,
moi, je serai impuissant � vous sauver.

--Les hommes ont leur destin�e � laquelle ils ne peuvent �chapper, dit
Caracciolo avec cette insouciance particuli�re aux hommes qui ont tant
de fois �chapp� au danger, qu'ils ne croient pas que le danger puisse
avoir prise sur eux; quelle qu'elle soit, je subirai la mienne.

--Maintenant, demanda le cardinal, voulez-vous d�ner avec moi? Je vous
ferai manger le meilleur poisson du d�troit.

--Merci; mais permettez-moi de refuser, pour deux raisons: la premi�re,
c'est que, justement � cause de cette ti�de amiti� que le roi me porte
et de cette grande haine dont les autres me poursuivent, je vous
compromettrais en acceptant votre invitation; ensuite, vous le dites
vous-m�me, les �v�nements qui se passent � Naples sont graves, et cette
gravit� r�clame ma pr�sence. J'ai de grands biens, vous le savez: on
parle de mesures de confiscation qu'adopteraient les r�publicains �
l'endroit des �migr�s; on pourrait me d�clarer �migr� et saisir mes
biens. Au service du roi, �tabli dans la confiance de Sa Majest�,
j'aurais pu risquer cela; mais, d�missionnaire et disgraci�, je serais
bien fou de faire � un souverain ingrat le sacrifice d'une fortune qui,
sous tous les princes, m'assurera mon ind�pendance. Adieu donc, mon cher
cardinal, ajouta le prince en tendant la main au pr�lat, et laissez-moi
vous souhaiter toute sorte de prosp�rit�s.

--Je serai moins large dans mes souhaits, prince; je prierai seulement
Dieu, de vous pr�server de tout malheur. Adieu donc, et que le Seigneur
vous garde!

Et, sur ces paroles, apr�s s'�tre serr� cordialement la main, ces deux
hommes, qui repr�sentaient chacun une si puissante individualit�, se
quitt�rent pour ne plus se retrouver que dans les circonstances
terribles que nous aurons � raconter plus tard.




                                   CIX

                       ELEONORA FONSECA PIMENTEL


Le soir m�me du jour o� le cardinal Ruffo se s�parait de Fran�ois
Caracciolo sur la plage de Catona, le salon de la duchesse Fusco
r�unissait celles des personnes les plus distingu�es de Naples qui
avaient adopt� les nouveaux principes et s'�taient d�clar�es pour la
R�publique, proclam�e depuis huit jours, et pour les Fran�ais qui
l'avaient apport�e.

Nous connaissons d�j� � peu pr�s tous les promoteurs de cette
r�volution; nous les avons vus � l'oeuvre, et nous savons avec quel
courage ils y travaillaient.

Mais il nous reste � faire connaissance avec quelques autres patriotes
que les besoins de notre r�cit n'ont point encore conduits sous nos
yeux, et que cependant ce serait une ingratitude � nous d'oublier,
lorsque la post�rit� conservera d'eux une si glorieuse m�moire.

Nous ouvrirons donc la porte du salon de la duchesse, entre huit et neuf
heures du soir, et, gr�ce au privil�ge donn� � tout romancier de voir
sans �tre vu, nous assisterons � une des premi�res soir�es o� Naples
respirait � pleins poumons l'air enivrant de la libert�.

Le salon o� �tait r�unie l'int�ressante soci�t� au milieu de laquelle
nous allons introduire le lecteur avait la majestueuse grandeur que les
architectes italiens ne manquent jamais de donner aux pi�ces principales
de leurs palais. Le plafond, cintr� et peint � fresque, �tait soutenu
par des colonnes engag�es dans la muraille. Les fresques �taient de
Solim�ne, et, selon l'habitude du temps, repr�sentaient des sujets
mythologiques.

Sur une des faces, la plus �troite de l'appartement, qui avait la forme
d'un carr� long, on avait �lev� un praticable, comme on dit en termes de
th��tre, auquel on parvenait par trois marches et qui pouvait servir �
la fois de th��tre pour jouer de petites pi�ces et d'estrade pour mettre
les musiciens un jour de bal. Un piano, trois personnes, dont l'une
tenait un papier de musique � la main, causaient ou plut�t �tudiaient
les notes et les paroles dont �tait couvert le papier.

Ces trois personnes �taient Eleonora Fonseca Pimentel, le po�te Vicenzo
Monti, et le maestro Dominique Cimarosa.

Eleonora Fonseca Pimentel, dont plusieurs fois d�j� nous avons prononc�
le nom et toujours avec l'admiration qui s'attache � la vertu et le
respect qui suit le malheur, �tait une femme de trente � trente-cinq
ans, plus sympathique que belle. Elle �tait grande, bien faite, avec
l'oeil noir, comme il convient � une Napolitaine d'origine espagnole, le
geste grave et majestueux comme l'aurait une statue antique anim�e. Elle
�tait � la fois po�te, musicienne et femme politique; il y avait en elle
de la baronne de Sta�l, de la Delphine Gay et de madame Roland.

Elle �tait, en po�sie, l'�mule de M�tastase; en musique, celle de
Cimarosa; en politique, celle de Mario Pagano.

Elle �tudiait en ce moment une ode patriotique de Vicenzo Monti, dont
Cimarosa avait compos� la musique.

Vicenzo Monti �tait un homme de quarante-cinq ans, le rival d'Alfieri,
sur lequel il l'emporte par l'harmonie, la po�sie du langage et
l'�l�gance. Jeune, il avait �t� secr�taire de cet imb�cile et insatiable
prince Braschi, neveu de Pie VI, et pour l'enrichissement duquel le pape
avait soutenu le scandaleux proc�s Lepri. Il avait fait trois trag�dies:
_Aristodeme_, _Caius Gracchus_ et _Manfredi_; puis un po�me en quatre
chants, _la Basvigliana_, dont la mort de Basville �tait le sujet. Puis
il �tait devenu secr�taire du directoire de la r�publique cisalpine,
professeur d'�loquence � Paris et de belles-lettres � Milan. Il venait
de faire _la Marseillaise italienne_, dont Cimarosa venait de faire la
musique, et ces vers qu'Eleonora Pimentel lisait avec enthousiasme,
parce qu'ils correspondaient � ses sentiments, �taient les siens.

Dominique Cimarosa, qui �tait assis devant le piano, sur les touches
duquel erraient distraitement ses doigts, �tait n� la m�me ann�e que
Monti; mais jamais deux hommes n'avaient plus diff�r�, physiquement du
moins, l'un de l'autre, que le po�te et le musicien. Monti �tait grand
et �lanc�, Cimarosa �tait gros et court; Monti avait l'oeil vif et
incisif, Cimarosa, myope, avait des yeux � fleur de t�te et sans
expression; tandis qu'� la seule vue de Monti, l'on pouvait se dire que
l'on avait devant les yeux un homme sup�rieur, rien, au contraire, ne
r�v�lait dans Cimarosa le g�nie dont il �tait dou�, et � peine
pouvait-on croire, lorsque son nom �tait prononc�, que c'�tait l�
l'homme qui, � dix-neuf ans, commen�ait une carri�re qui, en f�condit�
et en hauteur, �gale celle de Rossini.

Le groupe le plus remarquable apr�s celui-ci, qui, du reste, dominait
les autres comme celui d'Apollon et des Muses dominait ceux du Parnasse
de Tithon du Tillet, se composait de trois femmes et de deux hommes.

Les trois femmes �taient trois des femmes les plus irr�prochables de
Naples. La duchesse Fusco, dans le salon de laquelle on �tait r�uni et
que nous connaissons de longue date comme la meilleure et la plus intime
amie de Luisa, la duchesse de Pepoli et la duchesse de Cassano.

Lorsque les femmes n'ont point re�u de la nature quelque talent hors
ligne, comme Angelica Kauffmann en peinture, comme madame de Sta�l en
politique, comme George Sand en litt�rature, le plus bel �loge que l'on
puisse faire d'elles est de dire qu'elles �taient de chastes �pouses et
d'irr�prochables m�res de famille. _Domum mansit, lanam fecit_, disaient
les anciens: _Elle garda la maison et fila de la laine_, et tout �tait
dit.

Nous bornerons donc l'�loge de la duchesse Fusco, de la duchesse de
Pepoli et de la duchesse de Cassano � ce que nous en avons dit.

Quant au plus �g� et au plus remarquable des hommes qui faisaient partie
du groupe, nous nous �tendrons plus longuement sur lui.

Cet homme, qui paraissait avoir soixante ans, � peu pr�s, portait le
costume du XVIIIe si�cle dans toute sa puret�, c'est-�-dire la culotte
courte, les bas de soie, les souliers � boucles, le gilet taill� en
veste, l'habit classique de Jean-Jacques Rousseau et, sinon la perruque,
du moins la poudre dans ses cheveux. Ses opinions tr�s-lib�rales et
tr�s-avanc�es n'avaient eu l'influence de le modifier en rien.

Cet homme �tait Mario Pagano, un des avocats les plus distingu�s
non-seulement de Naples, mais de toute l'Europe.

Il �tait n� � Brienza, petit village de la Basilicate, et �tait �l�ve de
cet illustre Genovesi qui, le premier, ouvrit, par ses ouvrages, aux
Napolitains, un horizon politique qui, jusque-l�, leur �tait inconnu. Il
avait �t� ami intime de Gaetano Filangieri, auteur de la _Science de la
L�gislation_, et, guid� par ces deux hommes de g�nie, il �tait devenu
une des lumi�res de la loi.

La douceur de sa voix, la suavit� de sa parole, l'avaient fait surnommer
_le Platon de la Campanie_. Encore jeune, il avait �crit la _Juridiction
criminelle_, livre qui avait �t� traduit dans toutes les langues et qui
avait obtenu une mention honorable de notre Assembl�e nationale. Les
jours de la pers�cution arriv�s, Mario Pagano avait eu le courage
d'accepter la d�fense d'Emmanuele de Deo et de ses deux compagnons; mais
toute d�fense �tait inutile, et, si brillante que f�t la sienne, elle
n'eut d'effet que d'augmenter la r�putation de l'orateur et la piti� que
l'on portait aux victimes qu'il n'avait pu sauver. Les trois accus�s
�taient condamn�s d'avance; et tous trois, comme nous l'avons d�j� dit,
furent ex�cut�s; le gouvernement, �tonn� du courage et de l'�loquence de
l'illustre avocat, comprit qu'il �tait un de ces hommes qu'il vaut mieux
avoir pour soi que contre soi. Pagano fut nomm� juge. Mais, dans ce
nouveau poste, il conserva une telle �nergie de caract�re et une telle
int�grit�, qu'il devint pour les Vanni et les Guidobaldi un reproche
vivant. Un jour, sans que l'on s�t pour quelle cause, Mario Pagano fut
arr�t� et mis dans un cachot, esp�ce de tombe anticip�e, o� il resta
treize mois. Dans ce cachot, filtrait, � travers une �troite ouverture,
un seul rayon de lumi�re qui semblait venir dire de la part du soleil:
�Ne d�sesp�re pas, Dieu te regarde.� A la lueur de ces rayons, il
�crivit son _Discours sur le beau_, oeuvre si pleine de douceur et de
s�r�nit�, qu'il est facile de reconna�tre qu'elle est �crite sous un
rayon de soleil. Enfin sans �tre d�clar� innocent, afin, que la junte
d'�tat p�t toujours remettre la main sur lui, il fut rendu � la libert�
mais priv� de tous ses emplois.

Alors, reconnaissant qu'il ne pouvait plus vivre sur cette terre
d'iniquit� il avait pass� la fronti�re et s'�tait r�fugi� � Rome, qui
venait de proclamer la R�publique. Mais Mack et Ferdinand l'y avaient
suivi de pr�s, et force lui fut de chercher un refuge dans les rangs de
l'arm�e fran�aise.

Il �tait revenu � Naples, o� Championnet, qui connaissait toute sa
valeur, l'avait fait nommer membre du gouvernement provisoire.

Son interlocuteur, moins c�l�bre alors qu'il ne le fut depuis par ses
fameux _Essais sur les r�volutions de Naples_, �tait d�j� cependant un
magistrat distingu� par son �rudition et son �quit�. Sa conversation
tr�s-anim�e, avec Pagano, roulait sur la n�cessit� de fonder � Naples un
journal politique dans le genre du _Moniteur_ fran�ais. C'�tait la
premi�re feuille de ce genre qui para�trait dans la capitale des
Deux-Siciles. Maintenant, le point en litige �tait celui-ci: Tous les
articles seraient-ils sign�s, ou para�traient-ils, au contraire, sans
signature?

Pagano prenait la question � son point de vue moral. Rien, selon lui,
n'�tait plus naturel que, du moment que l'on affirmait une question, on
la sign�t. Cuoco pr�tendait, au contraire, que, par cette s�v�rit� de
principes, on �cartait de soi une foule de gens de talent qui, par
timidit�, n'oseraient plus donner leur concours au journal de la
R�publique, du moment qu'ils seraient forc�s d'avouer qu'ils y
travaillaient.

Championnet, qui assistait � la soir�e, fut appel� par Pagano pour
donner son avis sur cette grave question. Il dit qu'en France les seuls
articles _Vari�t�s_ et _Sciences_ �taient sign�s, ou bien encore
quelques appr�ciations hors ligne que leurs auteurs n'avaient point la
modestie de laisser passer sous le voile de l'incognito.

L'opinion de Championnet sur cette mati�re faisait d'autant plus loi que
c'�tait lui qui avait donn� l'id�e de cette fondation.

Il fut donc convenu que ceux qui voudraient signer leurs articles les
signeraient, mais aussi que ceux qui voudraient garder l'incognito
pourraient le garder.

Restait la question d'un r�dacteur en chef. C'�tait, en supposant une
restauration, un cas pendable, comme disent les matassins de M. de
Pourceaugnac, que d'avoir �t� r�dacteur en chef du _Moniteur
parth�nop�en_. Mais, cette fois encore, Championnet leva la difficult�,
en disant que le r�dacteur en chef �tait d�j� trouv�.

A ces mots, la susceptibilit� nationale de Cuoco se souleva. Pr�sent�
par Championnet, ce r�dacteur en chef devait naturellement �tre un
�tranger; et, si prudent que f�t le digne magistrat, il e�t pr�f�r�
risquer sa t�te en mettant son nom au bas de la feuille officielle que
d'y laisser mettre le nom d'un Fran�ais.

C'�tait le lendemain, au reste, que paraissait le premier num�ro:
pendant que l'on discutait si le _Moniteur parth�nop�en_ serait ou non
sign�, _le Moniteur_ se composait.

Autour d'une grande table couverte d'un tapis vert et sur lequel se
trouvaient r�unis encre, plume et papier, cinq ou six membres des
comit�s �taient assis et r�digeaient des ordonnances qui devaient �tre
affich�es le lendemain; Carlo Laubert les pr�sidait.

Les ordonnances que r�digeaient les membres des comit�s concernaient la
dette royale, qui �tait reconnue dette nationale, dette dans laquelle se
trouvaient compris tous les vols qu'au moment de son d�part le roi avait
faits, soit dans les banques priv�es, soit dans les �tablissements de
bienfaisance, tels que le Mont-de-Pi�t�, l'hospice des Orphelins, le
serraglio dei Poveri.

Puis venait un d�cret concernant les secours accord�s aux veuves des
martyrs de la r�volution ou des victimes de la guerre, aux m�res des
h�ros qui, dans l'avenir, mourraient pour la patrie. C'�tait Manthonnet
qui r�digeait ce d�cret, et, apr�s l'avoir r�dig�, il �crivit en marge
de ce dernier paragraphe cette simple annotation:

        _J'esp�re que ma m�re aura droit un jour � cette faveur._

Puis un autre d�cret concernant l'abaissement du prix du pain et du
macaroni, la suppression des droits d'entr�e sur l'huile et l'abolition
des baise-mains entre hommes et du titre d'_excellence_.

Sur une table � part, le g�n�ral Dufresse, commandant de la ville et des
ch�teaux, r�digeait cette curieuse ordonnance sur les th��tres:

�Le g�n�ral commandant la place et les ch�teaux.

�Les rapports que la municipalit� et les directeurs des diff�rents
th��tres me font parvenir chaque jour contre les militaires de tous
grades, m'obligent � rappeler ceux-ci � leurs devoirs en les pr�venant
r�guli�rement. Cet avis donn�, ceux qui, au m�pris de la discipline,
s'oublieront eux-m�mes, et, en s'oubliant eux-m�mes, oublieront ce
qu'ils doivent � la soci�t�, seront s�v�rement punis.

�Les th��tres, dans tous les temps, ont �t� institu�s pour reproduire
les ridicules, les vertus et les vices des nations, de la soci�t� et des
individus; dans tous les temps, ils ont �t� un centre de r�union, un
objet de respect, un lieu d'instruction pour les uns, de r�cr�ation
tranquille pour les autres, de repos pour tous. En vue de telles
consid�rations, et depuis la r�g�n�ration fran�aise, les th��tres sont
appel�s l'�cole des moeurs.

�En cons�quence, tout militaire ou tout individu qui y troublera l'ordre
et qui s'�loignera de la d�cence, qui doit �tre la premi�re loi des
lieux publics, soit par une approbation ou une d�sapprobation immod�r�e
envers les acteurs, et finalement interrompra la repr�sentation de
quelque mani�re que ce soit, sera imm�diatement arr�t� et conduit par la
garde du _buon governo_, � la maison du commandant de place, pour y �tre
puni selon la gravit� de la faute qu'il aura commise.

�Tout militaire ou tout individu qui, malgr� les lois rendues et les
ordres donn�s par le g�n�ral en chef de respecter les personnes et la
propri�t�, pr�tendra s'approprier une place qui n'est point la
sienne,--et cela arrive tous les jours,--sera �galement conduit au
commandant de place.

�Tout militaire ou tout individu qui, contre le bon ordre et l'usage des
th��tres, essayera de forcer la sentinelle pour entrer sur la sc�ne ou
dans les loges des acteurs, sera arr�t� et de m�me conduit au commandant
de place.

�L'officier de garde et l'adjudant-major de la place sont charg�s de
veiller � l'ex�cution du pr�sent r�glement, et ceux qui, en cas de
trouble, n'en feraient pas arr�ter les auteurs, seront consid�r�s et
punis comme perturbateurs eux-m�mes.�

Ce r�glement achev�, le g�n�ral Dufresse fit signe � Championnet, qui
lisait un papier � la lueur d'un cand�labre, que son rapport �tait fini
et qu'il d�sirait le lui communiquer. Championnet interrompit sa
lecture, vint � Dufresse, �couta son rapport et l'approuva en tout
point.

Fort de cette approbation, Dufresse le signa.

Alors, Championnet pria qu'on voul�t bien l'�couter un instant, invita
Velasco et Nicolino Caracciolo, ces deux hommes politiques qui avaient
quarante-trois ans � eux deux, et qui, tandis que les personnages graves
s'occupaient de l'�ducation des peuples, s'occupaient, eux, de celle du
perroquet de la duchesse Fusco, pria, disons-nous, Velasco et Nicolino
de faire silence.

La chose ne fut pas difficile � obtenir. Par sa douceur, sa fermet�, son
respect des moeurs, son amour de l'art, Championnet avait conquis les
sympathies de toutes les classes, et, dans Naples, la ville ingrate par
excellence, aujourd'hui encore, un certain �cho affaibli par le temps,
mais perceptible cependant, apporte aux contemporains son nom � travers
cinq g�n�rations et les deux tiers d'un si�cle.

Championnet se rapprocha de la chemin�e, se repla�a dans le rayon de
lumi�re projet� par le cand�labre, d�plia le papier qu'il �tait en train
de lire, lorsque Dufresse l'avait interrompu, et, de sa voix douce et
sonore � la fois, en excellent italien:

--Mesdames et messieurs, dit-il, je vous demande la permission de vous
lire le premier article du _Moniteur parth�nop�en_, qui para�t demain
samedi, 6 f�vrier 1799, vieux style,--et je me sers du vieux style,
parce que je ne vous crois pas encore parfaitement habitu�s au nouveau;
sans quoi, je dirais samedi 18 pluvi�se. Ce sont les �preuves de cet
article que je re�ois � l'instant m�me de l'imprimerie. Voulez-vous
l'entendre, et, comme il doit �tre en quelques mots l'expression de
l'opinion de tous, faire vos observations, si vous avez des observations
� faire?

Cette esp�ce d'annonce excita la plus vive curiosit�. Nous l'avons dit,
le nom du r�dacteur en chef du _Moniteur_ �tait encore inconnu, et
chacun �tait avide de savoir de quelle fa�on il d�buterait dans cet art,
compl�tement ignor� � Naples, de la publicit� quotidienne.

Chacun se tut donc, m�me Monti, m�me Cimarosa, m�me Velasco, m�me
Nicolino, m�me leur �l�ve, le perroquet de la duchesse.

Championnet, au milieu du plus profond silence, lut alors l'esp�ce de
programme suivant:

                 _Libert�_.               _�galit�_

                       MONITEUR PARTH�NOP�EN.

                              N� 1er

             Samedi 18 pluvi�se, an VII de la libert�
               et 1er de la R�publique napolitaine
                        une et indivisible.


�Enfin, nous sommes libres!...�

Un fr�missement courut dans l'assembl�e, et chacun fut pr�t � r�p�ter
par acclamation ce cri qui s'�chappait de tous les coeurs g�n�reux, et
par lequel un nouvel organe des grands principes propag�s par la France
annon�ait son existence au monde.

Championnet, avant m�me que ce fr�missement f�t �teint, continua:

�Enfin, le jour est venu o� nous pouvons prononcer sans crainte les
saints noms de _libert�_ et d'_�galit�_, en nous proclamant les dignes
fils de la r�publique m�re, les dignes fr�res des peuples libres de
l'Italie et de l'Europe.

�Si le gouvernement tomb� a donn� un exemple inou� d'aveugle et
implacable pers�cution, le nombre des martyrs de la patrie s'est
augment�, voil� tout. Pas un seul d'entre eux, en face de la mort, n'a
fait un pas en arri�re; tous, au contraire, d'un oeil serein, ont
regard� l'�chafaud et d'un pas ferme en ont mont� les degr�s. Beaucoup,
au milieu des plus atroces douleurs, sont rest�s sourds aux promesses de
l'impunit�, aux offres de r�compenses que l'on murmurait � leurs
oreilles, stables dans leur foi, immuables dans leurs convictions.

�Les passions mauvaises insinu�es depuis tant d'ann�es, par tous les
moyens de s�duction possibles, dans les classes les plus ignorantes du
peuple, � qui les proclamations et les instructions pastorales
d�peignaient la g�n�reuse nation fran�aise sous les plus noires
couleurs, les basses men�es du vicaire g�n�ral Fran�ois Pignatelli, dont
le nom seul soul�ve le coeur, men�es qui avaient pour but de faire
croire au peuple que la religion serait abolie, la propri�t� ruin�e, ses
femmes et ses filles viol�es, ses fils assassin�s, ont, par malheur,
tach� de sang la belle oeuvre de notre r�g�n�ration. Plusieurs pays se
sont insurg�s pour attaquer les garnisons fran�aises et ont succomb�
sous la justice militaire; d'autres, apr�s avoir assassin� beaucoup de
leurs concitoyens, se sont arm�s pour s'opposer au nouvel ordre de
choses, et ont d�, apr�s une courte lutte, c�der � la force. La
nombreuse population de Naples, � laquelle, par la bouche de ses sbires,
le vicaire g�n�ral distillait la haine et l'assassinat, cette
population, apr�s sept jours d'anarchie sanglante, apr�s s'�tre empar�e
des ch�teaux et des armes, apr�s avoir saccag� la propri�t� et menac� la
vie des honn�tes citoyens, cette population, pendant deux jours et demi,
s'opposa � l'entr�e de l'arm�e fran�aise. Les braves qui composaient
cette arm�e, six fois moins nombreux que leurs adversaires, foudroy�s du
haut des toits, du haut des fen�tres, du haut des bastions par des
ennemis invisibles, soit dans les chemins de traverse, soit dans les
sentiers montueux, soit dans les rues �troites et tortueuses de la
ville, ont d� conqu�rir le terrain pied � pied, plus encore par le
courage intelligent que par la force mat�rielle. Mais, opposant un
exemple de vertu et de civilisation � tant d'abrutissement et de
cruaut�, au fur et � mesure que le peuple �tait forc� de d�poser les
armes, le vainqueur g�n�reux embrassait les vaincus et leur pardonnait.

�Quelques valeureux citoyens, profitant de l'intelligente victoire de
notre brave Nicolino Caracciolo, digne du nom illustre qu'il porte,
quelques valeureux citoyens, entr�s au fort Saint-Elme dans la nuit du
20 au 21 janvier, avaient jur� de s'ensevelir sous ses ruines, mais de
proclamer la libert� du fond m�me de leur tombe, et, l�, ils avaient
dress� l'arbre symbolique non-seulement en leur nom, mais encore au nom
des autres patriotes que les circonstances tenaient �loign�s d'eux. Dans
la journ�e du 21 janvier, jour � jamais m�morable, on voyait s'avancer
les invincibles drapeaux de la r�publique fran�aise; ils lui jur�rent
alliance et fid�lit�. Enfin, le 23, � une heure de l'apr�s-midi, l'arm�e
fit son entr�e victorieuse � Naples. Oh! ce fut alors un magique
spectacle que de voir succ�der, entre les vaincus et les vainqueurs, la
fraternit� � la boucherie, et que d'entendre le brave g�n�ral
Championnet reconna�tre notre r�publique, saluer notre gouvernement, et,
par de nombreuses et loyales proclamations, assurer � chacun la
possession de la propri�t�, donner � tous l'assurance de la vie.�

La lecture, qui avait d�j�, au pr�c�dent paragraphe, �t� interrompue par
de nombreux applaudissements, le fut cette fois par un hourra unanime.
L'auteur avait touch� une fibre sensible et r�sonnante dans tous les
coeurs napolitains, celle de la reconnaissance de la partie �clair�e de
la population � la r�publique fran�aise, qui, � travers tant de p�rils,
par des succ�s incroyables ou inesp�r�s, venait lui apporter ces deux
lumi�res qui �manent de Dieu lui-m�me, la civilisation et la libert�.

Championnet salua les applaudisseurs avec son charmant sourire et
reprit:

�L'entr�e, par la trahison, du despote d�chu � Rome, sa fuite honteuse �
Palerme sur les vaisseaux anglais, l'encombrement sur ces vaisseaux des
tr�sors publics et priv�s, des d�pouilles de nos galeries et de nos
mus�es, des richesses de nos institutions pieuses, du pillage de nos
banques, vol impudent et manifeste, qui a enlev� � la nation les
derni�res ressources de son num�raire, tout est connu maintenant.

�Citoyens, vous savez le pass�, vous voyez le pr�sent, c'est � vous de
pr�parer et d'assurer l'avenir!�

La lecture de ce cri de libert�, jet� � la fois par la bouche et par le
coeur, cet appel patriotique � la fraternit� des citoyens dans une ville
o�, jusqu'� ce jour, la fraternit� �tait un mot inconnu, ce d�vouement �
la patrie dont les martyrs du pass� avaient donn� l'exemple aux martyrs
de l'avenir, r�compens� par l'�loge public, tout cela porta plus encore
que la valeur du discours, si bien en harmonie, au reste, avec le
sentiment de nationalit� qui, au jour des r�volutions, s'�veille et bout
dans les �mes, tout cela porta le succ�s de la lecture jusqu'�
l'exaltation. Ceux qui venaient de l'entendre cri�rent d'une seule voix:
�L'auteur!� et l'on vit alors descendre de son estrade et venir, d'un
pas lent et timide dans sa majest�, se ranger pr�s de Championnet,
pareille � la muse de la patrie, prot�g�e par la victoire, la belle,
chaste et noble Eleonora Pimentel.

L'article �tait �crit par elle; c'�tait elle, ce r�dacteur en chef
inconnu du _Moniteur parth�nop�en_. Une femme avait r�clam� l'honneur,
mortel peut-�tre, de cette r�daction, pour laquelle des hommes timides
demandaient, patriotes bien connus cependant, le b�n�fice de
l'_incognito_.

Alors, de l'exaltation, on passa � l'enthousiasme; des hourras
fr�n�tiques �clat�rent; tous ces patriotes, quels qu'ils fussent, juges,
l�gislateurs, lettr�s, savants, officiers g�n�raux se pr�cipit�rent vers
elle avec cet enthousiasme m�ridional qui se traduit par des gestes
d�sordonn�s et des cris furieux. Les hommes tomb�rent � genoux, les
femmes s'approch�rent en s'inclinant. C'�tait le succ�s de Corinne
chantant au Capitole la grandeur �vanouie des Romains, succ�s d'autant
plus grand pour �leonora que ce n'�tait point la grandeur du pass�
qu'elle chantait, mais les esp�rances de l'avenir. Et, comme il faut
toujours que le grotesque se m�le au sublime, au moment o� cessait une
triple salve d'applaudissements, on entendit une voix rauque et avin�e
qui criait: �Vive la R�publique! mort aux tyrans!�

C'�tait celle du perroquet de la duchesse Fusco, �l�ve, comme nous
l'avons dit, de Velasco et de Nicolino, qui faisait honneur � ses
ma�tres et montrait qu'il avait profit� de leurs le�ons.

Il �tait deux heures du matin: cet �pisode comique termina la soir�e.
Chacun, envelopp� de son manteau ou de sa coiffe, appela ses gens et fit
appeler sa voiture; car tous ces sans-culottes, comme le roi les
appelait, appartenant � l'aristocratie de la fortune ou de la science,
tout au contraire des sans-culottes fran�ais, avaient des voitures et
des gens.

Apr�s avoir embrass� les femmes, serr� la main des hommes, pris cong� de
tous, la duchesse Fusco resta seule dans le salon, tout � l'heure plein
de monde et de bruit, maintenant solitaire et mort, et, allant droit �
une fen�tre devant laquelle retombait un riche rideau de damas cramoisi,
elle souleva ce rideau, et, c�te � c�te dans l'embrasure de cette
fen�tre comme deux oiseaux dans un m�me nid, elle d�couvrit Luisa et
Salvato, qui, au milieu de toute cette foule, avec ce laisser aller
auquel, en Italie, nul ne trouve � redire, s'�taient isol�s et, la main
dans la main, la t�te appuy�e contre l'�paule, se disaient de ces douces
choses qui, quoique dites � voix basse, couvrent, pour ceux qui les
�coutent, les roulements du tonnerre et les �clats de la foudre.

Les deux jeunes gens, au rayon de lumi�re qui p�n�trait dans leur
r�duit, �clair� jusque-l� seulement par une douce p�nombre, rentr�rent
dans la vie r�elle, de laquelle ils �taient sortis sur les ailes dor�es
de l'id�al, et tourn�rent, sans changer de position, leurs yeux
souriants vers la duchesse, comme durent le faire les premiers habitants
du Paradis surpris par un ange du Seigneur sous le berceau de verdure et
au milieu des massifs de fleurs, au moment o�, pour la premi�re fois,
ils venaient d'�changer le mot _je t'aime!_

Ils �taient entr�s l� au commencement de la soir�e et y �taient rest�s
jusqu'� la fin. De tout ce qui avait �t� dit, ils n'avaient rien
entendu; de tout ce qui s'�tait pass�, ils ne se doutaient m�me pas. Les
vers de Monti, la musique de Cimarosa, l'article de la Pimentel, tout
�tait venu se briser contre cette tenture de damas qui s�parait du monde
leur Eden ignor�.

En voyant le salon vide, en voyant la duchesse seule, ils ne comprirent
qu'une chose, c'est qu'il �tait l'heure de se s�parer.

Ils pouss�rent un soupir, et, en m�me temps, ensemble, avec le m�me
accent, ils murmur�rent:

--A demain!

Puis, �mu, chancelant d'amour, Salvato serra une derni�re fois Luisa
contre son coeur, prit cong� de la duchesse, et sortit, tandis que
Luisa, jetant les bras au cou de son amie, dans la pose de la jeune
fille antique confiant son secret � V�nus, murmurait aux oreilles de la
duchesse:

--Oh! si tu savais combien je l'aime!




                                    CX

                               ANDR� BACKER


En repassant le seuil de la porte de communication, Luisa trouva
Giovannina qui l'attendait dans le corridor.

La jeune fille laissait transpara�tre sur sa figure cette satisfaction
qu'�prouvent les inf�rieurs quand une occasion importante leur est
donn�e d'entrer dans la vie de leurs ma�tres.

Luisa sentit pour sa femme de chambre un mouvement de r�pulsion qu'elle
n'avait point encore �prouv�.

--Que faites-vous l�, et que me voulez-vous? demanda-t-elle.

--J'attendais madame pour lui dire une chose de la plus haute
importance, r�pondit Giovannina.

--Et quelle chose avez-vous � me dire?

--Que le beau banquier est l�.

--Le beau banquier? De qui voulez-vous parler, mademoiselle?

--De M. Andr� Backer.

--De M. Andr� Backer! Et comment M. Andr� Backer est-il l�?

--Il est venu dans la soir�e, madame, vers dix heures; il a demand� �
vous parler; selon les ordres que madame m'avait donn�s, j'ai d'abord
refus� de le recevoir; il a insist� alors avec tant d'obstination, que
je lui ai dit la v�rit�, c'est-�-dire que madame n'y �tait pas; il a cru
que c'�tait une d�faite, et, comme il me suppliait, au nom de l'int�r�t
de madame, de le laisser lui dire quelques paroles seulement, je lui ai
fait voir toute la maison pour lui montrer que vous �tiez bien
v�ritablement sortie; alors, comme, malgr� ses pri�res, je refusais de
lui dire o� vous �tiez, il a p�n�tr�, malgr� moi, dans la salle �
manger, s'est assis sur une chaise et a dit qu'il vous attendrait.

--Alors, comme je n'ai aucune raison de recevoir M. Andr� Backer � deux
heures du matin, je rentre chez la duchesse, et je n'en sortirai que
quand M. Andr� Backer sera hors de chez moi.

Et Luisa fit, en effet, un mouvement pour rentrer chez son amie.

--Madame!... dit � l'autre bout du corridor une voix suppliante.

Cette voix fit passer Luisa de l'�tonnement, nous ne dirons pas � la
col�re, son coeur de colombe ne connaissant pas ce sentiment extr�me,
mais � l'irritation.

--Ah! c'est vous, monsieur, lui dit-elle en marchant r�solument � lui.

--Oui, madame, r�pondit le jeune homme, inclin�, le chapeau � la main,
dans l'attitude la plus respectueuse.

--Alors, vous avez entendu ce que je viens, � propos de vous, de dire �
ma femme de chambre?

--Je l'ai entendu.

--Comment, vous �tant introduit chez moi presque de force, et sachant
que je d�sapprouve vos visites, comment �tes-vous encore ici?

--Parce qu'il y a urgence � ce que je vous parle, urgence absolue;
comprenez-vous, madame?

--Urgence absolue? r�p�ta Luisa avec un accent de doute.

--Madame, je vous engage ma parole d'honn�te homme,--cette parole qu'un
homme de notre nom et de notre maison n'a jamais, depuis trois cents
ans, engag�e l�g�rement,--je vous engage ma parole que, pour la s�curit�
de votre fortune et le salut de votre vie, je vous donne ma parole qu'il
faut que vous m'entendiez.

L'accent de conviction avec lequel le jeune homme pronon�a ces paroles
�branla la San-Felice.

--Sur cette assurance, monsieur, demain, � une heure convenable, je vous
recevrai.

--Demain, madame, peut-�tre sera-t-il trop tard; puis, une heure
convenable... Qu'entendez-vous par une heure convenable?

--Dans la journ�e, vers midi, par exemple, de plus grand matin m�me, si
vous le voulez.

--Pendant le jour, on me verra entrer chez vous, madame, et il est
important que nul ne sache que vous m'avez vu.

--Pourquoi cela?

--Parce que, de ma visite, il pourrait r�sulter un grand danger.

--Pour moi ou pour vous? dit en essayant de sourire Luisa.

--Pour tous deux, r�pondit gravement le jeune banquier.

Il se fit un instant de silence. Il n'y avait point � se tromper �
l'intonation s�rieuse du visiteur nocturne.

--Et, d'apr�s les pr�cautions que vous prenez, r�pliqua Luisa, il me
para�t que cette conversation doit avoir lieu sans t�moins.

--Ce que j'ai � vous dire, madame, ne peut-�tre dit que seul � seul.

--Et vous savez que, dans une conversation seul � seul, il est une chose
dont il vous est interdit de me parler?

--Aussi, madame, si je vous en parle, ne sera-ce que pour vous faire
comprendre qu'� vous seule je pouvais faire la r�v�lation que vous allez
entendre.

--Venez, monsieur, dit Luisa.

Et, passant devant Andr�, qui, pour la laisser passer, se rangea contre
le mur des corridors, elle le conduisit dans la salle � manger, que
Giovannina avait �clair�e, et referma la porte derri�re lui.

--Vous �tes certaine, madame, dit Backer regardant autour de lui, que
personne ne peut nous �couter et nous entendre?

--Il n'y a ici que Giovannina, et vous l'avez vue rentrer chez elle.

--Mais derri�re cette porte, ou derri�re celle de votre chambre �
coucher, elle pourrait �couter.

--Fermez-les toutes deux, monsieur, et passons dans le cabinet de
travail de mon mari.

Les pr�cautions m�mes que prenait Andr� Backer pour que sa conversation
ne f�t point entendue avaient compl�tement rassur� Luisa sur le sujet de
la conversation. Le jeune homme n'e�t point os� se livrer � de pareilles
insistances, s'il e�t �t� question de lui parler d'un amour si
franchement repouss� d�j�.

La porte du cabinet resta ouverte, et les deux portes de la salle �
manger ferm�es avec soin donn�rent � Backer la certitude qu'il ne
pouvait �tre entendu.

Luisa �tait tomb�e sur une chaise, et, la t�te dans sa main, le coude
appuy� � la table sur laquelle, autrefois, travaillait son mari, elle
r�vait.

Depuis le d�part du chevalier, c'�tait la premi�re fois qu'elle rentrait
dans ce cabinet: une foule de souvenirs y rentraient avec elle et
l'assi�geaient.

Elle pensait � cet homme si parfaitement bon pour elle, dont la m�moire
s'�tait cependant si facilement et presque si compl�tement �loign�e de
sa pens�e; elle mesurait presque avec effroi l'�tendue de cet amour
qu'elle avait vou� � Salvato, amour jaloux et envahisseur qui s'�tait
empar� d'elle et avait, pour ainsi dire, chass� de son coeur tout autre
sentiment; elle se demandait, de l� � une infid�lit� compl�te, quelle
distance il y avait, et elle s'aper�ut que la distance morale parcourue
�tait plus grande que la distance mat�rielle qui lui restait �
parcourir.

La voix d'Andr� Backer la tira de cette r�verie rapide et la fit
tressaillir. Elle avait d�j� oubli� qu'il �tait l�.

Elle lui fit signe de s'asseoir.

Andr� s'inclina, mais resta debout.

--Madame, dit Andr�, quelle que soit la d�fense que vous m'avez faite de
jamais vous parler de mon amour, il faut cependant, pour que vous
compreniez la d�marche que je fais pr�s de vous et l'�tendue du danger
auquel je m'expose en la faisant, il faut cependant que vous compreniez
combien cet amour �tait d�vou�, profond et respectueux.

--Monsieur, dit Luisa en se levant, que vous parliez de cet amour au
pass� au lieu d'en parler au pr�sent, vous n'en parlez pas moins d'un
sentiment dont je vous ai absolument interdit l'expression. J'esp�rais,
en vous recevant � cette heure, et apr�s vous avoir manifest� ma
r�pugnance � vous recevoir, n'avoir point � vous rappeler ma d�fense.

--Daignez m'entendre, madame, et veuillez me donner le temps de
m'expliquer. Je vous ai dit qu'il �tait n�cessaire que je vous
rappelasse cet amour pour vous faire comprendre l'importance de la
r�v�lation que je vais vous faire.

--Eh bien, monsieur, arrivez vite � cette r�v�lation.

--Mais cette r�v�lation, madame, je voudrais que vous comprissiez bien
que, de ma part, c'est une folie, presque une trahison.

--Alors, monsieur, ne la faites pas; ce n'est pas moi qui vais vous
chercher, ce n'est pas moi qui vous presse.

--Je le sais, madame, et je pr�vois m�me que, probablement, vous ne
m'aurez nulle reconnaissance de ce que je vais vous dire; mais
n'importe! une fatalit� me pousse, il faut que ma destin�e
s'accomplisse.

--J'attends, monsieur, r�pondit Luisa.

--Eh bien, madame, sachez donc qu'une grande conspiration est ourdie, et
que de nouvelles V�pres siciliennes se pr�parent non-seulement contre
les Fran�ais, mais aussi contre leurs partisans.

Luisa sentit un frisson courir par tout son corps, et, � l'instant m�me,
devint attentive. Ce n'�tait plus d'elle qu'il �tait question, c'�tait
des Fran�ais, et, par cons�quent, de Salvato. La vie de Salvato �tait
menac�e, et peut-�tre cette r�v�lation de Backer allait-elle lui donner
moyen de sauver cette vie si ch�re qu'elle avait d�j� conserv�e.

Par un mouvement involontaire, et en se penchant sur la table, elle se
rapprocha du jeune homme; sa bouche �tait muette, mais ses yeux
interrogeaient.

--Dois-je continuer? demanda Backer.

--Continuez, monsieur, fit Luisa.

--Dans trois jours, c'est-�-dire dans la nuit de vendredi � samedi,
non-seulement les dix mille Fran�ais qui sont � Naples et dans les
environs, mais encore, comme je vous l'ai dit, madame, tous ceux qui
sont leurs partisans seront �gorg�s. Entre dix et onze heures du soir,
les maisons o� les meurtres doivent s'accomplir seront marqu�es d'une
croix rouge; � minuit, le massacre aura lieu.

--Mais c'est horrible, mais c'est atroce, monsieur, ce que vous me dites
l�!

--Pas plus horrible que les V�pres siciliennes, pas plus atroce que la
Saint-Barth�l�my. Ce que Palerme a fait pour �chapper aux Angevins et
Paris pour se d�livrer des huguenots, Naples peut bien le faire pour se
d�barrasser des Fran�ais.

--Et vous ne craignez point que, vous hors de cette maison, je ne coure
r�v�ler ce projet?

--Non, madame! car vous r�fl�chirez que je ne vous ai pas m�me demand�
la promesse de garder le secret; non, madame! car vous r�fl�chirez qu'un
d�vouement comme le mien ne doit pas �tre pay� par une ingratitude; non,
madame! car vous r�fl�chirez que votre nom est trop beau et trop pur
pour �tre attach� par l'histoire au pilori de la trahison.

Luisa tressaillit; car elle comprit, en effet, ce qu'il y avait de
grandeur et de d�vouement dans ce secret que lui confiait, sans
condition aucune, le jeune banquier. Seulement, il lui restait � savoir
pourquoi il le lui confiait.

--Excusez-moi, monsieur, dit-elle, mais j'en suis � me demander ce que
j'ai � faire avec les Fran�ais et avec les partisans des Fran�ais, moi,
la femme du biblioth�caire, je dirai plus, de l'ami du prince royal.

--C'est vrai, madame; mais le chevalier San-Felice n'est plus l� pour
vous prot�ger par sa pr�sence, pour vous couvrir par son loyalisme; et
laissez-moi vous dire ceci, madame: j'ai vu avec terreur que votre
maison �tait de celles qui devaient �tre marqu�es d'une croix.

--Ma maison? s'�cria Luisa en se levant.

--Madame, je con�ois que ce que je vous dis vous �tonne, vous r�volte
m�me. Mais �coutez-moi jusqu'au bout. Dans des temps comme les n�tres,
temps de trouble et d'orage, nul n'est exempt de soup�on, et,
d'ailleurs, quand les soup�ons dorment, les d�nonciateurs sont l� pour
les �veiller. Eh bien, madame, j'ai vu, j'ai tenu entre mes mains, j'ai
lu de mes yeux une d�nonciation, anonyme, c'est vrai, mais tellement
pr�cise, qu'il n'y a pas � douter de sa v�racit�.

--Une d�nonciation? fit Luisa �tonn�e.

--Une d�nonciation, oui, madame.

--Mais une d�nonciation contre moi?

--Contre vous.

--Et que disait cette d�nonciation? demanda Luisa p�lissant malgr� elle.

--Elle disait, madame, que, dans la nuit du 22 au 23 septembre de
l'ann�e derni�re, vous aviez recueilli chez vous un aide de camp du
g�n�ral Championnet.

--Oh! murmura Luisa sentant la sueur lui monter au front.

--Que cet aide de camp bless� par Pasquale de Simone avait �t� soustrait
par vous � la vengeance de la reine; qu'il avait �t� pans� par une
sorci�re albanaise nomm�e Nanno; qu'il �tait rest� six semaines cach�
chez vous, et n'en �tait sorti, d�guis� en paysan des Abruzzes, que pour
aller rejoindre le g�n�ral Championnet assez � temps pour prendre part �
la bataille de Civita-Castellana.

--Eh bien, monsieur, dit Luisa, lorsque cela serait, y a-t-il un crime �
recueillir un bless�, � sauver la vie � un homme, et faut-il, avant de
verser sur ses blessures le baume du bon Samaritain, faut-il s'informer
de son nom, de sa patrie ou de son opinion?

--Non, madame, il n'y a pas crime aux yeux de l'humanit�; seulement, il
y a crime aux yeux des partis. Mais peut-�tre les royalistes vous
eussent-ils pardonn�, madame, si, depuis, vous n'aviez point, en
assistant � toutes les soir�es de la duchesse Fusco, donn� une gravit�
plus grande � cette d�nonciation. Les soir�es de la duchesse Fusco,
madame, ne sont pas seulement des soir�es: ce sont des clubs o� les
projets se discutent, o� les lois s'�laborent, o� les hymnes
patriotiques se composent, se mettent en musique, se chantent; eh bien,
madame, vous �tes de toutes ces soir�es, et, quoiqu'on sache tr�s-bien
que vous y assistez par un autre motif qu'un motif politique...

--Prenez garde, monsieur, vous allez me manquer de respect!

--Dieu m'en garde madame! r�pondit le jeune homme, et la preuve, c'est
que c'est un genou en terre que j'ach�verai ce que j'ai � vous dire.

Et Backer mit un genou en terre.

--Madame, dit-il, sachant que votre vie �tait compromise, puisque votre
maison �tait au nombre des maisons d�sign�es au couteau des lazzaroni,
je suis venu vous apporter un talisman, un signe destin� � vous
sauvegarder... Ce talisman, madame, le voici.

Il d�posa sur la table une carte sur laquelle �tait grav�e une fleur de
lis.

--Ce signe, ne l'oubliez pas, c'est de porter le pouce de votre main
droite � votre bouche et d'en mordre la premi�re phalange.

--Il n'�tait pas besoin de mettre un genou en terre pour me dire cela,
monsieur, dit Luisa avec une expression de bienveillance qui, malgr�
elle, illuminait son visage.

--Non, madame, mais pour ce qui me reste � vous dire.

--Dites.

--Il ne m'appartient pas, madame, de p�n�trer dans vos secrets; ce n'est
donc point une question que je vous fais, c'est un avis que je vous
donne, et vous allez voir si cet avis est non-seulement d�sint�ress�,
mais g�n�reux. A tort ou � raison, on dit que ce jeune aide de camp du
g�n�ral fran�ais que vous avez sauv�, on dit que vous l'aimez.

Luisa fit un mouvement.

--Ce n'est pas moi qui dis cela, ce n'est pas moi qui le crois; je ne
veux rien dire, je ne veux rien croire; je veux que vous soyez heureuse,
voil� tout; je veux que ce coeur si noble, si chaste, si pur, ne se
brise pas sous les atteintes de la douleur; je veux que ces beaux yeux,
amours des anges, ne soient pas noy�s dans les larmes. Je vous dis donc
seulement, madame: Si vous aimez un homme, quel qu'il soit, d'un amour
de soeur ou d'amante, et, si cet homme, comme Fran�ais, comme patriote,
court un risque quelconque � passer ici la nuit de vendredi � samedi,
sous un pr�texte quelconque, �loignez cet homme, afin que, par son
absence, il �chappe aux massacres, et que je puisse me dire, moi,--ce
sera ma r�compense:--�A celle qui m'a fait tant souffrir, j'ai �pargn�
une douleur.� Je me rel�ve, madame, car j'ai dit.

Luisa, devant cette abn�gation, si grande et si simple, sentit les
larmes monter � ses yeux et lui mouiller les paupi�res. Elle tendit �
Andr� sa main, sur laquelle il se pr�cipita.

--Merci, monsieur, dit-elle. Je ne puis deviner d'o� vient la trahison,
mais � vous je dirai: Le d�nonciateur �tait bien instruit. Je n'ai
jamais confi� mon secret � personne, mais � vous je dirai: Eh bien, oui!
j'aime, mais d'un amour maternel, quoique immense, un homme � qui j'ai
sauv� la vie. Quand j'ai senti cet amour me prendre le coeur avec la
violence d'une irr�sistible passion, j'ai voulu partir, quitter Naples,
suivre mon mari en Sicile, non point pour �chapper � un sort fatal, � un
sort mortel, qui m'est pr�dit, mais pour conserver au chevalier la foi
que je lui ai promise, pour garder intact mon honneur de femme. Dieu ne
l'a pas voulu: la temp�te nous a s�par�s, la vague qui l'emportait m'a
repouss�e sur le rivage. Vous me direz que, la temp�te calm�e, j'eusse
d� monter sur le premier b�timent venu et rejoindre mon mari en Sicile.
S'il l'e�t ordonn�, ou s'il e�t simplement paru le d�sirer, je l'eusse
fait; n'y �tant point sollicit�e, je n'en ai pas eu la force: je suis
rest�e. Vous parliez de la fatalit� qui vous pousse � me r�v�ler votre
secret; si vous avez la v�tre, moi aussi, j'ai la mienne. Suivons chacun
la pente o� le destin nous entra�ne. Quelque part o� le mien me
conduise, l� o� je serai il y aura pour vous un coeur reconnaissant.
Adieu, monsieur Backer. F�t-ce au milieu des plus affreuses tortures,
votre nom ne sortira point de ma bouche, je vous le promets!

--Et le v�tre, r�pondit Backer en s'inclinant, f�t-ce sur l'�chafaud o�
je serais mont� par vous, ne sortira jamais de mon coeur.

Et, saluant Luisa, il sortit laissant sur la table la carte fleurdelis�e
qui devait lui servir de signe de reconnaissance.




                                  CXI

                          LE SECRET DE LUISA


Rest�e seule, Luisa retomba sur sa chaise et demeura immobile, perdue
dans un ab�me de r�flexions.

Et d'abord quel pouvait �tre cet ennemi cach� et anonyme si bien au
courant de tout ce qui se passait dans la maison, et qui, dans une
d�nonciation adress�e au comit� royaliste, avait mentionn� les moindres
d�tails de la vie priv�e de Luisa?

Quatre personnes seulement connaissaient les d�tails mentionn�s dans la
d�nonciation. Le docteur Cirillo, Michel le Fou, la sorci�re Nanno et
Giovannina. Le docteur Cirillo! le soup�on ne pouvait pas m�me s'arr�ter
sur lui; Michel le Fou e�t donn� sa vie pour sa soeur de lait.

Restaient la sorci�re Nanno et Giovannina.

La sorci�re Nanno pouvait d�noncer Salvato et Luisa � une �poque o�
cette d�nonciation e�t �t� pay�e ce qu'elle valait: elle ne l'avait
point fait. On ne pouvait donc attribuer � la cupidit� la d�nonciation
qu'avait re�ue Backer, elle ne pouvait �tre que l'effet de la haine.

Giovannina! les soup�ons s'arr�t�rent et, quoique bien vaguement, se
fix�rent sur elle.

Quelle cause Giovannina pouvait-elle avoir de ha�r sa ma�tresse?

�videmment, aucune ne se pr�sentait � l'esprit de Luisa; cependant, d�j�
depuis longtemps la jeune femme remarquait dans l'humeur de sa cam�riste
des alt�rations qui, tant qu'elle n'avait point eu � s'en rendre compte,
lui avaient paru de simples bizarreries de caract�re, mais qui
maintenant lui revenaient en m�moire et lui inspiraient des doutes sans
lui donner une explication. Elle avait surpris chez sa femme de chambre
des coups d'oeil furtifs, des sourires mauvais, des paroles am�res, et
cela surtout depuis la nuit o�, devant s'embarquer, au lieu de
s'embarquer elle �tait revenue � la maison, et avait, d'une fa�on
inattendue, reparu aux yeux de la jeune fille. Ces signes de
m�contentement �taient devenus plus fr�quents encore depuis l'arriv�e
des Fran�ais � Naples, et surtout depuis qu'elle et Salvato s'�taient
revus.

Dans son d�dain trop grand de l'humble position de Giovannina, il ne lui
vint pas m�me � l'id�e qu'elle p�t aimer Salvato et �tre jalouse, et que
les m�mes passions qui s'agitaient dans le coeur de la grande dame
pussent s'agiter dans le coeur de la paysanne.

Seulement, ces soup�ons de haine de la part de Giovannina persist�rent
sans que la cause de cette haine lui f�t connue.

Elle prit la carte fleurdelis�e, la mit dans sa poitrine, et,
s'�clairant elle-m�me, elle sortit du cabinet du chevalier, en referma
la porte et passa dans sa chambre � coucher.

Dans sa chambre � coucher, elle trouva Giovannina, qui lui pr�parait sa
toilette de nuit.

Pr�venue qu'elle �tait contre la jeune fille, elle surprit le coup
d'oeil dont celle-ci l'accueillit � son entr�e dans sa chambre. Ce coup
d'oeil malfaisant fut suivi d'un sourire gracieux; mais le sourire ne
fut point tellement rapide, que la premi�re impression ne demeur�t dans
son esprit.

Ne pouvant se douter de ce qui s'�tait pass�, et n'ayant aucune id�e des
soup�ons qui germaient dans le coeur de sa ma�tresse, Nina voulut
entamer une conversation avec elle. Cette conversation, quelques d�tours
qu'elle e�t pris, si Luisa lui e�t permis de continuer, e�t certainement
abouti � la visite qu'elle venait de recevoir; mais Luisa y coupa court
en lui disant s�chement qu'elle n'avait pas besoin de ses services.

Nina tressaillit,--elle n'�tait point habitu�e � �tre cong�di�e si
durement,--et, avec son mauvais sourire, elle regagna sa chambre.

La visite du jeune banquier lui donnait fort � penser. Apr�s lui avoir
d�fendu sa porte, non-seulement Luisa avait consenti � le recevoir �
deux heures du matin, mais encore elle l'avait re�u loin de tous les
regards, les portes ferm�es, et dans l'appartement du chevalier.

Luisa, il est vrai, avait accueilli le jeune homme avec une physionomie
s�v�re; mais, � son d�part, elle �tait rentr�e dans sa chambre le visage
pr�occup� seulement, attendri m�me. On voyait que ses yeux avaient,
sinon pleur�, du moins senti l'humidit� des larmes.

Qui avait pu ramener cette fi�re Luisa � des sentiments plus doux?

L'amour du beau jeune homme avait-il trouv� gr�ce dans son coeur, et y
avait-il place dans ce coeur pour un amour nouveau � c�t� de l'amour
ancien?

C'�tait impossible � croire; cependant, ce qui venait de se passer �tait
bien extraordinaire.

Luisa, nous l'avons dit, avait remarqu� le mauvais regard de Giovannina;
mais elle avait � r�fl�chir sur quelque chose de plus grave que le nom
du d�nonciateur � trouver. Elle avait � r�fl�chir sur l'emploi qu'elle
ferait de ce secret sans compromettre celui qui le lui avait confi�, et
comment elle sauverait Salvato sans perdre Backer.

Il fallait, avant tout, qu'elle v�t le jeune officier; mais elle ne le
voyait jamais que le soir chez la duchesse. L�, leur rencontre �tait
toute naturelle, le salon de la duchesse �tant, comme l'avait dit
Backer, un v�ritable club.

Or, c'�tait bien du temps perdu que d'attendre un soir sur trois jours:
c'�tait un jour de perdu. Il fallait donc l'envoyer chercher, et �
Michele seul on pouvait confier un message de cette esp�ce.

Elle �tendit le bras pour sonner Giovannina; mais, depuis dix minutes �
peu pr�s qu'elle l'avait renvoy�e, Giovannina �tait peut-�tre couch�e.
Luisa pensa qu'il �tait plus simple d'aller � la chambre de la jeune
fille et de lui porter l'ordre que de la forcer � le venir chercher.

La chambre de Giovannina n'�tait s�par�e de celle de sa ma�tresse que
par le corridor qui conduisait chez la duchesse Fusco.

Cette chambre �tait ferm�e par une porte vitr�e seulement. La lumi�re y
brillait encore, et, soit que le pas de Luisa f�t si l�ger que
Giovannina ne p�t l'entendre, soit que l'occupation � laquelle elle se
livrait l'absorb�t trop profond�ment pour qu'elle songe�t � autre chose,
Luisa, en arrivant � la porte, put voir, � travers le rideau de fine
mousseline qui en couvrait le vitrage, sa femme de chambre assise � une
table et �crivant.

Comme peu importait � Luisa de savoir � qui Giovannina �crivait, elle
ouvrit tout simplement et tout naturellement la porte. Mais sans doute
il importait � Giovannina que sa ma�tresse ne s�t point qu'elle
�crivait; car elle poussa un faible cri de surprise et se leva pour se
placer entre Luisa et sa lettre.

Quoique �tonn�e que Nina �criv�t � trois heures du matin, au lieu de se
coucher et de dormir, Luisa ne lui fit aucune question, et se contenta
de lui dire:

--Je voudrais voir Michel ce matin d'aussi bonne heure que possible:
faites-le-lui savoir.

Puis, refermant la porte et rentrant chez elle, Luisa laissa sa femme de
chambre libre de continuer sa lettre.

Comme on le comprend bien, Luisa dormit peu. Vers sept heures du matin,
elle entendit du bruit dans la maison: c'�tait Giovannina qui se levait
et sortait pour accomplir l'ordre de sa ma�tresse.

Giovannina fut absente pendant pr�s d'une heure et demie. Il est vrai
qu'elle rentra avec Michele. Pour que la commission de sa ma�tresse f�t
bien faite, elle avait voulu sans doute la faire elle-m�me.

Au premier coup d'oeil que le lazzarone jeta sur Luisa, il comprit qu'il
venait de se passer quelque chose de grave.

Luisa �tait tout � la fois p�le et fi�vreuse; ses yeux �taient entour�s
de ce cercle bleu�tre qui d�nonce l'insomnie.

--Qu'as-tu donc, petite soeur? demanda Michele avec inqui�tude.

--Rien, r�pondit Luisa en essayant de sourire; seulement, le plus
promptement possible j'ai besoin de voir Salvato.

--Ce ne sera pas difficile, petite soeur, et un saut est vite fait d'ici
au palais d'Angri.

Et, en effet, Salvato logeait, avec le g�n�ral Championnet, rue Toledo,
� ce m�me palais d'Angri o�, soixante ans plus tard, logea Garibaldi.

--Alors, dit Luisa, va, et reviens vite!

Michele ne fit qu'un saut, comme il avait dit; mais, avant qu'il fut
revenu, un soldat de planton apportait une lettre de Salvato.

Elle �tait con�ue en ces termes:

�Ma bien-aim�e Luisa, ce matin, � cinq heures, j'ai re�u l'ordre du
g�n�ral de partir pour Salerne et d'y organiser une colonne que l'on
envoie en Basilicate, o�, � ce qu'il para�t, nous avons quelques
troubles. J'estime que cette organisation, en y mettant toute l'activit�
possible, me prendra deux jours. Je pense donc �tre de retour vendredi
soir.

�Si j'esp�rais, � mon retour, trouver la fen�tre de la ruelle ouverte,
et si je pouvais passer une heure avec vous dans _la chambre heureuse_,
je b�nirais presque mon exil de deux jours qui me vaudrait une pareille
faveur.

�J'ai laiss� au palais d'Angri des hommes charg�s de m'apporter mes
lettres. J'en attends plusieurs, mais je n'en esp�re qu'une.

�Oh! l'adorable soir�e que j'ai pass�e hier! oh! l'ennuyeuse soir�e que
je vais passer aujourd'hui!

�Au revoir, ma belle madone au Palmier! J'attends et j'esp�re.

�Votre SALVATO.�

Luisa fit un geste de d�sespoir.

Si Salvato n'�tait de retour que vendredi soir, comment aurait-elle le
temps de le soustraire au massacre de la nuit?

Elle aurait le temps de mourir avec lui � peine!

Le planton attendait une r�ponse.

Qu'allait r�pondre Luisa? Elle n'en savait rien. Sans doute, la
conspiration �tait organis�e � Salerne comme � Naples. Le r�v�lateur
n'avait-il pas dit qu'elle devait �clater _� Naples et dans ses
environs_?

Elle crut un instant qu'elle allait devenir folle.

Giovannina, implacable comme la haine, lui r�p�tait que le messager
attendait une r�ponse.

Elle prit une plume et �crivit:

�Je re�ois votre lettre, mon fr�re bien-aim�. En toute autre
circonstance, je me serais content�e de vous r�pondre: �Vous aurez votre
fen�tre ouverte, et je vous attendrai dans la chambre heureuse.� Mais il
faut que je vous voie avant deux jours. Je vous enverrai aujourd'hui
Michele � Salerne; il vous portera une lettre de moi, que je vous
�crirai aussit�t que j'aurai remis un peu d'ordre dans mes id�es.

�Si vous quittez votre h�tel, ou le palais de l'intendance, ou le
logement que vous aurez choisi enfin et o� Michele ira vous chercher,
dites o� vous serez, afin que, partout o� vous serez, il vous trouve.

Votre soeur, LUISA.�

Elle ferma, cacheta cette lettre et la remit, au planton.

Celui-ci se croisa dans le jardin avec Michele.

Michele venait annoncer � Luisa ce que Luisa savait d�j�, c'est-�-dire
l'absence de Salvato et l'ordre qu'il avait donn� de lui envoyer ses
lettres � Salerne.

Luisa le pria de rester � la maison. Elle aurait sans doute, dans la
journ�e, quelques commissions importantes � lui donner; peut-�tre
l'enverrait-elle � Salerne.

Puis, plus agit�e que jamais, elle rentra dans sa chambre et s'y
enferma.

Michele, qui avait l'habitude de voir sa soeur de lait si calme, se
retourna vers la jeune femme de chambre.

--Qu'a donc ce matin Luisa? lui demanda-t-il. Est-ce que, depuis que je
suis devenu raisonnable, elle deviendrait folle, par hasard?

--Je ne sais, r�pondit Giovannina; mais elle est ainsi depuis la visite
que lui a faite, cette nuit, M. Andr� Backer.

Michele vit le mauvais sourire qui passait sur les l�vres de Giovannina.
Ce n'�tait point la premi�re fois qu'il le remarquait; mais, cette fois,
ce sourire avait une telle expression de haine, que peut-�tre allait-il
en demander l'explication, lorsque Luisa sortit de sa chambre envelopp�e
d'une mante de voyage. Son visage, plus ferme, sinon plus calme, donnait
� sa physionomie l'expression d'une r�solution prise et � laquelle il
e�t �t� inutile de s'opposer.

--Michele, dit-elle, tu peux disposer de toute ta journ�e, n'est-ce pas?

--De toute ma journ�e, de toute nuit, de toute ma semaine.

--Alors, viens avec moi.

Puis, se retournant vers Giovannina:

--Si je ne reviens pas ce soir, ne soyez pas inqui�te, dit-elle;
cependant, attendez-moi toute la nuit.

Et, faisant signe � Michele de la suivre, elle sortit la premi�re.

--Madame, pour la premi�re fois de sa vie, ne m'a pas tutoy�e, dit
Giovannina � Michele; t�chez donc de savoir d'elle pourquoi.

--Bon! r�pondit le lazzarone, elle t'aura vue sourire.

Et il descendit rapidement le perron pour rejoindre Luisa, qui
l'attendait impatiente � la porte du jardin.

A Naples, les moyens de locomotion sont faciles, justement parce qu'il
n'y a aucun service officiel arr�t�.

S'il s'agit, par exemple, d'aller � Salerne et que le vent soit
favorable, on traverse le golfe en barque, on prend une voiture �
Castellamare, et l'on est � Salerne en trois heures et demie ou quatre
heures.

Si le vent est contraire, on prend une voiture � Naples, � la premi�re
place, au premier angle de rue, au premier carrefour; on contourne le
golfe par Resina, Portici, Torre-del-Greco; on s'enfonce dans la
montagne par la Cava, et l'on arrive � Salerne � peu pr�s dans le m�me
espace de temps.

A peine sur le quai, Michele s'informa du but du voyage, et, ayant
appris que le but du voyage �tait Salerne, demanda � sa soeur de lait
quel �tait le mode de locomotion qu'elle pr�f�rait.

--Le plus rapide, r�pondit Luisa.

Michele interrogea des yeux l'horizon; l'horizon �tait pur et promettait
une journ�e magnifique. A Naples, le printemps commence en janvier, et,
avec le printemps, les beaux jours. Une jolie brise soufflait du large
et ridait doucement la surface du golfe, sur lequel on voyait glisser en
tout sens une foule de balancelles, de tartanes, de felouques, dont on
reconnaissait la destination � leur grandeur, et la nationalit� � leur
coupe ou � leur voilure. Michele proposa � Luisa la voie de mer, qui fut
accept�e sans discussion.

Michele descendit sur la plage de Mergellina et fit prix: moyennant deux
piastres, il avait la barque pour vingt-quatre heures.

S'il e�t fallu ramer, la barque e�t co�t� le double; mais on pouvait
aller � la voile, et l'absence de fatigue fut estim�e deux piastres.

Luisa, envelopp�e dans une mante de voyage qui lui cachait enti�rement
le visage, descendit dans la barque et s'assit sur le manteau de Michele
pli� en quatre.

La petite voile triangulaire fut orient�e, et la barque partit,
gracieuse et blanche comme une mouette qui ouvre ses ailes.

On rasa la pointe du ch�teau de l'Oeuf, sur lequel flottait le drapeau
tricolore fran�ais, uni au drapeau tricolore napolitain, et l'on coupa
diagonalement le golfe, le sillage du bateau formant la corde de l'arc.

Les deux mariniers avaient reconnu Michele. Malgr� son brillant
uniforme, ou peut-�tre m�me � cause de cela, la conversation s'engagea
sur les affaires du temps.

Michele �tait un des auditeurs les plus assidus de Michelangelo Ceccone,
ce bon pr�tre patriote qui, mand� par Cirillo, avait assist� � ses
derniers moments le sbire bless� par Salvato. Il avait traduit
l'�vangile en patois napolitain, et expliquait aux lazzaroni ce livre,
source de toute morale, qui leur �tait parfaitement inconnu.

L'esprit souple et facile du jeune lazzarone s'�tait rapidement impr�gn�
de l'esprit d�mocratique dont le souffle divin anime ce grand livre; et,
pros�lyte de la R�volution, il ne manquait jamais une occasion de lui
faire des pros�lytes.

Aussi, d�s que l'on fut en marche et qu'apr�s avoir d'un regard
insouciant interrog� l'horizon, les deux mariniers eurent abandonn� leur
barque � la brise du nord-ouest, Michele leur adressa-t-il la parole.

--Eh bien, leur demanda-t-il en se frottant les mains, vous �tes
contents, mes bons amis, j'esp�re?

--Contents de quoi? demanda le plus vieux des deux mariniers, qui ne
paraissait point appr�cier son bonheur � la mesure de celui de Michele.

--Sans doute, vous pourrez p�cher partout dans le golfe maintenant, du
Pausilippe au cap Campanella, sans que le tyran vous en emp�che.

--Quel tyran? demanda toujours le plus vieux.

--Comment, quel tyran? Mais Ferdinand, je suppose.

--On n'est point un tyran, parce que l'on p�che chez soi, r�pliqua le
plus jeune, qui paraissait partager enti�rement les opinions de son
a�n�, et qu'on emp�che les autres d'y p�cher.

--Comment! tu pr�tends que la mer est au roi?

--Certainement que je le pr�tends.

--Eh bien, moi, je soutiens que la mer est � toi, � moi, � tout le
monde.

--Tu as l� une dr�le d'id�e.

--Sans doute. Et la preuve...

--Voyons la preuve.

--�coute bien ceci.

--Nous �coutons.

--La terre est aux riches.

--Tu en conviens.

--Oui; et la preuve qu'elle est � eux et qu'ils y ont des droits, c'est
qu'elle est divis�e entre eux par des murs, des foss�s, des bornes, des
limites quelconques, tandis que fais-moi un peu le plaisir de me montrer
les limites, les bornes, les haies, les foss�s et les murs de la mer!

Un des deux mariniers voulut faire une observation.

--Attends, dit Michele, je n'ai pas fini. La terre, pour qu'elle
produise, il faut la labourer, l'ensemencer; la mer se laboure toute
seule et s'ensemence d'elle-m�me. Nous avons beau y puiser des moissons
de soles, de rougets, de mulets, de lamproies, de mur�nes, de raies, de
homards, de turbots, de langoustes, plus nous en prenons, plus il y en
a; les moissons succ�dent aux moissons, sans qu'on ait besoin
d'engraisser ou de fumer la mer. C'est ce qui me fait dire: la terre est
aux riches, mais la mer est aux pauvres et � Dieu. Or, il faut �tre un
tyran, et un tyran abominable, pour �ter aux pauvres ce que Dieu leur a
donn�, quand l'�vangile dit: �Qui donne aux pauvres pr�te � Dieu.�

--Hum! hum! fit le plus �loquent des deux mariniers, embarrass� un
instant.

--Voyons, r�ponds � cela, dit Michele se croyant d�j� vainqueur.

--Eh bien, oui, je r�ponds.

--Que r�ponds-tu?

--Je r�ponds que le roi a un casino � Mergellina...

--Oui, celui o� il vendait son poisson.

--Un palais � Naples, un ch�teau � Portici, une villa � la Favorite,
tout cela au bord du golfe.

--Eh bien, que prouve cela?

--Cela prouve que le golfe est � lui, sinon la mer. Est-ce que nous
avons des ch�teaux sur le bord du golfe, nous?

--Oui, r�p�ta le second marinier, encourag� par la pol�mique du premier,
est-ce que nous avons des ch�teaux sur le bord du golfe? Et toi, tout le
premier, avec tes beaux habits, en as-tu? R�ponds.

--Alors, dit Michele, pourquoi ne b�tit-il pas un grand mur de la pointe
du Pausilippe au cap Campanella, avec des portes pour laisser passer les
barques et les vaisseaux?

--Il est assez riche pour cela, s'il le voulait faire.

--Oui; mais il n'est point assez puissant; et rien qu'� la premi�re
temp�te, Dieu, en soufflant sur ces murs, les ferait tomber comme ceux
de J�richo.

--Mais, alors, pourquoi, puisque toute sorte de prosp�rit�s devaient
nous arriver, du moment que les Fran�ais seraient ma�tres de Naples,
pourquoi le pain et le macaroni sont-ils toujours au m�me prix que du
temps du tyran?

--C'est vrai: mais la municipalit� a rendu un d�cret qui fixe, � partir
du 15 f�vrier prochain, le prix du pain et du macaroni au-dessous de
l'ancien cours.

--Pourquoi au 15 f�vrier et pas tout de suite?

--Parce que le tyran a fait vendre � ses amis les Anglais tous les
navires charg�s de grain qui viennent des Pouilles et de Barbarie; il
faut bien donner le temps � d'autres d'arriver. Que devons-nous faire en
les attendant? Le ha�r, le combattre, mourir plut�t que de rentrer sous
sa domination. Les Fran�ais n'ont-ils pas fait ce qu'ils ont pu faire?
N'ont-ils pas aboli le privil�ge de la p�che? Tout le monde ne peut-il
pas p�cher aujourd'hui dans les r�serves du roi?

--�a, c'est vrai.

--Et n'y trouvez-vous pas des poissons en abondance?

--Le fait est que c'est � croire qu'il avait choisi pour lui le plus
beau et le meilleur.

--N'ont-ils pas aboli l'imp�t du sel?

--C'est vrai.

--L'imp�t de l'huile?

--C'est vrai.

--L'imp�t sur le poisson s�ch�?

--C'est vrai. Mais pourquoi ont-ils aboli le titre d'_excellence_?
Qu'est-ce qu'elle leur a fait, cette pauvre _excellence_? Elle ne
co�tait rien � personne.

--A cause de l'�galit�.

--Qu'est-ce que cela, l'�galit�? Est-ce que nous connaissons cela, nous?

--Et voil� justement le malheur, c'est que vous ne la connaissiez pas.
Autrefois, il y avait des princes, des ducs; aujourd'hui, il n'y a que
des citoyens. Tu es citoyen, toi, comme le prince de Maliterno, comme le
duc de Rocca-Romana, comme les ministres, comme le maire, comme les
conseillers municipaux!

--A quoi cela m'avance-t-il?

--A quoi cela t'avance?

--Oui, je te le demande.

--Regarde-moi.

--Je te regarde.

--Suis-je habill� comme toi?

--Il s'en faut.

--Eh bien, voil� ce que c'est que l'�galit�, Giambardella. L'�galit�,
c'est pouvoir, �tant n� lazzarone, devenir colonel... Autrefois, les
seigneurs �taient colonels dans le ventre de leur m�re. Es-tu venu au
monde avec un parchemin dans ta poche et des galons sur tes manches,
toi? As-tu vu nos femmes faire de pareils enfants? Non, c'�taient les
nobles qui en faisaient ainsi. Eh bien, moi, je suis colonel, gr�ce �
quoi? A l'�galit�. Avec l'�galit�, tu peux devenir lieutenant de marine,
ton fils peut devenir capitaine, ton petit-fils amiral.

Giambardella fit un geste de doute.

--Il faudra du temps pour arriver l�, dit-il.

--Bon! r�pondit Michele, il ne faut pas tout demander � la fois. Le bon
Dieu lui-m�me, qui est tout-puissant, a fait le monde en sept jours. Le
gouvernement d'aujourd'hui est, comme on dit, un gouvernement
provisoire, ce n'est point encore la r�publique. La constitution qui
doit faire notre bonheur se discute: quand elle sera faite, nous
pourrons, selon notre bien-�tre ou nos souffrances, �tablir une
comparaison entre le pr�sent et le pass�. Les savants, comme le
chevalier San-Felice, le docteur Cirillo, M. Salvato, savent pourquoi
les saisons changent; nous autres imb�ciles, nous nous apercevons
seulement que nous avons chaud et froid. Nous en avons souffert bien
d'autres sous le tyran, et, gr�ce � Dieu, nous y avons surv�cu: guerres,
pestes, famines, sans compter les tremblements de terre. Les savants
disent que nous serons heureux sous la r�publique; ils se r�unissent et
travaillent � notre bien; laissons-leur le temps d'accomplir leur
ouvrage.

Et il ajouta sentencieusement:

--Celui qui veut r�colter vite s�me des radis, et, au bout d'un mois,
mange des radis; celui qui veut du pain s�me du bl� et attend un an. Il
en est ainsi de la r�publique: c'est le bl� du peuple. Attendons
patiemment qu'il pousse, et, quand il sera m�r, nous le moissonnerons.

--_Amen!_ dit Giambardella fort �branl�, sinon convaincu, par la
d�monstration de Michele. Mais, c'est �gal, ajouta-t-il avec un soupir,
tant qu'il faudra que l'homme travaille pour vivre, il ne sera point
parfaitement heureux.

--Dame, fit Michele, il y a du vrai l� dedans; mais, que veux-tu! il
para�t que cela ne peut pas �tre autrement, et la preuve, c'est que
voil� le vent qui tombe et que tu vas �tre oblig� d'amener ta voile et
de ramer jusqu'� Castellamare.

En effet, depuis quelques minutes, le vent mollissait et la voile
battait contre le m�t. Les mariniers l'abaiss�rent, prirent leurs
avirons et, avec un soupir, commenc�rent � ramer.

Heureusement, on �tait arriv� � la hauteur de Torre-del-Greco, et, apr�s
trois quarts d'heure de nage, on aborda � Castellamare.

Les mariniers pay�s, Michele se mit en qu�te d'une voiture, et l'on
partit pour Salerne, o� l'on arriva deux heures apr�s.

La voiture s'arr�ta � l'Intendance. L�, Michel s'informa et apprit que
Salvato venait de la quitter, il y avait une demi-heure � peine, et on
lui dit qu'on le trouverait � l'h�tel de la _Ville_.

Le cocher re�ut l'ordre d'aller � l'h�tel de la _Ville_.

Salvato �tait dans son appartement, et avait dit que, si quelqu'un
venait de Naples, on l'introduis�t � l'instant m�me pr�s de lui.

Il �tait �vident qu'il avait re�u la r�ponse de la lettre adress�e �
Luisa, et qu'il attendait Michele.

Lorsque s'ouvrit sa porte, il se leva vivement pour aller au-devant du
messager; mais, en voyant entrer une femme au lieu d'un homme qu'il
attendait, il jeta un cri de surprise, puis, en reconnaissant Luisa au
lieu de Michele, un cri de joie.

Son premier mouvement fut de bondir vers la jeune femme, de la serrer
contre son coeur et d'appuyer ses l�vres contre ses l�vres.

Ce fut autour de Luisa de pousser un cri d'�tonnement et de bonheur.
Elle n'avait jamais �t� si compl�tement abandonn�e aux bras de son
amant, et, sous la flamme de ce baiser, elle avait �prouv� une sensation
de volupt� telle, que cette sensation ne s'�tait arr�t�e que sur les
limites de la douleur.

Michele n'avait point d�pass� le seuil de la porte, et, sans avoir �t�
vu, il se retira sur la pointe du pied et se tint dans la chambre qui
pr�c�dait celle des deux amants.

--Vous! vous! s'�cria Salvato. Vous �tes venue vous-m�me!

--Oui, moi-m�me, mon bien-aim� Salvato; car ni messager si habile qu'il
f�t, ni lettre si pressante qu'elle f�t, ne pouvaient me remplacer.

--Vous avez raison, ma soeur ch�rie. Qui pourrait, f�t-ce l'ange de
l'amour lui-m�me, remplacer votre pr�sence b�nie? Est-ce que toutes les
flammes de la terre r�unies pourraient remplacer un rayon de soleil?
Mais enfin, qui me vaut un pareil bonheur? Vous savez, ch�re Luisa, que
je ne serai bien s�r que vous �tes l� que quand je conna�trai la cause
qui vous am�ne.

--Ce qui m'am�ne, Salvato,--�coute bien ceci!--c'est la certitude que tu
ne sauras pas me refuser une pri�re que je te ferai � genoux, une chose
� laquelle je te dirai que ma vie est attach�e; c'est que tu
m'accorderas ma demande sans t'informer pourquoi cette demande t'est
adress�e; c'est que, lorsque je te dirai: �Fais cela!� tu le feras
aveugl�ment, sans discussion, sans retard, � l'instant m�me.

--Et tu as eu raison de compter sur mon ob�issance, Luisa, si tu ne me
demandes rien contre mon devoir ni contre mon honneur.

--Oh! je me doutais bien que tu allais me faire quelque objection du
genre de celle-l�. Contre ton devoir! contre ton honneur! N'as-tu pas
fait ton devoir jusqu'aujourd'hui, au del� du devoir? Ton honneur, ne
l'as tu pas port� assez haut pour qu'il ne puisse recevoir aucune
atteinte? Il ne s'agit point de ton honneur, il ne s'agit point de ton
devoir; il s'agit de savoir si tu m'ob�iras aveugl�ment dans une
circonstance o� il est question de ma vie.

--Ta vie! Quel risque peut courir ta vie, je te le demande?

--Crois-tu en moi, Salvato?

--Comme je croirais dans l'ange de la v�rit�.

--Eh bien, alors, fais ce que je vais te dire, sans objection et sans
lutte.

--Dis.

--Demande � ton g�n�ral, aujourd'hui, pour Rome, par exemple, une
mission qui te fasse sortir du royaume avant vendredi soir.

Salvato regarda Luisa avec un profond �tonnement.

--Que je demande une mission qui m'�loigne du royaume, c'est-�-dire qui
me s�pare de toi! r�pondit Salvato. Quel besoin as-tu donc de me voir
loin de toi?

--�coute, mon Salvato, ne te quitter jamais, t'avoir sans cesse sous les
yeux, demeurer �ternellement � tes c�t�s comme j'y suis maintenant, ce
serait le voeu de mon coeur, le bonheur de ma vie; mais, que veux-tu! il
y a des choses myst�rieuses et absolues auxquelles il faut ob�ir.
Crois-moi quand je te dis: nous sommes menac�s d'un grand malheur,
�pargne-nous ce malheur en t'�loignant.

--Ce malheur qui _nous_ menace, car il me semble, ma bien-aim�e Luisa,
que tu parles pour moi et pour toi?...

--Pour moi et pour toi, Salvato, plus pour moi encore que pour toi.

--Ce malheur qui nous menace, reprit Salvato, vient-il de la Sicile? Le
chevalier San-Felice a-t-il des soup�ons et rentre-t-il � Naples?

--Le chevalier n'a pas de soup�ons et ne rentre point � Naples. Si le
chevalier avait des soup�ons et me disait le premier mot de ces
soup�ons, je me jetterais � ses pieds et je lui dirais: �Pardonne-moi,
mon p�re! un amour irr�sistible, une indomptable fatalit� m'a entra�n�e
vers lui. Je l'aime plus que ma vie, puisque je l'aime plus que mon
devoir. Ce malheur que, dans ta sagesse infinie, tu avais pr�vu, au lit
de mort de mon p�re, ce malheur est arriv�. Pardonne-moi,
pardonne-nous!� Et il nous pardonnerait. Non: la menace est plus
terrible et ne vient point de l�.

--D'o� vient-elle donc, alors? Dis-le; et, au lieu de fuir devant elle
comme un enfant, on y fera face comme un homme et comme un soldat.

--Tu ne peux point y faire face, tu ne peux pas la combattre; l� est le
malheur; tu peux l'�viter, voil� tout, et en faisant aveugl�ment ce que
je te dis.

--Ch�re Luisa, permets � ma raison de se r�volter contre mon amour
lui-m�me. Je ne fuirais pas un danger que je conna�trais, � plus forte
raison un danger inconnu.

--Ah! voil� justement ce que je craignais. Le d�mon de l'orgueil est l�
qui te dit: �R�siste!� Cependant, si j'avais la prescience d'un
tremblement de terre qui d�t t'engloutir, d'un orage dont la foudre p�t
te frapper, est-ce que, quand je te dirais: �D�robe-toi au tremblement
de terre, �vite la foudre,� je te conseillerais quelque chose contre ton
devoir ou contre ton honneur?

--Oui, si, plac� par mon g�n�ral � un poste quelconque, j'abandonnais ce
poste, dans la crainte d'un danger imaginaire ou r�el.

--Eh bien, Salvato, si ma pri�re prenait une autre forme, si je te
disais: �J'ai � faire � Rome un voyage indispensable; j'ai peur de
traverser seule ces implacables bandes de brigands; demande � ton
g�n�ral la permission d'accompagner une soeur, une amie,� ne la
demanderais-tu pas?

--Attends que ce que j'ai � faire ici soit achev�, et, samedi matin, je
te le promets, je demande un cong� de huit jours au g�n�ral.

--Samedi matin! C'est trop tard! c'est trop tard!... Ah! mon Dieu,
inspirez-moi! Que faire, que dire pour le d�cider?

--Une chose bien simple, ma Luisa: transmets-moi tes craintes,
apprends-moi ce qui te fait d�sirer mon absence, et fais-moi juge de la
question; tu seras s�re alors de ne pas m'entra�ner dans quelque fausse
voie o� s'�garerait mon honneur.

--Et voil� justement ce qui fait ma situation fausse, voil� pourquoi tu
h�sites, voil� pourquoi tu doutes. C'est que, moi aussi, j'ai, quoique
femme, mon honneur d'honn�te homme, si je puis dire cela; c'est que j'ai
re�u une confidence, c'est que j'ai promis, c'est que j'ai jur�, c'est
que j'ai fait un serment � moi-m�me de ne pas dire le nom de celui qui
me l'a faite; car sa confiance en moi a �t� telle, que, tout en mettant
sa vie entre mes mains, il ne m'a demand� aucune garantie.

--Et comment ne m'as-tu rien dit de cela hier au soir?

--Hier au soir, je n'en savais rien.

--Alors, dit Salvato en regardant fixement Luisa, c'est le jeune homme
qui t'attendait chez toi et qui n'est sorti de chez toi qu'� trois
heures du matin, qui est venu te faire cette confidence que tu ne peux
r�v�ler.

Luisa p�lit.

--Qui t'a dit cela, Salvato? demanda-t-elle.

--C'est donc vrai?

--Oui, c'est vrai. Mais est-il possible, mon bien-aim� Salvato, qu'apr�s
l'avoir quitt�e, tu aies eu l'id�e d'�pier ta Luisa?

--Moi, t'�pier, faire le r�le de jaloux autour d'un ange? Dieu me garde,
je ne dirai pas d'une pareille folie, mais d'une pareille l�chet�! Ma
Luisa peut recevoir qui elle voudra, � quelque heure que ce soit, sans
que jamais, de ma part du moins, un soup�on ternisse le pur miroir de sa
chastet�. Non, je n'ai point cherch� � voir; non, je n'ai point vu. J'ai
re�u cette lettre un quart d'heure avant ton arriv�e, par un des
messagers que j'avais laiss�s pour m'apporter ma correspondance; je la
lisais quand tu es entr�e, et je me demandais quelle �me abjecte pouvait
vouloir semer entre toi et moi la plante am�re du doute.

--Une lettre? demanda Luisa; tu as re�u une lettre?

--La voici; tiens, lis.

Et Salvato, en effet, pr�senta � Luisa une lettre visiblement �crite par
un de ces hommes qui pr�tent leur plume � l'amour comme � la haine et
que vont chercher, pour leurs sombres projets, les d�nonciateurs
anonymes.

Luisa lut la lettre; elle �tait con�ue en ces termes:

�M. Salvato Palmieri est pr�venu que madame Luisa San-Felice a trouv�
chez elle, en rentrant de chez la duchesse Fusco, un homme jeune, beau
et riche, avec lequel elle est rest�e enferm�e jusqu'� trois heures du
matin.

�Cette lettre est d'un ami, d�sesp�r� de voir M. Salvato Palmieri si mal
placer son coeur.�

Luisa vit, comme � la lueur d'un �clair, Giovannina �crivant dans sa
chambre et se levant pour lui cacher ce qu'elle �crivait. Mais l'id�e
que cette jeune fille qui lui devait tant pouvait la trahir s'�carta
rapidement, et d'elle-m�me, de son esprit.

--Il n'y a pas dans cette lettre un mot qui ne soit vrai, mon ami; par
bonheur, soit que celui ou celle qui l'a �crite ne sache pas le nom de
l'homme que j'ai re�u, soit qu'elle n'ait pas voulu le dire, Dieu a
permis que ce nom ne s'y trouv�t point.

--Et pourquoi, ch�re Luisa, est-ce une permission de Dieu?

--Parce que, s'il s'y trouvait, j'�tais aux yeux de ce malheureux qui a
risqu� sa t�te pour moi, une femme sans foi, sans honneur, une
d�nonciatrice enfin.

--Tu dis vrai, Luisa, r�pliqua Salvato devenu plus sombre; car, s'il y
�tait, je me trouvais d'apr�s ce que je devine maintenant, oblig� de
tout dire au g�n�ral.

--Et que devines-tu?

--Que cet homme, pour un motif quelconque que je ne cherche point �
approfondir, est venu te r�v�ler quelque conspiration qui menace ma vie,
celle de mes compagnons, la s�ret� du nouveau gouvernement, et que voil�
pourquoi, dans ton irr�flexion d�vou�e, tu voulais m'�loigner, me faire
passer la fronti�re, me mettre hors de l'atteinte des conspirateurs;
voil� pourquoi tu ne voulais pas me r�v�ler le danger que je devais
fuir, parce qu'un tel danger, je ne le fuirais pas.

--Eh bien, tu as devin� juste, mon bien-aim�, et je vais tout te dire,
except� le nom de celui qui m'a avertie; et alors, toi, l'homme
d'honneur, l'esprit juste, le coeur loyal, tu me conseilleras.

--Dis, ma bien-aim�e Luisa, dis; je t'�coute. Oh! si tu savais combien
je t'aime! Parle, parle! Contre moi contre ma poitrine, sur mon coeur!

La jeune femme resta un instant la t�te renvers�e, les yeux ferm�s, la
bouche entr'ouverte, aux bras du jeune homme; puis, comme s'arrachant �
un r�ve d�licieux:

--Oh! mon ami, dit-elle pourquoi ne nous est-il point donn� de vivre
ainsi, loin des troubles politiques, loin des r�volutions, loin des
conspirateurs! Quelles d�lices ce serait, une pareille vie! Dieu ne le
veut pas; soumettons-nous � Dieu!

Luisa poussa un soupir et passa sa main sur ses yeux; puis:

--C'est ce que tu as dit, mon ami, continua-t-elle. Oh! pourquoi cet
homme m'a-t-il fait cette confidence? Ne valait-il pas mieux que nous
mourussions ensemble?

--Explique-toi, ma bien-aim�e.

--Une conspiration contre-r�volutionnaire doit �clater dans la nuit de
jeudi � vendredi: tous les Fran�ais, tous les patriotes dont les maisons
seront marqu�es dans la soir�e, doivent �tre massacr�s pendant la nuit,
� l'exception de ceux qui pourront pr�senter cette carte et faire ce
signe de reconnaissance.

Et Luisa montra � Salvato la carte fleurdelis�e et fit le signe indiqu�
par Andr� Backer.

--Une carte avec une fleur de lis, r�p�ta Salvato, se mordre la premi�re
phalange du pouce. (Tels �taient, on s'en souvient, les signes de
salut.) Les malheureux! qu'on veut arracher � l'esclavage et qui veulent
�tre esclaves � tout prix!

--Eh bien, maintenant que je t'ai tout racont�, dit Luisa se laissant
glisser aux genoux du jeune homme, que faut-il faire? R�fl�chis et
conseille-moi.

--Il est inutile de r�fl�chir, ma Luisa bien-aim�e. Il faut r�pondre �
la loyaut� par la loyaut�. Cet homme a voulu te sauver.

--Et toi aussi; car il sait tout, ta blessure, les soins que j'ai pris
de toi, ton s�jour de six semaines chez la duchesse; il sait notre
mutuel amour, et il m'a dit: �Sauvez-le avec vous.�

--Raison de plus, comme je te le disais, pour r�pondre � la loyaut� par
la loyaut�. Cet homme a voulu nous sauver: sauvons-le.

--Comment cela?

--En lui disant: �Votre complot est d�couvert; le g�n�ral Championnet
est pr�venu; o� vous croyez trouver un massacre facile, vous trouverez
une r�sistance d�sesp�r�e; vous allez inutilement faire couler le sang
dans les rues de Naples. Renoncez � votre complot, et gagnez l'�tranger;
le conseil que vous m'avez donn�, suivez-le.

--C'est l'honneur lui-m�me qui parle par ta voix, mon Salvato; ce que tu
me dis de faire, je le ferai. Mais �coute donc...

--Quoi?

--Il m'a sembl� entendre du bruit dans cette chambre, on a ferm� une
porte. Nous �coutait-on? sommes-nous �pi�s?

Salvato s'�lan�a: la chambre �tait vide.

--Nul n'�tait dans cette chambre que Michele, dit-il; vois-tu un malheur
� ce que Michele nous ait entendus?

--Non, car il ignore le nom de la personne qui est venue chez moi. Sans
cela, mon cher Salvato, ajouta Luisa en riant, tu en as fait un tel
patriote, qu'il serait capable d'aller tout courant le d�noncer.

--Eh bien, dit Salvato, tout est convenu ainsi, et ta conscience est en
repos, n'est-ce pas?

--Tu m'assures que nous avons agi selon toutes les lois de la loyaut�?

--Je te le jure.

--Tu es bon juge en mati�re d'honneur, Salvato, et je te crois. A mon
retour � Naples, je pr�viendrai le chef des conjur�s. Son nom n'est
point sorti de ma bouche, m�me vis-�-vis de toi. Il ne peut donc �tre
compromis en rien; ou, s'il l'est, ce sera en dehors de ma volont�. Ne
pensons plus qu'� nous, au bonheur d'�tre ensemble. Tout � l'heure, je
maudissais les troubles politiques, les r�volutions, les
conspirateurs... j'�tais folle. Sans les troubles politiques, tu
n'eusses point �t� envoy� � Naples par ton g�n�ral; sans les
r�volutions, je ne t'eusse pas connu; sans les conspirateurs, je ne
serais pas � cette heure pr�s de toi. B�nies soient les choses que Dieu
fait: elles sont bien faites.

Et la jeune femme, toute joyeuse, toute consol�e, toute souriante, se
jeta dans les bras de son amant.




                                  CXII

                             MICHELE LE SAGE


Qui donc a dit--auteur sacr� ou profane, je ne sais plus qui et n'ai
point le temps de chercher,--qui donc a dit: �L'amour est puissant comme
la mort?�

Ceci, qui a l'air d'une pens�e, n'est qu'un fait, et un fait inexact.

C�sar dit, dans Shakspeare, ou plut�t Shakspeare fait dire � C�sar: �Le
danger et moi sommes deux lions n�s le m�me jour, et je suis l'a�n�.�

L'amour et la mort aussi sont n�s le m�me jour, le jour de la cr�ation;
seulement, l'amour est l'a�n�.

On a aim� avant que de mourir.

Lorsque �ve, � la vue d'Abel tu� par Ca�n, tordit ses bras maternels et
s'�cria: �Malheur! malheur! malheur! la mort est entr�e dans le monde!�
la mort n'y �tait entr�e qu'apr�s l'amour, puisque ce fils que la mort
venait d'enlever au monde �tait le fils de son amour.

Il est donc imparfait de dire: �L'amour est puissant comme la mort;� il
faut dire: �L'amour est plus puissant que la mort,� puisque tous les
jours l'amour combat et terrasse la mort.

Cinq minutes apr�s que Luisa eut dit: �B�nies soient les choses que Dieu
fait: elles sont bien faites!� Luisa avait tout oubli�, jusqu'� la cause
qui l'avait amen�e pr�s de Salvato; elle savait seulement qu'elle �tait
pr�s de Salvato, et que Salvato �tait pr�s d'elle.

Il fut convenu entre les jeunes gens qu'ils ne se quitteraient que le
soir; que, le soir m�me, Luisa verrait le chef de la conspiration, et
que, le lendemain, quand il aurait eu le temps de donner contre-ordre et
de se mettre en s�ret�, lui et ses complices, Salvato dirait tout au
g�n�ral, qui s'entendrait avec le pouvoir civil pour prendre les mesures
n�cessaires � l'avortement du complot, en supposant que, malgr� l'avis
de la San-Felice, les insurg�s s'obstinassent dans leur entreprise.

Puis, ce point arr�t�, les deux beaux jeunes gens furent tout � leur
amour.

�tre tout � l'amour, quand on est bien r�ellement amoureux, c'est
emprunter les ailes des colombes ou des anges, s'envoler bien loin de la
terre, se reposer sur quelque nuage de pourpre, sur quelque rayon de
soleil, se regarder, se sourire, parler bas, voir l'�den sous ses pieds,
le paradis sur sa t�te, et, dans l'intervalle de ces deux mots magiques,
mille fois r�p�t�s: �Je t'aime!� entendre les choeurs c�lestes.

La journ�e passa comme un r�ve. Fatigu�s du bruit de la rue, � l'�troit
entre les quatre murs d'une chambre, aspirant � l'air, � la libert�, �
la solitude, ils se jet�rent dans la campagne, qui, dans les provinces
napolitaines, commence � revivre � la fin de janvier. Mais, l�, aux
environs de la ville, on rencontrait un importun � chaque pas. L'un des
deux dit en souriant: �Un d�sert!� L'autre r�pondit: �Poestum!�

Une cal�che passait: Salvato appela le cocher, les deux amants y
mont�rent; le but du voyage fut indiqu�, les chevaux partirent comme le
vent.

Ni l'un ni l'autre ne connaissaient Poestum. Salvato avait quitt�
l'Italie m�ridionale avant, pour ainsi dire, que ses yeux fussent
ouverts, et, quoique le chevalier e�t vint fois parl� de Poestum �
Luisa, il n'avait jamais voulu l'y conduire, de peur de la mal'aria.

Eux n'y avaient pas m�me song�. L'un d'eux, au lieu de Poestum, e�t
nomm� les marais Pontins, que l'autre e�t r�p�t�: �Les marais Pontins.�
Est-ce que la fi�vre pourrait, dans un pareil moment, avoir prise sur
eux! Le bonheur n'est-il point le plus efficace des antidotes?

Luisa n'avait rien � apprendre sur les localit�s que l'on traverse en
contournant ce golfe magnifique qui, avant que Salerne exist�t,
s'appelait le golfe de Poestum. Et cependant, comme une curieuse et
ignorante �l�ve en arch�ologie, elle laissait parler Salvato parce
qu'elle aimait � l'entendre. Elle savait d'avance tout ce qu'il allait
dire, et cependant il semblait qu'elle entendit pour la premi�re fois
tout ce qu'il disait.

Mais ce qu'aucun �crit n'avait pu faire comprendre ni � l'un ni �
l'autre, c'est la majest� du paysage, c'est la grandeur des lignes qui
se d�roul�rent � leurs yeux quand, � l'un des d�tours de la route, ils
aper�urent tout � coup les trois temples se d�tachant, avec leur chaude
couleur feuille morte, sur l'azur fonc� de la mer. C'�tait bien l� ce
qui devait rester de la rigide architecture de ces tribus hell�niques,
n�es au pied de l'Ossa et de l'Olympe, qui, au retour d'une exp�dition
infructueuse dans le P�lopon�se, o� les avait conduites Hyllus, fils
d'Hercule, trouv�rent leurs pays envahi par les Perrh�bes; et qui, ayant
abandonn� les riches plaines du P�n�e aux Lapythes et aux Ioniens,
s'�tablirent dans la Dryopide, laquelle, d�s lors, prit le nom de
Doride, et, cent ans apr�s la guerre de Troie, enlev�rent aux Pelasges,
qu'ils poursuivirent jusqu'en Attique, Mess�ne et Tyrenthe, c�l�bres
encore aujourd'hui par leurs ruines titaniques; L'Argolide, o� ils
trouv�rent le tombeau d'Agamemnon; la Laconie, dont ils r�duisirent les
habitants � l'�tat d'ilotes, et o� ils firent de Sparte la vivante
repr�sentation de leur grave et sombre g�nie, dont Lycurgue fut
l'interpr�te. Pendant six si�cles, la civilisation fut arr�t�e par ces
conqu�rants, hostiles ou indiff�rents � l'industrie, aux lettres et aux
arts, et qui, lorsque, dans leurs guerres de Mess�nie, ils eurent besoin
d'un po�te, emprunt�rent Tyrt�e aux Ath�niens.

Comment purent-ils vivre dans ces molles plaines de Poestum, ces rudes
fils de l'Olympe et de l'Ossa, au milieu de la civilisation de la Grande
Gr�ce, o� les brises du sud leur apportaient les parfums de Sybaris, et
le vent du nord, les �manations de Ba�a? Aussi, au milieu de leurs
champs de rosiers, qui fleurissaient deux fois l'an, �lev�rent-ils,
comme une protestation contre ce doux climat, contre cette civilisation
�l�gante, tout impr�gn�e du souffle ionien, ces trois terribles temples
de granit, qui, sous Auguste, d�j� en ruine, sont aujourd'hui encore ce
qu'ils �taient du temps d'Auguste, et voulurent-ils laisser � l'avenir
ce lourd sp�cimen de leur art, puissant comme tout ce qui est primitif.

Aujourd'hui, rien ne reste des conqu�rants de Sparte que ces trois
squelettes de granit; o�, entour�e de miasmes mortels, r�gne la fi�vre,
et cette enceinte de murailles trac�e par un inflexible cordeau et dont
on peut suivre en une heure, par les bossellements du terrain, le
quadrilat�re exigu. Ces quelques fant�mes errants, d�vor�s par la
mal'aria, qui regardent le voyageur d'un oeil cave et curieux ne sont,
certes, pas plus leurs descendants que ces herbes insalubres ou
v�n�neuses qui poussent dans des marais f�tides ne sont les rejetons de
ces rosiers dont les voyageurs qui venaient de Syracuse � Naples
voyaient de loin la terre couverte et sentaient en passant les parfums.

A cette �poque o� l'arch�ologie �tait inculte et o� la couleuvre
frileuse rampait seule dans les ruines solitaires, il n'y avait pas,
comme aujourd'hui, un chemin pour conduire � ces temples; il fallait
traverser ces herbes gigantesques sans savoir sur quel reptile on
risquait de mettre le pied. Luisa, au moment d'entrer dans ces jungles
putrides, sembla h�siter; mais Salvato la prit dans ses bras comme il
e�t fait d'un enfant, la souleva au-dessus de la fauve et aride moisson,
et ne la d�posa que sur les degr�s du plus grand des temples.

Laissons-les � cette solitude qu'ils �taient venus chercher si loin, �
cet amour profond et myst�rieux qu'ils essayaient de cacher � tous les
regards et qu'une plume jalouse avait d�nonc� � un rival, et voyons
quelle avait �t� la cause de ce bruit que les deux amants avaient
entendu dans la chambre contigu�, qui les avait un instant d'autant plus
inqui�t�s qu'ils en avaient vainement cherch� la cause.

Michele, on se le rappelle, avait suivi Luisa et ne s'�tait arr�t� que
sur le seuil de l'appartement de Salvato, au moment o� le jeune officier
s'�tait �lanc� au-devant de Luisa et l'avait press�e contre son coeur.
Alors, il s'�tait discr�tement retir� en arri�re, quoiqu'il n'e�t rien
de nouveau � apprendre sur le sentiment que se portaient l'un � l'autre
les deux amants, et s'�tait assis, sentinelle attentive, pr�s de la
porte, attendant les ordres ou de sa soeur de lait ou de son chef de
brigade.

Luisa avait oubli� que Michele fut l�. Salvato, qui savait pouvoir
compter sur sa discr�tion, ne s'en inqui�tait point, et la jeune femme,
on s'en souvient, apr�s avoir commenc� par des instances pour faire fuir
sans explication son amant, avait fini par lui tout avouer, hors le nom
du chef de la conspiration.

Mais le nom du chef de la conspiration, Michele le savait.

Le chef de la conspiration, Luisa l'avouait elle-m�me � Salvato, c'�tait
le jeune homme qui l'avait attendue jusqu'� deux heures du matin, qui
n'�tait sorti de chez elle qu'� trois, et Giovannina avait dit �
Michele, r�pondant � cette question du jeune lazzarone: �Qu'a donc
Luisa, ce matin? Est-ce que, depuis que je suis devenu raisonnable, elle
deviendrait folle, par hasard?� Giovannina avait dit, ne comprenant pas
la terrible importance de sa r�ponse: �Je ne sais; mais elle est ainsi
depuis la visite que lui a faite, cette nuit, M. Andr� Backer.�

Donc, c'�tait M. Andr� Backer, le banquier du roi, ce beau jeune homme
si follement �pris de Luisa, qui �tait le chef de la conspiration.

Maintenant, quel �tait le but de cette conspiration?

D'�gorger dans une nuit les six ou huit mille Fran�ais qui occupaient
Naples et, avec eux, tous leurs partisans.

Michele, � ce projet de nouvelles V�pres siciliennes, s'�tait senti
fr�mir dans son beau costume.

Il �tait un partisan des Fran�ais, lui, et un des plus chauds: il serait
donc �gorg� un des premiers, ou plut�t pendu, puisqu'il �tait d�j�
colonel.

Si la pr�diction de Nanno devait se r�aliser, Michele tenait au moins �
ce que ce f�t le plus tard possible.

Le d�lai qui lui �tait donn� du jeudi matin � la nuit du vendredi ne lui
paraissait point assez long.

Il lui sembla donc qu'en vertu de ce proverbe: �Il vaut mieux tuer le
diable que le diable ne nous tue�, il n'avait pas de temps � perdre pour
se mettre en d�fense contre le diable.

Cela lui �tait d'autant plus facile, que sa conscience, � lui, n'�tait
nullement agit�e par les doutes qui bouleversaient celle de sa soeur de
lait. On ne lui avait fait aucune confidence, il n'avait fait aucun
serment.

La conspiration, il l'avait surprise en �coutant � la porte, comme le
r�mouleur, celle de Catilina; et encore, il n'avait pas �cout�, il avait
entendu, voil� tout.

Le nom du chef du complot, il le devinait parce que Giovannina le lui
avait dit sans lui recommander le moins du monde le secret.

Il lui parut que c'�tait en laissant s'accomplir les projets
r�actionnaires de MM. Simon et Andr� Backer qu'il m�riterait
v�ritablement le nom de fou, qu'on lui avait, � son avis, donn� un peu
l�g�rement, et qu'au contraire, devant les contemporains et la
post�rit�, il m�riterait, ni plus ni moins que Thal�s et Solon, le nom
de sage si, emp�chant la contre-r�volution d'avoir lieu, au prix de la
vie de deux hommes, il sauvait celle de vingt-cinq ou trente mille.

Il �tait donc, sans perdre de temps, sorti de la chambre contigu� �
celle o� se tenaient les deux amants, et, en sortant, avait referm� la
porte derri�re lui, de mani�re que personne ne p�t entrer sans �tre
entendu.

C'�tait le bruit de cette porte qui avait inqui�t� Luisa et Salvato,
lesquels eussent �t� bien plus inquiets encore si, sachant que c'�tait
Michele le Fou qui l'ouvrait, ils eussent su dans quel but la fermait
Michele le Sage.




                                  CXIII

                        LES SCRUPULES DE MICHELE


Michele, en sortant de l'h�tel de la _Ville_, se jeta dans un calessino,
au cocher duquel il promit un ducat si dans trois quarts d'heure il
�tait � Castellamare.

Le cocher partit au galop.

J'ai racont�, il y a longtemps, l'histoire de ces malheureux
chevaux-spectres qui n'ont que le souffle et qui vont comme le vent.

En quarante minutes, celui qui conduisait Michele eut franchi l'espace
qui s�pare Salerne de Castellamare.

Michele avait d'abord eu l'id�e, en arrivant sur le pont et en voyant
Giambardella orienter sa voile pour profiter d'une saute de vent qui
avait eu lieu, de remonter � bord de la barque et de revenir � Naples
avec lui. Mais le vent, qui �tait tomb� une fois, pouvait tomber encore,
ou, ayant saut� une premi�re fois du sud-est au nord-est, sauter une
seconde sur quelque autre point du compas, o� il deviendrait tout � fait
contraire, et o� il faudrait recourir � la rame. Tout cela �tait
excellent pour un fou, mais v�ritablement trop chanceux pour un sage.

Il r�solut dont de s'arr�ter � la locomotion terrestre, et, pour aller
plus vite, de diviser sa route en deux relais: un premier, de
Castellamare � Portici; un second, de Portici � Naples.

De cette fa�on, et moyennant un ducat par chaque relais, il pouvait �tre
en moins de deux heures au palais d'Angri.

Nous disons au palais d'Angri, parce que c'�tait d'abord avec le g�n�ral
Championnet que Michele d�sirait conf�rer.

Car Michele, tout en allant au galop de son cheval, et tout en se
grattant d�sesp�r�ment la t�te, comme on herse une terre, pour y faire
germer des id�es, Michele sentait s'�veiller dans son esprit toute sorte
de scrupules.

C'�tait un honn�te gar�on et un coeur loyal que Michele, et, au bout du
compte, il se faisait d�nonciateur.

Oui; mais, en se faisant d�nonciateur, il sauvait la R�publique.

Il �tait donc � peu pr�s, et m�me tout � fait, d�cid� � d�noncer le
complot; il n'h�sitait plus que sur la fa�on de le d�noncer.

Or, en allant trouver le g�n�ral Championnet, et en le consultant comme
il ferait d'un confesseur sur un cas de conscience, il s'�clairerait de
l'avis d'un homme qui, aux yeux de ses ennemis m�mes, passait pour un
mod�le de loyaut�.

Voil� pourquoi nous avons dit qu'en moins de deux heures, il pouvait
�tre au palais d'Angri, au lieu de dire qu'en moins de deux heures, il
pouvait �tre au minist�re de la police.

Et, en effet, gr�ce au relais Portici, gr�ce au ducat fran�ais donn� �
chaque relais, une heure cinquante minutes apr�s �tre parti de
Castellamare, Michele mettait le pied sur la premi�re marche de
l'escalier du palais d'Angri.

Le lazzarone s'�tait inform� si le g�n�ral Championnet �tait chez lui,
et avait re�u du factionnaire une r�ponse affirmative.

Mais, dans l'antichambre, le planton lui dit que le g�n�ral ne pouvait
recevoir, �tant fort occup� avec les architectes qui avait fait les
projets du tombeau de Virgile.

Il r�pondit qu'il arrivait pour une chose bien autrement importante que
le tombeau de Virgile, et qu'il fallait, sous peine des plus grands
malheurs, qu'il parl�t � l'instant m�me au g�n�ral.

Tout le monde connaissait Michele le Fou; tout le monde savait comment,
gr�ce � Salvato, il avait �chapp� � la mort; comment le g�n�ral l'avait
fait colonel, et quel service il avait rendu en conduisant saine et
sauve une garde d'honneur � saint Janvier; on savait le g�n�ral tr�s
accessible; on lui transmit donc la demande du colonel improvis�.

Il entrait dans les habitudes du g�n�ral en chef de l'arm�e de Naples de
ne n�gliger aucun avis.

Il s'excusa donc pr�s des architectes, qu'il laissa au salon, en leur
promettant de revenir aussit�t qu'il serait d�barrass� de Michele; ce
qui probablement ne serait pas long.

Puis il passa dans son cabinet et ordonna qu'on y introduis�t Michele.

Michele se pr�senta et salua militairement; mais, malgr� cet aplomb
apparent et ce salut militaire, le pauvre gar�on, qui n'avait jamais eu
de pr�tention comme orateur, paraissait fort embarrass�.

Championnet devina cet embarras, et, avec sa bont� ordinaire, r�solut de
venir � son aide.

--Ah! c'est toi, _ragazzo_, dit-il en patois napolitain. Tu sais que je
suis content de toi; tu te conduis � merveille et tu pr�ches comme don
Michelangelo Ciccone.

Michele fut tout r�confort� en entendant si bien parler son patois et en
�coutant un homme comme Championnet faire un si bel �loge de lui.

--Mon g�n�ral, r�pondit-il, je suis fier et heureux que vous soyez
content de moi; mais ce n'est point assez.

--Comment, ce n'est point assez?

--Non; il faut encore que j'en sois content moi-m�me.

--Oh! diable, mon pauvre ami, tu es bien exigeant. �tre content de
soi-m�me, c'est la b�atitude morale sur la terre. Quel est l'homme qui,
interrogeant s�v�rement sa conscience, sera content de lui-m�me?

--Moi, mon g�n�ral, si vous voulez vous donner la peine d'�clairer et de
diriger ma conscience.

--Mon cher ami, dit Championnet en riant, je crois que tu te trompes de
porte; tu as cru entrer chez monseigneur Capece Zurlo, archev�que de
Naples, et tu es entr� chez Jean-Etienne Championnet, g�n�ral en chef de
l'arm�e fran�aise.

--Oh! non pas, mon g�n�ral, r�pondit Michele; je sais bien chez qui je
suis entr�: chez le plus honn�te, le plus brave et le plus loyal soldat
de l'arm�e qu'il commande.

--Oh! oh! de la flatterie: tu as donc une gr�ce � me demander?

--Non pas; au contraire, j'ai un service � vous rendre.

--A me rendre?

--Oui, et un solide!

--A moi?

--A vous, � l'arm�e fran�aise, au pays... Seulement, il faut que je
sache si je puis vous rendre ce service et rester honn�te homme, et si,
le service rendu, vous me donnerez encore la main comme vous venez de me
la donner tout � l'heure.

--Il me semble que tu as sur ce point un meilleur guide que moi, ta
conscience.

--Justement, c'est ma conscience qui ne sait pas parfaitement � quoi
s'en tenir.

--Tu connais le proverbe, dit le g�n�ral, qui oubliait ses architectes
et s'amusait de la conversation du lazzarone: �Dans le doute,
abstiens-toi.�

--Et, si je m'abstiens, et que, m'�tant abstenu, il arrive de grands
malheurs?

--Ainsi, comme tu le disais tout � l'heure, tu doutes?

--Oui, mon g�n�ral, je doute, reprit Michele, et je crains de
m'abstenir. C'est un singulier pays que le n�tre, voyez-vous, mon
g�n�ral, dans lequel par malheur, gr�ce � l'influence de nos souverains,
il n'y a plus de sens moral ni de conscience publique. Vous n'entendrez
jamais dire: �Monsieur tel est un honn�te homme,� ou: �Monsieur tel est
un coquin;� vous entendrez dire: �Monsieur tel est riche,� ou: �Monsieur
tel est pauvre.� S'il est riche, cela suffit: c'est un honn�te homme;
s'il est pauvre, il est jug�: c'est une canaille. Vous avez envie de
tuer quelqu'un, vous allez trouver un pr�tre et vous lui dites: �Mon
p�re, est-ce un crime d'�ter la vie � son prochain?� Le pr�tre vous
r�pond: �C'est selon, mon fils. Si ton prochain est un jacobin, tue en
toute s�ret� de conscience; mais, si c'est un royaliste, garde-t'en
bien!� Autant tuer un jacobin est une oeuvre m�ritoire aux yeux de la
religion, autant tuer un royaliste est un crime abominable aux yeux du
Seigneur. �Espionnez, d�noncez, nous disait la reine; je donnerai de si
grandes faveurs aux espions, je r�compenserai si bien les d�lateurs, que
les premiers du royaume se feront d�nonciateurs et espions.� Eh bien,
mon g�n�ral, que voulez-vous que nous devenions, nous, quand nous
entendons dire par la voix g�n�rale: �Tout riche est un honn�te homme,
tout pauvre est un coquin;� quand nous entendons dire par la religion:
�Il est bon de tuer les jacobins; mais il est mauvais de tuer les
royalistes;� enfin, quand nous entendons dire par la royaut�:
�L'espionnage est un m�rite, la d�lation est une vertu?� Nous n'avons
qu'une chose � faire: c'est de venir � un �tranger et de lui dire: Vous
avez �t� �lev� dans d'autres principes que les n�tres; que pensez-vous
qu'un honn�te homme doive faire dans telle circonstance?

--Voyons la circonstance, demanda le g�n�ral �tonn�.

--Elle est grave, mon g�n�ral. Ainsi, supposer que, sans vouloir
l'entendre, j'aie entendu dans tous ses d�tails le r�cit d'un complot,
que ce complot menace d'assassinat trente mille personnes � Naples,
quelles que soient les personnes menac�es, patriotes ou royalistes, que
dois-je faire?

--Emp�cher le complot d'avoir lieu, c'est incontestable, et, en le
faisant avorter, sauver la vie � trente mille personnes.

--M�me quand ce complot menacerait nos ennemis?

--Surtout si ce complot mena�ait nos ennemis!

--Si vous pensez ainsi, mon g�n�ral, comment faites-vous la guerre?

--Je fais la guerre pour combattre au grand jour et non pour assassiner
la nuit. Combattre est glorieux; assassiner est l�che.

--Mais je ne puis faire avorter le complot qu'en le d�non�ant.

--D�nonce-le.

--Mais, alors, je suis...

--Quoi?

--Un d�lateur.

--Un d�lateur est celui qui r�v�le le secret qui lui a �t� confi� et
qui, dans l'espoir d'une r�compense, trahit ses complices. Les hommes
qui conspiraient �taient-ils tes complices?

--Non, mon g�n�ral.

--Les d�nonces-tu dans l'espoir d'une r�compense?

--Non, mon g�n�ral.

--Alors, tu n'es point un d�lateur: tu es un honn�te homme qui, ne
voulant point que le mal ait lieu, coupe le mal dans sa racine.

--Mais, si, au lieu de menacer les royalistes, ce complot vous mena�ait,
vous, mon g�n�ral, mena�ait les soldats fran�ais, mena�ait les
patriotes, que devrais-je faire?

--Je t'ai indiqu� ton devoir � l'�gard de nos ennemis: ma morale sera la
m�me � l'endroit de nos amis. En sauvant les ennemis, tu eusses bien
m�rit� de l'humanit�; en sauvant les amis, tu auras bien m�rit� de la
patrie.

--Et vous continuerez de me donner la main?

--Je te la donne.

--Eh bien, attendez, mon g�n�ral, je vais vous dire une partie de la
chose, et je laisserai une autre personne vous dire le reste.

--Je t'�coute.

--Pendant la nuit de vendredi � samedi, une conspiration doit �clater.
Les dix mille d�serteurs de Mack et de Naselli, r�unis � vingt mille
lazzaroni, doivent �gorger tous les Fran�ais et tous les patriotes; des
croix seront faites dans la soir�e, sur les portes des maisons
condamn�es, et, � minuit, la boucherie commencera.

--Tu es s�r de cela?

--Comme de mon existence, mon g�n�ral.

--Mais, enfin, les meurtriers risquent d'assassiner les royalistes en
m�me temps que les Jacobins?

--Non; car les royalistes n'auront qu'� montrer une carte de s�ret� et �
faire un signe, ils seront �pargn�s.

--Sais-tu ce signe? connais-tu cette carte de s�ret�?

--La carte de s�ret� repr�sente une fleur de lis; le signe consiste � se
mordre la premi�re phalange du pouce.

--Et comment peux-tu emp�cher le complot d'avoir lieu?

--En faisant arr�ter les chefs.

--Connais-tu les chefs?

--Oui.

--Quels sont leurs noms?

--Ah! voil�...

--Que veux-tu dire par ce mot _Voil�_?

--Je veux dire que voil� o� le doute non-seulement commence, mais
redouble.

--Ah! ah!

--Que fera-t-on aux chefs du complot?

--Leur proc�s.

--Et, s'ils sont coupables?...

--Ils seront condamn�s.

--A quoi?

--A mort.

--Eh bien, � tort ou � raison, ma conscience crie. On m'appelle Michele
le Fou; mais jamais je n'ai fait de mal ni � un homme, ni � un chien, ni
� un chat, pas m�me � un oiseau. Je voudrais ne pas �tre cause de la
mort d'un homme. Je voudrais que l'on continu�t de m'appeler Michele le
Fou; mais je voudrais bien qu'on ne m'appel�t jamais ni _Michele le
d�nonciateur_, ni _Michele le tra�tre_, ni _Michele l'homicide_.

Championnet regarda le lazzarone avec une esp�ce de respect.

--Et, si je te baptise Michele l'honn�te homme, te contenteras-tu de ce
titre?

--C'est-�-dire que je n'en demanderai jamais d'autre, et que j'oublierai
mon premier parrain pour ne me souvenir que du second.

--Et bien, au nom de la r�publique fran�aise et de la r�publique
napolitaine, je te baptise du nom de Michele l'honn�te homme.

Michele saisit la main du g�n�ral pour la lui baiser.

--Oublies-tu, lui dit Championnet, que j'ai aboli le baisemain entre
hommes?

--Que faire, alors? dit Michele en se grattant l'oreille. Je voudrais
cependant bien vous dire combien je vous suis reconnaissant.

--Embrasse-moi! dit Championnet en lui ouvrant ses bras.

Michele embrassa le g�n�ral en sanglotant de joie.

--Maintenant, lui dit le g�n�ral, parlons raison, _ragazzo_.

--Je ne demande pas mieux, mon g�n�ral.

--Tu connais les chefs du complot?

--Oui, mon g�n�ral.

--Eh bien, suppose un instant ici que la r�v�lation vienne d'un autre.

--Bien.

--Que cet autre m'ait dit: �Faites arr�ter Michele: il sait le nom des
chefs du complot.�

--Bien.

--Que je t'aie fait arr�ter.

--Tr�s-bien.

--Et que je dise: �Michele, tu sais le nom des chefs du complot, tu vas
me les nommer, ou je vais te faire fusiller.� Que ferais-tu?

--Je vous dirais: �Faites-moi fusiller, mon g�n�ral; j'aime mieux mourir
que de causer la mort d'un homme.�

--Parce que tu aurais l'espoir que je ne te ferais pas fusiller?

--Parce que j'aurais l'espoir que la Providence, qui m'a d�j� sauv� une
fois, me sauverait une seconde.

--Diable! voil� qui devient embarrassant, fit Championnet en riant. Je
ne puis cependant pas te faire fusiller pour voir si tu dis la v�rit�.

Michele r�fl�chit un instant.

--Il est donc bien n�cessaire que vous connaissiez le chef ou les chefs
du complot?

--Absolument n�cessaire. Ne sais tu pas qu'on ne gu�rit du ver solitaire
qu'en lui arrachant la t�te?

--Pouvez-vous me promettre qu'ils ne seront pas fusill�s?

--Tant que je serai � Naples, oui.

--Mais, si vous quittez Naples?...

--Je ne r�ponds plus de rien.

--_Madonna_! que faire?

--Cherche!... Ne vois-tu aucun moyen pour nous tirer tous deux
d'embarras.

--Si, mon g�n�ral, j'en vois un!

--Dis-le.

--Et tant que vous serez � Naples, personne ne sera mis � mort � cause
du complot que je vous aurai d�couvert?

--Personne.

--Eh bien, il y a une autre personne que moi qui conna�t le nom des
chefs du complot; seulement, cette personne-l� ne sait point qu'il y ait
un complot.

--Quelle est-elle?

--C'est la femme de chambre de ma soeur de lait, la chevali�re
San-Felice.

--Et comment appelles-tu cette femme de chambre?

--Giovannina.

--O� demeure-t-elle?

--A Mergellina, maison du Palmier.

--Et comment saurons-nous quelque chose par elle, si elle ne conna�t pas
le complot?

--Vous la ferez compara�tre devant le chef de la police, le citoyen
Nicolas Fasulo, et le citoyen Fasulo la menacera de la prison si elle ne
dit point quelle est la personne qui a attendu sa ma�tresse, la nuit
pass�e, chez elle jusqu'� deux heures du matin, et qui n'est sortie de
chez elle qu'� trois.

--Et la personne qu'elle nommera sera le chef du complot?

--Surtout si son pr�nom commence par la lettre A, et son nom par la
lettre B. Et maintenant, mon g�n�ral, foi de Michele l'honn�te homme, je
vous ai dit, non pas tout ce que j'ai � vous dire, mais tout ce que je
vous dirai.

--Et tu ne me demandes rien pour les services que tu rends � Naples?

--Je demande que vous n'oubliiez jamais que vous �tes mon parrain.

Et, baisant de force cette fois la main que le g�n�ral lui tendait,
Michele s'�lan�a hors de l'appartement, laissant, d'apr�s les
renseignements donn�s par lui, le g�n�ral libre de faire tout ce qui lui
conviendrait.




                                  CXIV

                             L'ARRESTATION


Il �tait deux heures de l'apr�s-midi au moment o� Michele sortit de chez
le g�n�ral Championnet.

Il sauta dans le premier corricolo venu, et, par le m�me proc�d� qu'il
�tait arriv�, en changeant de v�hicule � Portici et � Castellamare, il
se trouva � Salerne un peu avant cinq heures.

A cent pas de l'auberge, il descendit, r�gla ses comptes avec son
dernier cocher et rentra � pied � l'h�tel, sans faire plus de bruit que,
s'il venait de faire une promenade � Eboli ou � Montalta.

Luisa n'�tait pas encore de retour.

A six heures, on entendit le bruit d'une voiture; Michele courut � la
porte: c'�taient sa soeur de lait et Salvato qui revenaient de Poestum.

Michele ne connaissait pas Poestum; mais, en admirant le visage
rayonnant des deux jeunes gens, il dut penser qu'il y avait de bien
belles choses � voir � Poestum.

Et, en effet, il semblait que Luisa e�t la t�te ceinte d'une aur�ole de
bonheur et Salvato d'un rayon d'orgueil.

Luisa �tait plus belle, Salvato �tait plus grand.

Quelque chose d'inconnu, et de visible cependant, s'�tait compl�t� dans
la beaut� de Luisa. Il y avait en elle cette diff�rence qu'il dut y
avoir entre Galath�e statue, et Galath�e femme.

Supposez la V�nus pudique entrant dans l'Eden et, sous le souffle de
l'ange de l'amour, devenant l'�ve de la Gen�se.

C'�tait sur ses joues la blancheur du lis avec la teinte et le velout�
de la p�che; c'�tait dans ses yeux la derni�re lueur de la virginit� se
m�lant aux premi�res flammes de l'amour.

Sa t�te, renvers�e en arri�re, semblait n'avoir point la force de porter
le poids de son bonheur; ses narines, dilat�es, cherchaient � aspirer
dans l'air des parfums nouveaux et jusque-l� ignor�s; sa bouche,
entr'ouverte, laissait passer un souffle haletant et voluptueux.

Michele, en la voyant, ne put s'emp�cher de lui dire:

--Qu'as-tu donc, petite soeur? Oh! comme tu es belle!

Luisa sourit, regarda Salvato et tendit la main � Michele.

Elle semblait lui dire:

--Je dois ma beaut� � celui � qui je dois mon bonheur.

Puis, d'une voix douce et caressante comme un chant d'oiseau:

--Oh! comme c'est beau, Poestum! dit-elle. Quel malheur de ne point
pouvoir y retourner demain, apr�s-demain, tous les jours!

Salvato la serra contre son coeur. Il est �vident qu'il trouvait, comme
Luisa, que Poestum �tait le paradis du monde.

Les deux jeunes gens, d'un pas si l�ger qu'il semblait effleurer les
marches de l'escalier, rentr�rent dans leur chambre. Mais, avant d'y
rentrer, Luisa se retourna et laissa tomber ces mots:

--Michele, dans un quart d'heure, nous partons.

Au bout d'un quart d'heure, la voiture �tait pr�te; mais ce ne fut qu'au
bout d'une heure que Luisa descendit.

Cette fois, sa physionomie �tait bien diff�rente. Son visage s'�tait
couvert d'une l�g�re teinte de tristesse, et la flamme de son regard
s'�tait temp�r�e dans les larmes.

Quoiqu'ils dussent se revoir le lendemain, les adieux des jeunes gens
n'en avaient pas moins �t� tristes. En effet, lorsqu'on s'aime et qu'on
se quitte, ne f�t-ce que pour un jour, on remet pendant un jour son
bonheur aux mains du hasard.

Quelle est la sagesse si profonde qu'elle puisse pr�voir ce qui se
passera entre deux soleils!

Lorsque Luisa descendit, la nuit commen�ait � tomber et la voiture �tait
pr�te depuis trois quarts d'heure.

Elle �tait attel�e de trois chevaux; sept heures sonnaient; le cocher
promettait d'�tre de retour � Naples vers dix heures.

Luisa se ferait conduire droit chez les Backer, et suivrait vis-�-vis
d'Andr� le conseil que lui avait donn� Salvato.

Salvato reviendrait le lendemain dans l'apr�s-midi, se mettre aux ordres
de son g�n�ral.

Dix minutes s'�coul�rent en adieux. Les deux jeunes gens semblaient ne
point pouvoir se s�parer. Tant�t c'�tait Salvato qui retenait Luisa;
tant�t c'�tait Luisa qui retenait Salvato.

Enfin, la voiture partit, les grelots sonn�rent, et le mouchoir de
Luisa, tremp� de larmes, jeta � son amant un dernier adieu, que celui-ci
lui rendit en agitant son chapeau.

Puis la voiture, qui avait commenc� � dispara�tre dans l'obscurit�,
disparut tout � fait dans la courbe de la rue.

Au fur et � mesure que Luisa s'�loignait de Salvato, cette puissance
magn�tique que le jeune homme avait exerc�e sur elle se calmait, et
Luisa, se rappelant le sujet qui l'avait amen�e, redevenait s�rieuse,
et, du s�rieux, passait � la tristesse.

Pendant toute la route, Michele ne dit pas un mot qui p�t faire allusion
au secret qu'il avait surpris et au voyage qu'il avait fait.

On traversa successivement Torre-del-Greco, Portici, Resina, le pont de
la Madeleine, la Marinella.

Les Backer demeuraient strada Medina, entre la strada dei Fiorentini et
la via Schizzitella.

D�s Marinella, Luisa avait donn� l'ordre au cocher de la d�poser � la
fontaine Medina, c'est-�-dire � l'extr�mit� de la strada del Molo.

Mais, � l'extr�mit� de la rue del Piliere, Luisa commen�a de
s'apercevoir, � l'affluence du monde qui se pr�cipitait vers la strada
del Molo, que quelque chose d'extraordinaire se passait dans le
quartier.

A la hauteur de la strada del Porto, le cocher d�clara qu'il lui �tait
impossible d'aller plus loin avec sa voiture: son cheval risquait d'�tre
�ventr� par ceux que lui-m�me mena�ait d'�craser.

Michele fit ce qu'il put pour obtenir de sa soeur de lait qu'elle rev�nt
sur ses pas, suiv�t un autre chemin ou pr�t une barque au M�le.

Cette barque, en une demi-heure, l'eut conduite � Mergellina.

Mais Luisa avait un but qu'elle consid�rait comme sacr�, et elle refusa
de s'�loigner. D'ailleurs, cette foule se pr�cipitait vers la rue
Medina, le bruit qu'on entendait venait de la rue Medina, et, aux
quelques paroles que surprenait la jeune femme, se m�laient des mots qui
�veillaient l'inqui�tude dans son coeur.

Il lui semblait que tout ce peuple qui s'engouffrait dans la rue Medina,
parlait de complots, de trahisons, de massacres, et nommait les Backer.

Elle sauta � bas de la voiture, et, toute frissonnante, prit le bras de
Michele, avec lequel elle se laissa entra�ner par le flot.

On voyait au fond de la rue briller des torches et �tinceler des
ba�onnettes; puis, au milieu d'une rumeur confuse, on entendait des cris
de menace.

--Michele, dit Luisa, monte donc sur la margelle de la fontaine, et
dis-moi ce que tu vois.

--Michele ob�it, et ainsi, d�passant toutes les t�tes, put plonger au
fond de la rue.

--Eh bien? demanda Luisa.

Michele h�sitait � r�pondre.

--Mais parle donc! s'�cria Luisa de plus en plus inqui�te, parle donc!
Que vois-tu?

--Je vois, dit Michele, des hommes de la police qui portent des torches,
et des soldats qui gardent la maison de MM. Backer.

--Ah! dit Luisa, ils ont �t� d�nonc�s, les malheureux! Il faut que je
p�n�tre jusqu'� eux, il faut que je les voie.

--Non, non, petite soeur, dit Michele. Tu n'es pour rien l� dedans,
n'est-ce pas?

--Dieu merci, non.

--Alors, viens; �loignons-nous.

--Au contraire, au contraire, dit Luisa, avan�ons.

Et, tirant � elle Michele, elle le for�a de descendre de la margelle et
de rentrer dans la foule.

En ce moment, les cris redoubl�rent, et il se fit un grand mouvement
parmi cette foule. On entendit les crosses des fusils retentir sur le
pav�, des voix imp�ratives cri�rent: �Place!� une esp�ce de tranch�e
s'ouvrit, et Michele et Luisa se trouv�rent en face des deux
prisonniers, dont l'un--c'�tait le plus jeune--tenait, entre ses bras
li�s autour du corps, le drapeau blanc des Bourbons.

Ils �taient au milieu d'hommes portant d'une main des torches et de
l'autre des sabres, et, malgr� les injures, les hu�es et les insultes de
la canaille, toujours pr�te � insulter, � huer, � injurier le plus
faible, ils marchaient t�te lev�e, comme des gens qui confessent
hautement leur foi.

Stup�faite � cette vue, Luisa, au lieu de se ranger comme les autres,
resta immobile et se trouva en face du plus jeune des deux prisonniers,
c'est-�-dire d'Andr� Backer.

Tous deux, en se reconnaissant, firent un pas en arri�re.

--Ah! madame, dit am�rement le jeune homme, je savais bien que c'�tait
vous qui m'aviez trahi; mais je ne savais pas que vous eussiez le
courage d'assister � mon arrestation!

La San-Felice voulut r�pondre, nier, protester, jurer Dieu; mais le
prisonnier l'�carta doucement, et passa en disant:

--Je vous pardonne, au nom de mon p�re et au mien, madame; puissent Dieu
et le roi vous pardonner comme moi!

Luisa voulut r�pondre, la voix lui manqua; et, au milieu des cris:
�C'est elle! c'est cette femme, c'est la San-Felice qui les a d�nonc�s!�
elle tomba dans les bras de Michele.

Les prisonniers continu�rent leur route vers le Castel-Nuovo, o� ils
furent enferm�s sous la garde de son commandant, le colonel Massa.




                                    CXV

                                L'APOTH�OSE


Lorsque Luisa revint � elle, elle se trouva dans une esp�ce de caf�
faisant l'angle de la strada del Molo et de la calata San-Marco. Michele
l'y avait transport�e � travers la foule, qui s'�tait amass�e � la
porte, et la regardait par les fen�tres ferm�es et pas les portes
ouvertes.

Cette foule r�p�tait les paroles du prisonnier et disait en la montrant
du doigt:

--C'est elle qui les a d�nonc�s.

En rouvrant les yeux, elle avait d'abord tout oubli�; mais peu � peu, en
regardant autour d'elle, en reconnaissant o� elle se trouvait, en voyant
cette multitude amass�e autour de la maison, elle se souvint de tout ce
qui s'�tait pass�, jeta un cri et cacha sa t�te dans ses mains.

--Une voiture! au nom du ciel, mon cher Michele! une voiture, et
rentrons chez moi!

La chose n'�tait point difficile; il y avait alors et il y a encore
aujourd'hui, entre le th��tre Saint-Charles et le th��tre du Fondo, une
station de voitures pour la commodit� des dilettanti qui venaient, �
cette �poque, assister � la repr�sentation des chefs-d'oeuvre de
Cimarosa et de Paesiello, et qui viennent aujourd'hui assister � celle
des oeuvres de Bellini, de Rossini et de Verdi. Michele sortit, appela
une voiture ferm�e, la fit approcher de la porte qui donne sur la strada
del Molo, y conduisit Luisa au milieu des vivats ou des murmures des
assistants, selon que ceux-ci, �taient patriotes ou bourboniens, lui
savaient gr� ou lui voulaient mal pour sa pr�tendue d�lation, y monta
avec elle et referma la porti�re en disant:

--A Mergellina!

La foule s'ouvrit, la voiture passa, traversa le largo Castello, prit la
rue Chia�a, et, au bout d'un quart d'heure, s'arr�ta � la maison du
Palmier.

Michele sonna vigoureusement; Giovannina vint ouvrir.

La jeune fille avait sur les l�vres cette joyeuse expression des mauvais
serviteurs qui ont une f�cheuse nouvelle � annoncer.

--Ah! dit-elle entamant la conversation la premi�re, pendant que madame
n'y �tait point, il s'est pass� de belles choses ici!

--Ici? demanda Luisa.

--Oui, ici, madame.

--Ici, dans la maison ou � Naples?

--Ici, dans la maison.

--Que s'est-il donc pass�?

--Madame aurait d� me dire, dans le cas o� l'on m'interrogerait sur M.
Andr� Backer, ce qu'il faudrait r�pondre.

--On vous a donc interrog�e sur M. Andr� Backer?

--Comment, madame! j'ai �t� arr�t�e, conduite � la police, menac�e de la
prison si je ne disais pas qui �tait venu la nuit pass�e chez madame. On
savait que quelqu'un �tait venu; seulement, on ne savait pas qui.

--Et vous avez nomm� M. Backer?

--Il l'a bien fallu. Dame, je n'ai pas �t� tent�e d'aller en prison,
moi. Ce n'�tait point pour moi que M. Backer �tait venu.

--Malheureuse! qu'avez-vous fait! dit Luisa tombant assise et inclinant
sa t�te dans ses mains.

--Que voulez-vous! j'ai eu peur, en niant, d'�tre convaincue, malgr� ma
d�n�gation, et que les mauvaises langues, voyant que j'avais voulu
dissimuler la pr�sence de M. Andr� Backer chez madame, ne dissent que M.
Andr� Backer �tait l'amant de madame, comme on commence � le dire de M.
Salvato.

--Oh! Giovannina! s'�cria Michele.

Luisa se leva, lan�a un regard d'�tonnement et de reproche � la jeune
fille, et, d'une voix douce mais ferme:

--Giovannina, dit-elle, je ne sais quelle raison vous avez de
reconna�tre mes bont�s par une si grande ingratitude. Demain, vous
sortirez de chez moi.

--Comme il fera plaisir � madame, r�pondit insolemment la jeune fille.

Et elle sortit sans m�me se retourner.

Luisa sentit les larmes lui venir aux yeux. Elle tendit la main �
Michele, qui s'agenouilla devant elle.

--Oh! Michele! mon cher Michele! murmura-t-elle en �clatant en sanglots.

Michele lui prit la main et la lui baisa, d'autant plus �motionn� qu'il
sentait au fond du coeur que tout ce trouble venait de lui.

--Voil� une soir�e mauvaise, en effet, apr�s une belle journ�e, dit-il.
Pauvre petite soeur! tu �tais si heureuse en revenant de Poestum!

--Bien heureuse! bien heureuse! murmura-t-elle. Mais je ne sais quelle
voix me dit � l'oreille que le plus beau et surtout le plus pur de mon
bonheur est pass�. Oh! Michele! Michele! quelle chose horrible a dite
cette folle!

--Oui; mais, pour qu'elle ne dise point aux autres ce qu'elle vient de
te dire, � toi, il ne faut pas la chasser. Songe qu'elle sait tout:
l'assassinat de Salvato, l'asile que nous lui avons donn�, son s�jour
dans la maison, tes intimit�s avec lui. Eh! mon Dieu, je sais bien, moi,
qu'il n'y a pas de mal � tout cela; mais le monde y verra du mal, et,
si, au lieu d'avoir int�r�t � se taire en restant chez toi, elle a
int�r�t � parler, ne f�t-ce que par vengeance, ta r�putation en
souffrira.

--Ne f�t-ce que par vengeance, dis-tu? Et pourquoi Giovannina se
vengerait-elle de moi? Je ne lui ai jamais fait que du bien.

--La belle raison! Il y a des esprits mauvais, petite soeur, qui
d'autant plus vous en veulent, qu'on leur a fait plus de bien; et,
depuis quelque temps, j'ai cru m'apercevoir que Giovannina �tait de ces
esprits-l�; Tu ne t'en es point aper�ue, toi?

Luisa regarda Michele. Depuis quelque temps aussi, les r�bellions de la
jeune fille l'�tonnaient en effet. Elle s'�tait demand� plusieurs fois
la cause de ce changement de caract�re et n'avait pu s'en rendre compte.
Elle avait pu s'�tre tromp�e; mais, du moment que Michele reconnaissait
comme elle cette mauvaise disposition de la jeune femme de chambre,
c'est que, r�ellement, cette mauvaise disposition existait.

Tout � coup une lueur lui passa par l'esprit. Elle jeta les yeux avec
inqui�tude autour d'elle:

--Regarde, dit-elle, si l'on ne nous �coute point.

Michele s'avan�a vers la porte, mais sans avoir le soin d'amortir le
bruit de ses pas, de sorte qu'au moment o� la porte de la chambre de
Luisa s'ouvrait, celle de la chambre de Nina se refermait. Nina
�coutait-elle, ou cette porte ouverte d'une part et ferm�e de l'autre
�tait-elle un pur effet du hasard?

Michele referma la porte, poussa le verrou, et, reprenant sa place aux
pieds de sa soeur:

--Tu peux parler, lui dit-il. Je ne dirai point: �Personne ne nous
�coutait,� mais je dirai: �Personne ne nous �coute plus.�

--Eh bien, dit Luisa en �teignant sa voix et en se penchant sur Michele,
voil� deux choses qui m'arrivent et qui me confirment dans mes soup�ons.
Lorsque, la nuit derni�re, le pauvre Andr� Backer est venu me voir, il
savait de point en point ce qui s'�tait pass� entre Salvato et moi. Ce
matin, tandis qu'� Salerne je causais avec Salvato, une lettre anonyme
est arriv�e, racontant � Salvato qu'un jeune homme m'avait attendu chez
moi la nuit pr�c�dente, jusqu'� deux heures du matin, et ne s'�tait
retir� qu'� trois, apr�s avoir caus� une heure avec moi. De qui viennent
ces d�nonciations, sinon de Giovannina, je te le demande?

--_Managgia la Madonna!_ murmura Michele, voil� qui �tait grave. Mais je
ne t'en dirai pas moins: Dans ce moment-ci, et � moins d'une certitude,
ne fais pas d'�clat. Je te donnerais bien un autre conseil, mais tu ne
le suivrais pas.

--Lequel?

--Je te dirais bien: Va rejoindre le chevalier � Palerme; voil� ce qui
coupera court � tous les mauvais propos.

Un vive rougeur envahit les joues de Luisa; elle laissa tomber sa t�te
dans ses mains, et, d'une voix �touff�e:

--H�las! r�pondit-elle, le conseil est bon et vient d'un ami...

--Eh bien?

--Je pouvais le suivre hier; je ne puis plus le suivre aujourd'hui.

Et un g�missement profond s'�chappa du coeur de Luisa.

Michele regarda Luisa et comprit tout: la tristesse de Naples confirmait
les soup�ons qu'avait fait na�tre en lui la joie de Salerne.

En ce moment, Luisa entendit des pas dans le corridor de communication.
Mais ces pas ne cherchaient point � se dissimuler. Elle releva la t�te
et �couta avec inqui�tude. Dans la situation o� elle se trouvait, tout
�tait, en effet, inqui�tant.

Bient�t on frappa � sa porte, et la voix de la duchesse Fusco demanda:

--Ch�re Luisa, �tes-vous chez vous?

--Oh! oui, oui; entrez, entrez! cria Luisa.

La duchesse entra, Michele voulut se lever; mais La main de Luisa le
maintint o� il �tait.

--Que faites-vous donc ici, ma belle Luisa, s'�cria la duchesse, seule
et presque dans l'obscurit�, avec votre fr�re de lait, tandis que l'on
vous fait chez moi un triomphe?

--Un triomphe, chez vous, ch�re Am�lie? demanda Luisa tout �tonn�e. Et �
quel propos?

--Mais � propos de ce qui s'est pass�. N'est-il pas vrai que vous avez
d�couvert une conspiration qui nous mena�ait tous, et qu'en la
d�non�ant, non-seulement vous nous avez sauv�s tous, mais encore vous
avez sauv� la patrie!

--Oh! vous aussi, Am�lie, s'�cria Luisa en laissant �chapper un sanglot,
vous aussi, vous avez pu me croire capable d'une pareille infamie!

--Infamie! s'�cria � son tour la duchesse, � laquelle son ardent
patriotisme et sa haine des Bourbons faisaient appara�tre les choses
sous un tout autre point de vue qu'elles apparaissaient � Luisa; tu
appelles infamie une action qui e�t illustr� une Romaine du temps de la
R�publique! Ah! pourquoi n'�tais-tu pas ce soir chez nous quand cette
nouvelle est arriv�e: tu eusses vu l'enthousiasme qu'elle a excit�.
Monti a improvis� des vers en ton honneur; Cirillo et Pagano ont propos�
de te d�cerner la couronne civique; Cuoco, qui �crit l'histoire de notre
r�volution, t'y garde une de ses plus belles pages. Pimentel annoncera
demain, dans son Moniteur, la dette immense que Naples a contract�e
envers toi; les femmes, la duchesse de Pepoli t'appelaient pour
t'embrasser; les hommes t'attendaient � genoux pour te baiser la main;
quant � moi, j'�tais fi�re et joyeuse d'�tre ta meilleure amie. Demain,
Naples ne s'occupera que de toi; demain, Naples t'�l�vera des autels,
comme Ath�nes en �levait � Minerve, d�esse protectrice de la patrie.

--Oh! malheur! s'�cria Luisa. Un seul jour a suffi pour imprimer une
double tache sur moi! 7 f�vrier! 7 f�vrier! date terrible!

Et elle tomba renvers�e, presque mourante, dans les bras de la duchesse
Fusco, tandis que Michele, plein de doute maintenant sur l'action qu'il
avait commise, plein de remords en voyant dans cet �tat celle qu'il
aimait plus que sa vie, d�chirait avec ses ongles sa poitrine
ensanglant�e.

Le lendemain, 8 f�vrier 1799, on lisait dans _le Moniteur parth�nop�en_,
en premier article et en grosses lettres, les lignes suivantes:

�Une admirable citoyenne, Luisa Molina San-Felice, a d�couvert hier
soir, vendredi, la conspiration ourdie par quelques sc�l�rats insens�s,
qui, se fiant � la pr�sence de plusieurs vaisseaux de l'escadre anglaise
dans nos ports, de concert avec elle, devaient, dans la nuit de samedi �
dimanche, c'est-�-dire ce soir, renverser le gouvernement, massacrer les
bons patriotes et tenter une contre-r�volution.

�Les chefs de ce projet impie �taient les banquiers Backer p�re et fils,
Allemands tous deux d'origine et demeurant rue M�dina. Ils ont �t�
arr�t�s hier au soir et conduits en prison, Andr� Backer portant, comme
symbole de sa honte, le drapeau royal trouv� chez lui. On y a trouv�
aussi un certain nombre de cartes de s�ret�, qui devaient �tre
distribu�es � ceux que l'on voulait �pargner. Tous ceux qui n'auraient
point �t� porteurs de ces cartes �taient d�sign�s pour la mort.

�Diverses arrestations secondaires ont eu lieu � la suite de cette
arrestation principale, et le monast�re de San-Francesco-delle-Monache,
attendu l'opportunit� du local (chacun sait qu'il forme une esp�ce
d'�le), a �t� d�sign� pour servir de prison aux pr�venus. Les
religieuses l'ont, par cons�quent, abandonn�, et sont pass�es � celui de
Donna-Albina.

�Au nombre des individus arr�t�s, outre Backer p�re et fils; on compte
le cur� des Carmes, le prince de Canassa, les deux fr�res Jorio, l'un
magistrat, l'autre �v�que, et un juge nomm� Jean-Baptiste Vecchione.

�Un d�p�t de cent cinquante fusils et d'autres armes, telles que sabres
et ba�onnettes, a �t�, en outre, trouv� � la douane.

�Gloire � Luisa Molina San-Felice! Elle a sauv� la patrie!�




                                   CXVI

                             LES SANF�DISTES


L'encyclique du cardinal Ruffo avait produit dans toute la basse Calabre
l'effet de l'�tincelle �lectrique.

Et, en effet, plus on �tait �loign� de Naples, plus le faible reflet
intellectuel qui �manait de la capitale allait s'amoindrissant. Le
cardinal avait mis les pieds, nous l'avons dit, dans l'antique Brutium,
cet asile des esclaves fugitifs, et toute cette partie de la Calabre
avait travers� les si�cles en demeurant dans la plus exacte ignorance et
dans la stagnation la plus compl�te; de sorte que les m�mes hommes qui,
la veille, sans savoir ce qu'ils disaient, criaient: �Vive la
R�publique! meurent les tyrans!� se mirent � crier, de la m�me voix:
�Vive la religion! vive le roi! � mort les jacobins!�

Malheur � ceux qui se montraient indiff�rents � la cause bourbonienne et
qui ne criaient pas plus fort ou du moins aussi fort que les autres; ils
�taient accueillis de ce cri: �Voil� un jacobin!� et ce cri, d�s qu'il
se faisait entendre, �tait, comme � Naples, une condamnation � mort.

Les partisans de la r�volution ou ceux qui avaient manifest� leur
sympathie pour les Fran�ais �taient forc�s de quitter leurs maisons et
de fuir. Jamais le _Dulcia linquimus arva_ de Virgile n'eut un �cho plus
triste et plus retentissant.

Tous ces patriotes fugitifs prenaient le route de la haute Calabre,
s'arr�tant lorsqu'ils parvenaient � �chapper aux poignards de leurs
compatriotes, les uns � Monteleone, les autres � Catanzaro ou � Cotrone,
seules villes o� eussent pu s'�tablir des municipes et un pouvoir
d�mocratique. Cette persistance dans une opinion r�publicaine �tait
maintenue dans ces trois villes par l'esp�rance de l'arriv�e de l'arm�e
fran�aise.

Mais, de toutes les autres villes soulev�es par L'encyclique du
cardinal, on voyait sortir, comme si elles allaient en procession, des
multitudes de citoyens, pr�c�d�s de leur cur� la croix en main, et ayant
� leur chapeau des rubans blancs, signes visibles de leurs opinions; ces
bandes, si elles venaient de la montagne, se dirigeant vers Mileto, si
elles venaient de la plaine, se dirigeant vers Palmi; des villes et des
villages tout entiers abandonn�s par les hommes valides n'�taient plus
habit�s que par les femmes, les vieillards et les enfants, de fa�on
qu'en peu de jours le seul camp de Palmi r�unit environ vingt mille
hommes arm�s, tandis que celui de Mileto en comptait presque autant,
tous ces hommes portant avec eux leurs vivres et leurs munitions, les
riches donnant aux pauvres, les couvents � tous.

Au milieu de ces masses de volontaires, on remarquait des
eccl�siastiques de tout grade, depuis le simple cur� d'un hameau de
quelques centaines d'hommes jusqu'� l'�v�que des grandes villes. Il y
avait des propri�taires riches � millions, de pauvres journaliers
gagnant � grand'peine dix grains par jour.

�Enfin, dit l'�crivain sanf�diste Dominique Sacchinelli, auquel nous
empruntons une partie des d�tails de cette miraculeuse campagne, enfin
il y avait dans cette foule quelques honn�tes gens mus par l'amour du
roi et le respect de la religion, mais, malheureusement, un bien plus
grand nombre d'assassins et de voleurs pouss�s par l'esprit de rapine et
par la soif de la vengeance et du sang.�

Cinq ou six jours apr�s son arriv�e � Catona, le cardinal, qui passait
toutes les journ�es � son balcon, vit se d�tacher de la pointe du Phare
et se diriger vers lui une petite barque manoeuvr�e par un moine et
mont�e par deux p�cheurs. Mais, comme moine et p�cheurs avaient pour eux
le courant et la brise, les p�cheurs laissaient reposer leur avirons, et
le moine, � l'arri�re, tenait l'�coute de la voile et dirigeait la
barque, qui aborda sur la plage de Catona, � l'endroit m�me o� le
cardinal avait d�barqu� quelques jours auparavant.

Ce moine marin avait d'abord intrigu� quelque peu le cardinal, qui avait
demand� sa lunette d'approche pour examiner le ph�nom�ne; mais le
ph�nom�ne lui avait �t� bien vite expliqu�. Dans le moine marin, il
avait reconnu notre ancienne connaissance fra Pacifico.

A peine la barque eut-elle abord�, que le fr�re capucin sauta � terre,
et, d'un pied aussi ferme sur terre que sur mer l'avait �t� sa main, se
dirigea vers la maison qu'habitait Son �minence.

Le cardinal connaissait fra Pacifico et de r�putation et de vue. De
r�putation, il savait qu'il �tait un ancien marin de la fr�gate _la
Minerve_, et n'ignorait point de quelle fa�on la vocation lui �tait
venue. De vue, il l'avait rencontr� chez le roi Ferdinand, posant pour
la cr�che avec son �ne Giacobino, et la renomm�e lui avait apport� le
r�cit des faits et gestes du belliqueux capucin pendant les trois jours
de combat qui avaient pr�c�d� la prise de Naples.

Il l'honora donc de loin d'un signe de main qui fit h�ter le pas au
moine, lequel, cinq minutes apr�s, avait l'honneur de baiser la main de
Son �minence.

Maintenant, quelle cause avait fait quitter � fra Pacifico son couvent
de Saint-H�rem et l'amenait en Calabre?

En deux mots, nous allons l'expliquer � nos lecteurs.

La conspiration contre-r�volutionnaire de Backer, confi�e si
imprudemment par Andr� � Luisa, et d�nonc�e si prudemment par Michele au
g�n�ral Championnet, avait commenc� � s'organiser d�s la fin de
d�cembre, c'est-�-dire quelques jours � peine apr�s le d�part de
Ferdinand.

Vers le 15 du mois de janvier, tous les fils en �taient nou�s, et l'on
cherchait un homme s�r pour en porter la communication � Ferdinand.

On s'adressa au vicaire de l'�glise del Carmine, qui, comme nous l'avons
dit, faisait partie de la conspiration.

Celui-ci proposa fra Pacifico, qui fut accept� par acclamation. Fra
Pacifico, d�j� populaire � Naples par sa mani�re de faire la qu�te,
avait obtenu, dans les derniers �v�nements, un surcro�t de popularit�
qui ne permettait pas de mettre un instant en doute son courage et son
royalisme.

Des ouvertures avaient donc �t� faites � fra Pacifico pour se rendre �
Palerme et faire part au roi du gigantesque complot qui se tramait en sa
faveur.

Fra Pacifico avait accept� avec joie cette dangereuse mission. Son
oisivet� lui pesait au moins autant qu'� Oreste son innocence, et, au
milieu de tous ses confr�res imb�ciles ou poltrons, le moine mordait
rageusement son frein et entrait dans des orages de col�re qui
retombaient en gr�le de coups de b�ton sur le dos du pauvre Giacobino.

A peine eut-il �t� mis au courant de la mission qui lui �tait confi�e,
et eut-il, sous la direction du chanoine Jorio, appris par coeur ce
qu'il avait � dire au roi Ferdinand,--car, de peur que le moine ne
tomb�t aux mains des patriotes, on n'avait voulu lui confier aucun
papier,--qu'il tira Giacobino de l'�curie comme s'il allait en qu�te,
sortit du couvent son b�ton de laurier � la main, descendit le largo
delle Pigne, prit la strada San-Giovanni � Carbonara, par l'Arenaccia,
gagna le pont de la Maddalena, et, le m�me jour, tant�t marchant � pied,
tant�t port� par Giacobino, alla coucher � Salerne.

Fra Pacifico, en faisant les plus fortes journ�es possibles, devait
suivre les bords de la mer Thyrr�nienne, et, � la premi�re occasion
qu'il trouverait, passer en Sicile.

En cinq ou six jours, fra Pacifico �tait parvenu au Pizzo. Il avait, l�,
des recommandations pressantes pour un certain Trenta-Capelli, ami du
vicaire des Carmes, et dont le d�vouement � la famille des Bourbons
�tait bien connu.

Et, en effet, Trenta-Capelli non-seulement avait re�u fra Pacifico chez
lui, mais encore lui avait m�nag� sur une balancelle son passage pour
Palerme.

Fra Pacifico s'�tait donc embarqu� au Pizzo, laissant, apr�s une
onctueuse et touchante recommandation, Giacobino aux mains de
Trenta-Capelli, qui avait promis d'avoir pour le compagnon d'armes du
moine les plus grands �gards. Fra Pacifico voulait bien battre son �ne,
fra Pacifico ne pouvait m�me point se passer de le battre, mais il ne
voulait point que d'autres le battissent.

En passant au Pizzo, le moine reprendrait sa b�te.

Fra Pacifico avait heureusement abord� � Palerme et s'�tait
imm�diatement dirig� vers le palais royal.

Mais, l�, il avait appris que le roi chassait dans les bois de la
Ficuzza.

Il avait demand�, pour cause d'urgence, � �tre introduit pr�s de la
reine. La reine, � qui le nom de fra Pacifico �tait bien connu, ne
l'avait point fait attendre, et l'avait re�u � l'instant m�me.

Fra Pacifico, qui connaissait parfaitement la supr�matie qu'exer�ait Sa
Majest�, n'avait point h�sit� une minute � lui d�biter le discours que
lui avait fait apprendre de m�moire le chanoine Jorio.

La reine avait jug� la nouvelle si importante, qu'elle avait, �
l'instant m�me, fait mettre les chevaux � une voiture, y avait fait
monter avec elle Acton et fra Pacifico, et �tait partie pour la Ficuzza.

On �tait arriv� juste au moment o� le roi arrivait lui-m�me de la
chasse. Sa Majest� �tait de fort mauvaise humeur.

Son fusil, ce qui ne lui �tait jamais arriv�, avait rat� deux fois: une
premi�re fois sur un sanglier, l'autre sur un chevreuil; ce que le roi
regardait non-seulement comme un accident d�plorable, mais encore comme
le pire de tous les pr�sages.

Il tourna donc le dos � Acton, rudoya la reine et �couta � peine fra
Pacifico, qui lui d�bita, comme il avait fait � Caroline, tous les
d�tails du complot.

Au nom de Backer, le roi se rass�n�ra quelque peu; mais, � celui de
Jorio, son visage se bouleversa.

--Les imb�ciles! s'�cria-t-il, ils conspirent avec le premier jettatore
de Naples, et ils veulent que leur complot r�ussisse! J'estime fort le
vicaire del Carmine, quoique je ne le connaisse pas, et le prince de
Canossa, quoique je le connaisse; j'aime les Backer comme la prunelle de
mes yeux; mais, parole d'honneur, je ne donnerais pas deux grains de
leur t�te. Conspirer avec Jorio! il faut qu'ils soient bien las de la
vie.

La reine n'avait point contre les jettatori les m�mes pr�ventions que
Ferdinand, parce qu'elle n'avait point les m�mes pr�jug�s; mais elle
avait pour le gros bon sens du roi un certain respect. Elle multiplia
donc les questions � fra Pacifico, qui r�pondit � tout avec la franchise
d'un marin et la confiance d'un enthousiaste.

Selon fra Pacifico, avec les pr�cautions prises, il n'y avait aucune
crainte � concevoir et la conspiration ne pouvait manquer de r�ussir.

Le roi, la reine et Acton se r�unirent en comit�, et il fut convenu que
l'on enverrait fra Pacifico au cardinal pour que celui-ci f�t pr�venu de
ce qui se passait � Naples et tir�t des capacit�s guerri�res et
religieuses du moine le meilleur parti qu'il pouvait en tirer.

En cons�quence, apr�s avoir eu l'honneur de d�ner � la table de Leurs
Majest�s Siciliennes, fra Pacifico revint � Palerme dans la compagnie du
roi, de la reine et du lieutenant g�n�ral.

L�, on avisa au moyen de l'exp�dier en Calabre le plus t�t possible; et,
comme le moine, en sa qualit� de partie int�ress�e, �tait admis au
conseil, il d�clara qu'� son avis, le mode de locomotion le plus rapide
�tait une bonne barque, avec la voile latine pour les heures o� il y
aurait du vent, et deux bons rameurs pour les heures o� il n'y en aurait
pas.

En cons�quence, on donna mille ducats � fra Pacifico pour l'achat ou la
nolisation de la barque, le reste de la somme devant, � titre de
gratification, revenir au couvent.

D�s le m�me soir, fra Pacifico, moyennant six ducats, eut fr�t� une
barque, mont�e de deux rameurs, et, avant minuit, il se mettait en
route.

Au bout de quatre jours, la barque doublait le Phare, et, deux heures
apr�s, comme nous l'avons dit, abordait � Catona.

Fra Pacifico �tait porteur d'une lettre autographe de Ferdinand pour le
cardinal.

Cette lettre �tait con�ue en ces termes:

�Mon �minentissime, j'ai re�u, comme vous le comprenez bien, avec la
plus vive satisfaction, la nouvelle de votre arriv�e � Messine, et,
subs�quemment, celle de votre heureux d�barquement en Calabre.

�Votre encyclique, que vous m'avez fait parvenir, est un mod�le
d'�loquence guerri�re et religieuse, et je ne doute pas qu'elle ne nous
vaille bient�t, jointe � la popularit� de votre nom, une brave et
nombreuse arm�e.

�Je vous envoie un de nos bons amis, qui, ne vous est pas inconnu: c'est
fra Pacifico, du couvent des capucins de Saint-H�rem. Il arrive de
Naples et nous apporte du bon et du mauvais, et, comme le dit le
proverbe napolitain, dans ce qu'il vous racontera, il y a � boire et �
manger.

�Le bon est que l'on s'occupe de nous � Naples et que l'on songe � faire
de nouvelles V�pres siciliennes contre ces brigands de jacobins; le mal
est que l'on ait admis dans les rangs de la conspiration des jettateurs
comme le chanoine Jorio, qui ne peuvent manquer de lui porter malheur.

�C'est vous dire, mon �minentissime, que, plus que jamais, je compte sur
vous, ne voyant mon salut qu'en vous.

�Je mets, avec son autorisation et celle de son sup�rieur, fra Pacifico
� votre disposition. C'est, vous le savez, un serviteur brave et d�vou�.
Je ne doute pas qu'il ne vous soit d'une grande utilit�, soit que vous
vous d�cidiez � le renvoyer � Naples, soit que vous pr�f�riez le garder
pr�s de vous.

�Ne quittez point Catona, et n'entrez point en Calabre sans m'avoir
adress� un plan d�taill� de la marche mat�rielle et politique que vous
comptez suivre. Mais ce que je vous recommande avant tout, c'est de
n'accorder aucun pardon aux coupables, de les punir sans piti�, pour
l'exemple des autres, et cela, d�s que le crime commis par eux vous sera
av�r�. La trop grande indulgence dont nous avons us� est cause de l'�tat
d�plorable dans lequel nous nous trouvons.

�Que le Seigneur vous conserve et b�nisse de plus en plus vos
op�rations, comme l'en prie dans son indignit� et comme vous le souhaite
votre affectionn�,

�FERDINAND B.�

Le cardinal avait une mission toute pr�te � donner � fra Pacifico.

C'�tait de l'envoyer � de Cesare pour ordonner � son lieutenant de faire
sa jonction avec lui, Ruffo.

On avait eu des nouvelles du faux prince h�r�ditaire, et les nouvelles
�taient des plus satisfaisantes.

Du moment que de Cesare avait �t� reconnu pour le duc de Calabre par
l'intendant de Bari et par les deux vieilles princesses, nul n'e�t os�
�mettre un doute sur son identit�.

En cons�quence, apr�s avoir re�u � Brindisi les d�putations de toutes
les villes environnantes, il se mit en marche pour Tarente, o� il arriva
avec trois cents hommes, � peu pr�s.

L�, lui, Boccheciampe et leurs compagnons r�solurent, sur le conseil que
leur avaient donn� M. de Narbonne et les vieilles princesses, de se
s�parer. De Cesare, c'est-�-dire le prince Fran�ois, et Boccheciampe,
c'est-�-dire le duc de Saxe, resteraient en Calabre; les autres,
c'est-�-dire Corbara, Geronda, Colonna Durazzo et Pitta Luga,
s'embarqueraient sur la felouque qu'ils avaient nolis�e � Brindisi et
qui viendrait les prendre � Tarente, et iraient � Corfou presser
l'arriv�e de la flotte turco-russe.

Disons tout de suite, pour en finir avec les cinq aventuriers que nous
venons de nommer les derniers, qu'� peine furent-ils en mer, une gal�re
tunisienne leur donna la chasse et les fit prisonniers.

Il est vrai que le consul d'Angleterre les r�clama et qu'ils furent
rendus � la libert� apr�s une captivit� de quelques mois. Mais, comme
ils sortirent d'esclavage trop tard pour prendre part aux �v�nements qui
nous restent � raconter, nous nous contenterons de rassurer nos lecteurs
sur leur sort, et nous reviendrons � de Cesare et � Boccheciampe, qui,
comme on va le voir, faisaient merveille.

De Tarente, ils �taient partis pour Mesagne: l�, ils furent re�us avec
tous les honneurs dus � leur rang suppos�. Ils s'arr�t�rent un instant
dans cette ville, r�tablirent l'ordre dans la province et la mirent en
�tat de soutenir, en faveur de la cause royale, la lutte qu'ils
pr�paraient.

A Mesagne, ils apprirent que la ville d'Oria s'�tait d�mocratis�e. Ils
se mirent aussit�t en marche, se recrut�rent en route d'une centaine
d'hommes et r�tablirent le gouvernement bourbonien.

L�, les d�putations se succ�d�rent. Elles arriv�rent non-seulement de
Lecce, de la province de Bari, mais encore de la Basilicate,
c'est-�-dire de l'extr�mit� oppos�e � la Calabre. De Cesare recevait les
d�put�s avec beaucoup de dignit�, mais aussi de reconnaissante
affection. A tous il disait qu'il fallait que tout fid�le sujet du roi
pr�t les armes et combatt�t la r�volution, de sorte que, de ces
r�ceptions gracieuses et de ces �loquents discours, il r�sulta une
grande augmentation de volontaires.

Mais les choses ne devaient pas toujours aller sur un terrain si facile.
A Francavilla, on s'�tait tir� des coups de fusil et donn� des coups de
couteau. Les royalistes, se sentant les plus forts, avaient tu� ou
bless� quelques d�mocrates. De Cesare et Boccheciampe arriv�rent, et, il
faut leur rendre cette justice, leur arriv�e fit cesser � l'instant m�me
les assassinats.

Nous avons eu entre les mains une proclamation de Cesare, sign�e
_Fran�ois, duc de Calabre_, dans laquelle le faux prince, se d�non�ant
par son humanit�, disait que se rendre justice soi-m�me �tait usurper
les droits de la justice royale; qu'il fallait laisser aux magistrats la
terrible responsabilit� de la vie et de la mort, et que Son Altesse
voyait avec le plus grand d�plaisir les royalistes se livrer � de
semblables exc�s.

C'�tait assez imprudent au faux prince de parler sur ce ton, lorsque
Ferdinand recommandait � Ruffo l'extermination des jacobins.

A Naples, il e�t �t� imm�diatement reconnu pour un aventurier; mais, en
Calabre, on ne continua pas moins, malgr� cette imprudente piti�, de le
prendre pour un prince.

Apr�s deux jours pass�s � Francavilla, de Cesare et Boccheciampe �taient
entr�s � Ostuni, qu'ils avaient trouv�e dans la plus compl�te anarchie.
Le parti royaliste, triomphant � leur approche, s'�tait empar� de toute
l'autorit� et avait voulu massacrer un des patriotes les plus connus et
les plus intelligents du pays, et, avec lui, toute sa famille.

Ce patriote, homme non-seulement d'un grand talent comme m�decin, mais
encore d'un grand coeur, ainsi qu'on va le voir, se nommait Airoldi.

Voyant l'in�vitable danger venu � lui, il r�solut de se sacrifier, mais,
en se sacrifiant, de sauver sa famille.

En cons�quence, il barricada l'entr�e principale de sa maison, qu'il se
pr�para � d�fendre jusqu'� la derni�re extr�mit�, tout en faisant fuir
sa famille par une porte abandonn�e depuis longtemps et qui donnait sur
une ruelle sombre et d�serte.

Les brigands se ru�rent alors contre la fa�ade de la maison, qui donnait
sur la grande rue et qui �tait barricad�e.

Au moment o� la porte s'ouvrait, afin que la col�re de toute cette
multitude se tourn�t contre lui, il l�cha ses deux coups de fusil sur
les assaillants, tua un homme et en blessa un autre.

Puis il jeta derri�re lui son fusil d�charg� et se livra � ses
bourreaux.

Ceux-ci avaient pr�par� un b�cher pour le br�ler, lui, sa femme et ses
trois enfants; mais il leur fallut, � leur grand regret, se contenter
d'une seule victime.

Ils le li�rent sur le b�cher et le br�l�rent � petit feu.

De Cesare et Boccheciampe avaient �t� pr�venus de ce qui se passait. Ils
mirent leurs chevaux au galop; mais, quelque diligence qu'ils fissent,
ils arriv�rent trop tard.

Le docteur venait d'expirer.

Ah! nous le savons bien, c'est une triste histoire que celle que nous
�crivons sous la forme du roman, et peut-�tre ne lui avons-nous donn�
cette forme que pour avoir le droit de la publier et la certitude de la
faire lire, et ce sont de mis�rables alli�s, ceux que, de tout temps, de
Ferdinand Ier � Fran�ois II, de Mammone � La Gala, les Bourbons ont eu
pour d�fenseurs de leur cause.

Mais aussi, passant derri�re l'histoire et par les m�mes chemins qu'elle
a suivis, nous avons le bonheur de pouvoir, � l'�gard de certains
hommes, rectifier ses jugements. Nous avons d�j� peint le cardinal
Ruffo, tel qu'il �tait et non point tel que les historiens, qui
n'avaient pas lu sa correspondance avec Ferdinand, nous l'avaient donn�.

A un plan moins important et plus �loign�, nous sommes heureux de dire
la v�rit� sur de Cesare et Boccheciampe.

Leur arriv�e � Ostuni arr�ta le sang et fit cesser les massacres.

Il y a, � notre avis, une grande joie et un grand orgueil � sauver la
vie d'un homme; mais l'orgueil ne doit-il pas �tre aussi grand, la joie
aussi grande lorsque l'on tire une m�moire des g�monies o� un historien
peu consciencieux ou mal renseign� l'avait tra�n�e et qu'on la
r�habilite aux yeux de la post�rit�?

Et voil� ce qui donnera, nous l'esp�rons, � ce livre un cachet
particulier: c'est la conscience avec laquelle il r�pandra la lumi�re
sur tous et m�me sur ceux qui, au point de vue de notre opinion,
seraient nos ennemis, si, au point de vue de notre conscience, nous ne
devions, avant tout, �tre leur juge.

Ce fut sur la place d'Ostuni, pr�s du b�cher du docteur Airoldi, que fra
Pacifico rejoignit de Cesare et son compagnon. Ils �taient occup�s �
recevoir des d�putations qui non seulement venaient rendre hommage au
faux prince, mais encore lui demander des secours. Lecce �tait s�par�e
en deux parties, et les r�publicains �taient les plus forts. Tarente et
Martina �taient dans la m�me situation; Aquaviva �tait d�mocratis�e
jusqu'au fanatisme: Altamura surtout avait fait serment de s'ensevelir
sous ses ruines plut�t que de rester sous la domination des Bourbons.
Consid�r�es � leur v�ritable point de vue, les choses ne pr�sentaient
donc pas un succ�s si facile qu'on l'avait cru d'abord.

Fra Pacifico attendit que le faux prince e�t re�u les trois ou quatre
d�putations qui lui �taient envoy�es, et s'annon�a comme venant de la
part du vicaire g�n�ral.

De Cesare p�lit et regarda Boccheciampe; selon lui, le seul vicaire
g�n�ral qui p�t envoyer vers lui �tait le prince Fran�ois.

L'humilit� du messager ne prouvait rien. De Cesare lui-m�me choisissait
pour porter ses ordres ou ses d�p�ches des moines de bas �tage; le
moine, quel qu'il soit et � quelque robe qu'il appartienne, �tant
toujours bien re�u partout, dans l'Italie m�ridionale, mais � plus forte
raison s'il a fait voeu de pauvret� et appartient � quelque ordre
mendiant.

--Quel est ce vicaire g�n�ral? demanda de Cesare pour l'acquit de sa
conscience, mais croyant savoir d'avance quelle r�ponse serait faite �
cette question.

--Ce vicaire g�n�ral, r�pondit fra Pacifico, est Son �minence le
cardinal Ruffo, et voici la d�p�che dont je suis charg� de sa part pour
Votre Altesse.

De Cesare regarda Boccheciampe avec une inqui�tude croissante.

--Voyons, monseigneur, dit Boccheciampe, d�cachetez cette lettre et
lisez-la, puisqu'elle est � votre adresse.

Et, en effet, la lettre portait cette suscription:

�A Son Altesse royale monseigneur le duc de Calabre.�

De Cesare l'ouvrit et lut:

�Monseigneur,

�Votre auguste p�re, Sa Majest� Ferdinand, que Dieu garde! m'a fait
l'honneur de me nommer son lieutenant, avec charge de reconqu�rir son
royaume de terre ferme, envahi � la fois par les jacobins fran�ais et
leurs principes.

�Ayant appris, tant � Palerme qu'� Messine, et surtout � mon
d�barquement en Calabre, o� je suis descendu le 8 f�vrier du pr�sent
mois, l'entreprise hardie que Votre Altesse avait tent�e de son c�t�, et
la fa�on miraculeuse dont Dieu l'avait second�e, je d�p�che � Votre
Altesse un de nos partisans les plus chaleureux et les plus �prouv�s,
pour lui dire que le roi votre p�re, que Dieu garde! malgr� le rang
supr�me que vous �tes destin� � occuper, ayant daign�, tant sa confiance
en moi est grande, mettre Votre Altesse sous mes ordres, j'ai l'honneur
de lui faire savoir que, d�s qu'elle aura assur� la tranquillit� des
provinces o� elle se trouve, je la prie de venir me rejoindre avec ce
qu'elle aura de volontaires, d'armes et de munitions, pour que nous
marchions ensemble sur Naples, o� seulement nous parviendrons � trancher
les sept t�tes de l'hydre.

�Tout en laissant � Votre Altesse le soin d'appr�cier l'�poque o� elle
doit me rejoindre, je lui ferai observer que le plus t�t sera le mieux.

�J'ai l'honneur d'�tre, avec respect,
    �De Votre Altesse royale,
        �Le tr�s-humble serviteur et sujet,
            �Le cardinal RUFFO.�

Dans cette lettre �tait ins�r� un petit papier o�, de sa plus fine
�criture, le cardinal avait trac� les mots suivants:

�Capitaine de Cesare, le roi conna�t votre d�vouement et l'approuve,
ainsi que celui de vos compagnons. Le jour o� vous me rejoindrez, vous
abdiquerez le titre de prince, mais vous prendrez � mes c�t�s le rang de
brigadier.

�En attendant, demeurez pour tous le prince h�r�ditaire et que Dieu vous
garde ni plus ni moins que si vous �tiez lui-m�me!

�Celui qui vous porte ce billet, quoique tout d�vou� � notre cause, ne
sait que ce que voudrez lui dire, et il me para�t important, surtout si
vous le renvoyez � Naples, qu'il y rentre avec la croyance que vous �tes
bien v�ritablement le duc de Calabre.�

De Cesare lut la lettre, ou plut�t les deux lettres, d'un bout � l'autre
avec toute l'attention que l'on peut imaginer; puis il les passa �
Boccheciampe, tandis que fra Pacifico, qui prenait l'aventurier corse
pour le vrai prince, se tenait respectueusement � quelque distance,
attendant ses ordres.

--Vous savez lire, mon ami? demanda Boccheciampe lorsqu'il eut achev�
les deux lettres et rendu � de Cesare le billet particulier qui �tait
joint � la d�p�che officielle.

--Par la gr�ce de Dieu, oui, dit fra Pacifico.

--Eh bien, alors, comme Son Altesse ne veut point avoir de secret pour
un serviteur si d�vou� que vous paraissez l'�tre, et d�sire que vous
connaissiez le cas que monseigneur le cardinal fait de vous, elle vous
autorise � prendre connaissance de cette lettre.

Fra Pacifico re�ut, en s'inclinant jusqu'� terre, la lettre des mains du
faux duc de Saxe, et la lut � son tour.

Apr�s quoi, il s'inclina de nouveau en signe de remerciement et la
rendit � celui qu'il prenait pour le prince.

--Eh bien, dit celui-ci, nous allons en finir, selon les instructions du
cardinal, avec les quelques villes qui ont oubli� leur devoir et qui
r�sistent au pouvoir royal; apr�s quoi, selon ses instructions toujours,
nous nous rangerons imm�diatement sous ses ordres.

--Et moi, monseigneur, dit fra Pacifico se redressant de toute la
hauteur de sa longue taille avec la confiance d'un homme qui sait
combien il peut �tre utile si on l'emploie convenablement, � quoi
allez-vous m'occuper?

Les deux jeunes gens se regard�rent, et, reportant leurs yeux sur fra
Pacifico:

--Nous avons besoin d'un messager brave et habile qui nous pr�c�de �
Martina et � Tarente, qui s'introduise dans ces deux villes et qui y
r�pande nos proclamations.

--Me voil�, dit fra Pacifico frappant la terre de son b�ton de laurier.
Ah! si j'avais Giacobino!

Les jeunes gens ignoraient ce que c'�tait que Giacobino, et apprirent du
moine que c'�tait son �ne, qu'il avait laiss� au Pizzo en s'embarquant
pour la Sicile.

Le m�me soir, fra Pacifico partit pour Martina, portant une charge de
proclamations pareille � celle qu'e�t pu porter Giacobino.




                                   CXVII

                      OU LE FAUX DUC DE CALABRE FAIT
                    CE QU'AURAIT DU FAIRE LE VRAI DUC.


Fra Pacifico parti, c'est-�-dire le d� jet�, les deux jeunes gens se
demand�rent comment ils allaient faire si les deux villes r�sistaient.

Ils avaient une esp�ce d'arm�e; mais, comme ils ne poss�daient que des
couteaux et de mauvais fusils, et qu'ils manquaient de canons et de
munitions de si�ge, cette arm�e ne pouvait rien contre des murailles.

En ce moment, on pr�vint Son Altesse royale monseigneur le duc de
Calabre qu'un certain Jean-Baptiste Petrucci demandait audience. Dans le
cas o� monseigneur le duc de Calabre ne pourrait le recevoir, il
d�sirait �tre au moins re�u par monseigneur le duc de Saxe, les
nouvelles qu'il apportait �tant de la plus haute importance.

Et, en effet, � une heure du matin, il e�t �t� bien indiscret de
d�ranger deux personnages si �lev�s pour des nouvelles ordinaires.

Don Jean-Baptiste Petrucci fut, � l'instant m�me, introduit en pr�sence
des deux jeunes gens.

Don Jean-Baptiste Petrucci �tait inspecteur de la marine au nom de la
r�publique parth�nop�enne. Il venait de recevoir l'ordre d'envoyer �
Lecce un d�tachement de cavalerie et deux pi�ces de canon avec leurs
caissons, leurs munitions et tous leurs accessoires.

Il venait offrir aux deux princes de leur donner ses cavaliers et ses
canons, au lieu de les conduire � Lecce.

Il va sans dire que ceux-ci accept�rent avec joie une offre qui leur
arrivait en temps si opportun.

De Cesare nomma don Giovanni-Battista Petrucci inspecteur g�n�ral de la
marine, au lieu d'inspecteur ordinaire. Il lui donna un certificat de
loyalisme � valoir autant que de droit, et qu'il signa de son faux nom;
puis, comme il fallait attendre le retour de fra Pacifico pour savoir ce
que l'on pouvait esp�rer ou craindre de Tarente et de Martina, on
r�solut de marcher, afin de ne pas perdre de temps, sur Lecce, qui
envoyait une d�putation pour demander des secours contre les
r�publicains, et particuli�rement contre un certain Fortunato Andreoli
qui s'�tait empar� de la forteresse et avait organis� une garde civique,
des chasseurs et des cavaliers.

Petrucci offrit d'�tre de l'exp�dition, afin de donner par sa pr�sence
du coeur � ses cavaliers.

On se mit � neuf heures du matin en route pour Lecce. Chemin faisant, on
recueillit deux ou trois cents chasseurs qui s'enfuyaient de la ville,
ne voulant pas servir contre leur opinion: ces hommes se r�unirent � la
petite arm�e bourbonienne, qui se trouva ainsi port�e � plus de mille
hommes.

De Cesare entra donc � Lecce avec une force imposante.

Andreoli s'�tait retir� dans le ch�teau et s'y �tait enferm�; de Cesare
le fit sommer de se rendre, et, sur son refus, donna l'ordre d'attaquer.

La r�sistance ne fut pas longue. Aux premiers coups de fusil, la
garnison ouvrit une porte sur la campagne et s'enfuit par cette porte.

Cette victoire, quoique facile, n'en avait pas moins une grande
importance. C'�tait la premi�re rencontre qui avait lieu entre les
royalistes et les r�publicains, et, aux premiers coups de fusil, les
r�publicains avaient c�d� la place.

Nous r�p�tons avec intention: aux premiers coups de fusil, car on
n'avait pas pu se servir des canons. On avait de l'artillerie et pas
d'artilleurs.

La joie fut grande. Toutes les cloches de Lecce et des environs se
mirent en branle pour c�l�brer le triomphe de monseigneur le duc de
Calabre, et l'on illumina la ville _� giorno_.

Le lendemain de la prise de Lecce, on vit arriver fra Pacifico, attir�
par le bruit des cloches. Il avait accompli fid�lement et intelligemment
sa mission dans les deux villes, et rapportait � la fois du bon et du
mauvais.

Le bon �tait que Tarente �tait pr�te � ouvrir ses portes sans coup
f�rir.

Le mauvais �tait que Martina �tait pr�te � se d�fendre jusqu'� la
derni�re extr�mit�.

On r�solut alors de diviser la petite arm�e en deux troupes. L'une de
ces troupes, sous la conduite de Boccheciampe, rallierait compl�tement
Tarente au parti bourbonien; l'autre, sous la conduite de Cesare,
marcherait lentement sur Martina, de mani�re � �tre rejointe par la
colonne de Boccheciampe avant d'�tre arriv�e sous les murs de la ville.

Tarente, comme l'avait pr�dit fra Pacifico, ouvrit ses portes sans m�me
attendre les sommations militaires, et les habitants vinrent au-devant
de Boccheciampe, portant en main la banni�re royale; mais il n'en fut
pas de m�me de Martina: la municipalit� avait d�cr�t� la d�fense et mis
� prix les t�tes des deux princes, celle du duc de Calabre � trois mille
ducats et celle du duc de Saxe � quinze cents.

Peut-�tre trouvera-t-on que c'�tait bien bon march�; mais la ville de
Martina n'�tait point riche.

A un quart de lieue de la ville, la colonne de Boccheciampe rejoignit
celle de Cesare, et, la jonction faite, on r�solut de donner l'assaut �
la ville, r�solution presque t�m�raire, en l'absence, non pas
d'artillerie, mais d'artilleurs.

On tenta donc, avant d'en venir aux mains, tous les moyens
d'accommodement possibles.

En cons�quence, on appela un trompette, on le fit monter � cheval et on
lui donna pour les habitants de Martina une proclamation leur annon�ant
que les troupes royales, loin de vouloir commettre la moindre hostilit�
contre les Martin�siens, ne r�clamaient d'eux autre chose que
l'ob�issance � leurs l�gitimes souverains; mais que, cependant, s'ils
refusaient de satisfaire � cette juste demande, le sort des armes
d�ciderait de la question.

Le trompette partit � cheval, suivi des yeux par toute l'arm�e
bourbonienne et particuli�rement par ses deux chefs; mais il ne put
remplir sa mission; car, au moment o� il arrivait � port�e de la balle,
une effroyable fusillade l'accueillit, et l'homme et le cheval roul�rent
sur le pav�.

Mais le cheval seul �tait mort. L'homme se releva, et, quoique � cheval
pour aller et � pied pour revenir, il revint plus vite qu'il n'�tait
all�.

Les deux chefs ordonn�rent � l'instant m�me l'assaut et s'avanc�rent
contre la ville sous une gr�le de balles, attaquant les postes avanc�s
en dehors de la porte et les for�ant � rentrer dans la ville.

Mais, en ce moment, une pluie diluvienne et une gr�le effroyable vinrent
au secours des assi�g�s et emp�ch�rent les troupes royales de profiter
de leur victoire; puis, comme, imm�diatement apr�s la pluie, vint la
nuit, force fut de remettre la continuation du si�ge au lendemain.

Fra Pacifico n'avait point pris part � l'action, mais n'�tait point
demeur� oisif pour cela.

A Lecce, � Tarente, sur la route, partout, au nombre des volontaires qui
s'�taient joints � la petite troupe, il s'�tait trouv� des moines.

Ces moines appartenaient presque tous aux ordres mineurs, c'est-�-dire �
la r�gle de saint-Fran�ois.

Fra Pacifico, en mission de la part du cardinal, avait naturellement
exerc� sur eux une certaine supr�matie. Il les avait, en cons�quence,
enr�giment�s, et, pour que les deux pi�ces de canon ne restassent point
oisives, organis�s en artilleurs.

En cons�quence, le soir m�me de l'escarmouche, au grand �tonnement des
deux chefs et � la grande �dification de l'arm�e, on vit douze moines,
attel�s six par six aux deux pi�ces, et qui les tra�naient sur une
petite hauteur dominant la ville et s'�levant en face de la porte.

Le matin, au point du jour, les deux pi�ces de canon �taient en
batterie.

De Cesare, voyant au point du jour ces dispositions prises par fra
Pacifico, voulut visiter lui-m�me la batterie.

L�, tout fut expliqu� d'un seul mot.

A bord de _la Minerve_, fra Pacifico, du temps qu'il y servait, avait
�t� chef de pi�ce.

Non-seulement il s'�tait rappel� son ancien m�tier, mais encore, pendant
les deux ou trois jours qui venaient de s'�couler, il l'avait appris aux
moines qu'il avait enr�l�s.

De Cesare le nomma, s�ance tenante, chef de l'artillerie.

Malgr� cette am�lioration dans son mat�riel, am�lioration qui lui
promettait la victoire, de Cesare voulut user de mod�ration envers les
Martin�siens et leur envoya un second parlementaire, porteur des m�mes
instructions que le premier.

Mais, lorsqu'ils virent le parlementaire � port�e de fusil, les
Martin�siens firent feu sur lui, comme ils avaient fait feu sur le
premier.

En r�ponse � cette fusillade, les deux pi�ces de fra Pacifico
grond�rent, et, en grondant, sem�rent sur les d�fenseurs des murs une
pluie de mitraille qui les d�cima.

A cette reconnaissance d'une artillerie ignor�e qui tout � coup, et sans
avoir cri� gare, s'�tait m�l�e � la conversation et avait couch� sur le
carreau une douzaine d'entre eux, il y eut dans les rangs des assi�g�s
un moment d'h�sitation.

Les deux chefs royalistes en profit�rent.

Corses tous deux et braves comme des Corses, ils oubli�rent leur
pr�tendue grandeur qui e�t d� les attacher au rivage, et, une hache � la
main, s'�lanc�rent contre les portes, qu'ils se mirent � enfoncer.

Toute l'arm�e les suivit avec enthousiasme; les Calabrais n'avaient
jamais entendu dire que les princes fissent, pendant les si�ges, la
besogne des pionniers, et les capucins celle des artilleurs. La porte
fut enfonc�e du coup, et, de Cesare et Boccheciampe en t�te, la petite
arm�e entra dans la ville comme un torrent qui a bris� sa digue.

Les Martin�siens essay�rent d'arr�ter ce flot humain, de tenir dans les
maisons, de d�fendre les places, de se fortifier dans les �glises.
Poursuivis pied � pied, fusill�s � bout portant, ils ne purent se
rallier, et, forc�s de traverser la ville en courant, ils sortirent en
d�sordre, en fugitifs, par le c�t� oppos� � celui o� les bourboniens
�taient entr�s.

Un seul groupe de r�publicains se rallia autour de l'arbre de la
libert�, et s'y fit tuer depuis le premier jusqu'au dernier.

L'arbre fut abattu comme ses d�fenseurs, coup� en morceaux, mis en
b�cher, et servit � br�ler les morts, et, avec eux, quelque peu de
vivants.

Cette fois encore, de Cesare et Boccheciampe firent ce qu'ils purent
pour arr�ter le carnage; mais il y avait parmi les vainqueurs une telle
animation, qu'ils r�ussirent moins bien que dans les autres villes.

La chute d'Aquaviva suivit celle de Martina, et nos deux aventuriers
croyaient toutes choses apais�es dans les provinces, lorsqu'ils
apprirent que Bari, malgr� l'exemple fait sur Martina et sur Aquaviva,
venait de proclamer le gouvernement r�publicain et avait jur� de le
maintenir.

La chose lui �tait d'autant plus facile qu'elle avait re�u par mer un
secours de sept � huit cent Fran�ais.

De Cesare et Boccheciampe en �taient � se demander s'ils devaient
attaquer Bari malgr� ce renfort, ou, laissant derri�re eux la r�volution
soutenue par les ba�onnettes fran�aises, se rendre � l'ordre du cardinal
en le rejoignant.

Sur ces entrefaites, ils apprirent que les Fran�ais avait quitt� Bari et
s'avan�aient sur Casa-Massima. Ils savaient que la colonne fran�aise
comptait sept cents hommes seulement. L'arm�e bourbonienne en comptait
pr�s de deux mille, c'est-�-dire une force presque triple. Ils
r�solurent de risquer une rencontre avec les troupes r�guli�res.
C'�tait, d'ailleurs, une extr�mit� � laquelle il fallait toujours
arriver.

Mais, pour s'assurer plus certainement encore l'avantage, les deux amis
d�cid�rent de surprendre les Fran�ais dans une embuscade qu'ils
�tabliraient sur leur chemin. Ils diss�min�rent donc leurs troupes.
Boccheciampe laissa mille hommes � de Cesare, et, avec mille hommes,
s'avan�a sur la route de Monteroni.

Il trouva dans la vall�e un lieu propre � une embuscade et s'y �tablit
avec sa troupe.

De Cesare, au contraire, se tint en vue sur la colline de Casa-Massima,
esp�rant attirer les regards sur lui et les distraire ainsi de
l'embuscade de Boccheciampe.

Boccheciampe devait attaquer les Fran�ais, et de Cesare profiter du
d�sordre que cette attaque causerait dans leurs rangs pour tomber sur
eux et achever de les mettre en d�route.

De Cesare avait lev� � Martina et � Aquaviva une contribution de douze
chevaux qu'il avait donn�s � fra Pacifico pour son artillerie, toujours
servie par ses douze moines, qui, exerc�s trois fois par jour, �taient
devenus d'excellents artilleurs.

Cette fois, on pla�a fra Pacifico et ses canons sur la grande route,
afin qu'il p�t se porter partout o� besoin serait, et l'on attendit.

Tout arriva comme on l'avait pr�vu, except� le d�no�ment. Les Fran�ais,
pr�occup�s de Cesare et de ses hommes, qu'ils apercevaient au haut de la
colline de Casa-Massima, donn�rent en plein dans l'embuscade de
Boccheciampe. Attaqu�s vigoureusement et ne sachant point d'abord � qui
ils avaient affaire, il y eut dans leurs rangs un mouvement
d'h�sitation; mais, reconnaissant quelle esp�ce d'ennemis ils avaient �
combattre, ils se mass�rent au sommet d'une colline appuy�e � un bois,
et, de l�, soutenus par leur artillerie, ils march�rent contre
Boccheciampe au pas de charge, t�te baiss�e, la ba�onnette en avant.

En ce moment, le hasard voulut que le bruit se r�pandit parmi les
bourboniens qu'une forte colonne de patriotes sortait de Bari pour les
prendre � revers.

Alors, tout fut dit. Les gardes arm�s, les campieri, les chasseurs de
Lecce furent les premiers � prendre la fuite, et leur exemple fut suivi
par le reste de la colonne.

Ce fut en vain que de Cesare, � la t�te de quelques cavaliers rest�s
fid�les, se pr�cipita au milieu de la m�l�e: il ne put rallier les
fuyards.

Une invincible panique s'�tait empar�e de ses hommes. Par bonheur pour
les deux aventuriers, les Fran�ais, si vigoureusement attaqu�s, crurent,
en voyant cesser non-seulement toute attaque, mais encore toute
r�sistance, � quelque ruse de guerre ayant pour but de les attirer dans
une seconde embuscade, et s'arr�t�rent court d'abord, puis ne reprirent
leur marche que pas � pas, avec les plus grandes pr�cautions.

Mais bient�t, reconnaissant que c'�tait une vraie d�route, la cavalerie
r�publicaine se mit � la poursuite des vaincus. Au moment o� elle arriva
sur la grande route, fra Pacifico la salua de deux coups de canon �
mitraille, qui lui tua quelques chevaux et quelques hommes; et, moins un
caisson qu'il renversa en y pla�ant une m�che communiquant avec une
tra�n�e de poudre, il enleva au grand galop le reste de son artillerie.

Or, le hasard ou un calcul juste de fra Pacifico, voulut qu'au moment
m�me o�, pour ne point se heurter au caisson renvers� et barrant la
route, les dragons se s�paraient en deux files, chacune suivant un
revers du chemin, le feu se communiqu�t de la m�che � la tra�n�e de
poudre et de la tra�n�e de poudre au caisson, qui �clata avec un
effroyable bruit, en mettant en lambeaux les chevaux et les hommes qui
se trouv�rent � port�e de ses d�bris.

La poursuite s'arr�ta l�. Les Fran�ais craignirent quelque nouveau
guet-apens du m�me genre, et les bourboniens purent se retirer sans �tre
inqui�t�s.

Mais le prestige qui s'attachait � leur mission divine �tait d�truit. A
la premi�re lutte avec les troupes r�publicaines, quoique trois fois
sup�rieurs en nombre � celles-ci, ils avaient �t� vaincus.

Des deux mille hommes qu'avaient les deux jeunes gens avant le combat,
il leur en restait � peine cinq cents.

Les autres s'�taient dispers�s.

Il fut convenu que de Cesare, avec quatre cents hommes, irait rejoindre
le cardinal, et que Boccheciampe, avec cent hommes, se rendrait �
Brindisi pour t�cher d'y r�organiser une colonne avec laquelle il
rejoindrait � son tour le gros de l'arm�e sanf�diste.

Fra Pacifico, les deux pi�ces de canon, le caisson qu'il avait sauv�s et
ses douze moines restaient attach�s � la colonne de Cesare.

Les deux amis s'embrass�rent, et, d�s le m�me soir, prirent le chemin
qui devait conduire chacun d'eux � sa destination.




                                  CXVIII

                              NICCOLA ADDONE


Nous avons racont� comment Salvato avait �t� envoy� par le g�n�ral
Championnet � Salerne dans le but d'organiser et de diriger une colonne
sur Potenza, o� l'on craignait une r�action et les malheurs terribles
qui l'accompagnent toujours dans un pays � demi sauvage o� les guerres
civiles ne sont que des pr�textes aux vengeances particuli�res.

Quoique les �v�nements de Potenza appartiennent plut�t � l'histoire
g�n�rale de 99 qu'au r�cit particulier que nous avons entrepris, lequel
ne met sous les yeux de nos lecteurs que les faits et gestes des
personnages qui y jouent un r�le,--comme ces �v�nements ont le caract�re
terrible, et de l'�poque dans laquelle ils ont �t� accomplis et du
peuple chez lequel ils se passent, nous leur consacrerons un chapitre,
auquel ils ont un double droit, et par la grandeur de la catastrophe et
par l'influence n�faste que le voyage qui amena la r�v�lation par
Michele du complot des Backer, eut sur la vie de l'h�ro�ne de notre
histoire.

En rentrant de cette soir�e chez la duchesse Fusco, o� les vers de Monti
avaient �t� lus, o� _le Moniteur parth�nop�en_ avait �t� fond� et o� le
perroquet de la duchesse avait, gr�ce � ses deux professeurs, Velasco et
Nicolino, appris � crier: �Vive la R�publique! meurent les tyrans!� le
g�n�ral Championnet avait trouv� au palais d'Angri un riche propri�taire
de la Basilicate nomm� Niccola Addone.

Don Niccola Addone, comme on l'appelait dans le pays, par un reste
d'habitude de moeurs espagnoles, habitait Potenza et avait pour ami
intime l'�v�que monseigneur Serrao.

Monseigneur Serrao, Calabrais d'origine, s'�tait fait dans l'�piscopat
une double renomm�e de science et de vie exemplaire. Il avait acquis
l'une par des publications estim�es et l'autre par sa charit�
�vang�lique. Dou� d'un sens juste, d'une �me g�n�reuse, il avait salu�
la libert� comme l'ange du peuple promis par les �vangiles, et propag�
le mouvement lib�ral et la doctrine r�g�n�ratrice.

Mais l'azur de ce beau ciel r�publicain, � peine � son aurore,
commen�ait d�j� � s'obscurcir. De toutes parts des bandes de sanf�distes
s'organisaient. Le d�vouement aux Bourbons �tait le pr�texte; le pillage
et l'assassinat �taient le but. Monseigneur Serrao, qui avait compromis
ses concitoyens par son exemple et par ses conseils, avait r�solu de
pourvoir au moins � leur s�ret�.

Alors, il eut l'id�e de faire venir de Calabre, c'est-�-dire de son
pays, une garde de ces hommes d'armes connus sous le nom de campieri,
restes de ces bandes du moyen �ge, qui, aux jours de la f�odalit�, se
mettaient � la solde des haines et des ambitions baroniales, descendants
ou, qui sait? peut-�tre anc�tres de nos anciens condottieri.

Le pauvre �v�que croyait avoir dans ces hommes, ses compatriotes,
surtout en les payant bien, des d�fenseurs courageux et d�vou�s.

Par malheur, quelque temps auparavant, monseigneur Serrao avait censur�
la conduite d'un de ces mauvais pr�tres, dont il y a tant dans les
provinces m�ridionales, qu'ils esp�rent toujours �chapper aux regards de
leurs sup�rieurs en se confondant dans la foule. Ce pr�tre s'appelait
Angelo-Felice Vinciguerra.

Il �tait du m�me village que l'un des deux chefs de campieri, nomm�
Falsetta.

Le second chef se nommait Capriglione.

Le pr�tre avait �t� li� dans son enfance avec Falsetta, et se lia de
nouveau avec lui.

Il fit comprendre � Falsetta que la paye que lui donnait monseigneur
Serrao, si forte qu'elle f�t, ne pouvait se comparer � ce que lui
rapporteraient les contributions qu'il pourrait lever et le pillage
qu'il pourrait faire, si Capriglione et lui, au lieu de se consacrer au
maintien du bon ordre, se faisaient, gr�ce aux hommes qu'ils avaient
sous leurs ordres, chefs de bande et se rendaient ma�tres de la ville.

Falsetta, entra�n� par les conseils de Vinciguerra, fit part de la
proposition � Capriglione, qui l'accepta.

Les hommes, on le comprend, ne r�sist�rent point o� avaient succomb�
leurs chefs.

Un matin, monseigneur Serrao, �tant encore au lit, vit ouvrir sa porte,
et Capriglione, son fusil � la main, apparaissant sur le seuil de sa
chambre, lui dit sans autre pr�paration:

--Monseigneur, le peuple veut votre mort.

L'�v�que leva la main droite, et, faisant le geste d'un homme qui donne
sa b�n�diction:

--Je b�nis le peuple, dit-il.

Sans lui laisser le temps de rien ajouter � ces paroles �vang�liques, le
bandit le coucha en joue et fit feu.

Le pr�lat, qui s'�tait soulev� pour b�nir son assassin, retomba mort, la
poitrine perc�e d'une balle.

Au bruit du coup de fusil, le vicaire de monseigneur l'�v�que Serrao
accourut, et, comme il t�moignait son indignation du meurtre qui venait
d'�tre commis, Caprioglione le tua d'un coup de couteau.

Ce double assassinat fut presque imm�diatement suivi de la mort de deux
des propri�taires les plus riches et les plus distingu�s de la ville.

Ils se nommaient Gerardangelo et Giovan Liani.

Ils �taient fr�res.

Ce qui donna cr�ance � ce bruit que l'assassinat de monseigneur Serrao
avait �t� commis par Capriglione, mais � l'instigation du pr�tre, c'est
que, le lendemain du crime, le susdit Vinciguerra se r�unit � la bande
de Capriglione, et contribua avec elle � plonger Potenza dans le sang et
le deuil.

Alors, lib�raux, patriotes, r�publicains, tous ceux qui, par un point
quelconque, appartenaient aux id�es nouvelles, furent pris d'une
profonde terreur, laquelle s'augmenta encore du bruit qui courut que, le
jour o� devait se c�l�brer la f�te du Sang-du-Christ, c'est-�-dire le
jeudi d'apr�s P�ques, les brigands, devenus ma�tres de la ville,
devaient massacrer, au milieu de la procession, non-seulement tous les
patriotes, mais encore tous les riches.

Le plus riche de ceux qui �taient menac�s par ce bruit qui courait, et
en m�me temps un des plus honn�tes citoyens de la ville, �tait ce m�me
Niccola Addone, ami de monseigneur Serrao, qui attendait le g�n�ral
fran�ais chez lui, � sa sortie de la soir�e de la duchesse Fusco.
C'�tait un homme brave et r�solu, et il d�cida, d'accord avec son fr�re
Basilio Addone, de purger la ville de cette troupe de bandits.

Il fit donc appeler chez lui ceux de ses amis qu'il estimait les plus
courageux. Au nombre de ceux-ci se trouvaient trois hommes dont la
tradition orale a conserv� les noms, qui ne se retrouvent dans aucune
histoire.

Ces trois hommes se nommaient: Giuseppe Scafanelli, Jorio Mandiglia et
Gaetano Maffi.

Sept ou huit autres entr�rent aussi dans la conspiration; mais j'ai
inutilement interrog� les plus vieux habitants de Potenza pour savoir
leurs noms.

Rassembl�s chez Niccola Addone, fen�tres et portes closes, ces patriotes
arr�t�rent que l'on an�antirait d'un seul coup Capriglione, Falsetta et
toute leur bande, depuis le premier jusqu'au dernier.

Pour arriver au but que l'on se proposait, il s'agissait de se r�unir en
armes, moiti� dans la maison d'Addone, moiti� dans la maison voisine.

Les bandits eux-m�mes, comme s'ils eussent �t� d'accord avec ceux-ci,
fournirent aux patriotes l'occasion qui leur manquait.

Ils lev�rent une contribution de trois mille ducats sur la ville de
Potenza, laissant aux citoyens le soin de r�gler la fa�on dont elle
serait r�partie et pay�e, pourvu qu'elle f�t pay�e dans les trois jours.

La contribution fut lev�e et d�pos�e publiquement dans la maison de
Niccola Addone.

Un homme du peuple, nomm� Gaetano Scoletta, cordonnier de son �tat,
connu sous le sobriquet de Sarcetta, se chargea de porter � domicile,
chez les bandits, une invitation de venir recevoir chez Addone chacun la
part qui lui revenait.

Les heures du rendez-vous �taient diff�rentes pour chaque bandit, afin
que la compagnie ne v�nt point en masse, ce qui e�t rendu l'ex�cution du
projet difficile.

Scoletta, tout en bavardant avec les bandits, �tait charg� de leur faire
la topographie int�rieure de la maison et de leur dire, entre autres
choses, que la caisse, de crainte des voleurs, �tait plac�e �
l'extr�mit� la plus retir�e de l'habitation.

Le jour arriv�, Niccola Addone fit cacher dans une esp�ce de cabinet
pr�c�dant la chambre o� Scoletta avait dit que se tenait le caissier,
deux vigoureux muletiers attach�s � son service, et se nommant, l'un
Loreto et l'autre Sarraceno.

Ces deux hommes se tenaient, une hache � la main, chacun d'un c�t� d'une
porte basse sous laquelle on ne pouvait passer sans courber la t�te.

Les deux haches, solidement emmanch�es, avaient �t� achet�es la veille
et affil�es pour cette occasion.

Tout fut pr�t et chacun au poste qui lui avait �t� assign� un quart
d'heure avant l'heure convenue.

Les premiers bandits arriv�rent un � un et furent introduits aussit�t
leur arriv�e. Apr�s avoir travers� un long corridor, ils arriv�rent � la
chambre o� se tenaient Loreto et Sarraceno.

Ceux-ci frappaient et, d'un seul coup, abattaient leur homme avec autant
de justesse et de promptitude que le boucher abat un boeuf dans sa
boucherie.

Au moment m�me o� le bandit tombait, deux autres domestiques d'Addone,
nomm�s Piscione et Musano, faisaient passer le cadavre � travers une
trappe.

Le cadavre tombait dans une �curie.

Aussit�t le cadavre disparu, une vieille femme, impassible comme une
Parque, sortait d'une chambre voisine, un seau d'eau d'une main, une
�ponge de l'autre, lavait le plancher, et rentrait dans sa chambre avec
le mutisme et la roideur d'un automate.

Le chef Capriglione vint � son tour. Basilio Addone, fr�re de Niccola,
le suivit par derri�re comme pour lui indiquer les d�tours de la maison;
mais, au milieu du corridor, le bandit, inquiet et soup�onneux, eut sans
doute un pressentiment. Il voulut retourner. Alors, sans insistance pour
le faire aller plus avant, sans discussion aucune avec lui, au moment o�
il se retournait, Basilio Addone lui plongea jusqu'au manche son
poignard dans la poitrine.

Capriglione tomba sans pousser un cri. Basilio le tira dans la premi�re
chambre venue, et, s'�tant assur� qu'il �tait bien mort, l'y enferma et
mit tranquillement la clef dans sa poche.

Quant � Falsetta, il avait eu un des premiers la t�te fendue.

Seize des brigands, leurs deux chefs compris, �taient d�j� tu�s et jet�s
dans le charnier, lorsque les autres, voyant leurs camarades entrer et
ne les voyant pas sortir, form�rent une petite troupe, et, guid�s par
Gennarino, le fils de Falsetta, vinrent pour frapper � la porte
d'Addone.

Mais ils n'eurent pas m�me le temps de frapper � cette porte. Au moment
o� ils n'�taient plus qu'� une quinzaine de pas de la maison, Basilio
Addone, qui se tenait en vedette � une fen�tre, avec cette m�me main
ferme et ce m�me coup d'oeil s�r dont il avait frapp� Capriglione,
envoya une balle au milieu du front de Gennarino.

Ce coup de fusil fut le signal d'une horrible m�l�e. Les conjur�s,
comprenant que le moment �tait venu de payer chacun de sa personne, se
lanc�rent dans la rue, et, � visage d�couvert cette fois, attaqu�rent
les brigands avec une telle fureur, que tous y rest�rent depuis le
premier jusqu'au dernier.

On compta trente-deux cadavres. Pendant la nuit, ces trente-deux
cadavres furent port�s et couch�s les uns � c�t� des autres sur la place
du March�, de mani�re qu'au lever du jour, toute la ville p�t avoir sous
les yeux ce sanglant spectacle.

Mais, d�s la veille, Niccola Addone �tait parti, �tait venu raconter
l'�v�nement � Championnet et lui demander d'envoyer une colonne
fran�aise � Potenza pour y maintenir l'ordre et s'opposer � la r�action.

Championnet, apr�s avoir �cout� le r�cit de Niccola Addone, avait, en
effet, reconnu l'urgence de sa demande, avait charg� Salvato d'organiser
la colonne � Salerne et avait donn� le commandement de cette colonne �
son aide de camp Villeneuve.




                                   CXIX

                         LE VAUTOUR ET LE CHACAL


En revenant de Salerne et en rentrant dans le cabinet du g�n�ral
Championnet, auquel il apportait la nouvelle du d�barquement du cardinal
Ruffo en Calabre, Salvato y trouva deux personnages qui lui �taient
compl�tement inconnus et au milieu desquels il crut reconna�tre, � son
sourcil fronc� et � sa l�vre d�daigneusement abaiss�e, que le g�n�ral en
chef se trouvait assez mal � l'aise.

L'un portait le costume des grands fonctionnaires civils, c'est-�-dire
l'habit bleu sans �paulettes et sans broderies, la ceinture tricolore,
la culotte blanche, les bottes � retroussis et le sabre; l'autre, le
costume d'adjudant-major.

Le premier �tait le citoyen Faypoult, chef d'une commission civile
envoy�e � Naples pour toucher les contributions et s'emparer de ce que
les Romains appelaient les d�pouilles opimes.

Le second �tait le citoyen Victor Mejean, que le Directoire venait de
nommer � la place de Thi�baut, fait adjudant g�n�ral par Championnet
devant la porte Capuana, au m�pris de la pr�sentation que le g�n�ral
avait faite pour occuper ce poste de son aide de camp Villeneuve, occup�
� cette heure � prot�ger les patriotes de Potenza et particuli�rement
Niccola et Basilio Addone, les deux principaux auteurs de la derni�re
catastrophe.

Le citoyen Faypoult �tait un homme de quarante-cinq ans, grand, mince,
courb� en avant, comme sont d'habitude les hommes de bureau et de
chiffres; il avait le nez d'un oiseau de proie, les l�vres minces, la
t�te �troite au front, renfl�e � la partie post�rieure, le menton
saillant, les cheveux courts, les doigts plats � leur extr�mit�.

Le citoyen Mejean �tait un homme de trente-deux ans, au front pliss� par
des rides verticales qui, partant de la naissance du nez, indiquent
l'homme soucieux et facile � se laisser aller aux mauvaises pens�es; son
oeil, qui dans certains moments, s'�clairait d'une lueur d'envie, de
haine ou de col�re, s'�teignait habituellement par un effort de sa
volont�. Il avait une certaine gaucherie sous son uniforme, et cela
s'expliquait quand on savait qu'il avait trouv�, un beau matin, ses
�paulettes d'adjudant-major sous l'oreiller d'une des nombreuses
ma�tresses de Barras, forc� lui-m�me de le renvoyer de ses bureaux pour
certaine irr�gularit� dans ses comptes et de le faire passer dans
l'arm�e, non point comme un brave et loyal serviteur auquel on donne un
noble avancement, mais comme un employ� infid�le que l'on punit par
l'exil.

En entendant ouvrir la porte de son cabinet par une main connue, pour
ainsi dire, Championnet se retourna, et, en apercevant la figure � la
fois franche et s�v�re de Salvato, sa physionomie passa de l'expression
du d�dain � celle de la raillerie.

--Mon cher Salvato, lui dit-il, j'ai l'honneur de vous pr�senter M. le
colonel Mejean, qui remplace notre brave Thi�baut, pass� adjudant
g�n�ral, comme vous le savez, sur le champ de bataille. J'avais demand�
ce poste pour notre cher Villeneuve, qui n'en a pas �t� jug� digne par
MM. les directeurs. Ils avaient des services particuliers � r�compenser
dans monsieur, et l'ont pr�f�r�. Nous trouverons pour Villeneuve autre
chose de mieux. Voici votre brevet, citoyen Mejean. Je ne puis ni ne
veux m'opposer aux d�cisions du Directoire lorsqu'elles ne compromettent
point l'int�r�t de l'arm�e que je commande et celui de la France.
Remarquez bien que je ne dis pas: _et celui du gouvernement_; je dis:
_et celui de la France_, que je sers. Car je sers la France avant tout.
Les gouvernements passent,--et, Dieu merci, depuis dix ans, j'en ai vu
passer pas mal, sans compter ceux que probablement je verrai passer
encore,--mais la France reste. Allez, monsieur, allez prendre votre
poste.

Le colonel Mejean fron�a le sourcil, selon son habitude, p�lit
l�g�rement, et, sans r�pondre une seule parole, salua et sortit.

Le g�n�ral attendit que la porte se referm�t derri�re celui qui sortait,
fit � Salvato un signe perceptible pour lui seul, et, se retournant vers
l'autre envoy� du Directoire:

--Maintenant, mon cher Salvato, continua-t-il, je vous pr�sente M.
Jean-Baptiste Faypoult, chef de commission civile. Il a eu le d�vouement
d'accepter une lourde et incommode mission, surtout dans ce pays-ci: il
est charg� de lever les contributions, et, en outre, de veiller � ce que
je ne me fasse ni C�sar ni Cromwell. Je ne crois point, d'apr�s les
aper�us donn�s par monsieur, que nous restions longtemps d'accord. Si
nous nous brouillons tout � fait,--et nous avons d�j� commenc� de nous
brouiller un peu,--il faudra que l'un de nous deux quitte Naples.
(Salvato fit un mouvement.) Et tranquillisez-vous, mon cher Salvato,
celui qui quittera Naples, � moins, bien entendu, d'ordres sup�rieurs,
ce ne sera pas moi. En attendant, ajouta Championnet en s'adressant �
Faypoult, ayez la bont� de me laisser les instructions de MM. les
directeurs. Je les �tudierai � t�te repos�e. Je vous aiderai dans
l'ex�cution de celles que je croirai justes; mais, je vous en pr�viens,
je m'opposerai de tout mon pouvoir � l'ex�cution de celles que je
croirai injustes. Et, maintenant, citoyen, ajouta Championnet allongeant
la main pour recevoir les instructions du chef de la commission civile,
croyez-vous que ce soit trop de vous demander quarante-huit heures pour
�tudier vos instructions?

--Ce n'est pas � moi, r�pondit le citoyen Jean-Baptiste Faypoult, �
limiter au g�n�ral Championnet le temps qu'il doit mettre � cette �tude;
mais je me permettrai de lui dire que le Directoire est press�, et que
le plus t�t qu'il me permettra de remplir les intentions de mon
gouvernement sera le mieux.

--C'est convenu. Il n'y a pas p�ril en la demeure, et quarante-huit
heures de retard ne compromettront pas le salut de l'�tat; je l'esp�re,
du moins.

--Ainsi donc, g�n�ral?...

--Ainsi donc, apr�s-demain, � la m�me heure, citoyen commissaire. Je
vous attendrai, si vous le voulez bien.

Faypoult salua et sortit, non pas humble et muet comme Mejean, mais
bruyant et gros de menaces, comme Tartufe signifiant � Orgon que sa
maison lui appartient.

Championnet se contenta de hausser les �paules.

Puis, � son jeune ami:

--Ma foi, Salvato, lui dit-il, vous ne m'avez quitt� qu'un moment, et, �
votre retour, vous me retrouvez entre deux m�chants animaux, entre un
vautour et un chacal. Pouah!

--Vous savez, mon cher g�n�ral, dit en riant Salvato, que vous n'avez
qu'un mot � dire pour que je mette la main sur l'un et le pied sur
l'autre.

--Vous allez rester avec moi, n'est-ce pas, mon cher Salvato, afin que
nous visitions ensemble les �curies d'Augias? Je crois bien que nous ne
les nettoierons pas; mais enfin nous emp�cherons peut-�tre qu'elles ne
d�bordent chez nous.

--Volontiers, r�pondit Salvato, et vous savez que je suis tout � vos
ordres. Mais j'ai deux nouvelles de la plus haute importance � vous
annoncer.

--Ce serait qu'il vous arrive un grand bonheur, mon cher Salvato, que
cela me r�jouirait, mais ne m'�tonnerait pas. Vous avez le visage
rayonnant.

Salvato tendit en souriant la main � Championnet.

--Oui, en effet, dit-il, je suis un homme heureux; mais les nouvelles
que j'ai � vous annoncer sont des nouvelles politiques, dans lesquelles
mon bonheur ou mon malheur n'est pour rien. Son �minence le cardinal
Ruffo a travers� le d�troit et est d�barqu� � Catona. Il para�t, en
outre, que le duc de Calabre, de son c�t�, a contourn� la botte, et,
tandis que Son �minence d�barquait au coup-de-pied, il d�barquait, lui,
au talon, c'est-�-dire � Brindisi.

--Diable! fit Championnet, voil�, comme vous le dites, de graves
nouvelles, mon cher Salvato. Les croyez-vous fond�es?

--Je suis s�r de la premi�re, la tenant de l'amiral Caracciolo, qui, ce
matin, a d�barqu� � Salerne, venant de Catona, o� il a vu le cardinal
Ruffo, au milieu de trois ou quatre cents hommes, la banni�re royale
d�ploy�e au balcon de la maison qu'il habitait et pr�t � partir pour
Palmi et pour Mileto, o� il a donn� rendez-vous � ses recrues. Quant �
la seconde, je la tiens de lui aussi; seulement, il ne me l'a pas
affirm�e, il en doute lui-m�me, ne croyant pas le duc de Calabre capable
d'un tel acte de vigueur. Dans tous les cas, ce qu'il y a de certain,
c'est que, quelle que soit la bouche qui souffle l'incendie, la Calabre
ult�rieure et toute la Terre d'Otrante sont en feu.

En ce moment, le planton entra et annon�a le ministre de la guerre.

--Faites entrer, dit vivement Championnet.

A l'instant m�me, Gabriel Manthonnet fut introduit.

L'illustre patriote avait eu, quelques jours auparavant, avec le g�n�ral
en chef, � propos des dix millions stipul�s dans la tr�ve de Sparanisi,
et qui n'�taient point encore pay�s, un d�m�l� assez grave; mais, en
face des nouvelles importantes que le ministre de la guerre venait de
recevoir, de son c�t�, tout ressentiment avait disparu, et il accourait
� Championnet comme � un sup�rieur militaire, comme � un ma�tre en
politique, venant lui demander des avis, au besoin m�me des ordres.

--Venez vite, lui dit Championnet en lui tendant la main avec sa loyaut�
et sa franchise ordinaires: vous �tes la bienvenu, j'allais vous envoyer
chercher.

--Vous savez ce qui se passe?

--Oui; car je pense que vous voulez parler du double d�barquement, en
Calabre et dans la Terre d'Otrante, du cardinal Ruffo et du duc de
Calabre?

--C'est justement cette nouvelle qui m'am�ne chez vous, mon cher
g�n�ral. L'amiral Caracciolo, de qui je la tiens, arrive de Salerne et
m'a racont� y avoir trouv� le citoyen Salvato et lui avoir tout dit.

Salvato s'inclina.

--Et le citoyen Salvato, dit Championnet, m'a d�j� tout r�p�t�.
Maintenant, voyons, il s'agit d'exp�dier vivement des hommes, et des
hommes s�rs, � la rencontre de l'insurrection, afin de l'enfermer dans
la Calabre ult�rieure et la Terre d'Otrante. Si nous pouvons la laisser
bouillir dans sa propre marmite, peu nous importe le bouillon qu'elle y
fera. Mais il faut t�cher que, d'un c�t�, elle ne d�passe point
Catanzaro, et, de l'autre, Altamura. Je vais donner l'ordre � Duhesme et
� six mille Fran�ais de partir pour la Pouille. Voulez-vous lui
adjoindre un de vos g�n�raux et un corps napolitain?

--Ettore Caraffa, si vous le voulez, g�n�ral, avec mille hommes.
Seulement, je vous pr�viens qu'Ettore Caraffa voudra marcher �
l'avant-garde.

--Tant mieux! il aimera mieux avoir � soutenir nos Napolitains, r�pondit
Championnet avec un sourire, que d'�tre soutenu par eux. Voil� pour la
Pouille.

--N'avez-vous pas une colonne dans la Basilicate?

--Oui; Villeneuve est avec six cents hommes � Potenza. Mais je vous
avoue franchement que je me soucie peu de faire battre mes Fran�ais
contre un cardinal. En supposant une victoire, elle sera sans gloire; en
supposant une d�faite, elle sera honteuse. Envoyez l� des Napolitains,
des Calabrais, si vous pouvez; outre le courage, ils ont la haine.

--J'ai votre homme, g�n�ral, ou plut�t notre homme: c'est Schipani.

--J'ai caus� avec lui deux fois. Il m'a paru plein de courage et de
patriotisme, mais bien inexp�riment�.

--C'est vrai, mais, en temps de r�volution, les g�n�raux s'improvisent.
Vos Hoche, vos Marceau, vos Kl�ber sont des g�n�raux improvis�s et n'en
sont point de plus mauvais g�n�raux pour cela. Nous mettrons sous les
ordres de Schipani douze cents Napolitains et nous le chargerons de
recueillir et d'organiser tous les patriotes qui fuient ou qui doivent
fuir devant le cardinal et ses bandits... Le premier corps, ajouta
Manthonnet, c'est-�-dire Duhesme avec ses Fran�ais, Caraffa avec ses
Napolitains, apr�s avoir soumis la Pouille, p�n�trera dans la Calabre,
tandis que Schipani, avec ses Calabrais, se bornera � maintenir Ruffo et
ses sanf�distes. Le but de Caraffa sera de vaincre; le but de Schipani,
de r�sister. Seulement, g�n�ral, vous recommanderez � Duhesme de vaincre
bien vite, et nous nous en rapportons � lui pour cela, attendu qu'il
nous faut le plus vite possible reconqu�rir notre m�re nourrice, la
Pouille, que les bourboniens par terre et les Anglais par mer emp�chent
de nous envoyer ses bl�s et sa farine. Quand pourrez-vous nous donner
Duhesme et ses six mille hommes, g�n�ral?

--Demain, ce soir, aujourd'hui!... Comme vous le dites, le plus t�t sera
le mieux. Quant aux Abruzzes, ne vous en inqui�tez point; elles sont
contenues par les postes fran�ais de la ligne d'op�rations entre la
Romagne et Naples et par les forts de Civitella et de Pescara.

--Alors, tout va bien. Quant au g�n�ral Duhesme?

--Salvato, dit Championnet, vous pr�viendrez Duhesme, de ma part, qu'il
ait � s'entendre imm�diatement avec le comte de Ruvo et qu'il se tienne
pr�t � partir ce soir. Vous ajouterez que j'esp�re qu'il ne partira
point sans me faire voir son plan et prendre non pas mes ordres, mais
mes avis.

--Eh bien, de mon c�t�, dit Manthonnet, je vais lui envoyer Hector.

--A propos, reprit Championnet, un mot!

--Dites, g�n�ral.

--�tes-vous d'avis que l'on tienne ces nouvelles secr�tes, ou que l'on
dise tout au peuple?

--Je suis d'avis que l'on dise tout au peuple. Le gouvernement que nous
venons de renverser �tait celui de la ruse et du mensonge, il faut que
le n�tre soit celui de la droiture et de la v�rit�.

--Faites, mon ami, dit Championnet. Peut-�tre ce que vous faites est-il
d'un mauvais politique, mais c'est d'un bon, brave et honn�te citoyen.

Et, tendant une main � Salvato, l'autre � Manthonnet, il les suivit des
yeux jusqu'� ce que la porte f�t ferm�e derri�re eux, et, laissant sa
figure prendre l'expression du d�go�t, il s'allongea dans un fauteuil,
ouvrit les instructions de Faypoult et, en haussant les �paules, il
commen�a de les lire avec une attention remarquable.


FIN DU TOME SIXI�ME



TABLE

C.--Un grain
CI.--La temp�te
CII--O� le roi recouvre enfin l'app�tit
CIII.--Quelle �tait la gr�ce qu'avait � demander le pilote
CIV.--La royaut� � Palerme
CV.--Les nouvelles.
CVI.--Comment le prince h�r�ditaire pouvait �tre � la fois en Sicile et
  en Calabre
CVII.--Dipl�me du cardinal Ruffo
CVIII.--Le premier pas vers Naples
CIX.--Eleonora Fonseca Pimentel
CX.--Andr� Backer
CXI.--Le secret de Luisa
CXII.--Michele le Sage
CXIII.--Les scrupules de Michele
CXIV.--L'arrestation
CXV.--L'apoth�ose
CXVI.--Les sanf�distes
CXVII.--O� le faux duc de Calabre fait ce qu'aurait d� faire le vrai duc
CXVIII.--Niccola Addone
CXIX.--Le vautour et le chacal.



FIN DE LA TABLE DU TOME SIXI�ME


POISSY.--TYP. ET ST�R. DE AUG. BOURET.





