








CONTES ET L�GENDES

1�RE PARTIE

PAR

H. A. GUERBER

AUTEUR DE "MYTHS OF GREECE AND ROME"

NEW YORK CINCINNATI CHICAGO
AMERICAN BOOK COMPANY

D�DI�

�

Roger et Marguerite




PREFACE.


This little collection of Legends and Fairy Tales is intended merely as
an introduction to general French reading. The stories have been told as
simply as possible, with infinite repetition of the same words and
idioms to enable the pupil to obtain a good vocabulary almost
unconsciously. They have also been narrated as graphically as
practicable to arouse an interest in the plot, to stimulate curiosity,
and thereby induce the pupil to read to the end.

With the exception of the first tale of the series, for which I have
purposely selected the common nursery story, "The Three Bears," I have
carefully avoided the tales which are most familiar, or have given them
in some unusual version, so that only by knowing the meaning of the
words the sense of the story can be obtained.

This method has been used with most gratifying results with pupils of
all ages either with or without the accompaniment of a grammar, and it
is very gradual, to facilitate rapid progress in the language.

Of course, the results to be achieved depend greatly upon the
instructor, but I have found that where daily lessons were the rule, the
pupils, at the end of a very short time, were able to read simple
histories and novels at sight with much pleasure and profit.

My own method, which, however, varies greatly according to the age and
the intelligence of the pupils, is, roughly outlined, as follows, taking
the first paragraph of this work as an example:

The first sentence is read plainly by the teacher or written on the
blackboard, and as these stories are intended to be used from the very
first lesson, each word is translated into English. Then the pupils read
the sentence in turn, supplying the translation of the words as they are
rapidly pointed out. A few moments' work of this kind suffices with
average pupils to enable them to memorize the words so that they can
reproduce them verbally or in writing, when the book is shut or after
they have been rubbed off the board.

The next sentence is treated in the same way, the pupils translating the
words previously given and the instructor giving the meaning _of the new
words only_. Then making use of the first idiomatic expression "il y
avait," an explanation is given, showing how it can be changed into the
interrogative form "y avait-il?" and the pupils are questioned rapidly
as follows, using only the words already mastered:

"Y avait-il un ours?"

"Y avait-il deux ours?"

"Y avait-il trois ours?"

"Y avait-il un grand ours?"

"Y avait-il un petit ours?"

"Y avait-il un ours de grandeur moyenne?"

The answers are all given in French, as quickly as possible, ere the
second sentence is written from memory.

Proceeding thus from sentence to sentence, more or less rapidly
according to the class, a stock of words is soon acquired, reading,
writing, and conversation become easy, and in a very short time the
pupils, _encouraged to guess at the meaning of new words_, become
entirely independent of vocabulary or dictionary. In concluding the
lesson, the story is told again by the teacher, quite rapidly, in the
usual conversational tone, or the pupils read or tell it aloud.

A vocabulary and a few notes have been added more as a matter of
convenience for any pupils who should miss a recitation than for
constant use, for the main object of this method is that the pupils
should have all the French they have learned at the tip of their
tongues. If this collection of stories helps to make the study of French
more of a pleasure and less of a bugbear than it has heretofore proved,
I shall feel that one part of my aim has been attained.

                    H. A. GUERBER.




TABLE DES MATIERES.


I�RE PARTIE.

Les Trois Ours
Les Quatre Saisons
La Rose Mousseuse
Les Trois Souhaits
Le Chat et le Renard
Blanche-Neige
Les Trois Citrons
La Ville Submerg�e
Le Poisson d'Or
La Cabane au Toit de Fromage
Le Vrai H�ritier
Yvon et Finette
Le Renard et le Loup
La Mauvaise Femme
Baba-Iaga
Les Nez
L'Hospitalit� du Pacha
Les Deux Fr�res
Le Berger et le Dragon
Les Deux Aum�nes
L'Amour d'une M�re
Le Cheveu Merveilleux
Un Conte de ma M�re l'Oie
Godefroi le Petit Ermite
Le Grain de Moutarde




CONTES ET L�GENDES.




LES TROIS OURS.[1]


[Note 1: The original of this story is the common English nursery
tale, "The Three Bears and Little Silver Hair."]

Il y avait une fois un, deux, trois ours: un grand ours, un ours de
grandeur moyenne, et un petit ours.

Les trois ours demeuraient dans une petite maison, dans une grande
for�t.

Dans la maison, il y avait trois lits: un grand lit pour le grand ours,
un lit de grandeur moyenne pour l'ours de grandeur moyenne, et un petit
lit pour le petit ours.

Il y avait aussi trois chaises: une grande chaise pour le grand ours,
une chaise de grandeur moyenne pour l'ours de grandeur moyenne, et une
petite chaise pour le petit ours.

Il y avait aussi trois assiettes et trois cuill�res: une grande assiette
et une grande cuill�re pour le grand ours, une assiette de grandeur
moyenne et une cuill�re de grandeur moyenne pour l'ours de grandeur
moyenne, et une petite assiette et une petite cuill�re pour le petit
ours.

Un jour le grand ours dit de sa grande voix: "J'ai faim."

"Oui," dit l'ours de grandeur moyenne de sa voix de grandeur moyenne,
"J'ai faim."

Et le petit ours dit de sa petite voix: "Oui, oui, j'ai faim."

Les trois ours firent la soupe. Alors ils vers�rent la soupe dans les
trois assiettes. Ils vers�rent une grande portion dans la grande
assiette pour le grand ours. Ils vers�rent une portion de grandeur
moyenne dans l'assiette de grandeur moyenne pour l'ours de grandeur
moyenne, et une petite portion dans la petite assiette pour le petit
ours.

Alors le grand ours prit la grande cuill�re, go�ta la soupe et dit: "La
soupe est trop chaude." L'ours de grandeur moyenne prit la cuill�re de
grandeur moyenne, go�ta la soupe et dit: "Oui, la soupe est trop
chaude," et le petit ours prit la petite cuill�re, go�ta la soupe et
dit: "Oui, oui, la soupe est trop chaude."

Alors le grand ours dit: "Allons nous promener dans la for�t." "Oui,"
dit l'ours de grandeur moyenne, "allons nous promener dans la for�t;" et
le petit ours dit: "Oui, oui, allons nous promener dans la for�t."

Les trois ours partirent. Ils laiss�rent la porte de la maison ouverte,
et la soupe sur la table. Une petite fille passa. Elle vit la petite
maison, elle vit la porte ouverte, et elle vit la soupe sur la table.
Elle dit: "J'ai faim," et elle entra dans la maison.

Elle prit la grande cuill�re, go�ta la soupe dans la grande assiette, et
dit: "Cette soupe est trop chaude." Alors elle prit la cuill�re de
grandeur moyenne, go�ta la soupe dans l'assiette de grandeur moyenne, et
dit: "Cette soupe est trop froide." Alors elle prit la petite cuill�re,
go�ta la soupe dans la petite assiette, et dit: "Cette soupe est
excellente." La petite fille mangea toute la soupe.

Alors la petite fille dit: "Je suis fatigu�e, o� y a-t-il une chaise?"
Elle vit les trois chaises. Elle alla � la grande chaise, s'assit, et
dit: "Cette chaise n'est pas confortable." Elle alla � la chaise de
grandeur moyenne, s'assit, et dit: "Cette chaise n'est pas confortable."
Alors elle alla � la petite chaise, s'assit, et dit: "Cette chaise est
tr�s confortable." Alors la petite fille sauta de joie et la chaise se
cassa!

La petite fille dit: "J'ai sommeil, o� y a-t-il un lit?" Elle vit les
trois lits. Elle alla au grand lit, se coucha, et dit: "Ce lit n'est pas
confortable." Elle alla au lit de grandeur moyenne, se coucha, et dit:
"Ce lit n'est pas confortable." Alors elle alla au petit lit, se coucha,
et dit: "Ce lit est tr�s confortable," et la petite fille s'endormit.

Quelques minutes apr�s les trois ours arriv�rent. Le grand ours regarda
sa grande cuill�re et sa grande assiette, et dit de sa grande voix:
"Quelqu'un est entr� et a go�t� ma soupe." L'ours de grandeur moyenne
regarda sa cuill�re de grandeur moyenne et son assiette de grandeur
moyenne, et dit de sa voix de grandeur moyenne: "Oui, quelqu'un est
entr� et a go�t� ma soupe," et le petit ours regarda sa petite cuill�re
et sa petite assiette, et dit de sa petite voix: "Oui, oui, quelqu'un
est entr� et a mang� toute ma soupe."

Le grand ours regarda sa grande chaise et dit de sa grande voix:
"Quelqu'un est entr� et s'est assis sur ma chaise." L'ours de grandeur
moyenne regarda sa chaise de grandeur moyenne, et dit de sa voix de
grandeur moyenne: "Oui, quelqu'un est entr� et s'est assis sur ma
chaise." Et le petit ours regarda sa petite chaise, et dit de sa petite
voix: "Oui, oui, quelqu'un est entr� et a cass� ma petite chaise."

Alors le grand ours regarda son grand lit et dit de sa grande voix:
"Quelqu'un est entr� et s'est couch� sur mon grand lit." L'ours de
grandeur moyenne regarda son lit de grandeur moyenne, et dit de sa voix
de grandeur moyenne: "Oui, quelqu'un est entr� et s'est couch� sur mon
lit de grandeur moyenne." Et le petit ours regarda son petit lit, et dit
de sa petite voix: "Oui, oui, une petite fille est couch�e sur mon petit
lit."

Les trois ours s'approch�rent: "Oh!" dit le grand ours, "cette petite
fille est jolie." L'ours de grandeur moyenne dit: "Oh, oui, cette
petite fille est jolie," et le petit ours dit: "Oh! oui, oui, cette
petite fille est tr�s jolie."

A cet instant la petite fille se r�veilla. Elle vit le grand ours,
l'ours de grandeur moyenne, et le petit ours. Elle dit: "Oh! J'ai peur,"
et elle sauta du lit et partit vite, vite! "Oh!" dit le grand ours de sa
grande voix: "La petite fille a peur." "Oui," dit l'ours de grandeur
moyenne, "la petite fille a peur." Et le petit ours dit: "Oui, oui, elle
a peur."

La petite fille ne visita plus jamais la maison des ours.




LES QUATRE SAISONS.[2]


[Note 2: This is one of the most popular of the Bohemian folk
stories. It has been translated into many languages, and an elaborate
version of it can be found in Laboulaye's "Fairy Book."]

Il y avait une fois une petite fille. Cette petite fille demeurait dans
une jolie petite maison avec sa m�re et sa soeur. La petite fille,
Claire, �tait bonne et tr�s jolie. La soeur de la petite fille, Laure,
�tait m�chante et laide. La m�re �tait aussi m�chante et laide. La m�re
aimait Laure, mais elle n'aimait pas Claire.

Un jour la m�chante fille dit � sa m�re: "Ma m�re, envoyez Claire � la
for�t cueillir des violettes. La m�re r�pondit: "Des violettes, dans
cette saison! C'est impossible, ma fille, dans la for�t il y a
seulement de la neige et de la glace."

Mais la m�chante fille insista, et la m�re dit � Claire: "Allez � la
for�t cueillir un bouquet de violettes pour votre soeur." Claire regarda
sa m�re avec surprise, et r�pondit: "Ma m�re, c'est impossible! Dans
cette saison il y a seulement de la neige et de la glace dans la for�t."
Mais la m�re insista, et la pauvre Claire partit.

Elle alla � la for�t, chercha les violettes, et trouva seulement de la
neige et de la glace. La pauvre fille dit: "J'ai froid; o� y a-t-il du
feu?" Elle regarda � droite, elle regarda � gauche, et elle vit un grand
feu � une grande distance. Elle alla � ce feu, et vit douze hommes assis
autour du feu.

Trois hommes avaient de longues barbes blanches et de longues robes
blanches; trois hommes avaient de longues barbes blondes et de longues
robes vertes; trois hommes avaient de longues barbes brunes et de
longues robes jaunes, et trois hommes avaient de longues barbes noires
et de longues robes violettes.

La petite fille s'approcha en silence, et elle vit qu'un des hommes �
barbe blanche avait un b�ton � la main. Cet homme se tourna et dit:
"Petite fille, que cherchez vous dans la for�t?" La petite fille
r�pondit: "Monsieur, je cherche des violettes." L'homme � barbe blanche
dit: "Ma pauvre petite fille, ce n'est pas la saison des violettes,
c'est la saison de la neige et de la glace. "Oui," dit la petite fille,
"mais ma m�re a dit: 'Allez � la for�t cueillir un bouquet de violettes
pour votre soeur,' et je suis forc�e d'ob�ir."

L'homme � barbe blanche regarda la petite fille un instant, et dit:
"Chauffez-vous, ma pauvre enfant." Alors il prit son b�ton, se tourna
vers un des hommes � barbe blonde, lui donna le b�ton et dit: "Fr�re
Mai, les violettes sont votre affaire. Voulez-vous aider cette petite
fille?"

"Certainement," r�pondit Fr�re Mai. Il prit le b�ton et attisa le feu.
En un instant la glace disparut, et la neige aussi. La petite fille
n'avait plus froid, elle avait chaud. Un instant apr�s elle vit que
l'herbe �tait verte, et bient�t elle vit beaucoup de violettes dans
l'herbe.

Alors Fr�re Mai se tourna vers elle et dit: "Ma ch�re petite fille,
cueillez un bouquet de violettes, aussi vite que possible, et partez."
La petite fille cueillit un bouquet de violettes, dit: "Merci, mon bon
monsieur Mai," et partit.

Fr�re Mai donna le b�ton � l'homme � barbe blanche, il attisa le feu, et
en un instant les violettes et l'herbe avaient disparu, et la glace et
la neige �taient l� comme avant.

La petite fille alla � la maison et frappa � la porte. La m�re ouvrit la
porte et dit: "Avez-vous les violettes?" "Oui, ma m�re," r�pondit
Claire, et elle donna les violettes � sa m�re. "O� avez-vous trouv� ces
violettes?" dit la m�re. "Dans la for�t," r�pondit Claire, "il y avait
beaucoup de violettes dans l'herbe." La m�re de Claire �tait tr�s
surprise, mais elle ne dit rien.

Le lendemain la m�chante fille dit � sa m�re: "Ma m�re, envoyez Claire �
la for�t cueillir des fraises." "Des fraises, dans cette saison, c'est
impossible, ma fille," r�pondit la m�re. Mais Laure insista, et la m�re
dit � Claire: "Allez � la for�t cueillir des fraises pour votre soeur."
Claire regarda sa m�re avec surprise, et dit: "Ma m�re, c'est
impossible! Dans cette saison il y a de la glace et de la neige dans la
for�t mais pas de fraises." Mais la m�re insista, et la pauvre Claire
partit.

Elle alla � la for�t, chercha les fraises, et trouva seulement de la
neige et de la glace. La pauvre fille dit: "J'ai froid! o� y a-t-il du
feu?" Elle regarda � droite et � gauche, et elle vit un grand feu � une
grande distance. Elle s'approcha de ce feu et vit les douze hommes.

Trois hommes avaient des barbes blanches et des robes blanches, trois
hommes avaient des barbes blondes et des robes vertes, trois hommes
avaient des barbes brunes et des robes jaunes, et trois hommes avaient
des barbes noires et des robes violettes.

La petite fille s'approcha et dit � l'homme � barbe blanche qui avait un
b�ton � la main: "Monsieur, j'ai froid, voulez-vous me permettre de me
chauffer � votre feu?" "Certainement," r�pondit l'homme. "Mon enfant,
que cherchez-vous dans la for�t dans cette saison?" "Des fraises,
monsieur." "Des fraises," r�p�ta l'homme avec surprise, "ce n'est pas la
saison des fraises. C'est la saison de la glace et de la neige." La
petite fille r�pondit: "Ma m�re a dit, 'Allez � la for�t cueillir des
fraises pour votre soeur,' et je suis forc�e d'ob�ir."

Alors l'homme � barbe blanche donna son b�ton � un des hommes � barbe
brune, et dit: "Fr�re Juin, les fraises sont votre affaire. Voulez-vous
aider cette petite fille?"

"Avec le plus grand plaisir," r�pondit Fr�re Juin. Il prit le b�ton et
attisa le feu. En un instant toute la neige et toute la glace avaient
disparu. La petite fille n'avait plus froid, elle avait chaud. Elle vit
l'herbe verte, et quelques minutes apr�s elle vit beaucoup de fraises
dans l'herbe.

Alors Fr�re Juin se tourna vers elle et dit, "Ma ch�re petite fille,
cueillez vos fraises, vite, vite, et partez." La petite fille cueillit
les fraises, dit: "Merci, mon bon monsieur Juin," et partit.

Fr�re Juin donna le b�ton � Fr�re Janvier. Il attisa le feu et en un
instant les fraises avaient disparu, et la neige et la glace �taient l�
comme avant.

La petite fille retourna � la maison et frappa � la porte. La m�re
ouvrit la porte, et demanda: "O� sont les fraises?" Claire donna les
fraises � sa m�re. "O� avez-vous trouv� ces fraises?" demanda la m�re.
"Dans la for�t;" r�pondit la petite fille, "il y avait beaucoup de
fraises dans l'herbe." La m�re �tait tr�s surprise. Elle donna les
fraises � la m�chante fille, qui les mangea toutes.

Le lendemain la m�chante fille dit � sa m�re: "Ma m�re, envoyez Claire �
la for�t cueillir des pommes." La m�re dit: "Ma fille, il n'y a pas de
pommes dans la for�t dans cette saison." Mais la m�chante fille insista,
et la m�re dit � Claire: "Ma fille, allez dans la for�t cueillir des
pommes pour votre soeur." Claire regarda sa m�re avec surprise et dit:
"Mais, ma m�re, il n'y a pas de pommes dans la for�t dans cette saison."
La m�re insista, et Claire partit.

Elle regarda � droite et � gauche, mais elle ne trouva pas de pommes.
Elle avait froid, et dit: "O� y a-t-il du feu?" Dans un instant elle vit
le m�me feu et les m�mes hommes.

Elle s'approcha et dit � l'homme � barbe blanche qui avait le b�ton � la
main: "Mon bon monsieur, voulez-vous me permettre de me chauffer � votre
feu?" L'homme r�pondit: "Certainement, ma pauvre enfant; que
cherchez-vous dans la for�t dans cette saison?" "Je cherche des pommes,
monsieur." "C'est la saison de la neige et de la glace, ma pauvre
enfant, ce n'est pas la saison des pommes."

"Oui, monsieur, mais ma m�re a dit: 'Allez chercher des pommes,' et je
suis forc�e d'ob�ir," dit Claire.

Alors l'homme � barbe blanche prit son b�ton, se tourna vers un des
hommes � barbe noire et dit: "Fr�re Septembre, les pommes sont votre
affaire. Voulez-vous aider cette pauvre petite fille?"

"Certainement," r�pondit Fr�re Septembre. Il prit le b�ton, attisa le
feu, et dans un instant la petite fille vit un pommier, tout couvert de
pommes. Alors Fr�re Septembre se tourna vers la petite fille, et dit:
"Ma ch�re petite fille, cueillez deux pommes, vite, vite, et partez." La
petite fille cueillit deux pommes rouges, dit: "Merci, mon bon
monsieur," et partit.

Fr�re Septembre donna le b�ton � Fr�re Janvier, qui attisa le feu, et �
l'instant le pommier disparut, et les pommes rouges aussi, et la neige
et la glace �taient l� comme avant.

La petite fille retourna � la maison, elle frappa � la porte. La m�re
ouvrit la porte, et demanda: "Avez-vous les pommes?" "Oui, ma m�re,"
r�pondit la petite fille. Elle donna les pommes � sa m�re et entra dans
la maison. La m�re donna les pommes � la m�chante fille. La m�chante
fille mangea les deux pommes, et demanda � Claire: "Ma soeur, o�
avez-vous trouv� ces grosses pommes rouges?" "Dans la for�t, il y avait
un grand pommier tout couvert de pommes rouges," r�pondit Claire.

La m�chante fille dit � sa m�re le lendemain: "Ma m�re, donnez-moi mon
manteau et mon capuchon. Je vais � la for�t cueillir beaucoup de
violettes, de fraises, et de pommes." La m�re donna le manteau et le
capuchon � Laure, qui partit.

Elle alla dans la for�t, elle vit de la glace et de la neige, mais elle
ne vit pas de violettes. Elle ne vit pas de fraises, et elle ne vit pas
de pommes. Elle chercha � droite, elle chercha � gauche, en vain. Alors
elle dit: "J'ai froid, o� y a-t-il du feu?" Elle regarda � droite et �
gauche, et vit le grand feu et les douze hommes, assis en silence autour
du feu.

Laure s'approcha, et l'homme qui avait le b�ton dit: "Mon enfant, que
cherchez-vous dans la for�t dans cette saison?" "Rien," dit la m�chante
fille, qui �tait aussi tr�s impolie.

Fr�re Janvier prit son b�ton, attisa le feu, et dans un instant la neige
commen�a � tomber. La m�chante fille partit pour aller � la maison, mais
en route elle tomba dans la neige et p�rit.

La m�re dit: "O� est Laure?" Un moment apr�s la m�re prit son manteau et
son capuchon et partit pour chercher Laure. Elle chercha dans la for�t,
elle arriva aussi au grand feu et vit les douze hommes.

Fr�re Janvier dit: "Ma bonne femme, que cherchez-vous dans la for�t dans
cette saison?" "Rien," r�pondit la m�re, qui �tait aussi impolie.

Fr�re Janvier prit son b�ton, attisa le feu, et � l'instant la neige
commen�a � tomber. La m�re partit pour aller � la maison, mais en route
elle tomba dans la neige et p�rit aussi.

La bonne fille �tait seule dans la maison, mais douze fois par an elle
recevait la visite d'un des douze hommes. D�cembre, Janvier, et F�vrier
apportaient de la glace et de la neige; Mars, Avril, et Mai apportaient
des violettes; Juin, Juillet, et Ao�t apportaient de petits fruits; et
Septembre, Octobre, et Novembre apportaient beaucoup de pommes. La
petite fille �tait toujours tr�s polie, et les douze mois �taient ses
bons amis.




LA ROSE MOUSSEUSE.[3]


[Note 3: The story of the "Moss Rose" has been developed from the
following beautiful lines by Krummacher:--

    "Weary of pleasure,
    And laden with treasure,
    The Angel of flowers
    Had wandered for hours;
    When he sunk to his rest
    With his wings on his breast.
    And the rose of the glade
    Lent her beautiful shade,
    To guard and to cover
    The flower king's slumber.
    When the Angel awoke,
    Then in rapture he spoke:
    "Thou queen of my bowers,
    Thou fairest of flowers,
    What gift shall be mine,
    And what guerdon be thine?"

    "In guerdon of duty
    Bestow some new beauty,"
    She said, and then smiled,
    Like a mischievous child.
    In anger he started,
    But ere he departed,
    To rebuke the vain flower,
    In the pride of her power,
    He flung some rude moss
    Her fair bosom across.
    But her new robes of green
    So became the fair queen,
    That the Angel of flowers
    Mistrusted his powers,
    And was heard to declare
    He had granted her prayer.
]

L'Amour alla un jour se promener dans la for�t. C'�tait un beau jour au
mois de Juin. L'Amour se promena longtemps, longtemps. Il se promena si
longtemps qu'il se trouva enfin fatigu�, bien fatigu�.

"Oh!" dit L'Amour, "je suis si fatigu�!" Et L'Amour se coucha sur
l'herbe verte pour se reposer. Tous les petits oiseaux de la for�t
arriv�rent vite, vite pour voir l'Amour. L'Amour �tait si joli, si blanc
et rose. L'Amour avait de si jolis cheveux blonds et de si jolis yeux
bleus.

"Oh!" dirent tous les petits oiseaux de la for�t. "Regardez le petit
Amour! Comme il est joli! Comme il est blanc et rose! Quel joli Amour!
Quels jolis cheveux blonds! Quels jolis yeux bleus!"

Tous les oiseaux se perch�rent sur les branches et commenc�rent �
chanter en choeur: "Quel joli petit Amour!"

Le petit Amour ferma ses jolis yeux bleus. Le petit Amour s'endormit. Il
s'endormit profond�ment.

Les petits oiseaux continu�rent � chanter, "Quel joli petit Amour!"

Alors le Soleil dit: "Les petits oiseaux de la for�t chantent tous:
'Quel joli petit Amour!' O� est ce joli petit Amour?" et le Soleil entra
dans la for�t pour chercher le joli petit Amour.

Le Soleil entra dans la for�t, et, guid� par le chant des petits
oiseaux, il arriva bient�t � la place o� le joli petit Amour �tait
couch� sur l'herbe verte.

"Oh!" dit le Soleil, "Quel joli petit Amour! Comme il est blanc et rose!
Quels jolis cheveux blonds! Quelle est la couleur des yeux de ce joli
petit Amour?"

Le Soleil �tait curieux, tr�s curieux, mais la Rose qui �tait l� dit:
"Non, non, Soleil, vous �tes curieux, tr�s curieux, mais le joli petit
Amour dort. Partez, m�chant Soleil, partez vite. L'Amour dort
profond�ment, et les petits oiseaux chantent. Partez!

"Oh non!" dit le Soleil. "Je veux voir quelle est la couleur des yeux de
ce joli petit Amour."

"Non, non!" dit la Rose, et elle se pencha sur L'Amour, et elle le
prot�gea. La Rose prot�gea le petit Amour, et le Soleil, le Soleil
curieux, resta dans la for�t, et dit:

"Je veux voir la couleur des yeux de ce joli petit Amour. Je resterai
ici, dans la for�t, et quand l'Amour ouvrira les yeux, je serai content,
tr�s content."

Le Soleil resta dans la for�t, les oiseaux chant�rent, la Rose prot�gea
l'Amour, et l'Amour dormit profond�ment.

Enfin l'Amour ouvrit les yeux.

"Oh!" dit le Soleil, "j'ai vu la couleur des yeux de l'Amour. L'Amour a
les yeux bleus!"

"Mais oui!" chant�rent les petits oiseaux de la for�t: "L'Amour a les
yeux bleus!"

"Oui, certainement," dit la Rose, "L'Amour a les yeux bleus!"

L'Amour regarda le Soleil, et dit: "Oh Soleil" pourquoi �tes-vous entr�
dans la for�t?"

"Oh!" dit le Soleil, "j'ai entendu les oiseaux qui chantaient: 'Oh, le
joli petit Amour'; et je suis entr� dans la for�t pour vous voir."

L'Amour dit au Soleil, "Oh Soleil, vous �tes curieux, tr�s curieux."

"Oui," dit le Soleil, "je suis curieux, mais la Rose vous a prot�g�."

"Merci! ch�re Rose," dit le joli petit Amour, "merci, merci. Vous �tes
bien bonne, ch�re Rose, et vous �tes aussi belle que bonne. Quelle
r�compense voulez-vous, ch�re Rose, vous qui �tes la plus belle de
toutes les fleurs?"

"Oh!" dit la Rose. "Donnez-moi un charme de plus!"

"Comment!" dit l'Amour, surpris. "Vous demandez un charme de plus.
Impossible! Je vous ai d�j� donn� tous les charmes. Je vous ai donn� une
forme parfaite. Je vous ai donn� une couleur charmante. Je vous ai donn�
un parfum d�licat. Je vous ai donn� tous les charmes et toutes les
gr�ces, et vous demandez un attrait (charme) de plus. Ce n'est pas
raisonnable!"

"Oh!" dit la Rose, "raisonnable ou pas raisonnable, je vous demande un
attrait de plus, cher Amour. Je vous ai prot�g�. R�compensez-moi!"

L'Amour dit: "C'est impossible!" Mais la Rose insista. Enfin l'Amour, en
col�re, dit: "Rose, vous �tes belle, vous �tes la plus belle des fleurs,
mais vous n'�tes pas sage (bonne)." Et l'Amour prit de la mousse. Il
jeta la mousse sur la Rose, et dit: "Vous ne m�ritez rien que cela!"

La Rose, couverte de mousse verte, parut plus belle que jamais, et la
Rose dit avec joie: "Merci, mon joli petit Amour! Merci, vous m'avez
donn� une r�compense. Vous m'avez donn� une gr�ce de plus." "Oui!" dit
l'Amour, surpris. "Je vous ai donn� une gr�ce de plus!"

Le Soleil regarda la Rose, et dit aussi: "Mais oui! la Rose a une gr�ce
de plus." Et tous les petits oiseaux chant�rent: "Mais oui, le joli
petit Amour a donn� une gr�ce de plus � la Rose, � la plus belle des
fleurs."

Et l'Amour partit en chantant aussi: "La Rose mousseuse est la plus
belle des fleurs. Elle est bonne aussi. Elle m'a prot�g� quand le Soleil
est arriv� pour voir la couleur de mes yeux qui sont bleus."

Et depuis ce jour la Rose, cette coquette, a toujours port� un peu de
mousse verte.




LES TROIS SOUHAITS.[4]


[Note 4: Another version of this story can be found in "Les Contes
de F�es de Charles Perrault," where it is entitled "Les Souhaits
Ridicules."]

Il y avait une fois un homme qui �tait tr�s pauvre. Il demeurait avec sa
femme dans une mis�rable petite maison. Tous les jours l'homme allait �
la for�t pour couper du bois. Un jour il �tait dans la for�t et dit: "Je
suis bien mis�rable! Je suis pauvre, je suis forc� de travailler tous
les jours. Ma femme a faim, j'ai faim aussi. Oui, je suis bien
mis�rable!"

A cet instant une jolie petite f�e parut, et dit: "Mon pauvre homme,
j'ai entendu tout ce que vous avez dit. J'ai compassion de vous, et
comme je suis f�e je vous accorderai trois souhaits. Demandez ce que
vous voulez, et vos trois souhaits seront accord�s."

La f�e disparut apr�s avoir parl� ainsi, et le pauvre homme resta tout
seul dans la for�t. Il �tait tr�s content maintenant, et dit: "Je vais �
la maison. Je vais dire � ma femme qu'une f�e m'a accord� trois
souhaits."

Le pauvre homme alla � la maison, et dit � sa femme: "Ma femme, je suis
tr�s content. J'ai vu une f�e dans la for�t. La f�e a dit: 'Mon pauvre
homme, j'ai compassion de vous. Je suis f�e, et je vous accorderai trois
souhaits. Demandez ce que vous voulez.' Ma femme, je suis tr�s content."

"Oh oui," dit la pauvre femme, "je suis tr�s contente aussi. Entrez dans
la maison, mon cher ami, et nous parlerons ensemble de la f�e et des
trois souhaits."

"Certainement," dit l'homme. Il entra dans la maison, s'assit pr�s de la
table, et dit: "Ma femme, j'ai faim. Je propose de d�ner. Pendant le
d�ner nous parlerons ensemble de la f�e et des trois souhaits."

Le pauvre homme et la pauvre femme s'assirent pr�s de la table et
commenc�rent � manger et � causer (=parler) ensemble. Le pauvre homme
dit: "Ma femme, nous pouvons demander de grandes richesses." "Oui," dit
la femme, "nous pouvons demander une jolie maison." L'homme dit: "Nous
pouvons demander un empire." La femme r�pondit: "Oui, nous pouvons
demander des perles et des diamants en grande quantit�." L'homme dit:
"Nous pouvons demander une grande famille, cinq fils et cinq filles."
"Oh," dit la femme, "je pr�f�re six fils et quatre filles."

L'homme et la femme continu�rent ainsi, leur conversation, mais ils ne
pouvaient pas d�cider quels souhaits seraient les plus sages.

L'homme mangea sa soupe en silence regarda le pain sec, et dit: "Oh!
j'aimerais avoir une bonne grosse saucisse pour d�ner." Au m�me instant
une grosse saucisse tomba sur la table. L'homme regarda la saucisse avec
la plus grande surprise, la femme aussi.

Alors la femme dit: "Oh, mon mari, vous avez �t� tr�s imprudent. Vous
avez demand� une saucisse seulement. Un souhait est accord�. Maintenant
il reste seulement deux souhaits." "Oui," dit l'homme, "j'ai �t�
imprudent, mais il y a encore deux souhaits. Nous pouvons demander de
grandes richesses et un empire."

"Oui," dit la femme, "nous pouvons demander encore de grandes richesses
et un empire, mais nous ne pouvons pas demander dix enfants. Vous avez
�t� si imprudent. Vous avez demand� une saucisse. Vous pr�f�rez une
saucisse, sans doute, � une grande famille." Et la pauvre femme continua
ses lamentations et r�p�ta si souvent: "Vous avez �t� tr�s imprudent,"
que l'homme perdit patience et dit: "Je suis fatigu� de vos
lamentations: je voudrais que cette saucisse f�t pendue au bout de votre
nez!"

Un instant apr�s la saucisse �tait pendue au bout du nez de la pauvre
femme. La pauvre femme �tait tr�s surprise, et l'homme aussi. La femme
commen�a � se lamenter encore plus, et dit � son mari: "Ah, mon mari,
vous �tes bien imprudent. Vous avez demand� une saucisse, et maintenant
vous avez demand� que cette saucisse f�t pendue au bout de mon nez.
C'est terrible. Deux souhaits sont accord�s. Maintenant il reste
seulement un souhait!"

"Oui," dit l'homme. "Mais nous pouvons demander de grandes richesses."
"Oui," dit la femme, "mais j'ai une saucisse pendue au bout du nez. Je
suis ridicule. J'�tais jolie, maintenant je suis laide, et c'est de
votre faute!" et la pauvre femme pleura.

L'homme regarda sa femme, et dit: "Oh, j'aimerais que cette saucisse ne
f�t pas ici." � l'instant la saucisse disparut, et l'homme et la femme
�taient aussi pauvres qu'avant. La femme se lamenta, l'homme aussi, mais
les trois souhaits avaient �t� accord�s, et l'homme se trouva oblig� de
manger son pain sec.

Apr�s le d�ner il retourna � la for�t pour couper du bois. Il dit: "Je
suis bien bien mis�rable," mais la f�e n'arriva pas, et il resta
toujours pauvre. Il n'avait pas de richesses, il n'avait pas d'empire,
il n'avait pas de perles, il n'avait pas de diamants, il n'avait pas de
fils, il n'avait pas de filles, et il n'avait pas m�me une saucisse pour
son d�ner.

Sa femme continua � pleurer, et elle disait tous les jours � son mari:
"Ah, si vous n'aviez pas �t� si imprudent, nous serions riches et
contents, et nous aurions une grande famille. H�las! h�las!"




LE CHAT ET LE RENARD.[5]


[Note 5: A Russian folk story. The cat is considered a foreigner who
has just arrived from Siberia, while the fox, the bear, and the wolf are
quite at home in the forest.]

Un paysan avait un chat qui �tait tr�s m�chant et si d�sagr�able que
tout le monde le d�testait. Le paysan �tait fatigu� de ce chat, et un
jour il le mit dans un grand sac. Le paysan porta le sac dans le bois
(la for�t), et quand il fut arriv� � une grande distance de la maison,
il ouvrit le sac, et le m�chant chat sortit.

Le chat resta dans la for�t, o� il trouva une petite cabane. Le chat
demeura dans cette cabane et mangea beaucoup de souris et d'oiseaux. Un
jour le chat alla se promener dans la for�t et rencontra Mademoiselle
Renard. Elle regarda le chat avec curiosit�, et dit: "Mon beau monsieur,
qui �tes-vous? Que faites-vous dans la for�t?"

"Je suis le bailli de la for�t. Mon nom est Ivan. J'arrive de la Sib�rie
pour gouverner cette for�t."

"Oh," dit Mademoiselle Renard. "Je vous prie, Monsieur le bailli de la
for�t, venez d�ner avec moi."

Le chat accepta l'invitation, et au d�ner Mademoiselle Renard dit:
"Monsieur le bailli, �tes-vous gar�on ou mari�?"

"Je suis gar�on," r�pondit le chat.

"Et moi, je suis demoiselle. Monsieur le bailli, �pousez-moi!"

Le chat consentit � ce mariage, qui fut c�l�br� avec beaucoup de
c�r�monie. Le lendemain du mariage, le chat dit � sa femme: "Madame
Renard, j'ai faim; allez � la chasse et apportez-moi un bon d�ner."
Madame Renard partit. Elle rencontra le loup, qui dit: "Oh ma ch�re
amie, je vous cherche depuis longtemps en vain. O� avez-vous �t�?"

"Chez mon mari, le bailli de la for�t, car je suis mari�e!"

"Vous, mari�e!" dit le loup avec surprise. "J'aimerais faire visite �
votre mari."

"Tr�s-bien," dit Madame Renard, "mais comme mon mari est terrible, je
vous conseille d'apporter un agneau. D�posez l'agneau � la porte, et
cachez-vous; sans cela il vous d�vorera."

Le loup courut chercher un agneau pour le chat. Madame Renard continua
sa route. Elle rencontra l'ours. L'ours dit: "Bonjour, ma ch�re amie.
D'o� venez-vous?"

"De la maison de mon mari," r�pondit Madame Renard. "Mon mari est le
bailli Ivan."

"Oh!" dit l'ours, "permettez-moi de faire visite � votre mari."

"Certainement," r�pondit Madame Renard, "mais mon mari a la mauvaise
habitude de d�vorer tous les animaux qu'il n'aime pas. Allez chercher un
boeuf. Apportez-le-lui en hommage. Le loup apportera un agneau."

L'ours partit; il alla chercher un boeuf. Il rencontra le loup avec un
agneau. Le loup dit: "Mon ami l'ours, o� allez-vous?"

"Chez le mari de Madame Renard. Je lui porte un boeuf. O� allez-vous,
mon cher loup?"

"Je vais aussi chez le mari de Madame Renard. Je lui porte un agneau.
Madame Renard dit que son mari est terrible!"

Les deux animaux continu�rent leur route; ils arriv�rent bient�t pr�s de
la maison du chat. Le loup dit � l'ours: "Allez, mon ami, frappez � la
porte, et dites au mari de Madame Renard que nous avons apport� un boeuf
et un agneau."

"Oh non!" dit l'ours, "j'ai peur. Allez vous-m�me!"

"Impossible," dit le loup, "mais voil� le li�vre, il ira pour nous."

Le li�vre alla � la cabane. Le loup se cacha sous les feuilles s�ches,
et l'ours grimpa sur un arbre.

Quelques minutes apr�s Madame Renard arriva avec le chat, son mari.
"Oh!" dit le loup � l'ours. "Le mari de Madame Renard est tr�s petit."

"Oui!" dit l'ours avec m�pris, "il est en effet fort petit!"

Le chat arriva. Il sauta sur le boeuf, et dit avec col�re: "C'est peu,
tr�s peu!" "Oh!" dit l'ours avec surprise; "il est si petit, et il a un
si grand app�tit! Un taureau est assez grand pour quatre ours. Il est
terrible en effet!"

Le loup, cach� sous les feuilles, trembla. Le chat entendit un petit
bruit dans les feuilles. Il pensa qu'une souris �tait cach�e sous les
feuilles, et il courut et enfon�a ses griffes dans le museau du loup. Le
loup pensa que le chat voulait le d�vorer, et il partit vite, vite.

Le chat, qui avait peur du loup, sauta sur l'arbre.

"Oh!" dit l'ours. "Le chat m'a vu, il m'a vu, il va me d�vorer!" Et
l'ours descendit rapidement de l'arbre et suivit le loup. Madame Renard,
qui avait tout vu, cria: "Mon mari vous d�vorera, mon mari vous
d�vorera!" L'ours et le loup racont�rent leurs aventures � tous les
autres animaux de la for�t, et tous les animaux avaient peur du chat.
Mais le chat et Madame Renard �taient tr�s heureux, car ils avaient
beaucoup de viande � manger.




BLANCHE-NEIGE.[6]


[Note 6: This is the Russian version of the myth of the Snow Maiden,
which appears in the folk tales of all northern nations. Small at the
beginning of the season, the child's rapid growth is emblematic of the
rapid increase of the cold, and her sudden disappearance in the woods is
typical of the melting of the last snows, which linger longest in the
dense forests where the sunbeams cannot penetrate.]

Il y avait un paysan appel� Ivan, sa femme se nommait Marie. Ces paysans
n'avaient pas d'enfants, et ils �taient tr�s tristes. Un jour, en hiver,
le paysan �tait assis � la fen�tre. Il vit les enfants du village qui
jouaient dans la neige. Les enfants �taient tr�s occup�s. Ils faisaient
une bonne femme de neige.

Ivan dit � sa femme: "Ma femme, regardez ces enfants, ils s'amusent, ils
font une bonne femme de neige. Venez dans le jardin, amusons-nous �
faire une bonne femme de neige."

Le paysan et sa femme all�rent dans le jardin, et la femme dit: "Mon
mari, nous n'avons pas d'enfants; faisons un enfant de neige."

"Voil� une bonne id�e!" dit l'homme. Et il commen�a � fa�onner un petit
corps, de petites mains, de petits pieds. La femme fa�onna une petite
t�te et la pla�a sur les �paules de la statue de neige.

Un homme passait sur la route; il les regarda un instant en silence,
puis il dit: "Dieu vous aide."

"Merci," dit Ivan.

"Le secours de Dieu est toujours bon � quelque chose," r�pondit Marie.

"Que faites-vous donc?" demanda le passant.

"Nous faisons une fille de neige," dit Ivan. Et en parlant ainsi il fit
le nez, le menton, la bouche et les yeux. En quelques minutes l'enfant
de neige �tait finie. Ivan la regarda avec admiration. Tout � coup il
remarqua que la bouche et les yeux s'ouvraient. Les joues et les l�vres
chang�rent de couleur, et quelques minutes apr�s il vit devant lui une
enfant vivante.

"Qui �tes-vous?" dit-il tout surpris de voir une enfant vivante � la
place de la petite statue de neige.

"Je suis Blanche-Neige, votre fille," dit l'enfant, et elle embrassa
l'homme et la femme, qui commenc�rent � pleurer de joie. Les parents
conduisirent Blanche-Neige dans la maison, et elle commen�a � grandir
tr�s rapidement.

Toutes les petites filles du village arriv�rent chez le paysan pour
jouer avec la charmante petite fille. Elle �tait si bonne et si jolie.
Elle �tait blanche comme la neige, elle avait les yeux bleus comme le
ciel, sa longue chevelure dor�e �tait admirable, et bien que ses joues
ne fussent pas aussi roses que celles des autres enfants du village,
elle �tait si douce que tout le monde l'aimait beaucoup.

L'hiver se passa tr�s rapidement, et Blanche-Neige grandit si vite que
quand le soleil du printemps fit verdir l'herbe, elle �tait aussi grande
qu'une fille de douze ou treize ans. Pendant l'hiver Blanche-Neige
avait toujours �t� tr�s gaie, mais quand le beau temps arriva elle �tait
toute triste. La m�re Marie remarqua sa tristesse, et dit: "Ma ch�re
enfant, pourquoi �tes-vous triste? �tes-vous malade?" "Non, je ne suis
pas malade, ma bonne m�re," r�pondit l'enfant, et elle resta tranquille
dans la maison.

Les petites filles du village arriv�rent et dirent: "Blanche-Neige,
venez avec nous, venez avec nous, nous allons au bois cueillir des
fleurs."

"Voil� une bonne id�e!" dit Marie. "Allez au bois avec vos petites
amies, mon enfant, allez et amusez-vous bien!"

Les enfants partirent. Elles all�rent au bois, elles cueillirent des
fleurs, elles firent des bouquets et des couronnes, et quand le soir
arriva elles firent un grand feu.

"Maintenant, Blanche-Neige, regardez bien et faites comme nous,"
dirent-elles, et elles commenc�rent � chanter et � danser. Elles
saut�rent aussi l'une apr�s l'autre � travers le feu.[7] Tout � coup
elles entendirent une exclamation: "Ah!" Toutes les petites filles
regard�rent, et un instant apr�s elles remarqu�rent que Blanche-Neige
n'�tait plus l�.

[Note 7: Jumping through the fire is a vestige of heathenism.]

"Blanche-Neige, o� �tes-vous?" cri�rent-elles, mais Blanche-Neige ne
r�pondit pas. Les petites filles cherch�rent en vain, elles ne
trouv�rent pas leur petite compagne. Ivan, Marie et tous les paysans
cherch�rent aussi en vain, car la petite Blanche-Neige s'�tait chang�e
en une petite vapeur au contact du feu, et elle s'�tait envol�e vers le
ciel d'o� elle �tait venue sous la forme d'un flocon de neige.




LES TROIS CITRONS.[8]


[Note 8: One of the Austro-Hungarian folk tales. Different versions
of this story have been given, among others by Wratislaw, in his "Sixty
Folk Tales from exclusively Slavonic Sources," and by Laboulaye in his
well-known "Fairy Book."]

Il y avait une fois un prince beau comme le jour, riche et aimable. Le
roi, son p�re, d�sirait beaucoup de le voir mari�, et tous les jours il
lui disait: "Mon fils, pourquoi ne choisissez-vous pas une femme parmi
toutes les belles demoiselles de la cour?" Mais le fils regardait toutes
les demoiselles avec indiff�rence, et refusait toujours de choisir une
femme. Enfin, un jour, fatigu� des remontrances de son p�re, il dit:

"Mon p�re, vous d�sirez me voir mari�. Je n'aime pas les demoiselles de
la cour. Elles ne sont pas assez jolies pour me plaire. Je propose de
faire un long voyage, tout autour du monde, si c'est n�cessaire, et
quand je trouverai une princesse, aussi blanche que la neige, aussi
belle que le jour, et aussi intelligente et aimable qu'un ange, je la
prendrai pour femme, sans h�siter."

Le roi �tait enchant� de cette d�cision, dit adieu � son fils, lui
souhaita un bon voyage, et le prince partit tout joyeux.

Il commen�a son voyage gaiement, et alla tout droit devant lui. Enfin il
arriva � la mer, o� il trouva un beau vaisseau � l'ancre. Il s'embarqua
sur ce vaisseau, et quelques minutes apr�s des mains myst�rieuses et
invisibles lev�rent l'ancre, et le vaisseau quitta rapidement le port.
Le prince navigua ainsi pendant trois jours. Alors le vaisseau arriva �
une �le.

Le prince d�barqua avec son cheval, et continua son voyage, malgr� le
froid intense et la neige et la glace qui l'entouraient de tous c�t�s.
Le prince �tait surpris de se trouver d�j� en hiver, mais il continua
bravement son chemin. Il arriva enfin � une toute petite maison blanche.
Il heurta (=frappa) � la porte, et une vieille dame, aux cheveux blancs,
ouvrit la porte.

"Que cherchez-vous, jeune homme?" demanda-t-elle.

"Je cherche une femme, la plus jolie au monde; pouvez-vous me dire o� la
trouver?" r�pondit le prince.

"Non, il n'y a pas de femme pour vous dans mon royaume. Je suis l'Hiver,
je n'ai pas le temps de m'occuper de mariages. Mais allez visiter ma
soeur, l'Automne, elle vous trouvera peut-�tre la femme id�ale que vous
cherchez."

Le prince remercia la belle dame aux cheveux blancs, remonta � cheval,
continua son chemin et remarqua bient�t que la neige et la glace avaient
disparu, et que les arbres �taient tout couverts de beaux fruits. Il
arriva bient�t apr�s � une petite maison brune, et frappa � la porte.
Une belle dame, aux yeux et aux cheveux noirs, ouvrit la porte, et
demanda d'une voix bien douce:

"Que voulez-vous, jeune homme, et que cherchez-vous ici dans mon
royaume?"

"Je cherche une femme," r�pondit le prince sans h�sitation.

"Une femme!" r�p�ta la belle dame avec surprise. "Je n'ai pas de femme
pour vous. Je suis l'Automne, et je suis tr�s occup�e, je vous assure,
car j'ai tous les fruits � cueillir. Allez faire visite � ma soeur,
l'�t�, elle aura peut-�tre le temps de s'occuper de vous et de vous
trouver une jolie femme."

Le prince, ainsi cong�di�, continua son voyage. Il remarqua avant bien
longtemps que l'herbe �tait haute, que le feuillage �tait �pais, et que
le bl� �tait m�r. Il n'avait plus froid, au contraire il avait bien
chaud, et il fut tr�s content d'apercevoir une petite maison jaune, �
peu de distance. Arriv� � la porte de cette petite maison, il heurta, et
une jolie femme, aux cheveux bruns et aux joues rouges, ouvrit la porte
en demandant:

"Que voulez-vous, jeune homme, et que cherchez-vous dans mon royaume?"

"Madame," dit le prince avec la plus grande politesse, "j'ai eu
l'honneur de faire visite � vos deux soeurs, l'Hiver et l'Automne. Je
leur ai demand� de me trouver une femme, la plus jolie du monde, mais
elles sont trop occup�es et m'ont envoy� chez vous. Pouvez-vous me
procurer la femme charmante que je cherche depuis si longtemps en vain?"

"Ah, mon prince," r�pondit la belle dame aux cheveux bruns et aux joues
rouges, "je suis aussi fort occup�e, et je n'ai pas le temps de vous
trouver une femme. Mais allez faire visite � ma soeur, le Printemps,
elle vous aidera certainement."

Le prince la remercia et partit. Quelques minutes apr�s il remarqua que
l'herbe �tait d'un vert plus tendre, que tous les arbres �taient
couverts de fleurs, et vit une petite maison verte, au milieu d'un
jardin, o� il y avait une grande quantit� de belles fleurs: des tulipes,
des jacinthes, des jonquilles, des violettes, des lilas, des muguets,
etc., etc.

Notre h�ros heurta � la porte de cette petite maison, et une dame aux
cheveux blonds et aux yeux bleus parut imm�diatement. "Que
cherchez-vous, jeune homme," demanda-t-elle?

"Je cherche une femme. Vos trois soeurs, l'Hiver, l'Automne et l'�t�
�taient trop affair�es pour m'en procurer une, mais j'esp�re bien que
vous aurez compassion de moi, et que vous me trouverez la personne
charmante que je cherche depuis si longtemps en vain."

"Oui, mon prince, je vous aiderai," r�pondit la jolie jeune femme.
"Entrez dans ma petite maison, asseyez-vous l�, � cette petite table, et
je vous donnerai � boire et � manger, car vous avez sans doute bien faim
et bien soif."

Le prince accepta cette invitation, entra, s'assit � table et mangea et
but avec plaisir. Quand il eut fini son repas, le Printemps lui apporta
trois beaux citrons, un joli couteau d'argent et une magnifique coupe
d'or, et dit:

"Prince, voici trois citrons, un couteau d'argent et une coupe d'or. Je
vous donne ces objets magiques. Quand vous arriverez tout pr�s du
ch�teau de votre p�re, arr�tez-vous � la fontaine.

"Prenez ce couteau d'argent, coupez le premier citron, et au m�me
instant une belle princesse para�tra. Elle vous demandera � boire. Si
vous lui donnez imm�diatement � boire dans la coupe d'or, elle restera
avec vous et sera votre femme; mais si vous h�sitez, m�me un instant,
elle dispara�tra, et vous ne la reverrez plus jamais.

"Si vous avez le malheur de la perdre, coupez le second citron, et une
seconde princesse para�tra, qui vous demandera aussi � boire. Si vous ne
lui donnez pas imm�diatement � boire, elle dispara�tra aussi.

"Alors vous couperez le troisi�me citron, une troisi�me princesse
para�tra; elle demandera � boire, et si vous lui permettez de
dispara�tre, aussi, vous n'aurez jamais de femme, et vous n'en
m�riterez pas, parce que vous aurez �t� trop stupide."

Le prince �couta les instructions de la jolie dame avec beaucoup
d'attention; il prit le couteau d'argent, la coupe d'or et les trois
citrons, monta � cheval, et partit. Il passa � travers le royaume du
Printemps, de l'�t�, de l'Automne, de l'Hiver, arriva au bord de la mer,
trouva le vaisseau, s'embarqua, et arriva au bout de trois jours, au
port o� il s'�tait embarqu�. Quelques jours apr�s il arriva � la
fontaine pr�s du ch�teau de son p�re.

Il descendit de cheval, prit les trois citrons et le couteau d'argent,
remplit la coupe d'or d'eau pure � la fontaine, et quand ces pr�paratifs
furent tous finis il coupa le premier citron d'une main tremblante. Au
m�me instant une princesse, belle comme le jour, se pr�senta devant lui,
et dit timidement: "Prince, j'ai soif, voulez-vous, s'il-vous-pla�t, me
donner � boire?"

Mais le prince �tait si occup� � l'admirer, qu'il oublia la
recommandation du Printemps, et ne lui donna pas � boire. La princesse
le regarda un instant d'un air de reproche, et puis elle disparut. Le
prince, au d�sespoir, pleura et se lamenta. Il dit cent fois, au moins,
qu'il �tait bien stupide de laisser �chapper une si belle princesse, et
enfin il se d�cida � couper le second citron.

Une seconde princesse, plus belle que la premi�re, se pr�senta
aussit�t, et dit: "Prince, j'ai soif, donnez-moi � boire,
s'il-vous-pla�t." Mais le pauvre prince �tait si surpris de sa beaut�,
qu'il resta l�, la bouche ouverte, et oublia de lui donner � boire. La
seconde princesse le regarda d'un air de reproche, et disparut aussi.
Alors le prince pleura et se lamenta, et dit au moins deux cents fois:
"Je suis stupide, tr�s stupide," mais la princesse avait compl�tement
disparu.

Apr�s avoir pleur� longtemps, le prince se d�cida � couper le troisi�me
citron, et une troisi�me princesse, plus belle que les deux autres, se
pr�senta devant lui: "Prince," dit-elle, timidement, "j'ai soif,
donnez-moi � boire, s'il-vous-pla�t."

Le prince lui donna � boire imm�diatement. Alors la princesse s'assit �
c�t� de lui, et quand il lui demanda si elle voulait bien �tre sa femme,
elle rougit, et dit, "Oui."

Le prince la regarda avec admiration, et dit: "Que vous �tes belle! Vous
�tes la plus belle personne du monde, j'en suis s�r! Mais votre robe
n'est pas belle. Elle est trop modeste. Attendez ici, et j'irai au
ch�teau de mon p�re, chercher une belle robe de satin blanc et une
voiture pour vous pr�senter � mon p�re comme une grande dame."

La princesse �tait tr�s timide; elle avait peur de rester seule, mais
enfin elle consentit � rester pr�s de la fontaine, et le prince partit.
Il alla au ch�teau de son p�re, dit qu'il avait trouv� une princesse,
blanche comme la neige, belle comme le jour, et aimable et intelligente
comme un ange, et promit de la pr�senter dans une heure.

Alors le prince alla demander une belle robe de satin blanc � sa soeur
favorite, donna ordre de pr�parer la plus belle voiture, et fit tous les
pr�paratifs n�cessaires pour recevoir la princesse avec honneur. Quand
tout fut pr�t, il monta en voiture pour aller chercher la belle
princesse qu'il �tait impatient de revoir.

Pendant son absence, la princesse, qui avait peur de rester l� toute
seule, grimpa dans un grand arbre, pr�s de la fontaine, et se cacha dans
le feuillage. Tout son corps �tait compl�tement cach�, mais sa jolie
figure �tait visible, et se refl�tait dans l'eau pure de la fontaine,
comme dans un miroir.

Quelques minutes apr�s, une n�gresse arriva � la fontaine pour chercher
de l'eau. Elle avait une grande cruche, elle se pencha sur l'eau, vit la
jolie figure, et regarda � droite et � gauche pour d�couvrir la personne
� qui cette jolie figure appartenait. Mais elle ne vit personne, et
d�cida bient�t que l'image qu'elle voyait dans l'eau �tait celle de sa
propre figure:

"Oh, que je suis jolie," dit-elle avec joie. "Que je suis jolie. Je suis
aussi jolie qu'une princesse. Ma ma�tresse dit toujours: 'Lucie, vous
�tes laide, laide � faire peur,' mais ce n'est pas vrai. Je suis jolie,
et ma ma�tresse est jalouse parce que je suis plus jolie qu'elle. Je
suis trop jolie pour porter de l'eau!" Et la n�gresse cassa sa cruche
sur les pierres, et retourna chez sa ma�tresse, qui attendait l'eau avec
impatience.

"O� est la cruche?" demanda-t-elle. "O� est l'eau que je vous ai dit de
m'apporter?"

"J'ai cass� la cruche, je suis trop jolie pour porter de l'eau," dit la
n�gresse.

"Vous! Jolie!" dit la dame avec �tonnement (surprise), "vous �tes laide
� faire peur!" Et la ma�tresse, en col�re, battit la pauvre n�gresse,
lui donna une autre cruche, et la renvoya, en pleurant � la fontaine.

La n�gresse retourna lentement � la fontaine, se pencha sur l'eau, vit
la m�me jolie figure, et dit: "Oh, que je suis jolie! Je suis s�re que
je suis la plus jolie personne du monde! Je ne porterai pas l'eau pour
ma ma�tresse," et elle cassa la seconde cruche et retourna � la maison
sans eau.

"O� est l'eau de la fontaine, esclave?" demanda la ma�tresse
imp�rieusement.

"L'eau est dans la fontaine, et la cruche est cass�e. Je ne serai plus
votre servante. Je suis trop jolie. Je suis assez jolie pour �pouser le
prince."

Alors la ma�tresse commen�a � rire, et dit: "Que vous �tes absurde,
Lucie; vous �tes laide, laide � faire peur; retournez � la fontaine!"

La n�gresse retourna � la fontaine avec une troisi�me cruche et se
pencha sur l'eau. Quand elle vit la jolie figure, r�fl�chie dans l'eau
limpide, elle dit: "Oh, que je suis jolie!" et cette fois elle parla si
haut que la princesse dans l'arbre l'entendit. Amus�e par ces
exclamations, elle se mit � rire. La n�gresse, surprise, leva la t�te,
et vit la jolie princesse: "Ah," pensa-t-elle, "c'est cette personne-l�
qui a caus� tout mon malheur! Je me vengerai!"

Alors d'une voix bien douce, elle, dit: "Ma jolie dame, pourquoi
�tes-vous dans cet arbre?"

"Pour attendre le prince, mon fianc�, qui est all� au palais du roi, son
p�re, chercher une belle robe de satin blanc, et une voiture."

"Ma jolie dame, vos beaux cheveux blonds sont en d�sordre, voulez-vous
me permettre de grimper dans l'arbre et de vous les arranger?"

La princesse consentit, la n�gresse grimpa sur l'arbre, prit une grande
�pingle, et per�a la t�te de la pauvre princesse, qui jeta un cri
terrible et disparut. La n�gresse, surprise, leva la t�te et vit un joli
pigeon blanc qui s'envolait en poussant des cris plaintifs. Alors la
n�gresse s'assit � la place de la princesse et attendit le retour du
prince.

Quelques minutes apr�s le prince arriva avec toute sa suite. Il regarda
� droite et � gauche, et ne vit personne. Il commen�a � appeler:

"Ma princesse, ma belle fianc�e, ma bien-aim�e, o� �tes-vous?"

"Ici," r�pondit la n�gresse.

Le prince courut � l'arbre avec empressement. Mais quelle ne fut pas sa
surprise et son chagrin quand il vit la vilaine n�gresse, au lieu de sa
charmante fianc�e.

"O� est ma princesse, ma fianc�e, une dame belle comme le jour et
blanche comme la neige?" demanda-t-il.

"Je suis votre fianc�e," dit la n�gresse; "je suis la belle princesse,
je suis votre bien-aim�e. Mais pendant votre absence une m�chante f�e
est venue et m'a chang�e en n�gresse, comme vous voyez."

Le prince �tait un homme d'honneur, et comme il avait demand� la main de
la jolie princesse, il pensa: "Je suis forc� d'�pouser cette personne,
parce qu'elle d�clare qu'elle est ma fianc�e."

Alors il aida la n�gresse � descendre de l'arbre et appela les dames
d'honneur, qui regard�rent leur nouvelle souveraine avec d�go�t. Le
prince leur ordonna de v�tir la n�gresse, et elles lui donn�rent la
belle robe de satin blanc, le voile de mari�e, et la couronne de fleurs
d'oranger. Mais toute cette belle toilette la faisait para�tre plus
laide que jamais.

Quand la toilette de la n�gresse fut compl�tement finie, le prince la
conduisit � la voiture, prit place � c�t� d'elle, et alla au ch�teau. Le
vieux roi, anxieux de voir la beaut� de sa future belle-fille, la re�ut
� la porte. Il regarda la n�gresse avec surprise, se tourna vers son
fils et dit avec col�re:

"Mon fils, �tes-vous fou? Vous avez dit que la princesse que vous aviez
choisie �tait plus blanche que la neige, plus belle que le jour,
intelligente et aimable comme un ange, et maintenant vous arrivez avec
une vilaine n�gresse, qui est laide � faire peur."

Le roi �tait si en col�re contre son fils qu'il lui tourna le dos, et
alla dans sa chambre, o� il pleura de rage.

Le prince conduisit la n�gresse � l'appartement qui avait �t� pr�par�
pour elle. Il pla�a le ch�teau et tous les domestiques � sa disposition,
et lui dit que leur mariage aurait lieu seulement le lendemain.

Alors le prince alla trouver son p�re, lui raconta toutes ses aventures,
et d�clara qu'il ne se consolerait jamais de la perte de la jolie
princesse, mais, qu'�tant un homme d'honneur, il ne pourrait jamais
refuser d'�pouser la n�gresse.

Pendant que le prince �tait avec son p�re, la n�gresse, heureuse de
commander aux autres, alla partout dans le palais, donna des ordres �
tous les domestiques, et arriva enfin � la cuisine, o� elle dit au chef
de faire beaucoup de bonnes choses � manger.

Pendant qu'elle donnait cet ordre, un joli pigeon blanc vint se poser
sur un arbre, tout pr�s de la fen�tre de la cuisine, et poussa un petit
cri plaintif. La n�gresse vit le pigeon, le montra au chef, et dit:
"Chef, prenez votre grand couteau, coupez la t�te � ce pigeon, et
faites-le r�tir pour mon souper."

Le cuisinier prit son grand couteau, alla dans le jardin, et tua le
pauvre petit pigeon blanc. Trois gouttes de sang tomb�rent � terre, et
le chef porta le pigeon � la cuisine pour le r�tir pour le souper de la
n�gresse, sa nouvelle ma�tresse.

Le prince avait quitt� son p�re, et il s'�tait retir� dans sa chambre
pour pleurer la belle princesse. Il �tait pr�s de la fen�tre; il vit le
cuisinier tuer le pigeon blanc, et il remarqua les trois gouttes de sang
qui tomb�rent � terre.

Quelques minutes apr�s que le cuisinier fut parti, le prince remarqua
trois petites plantes qui sortaient de terre � la place o� les trois
gouttes de sang du pigeon �taient tomb�es. Ces trois petites plantes
poussaient avec une rapidit� extraordinaire, et en quelques minutes le
prince vit avec surprise trois arbres, tout couverts de fleurs.

Quelques minutes apr�s les fleurs avaient disparu, et le prince remarqua
trois fruits verts. En un instant les fruits �taient m�rs, et le prince
vit avec surprise que ces fruits �taient trois citrons. Il descendit
dans le jardin, cueillit les trois citrons, remonta dans sa chambre,
remplit la coupe d'or d'eau fra�che, et prit le couteau d'argent.

Le pauvre prince coupa le premier citron, en tremblant; la premi�re
princesse parut, et demanda � boire, mais le prince dit: "Oh non,
charmante princesse, ce n'est pas vous que je veux pour femme." Il coupa
le second citron, la seconde princesse parut, et il lui refusa aussi �
boire. Mais quand il coupa le troisi�me citron et que la troisi�me
princesse parut, il lui donna � boire avec empressement, et elle resta
avec lui, et il l'embrassa avec joie.

La jolie princesse raconta toutes ses aventures au prince, et il dit que
la n�gresse serait punie. Mais le prince �tait si heureux de revoir sa
ch�re princesse qu'il dansa de joie. Le roi, entendant le bruit dans la
chambre du prince, arriva en col�re, ouvrit la porte, et dit: "Mon fils,
vous �tes d�cid�ment fou! Pourquoi dansez-vous maintenant?"

"Oh mon p�re," r�pondit le prince, "je danse de joie, parce que j'ai
retrouv� la ch�re princesse, la plus jolie femme du monde!" et le prince
pr�senta la princesse � son p�re, qui la regarda avec admiration, et
dit: "Mon fils, vous avez raison, cette princesse est belle comme le
jour, blanche comme la neige, et je suis s�r qu'elle est aussi bonne et
intelligente qu'un ange!"

Alors le roi demanda au prince comment il avait retrouv� la princesse,
o� elle avait disparu, et quand il eut entendu toute l'histoire, il dit:
"La n�gresse est une tr�s m�chante femme. Elle m�rite une punition tr�s
s�v�re."

Alors le roi prit un grand voile, le jeta sur la t�te de la princesse,
et la mena dans la grande salle, o� tous les courtisans �taient
assembl�s autour de la n�gresse, qui portait une robe de satin rose
toute couverte de perles et de diamants.

Le roi s'avan�a vers la n�gresse et dit: "Madame, demain vous pensez
�tre la reine de ce royaume. Donnez-moi votre opinion, et dites-moi
quelle punition m�rite la personne qui attaquerait la future femme du
prince, mon fils?"

"Une personne qui attaquerait la femme de votre fils m�riterait une mort
terrible. Elle m�riterait d'�tre jet�e dans un grand four, r�tie toute
vive, et je commanderais que ses cendres fussent jet�es au vent."

Le roi r�pondit: "Madame, vous avez prononc� votre propre punition. Vous
�tes une femme cruelle! Vous avez voulu tuer cette jolie princesse, la
future femme de mon fils, et vous serez jet�e dans un four, r�tie toute
vive, et je commanderai que vos cendres soient jet�es au vent!"

Alors le roi leva le voile de la princesse, et tous les courtisans et
toutes les dames d'honneur s'�cri�rent: "Oh, quelle jolie princesse!"

La pauvre n�gresse se jeta � genoux devant le roi, et dit: "Mon roi, mon
roi, ayez compassion de moi, ayez compassion de moi, ne me faites pas
r�tir toute vive dans un four. Pardon, mon roi, pardon!"

Mais le roi refusa de pardonner � la n�gresse; alors la belle princesse
s'avan�a, et dit: "Votre majest� a promis de me donner un beau cadeau de
noces. Donnez-moi la vie de cette pauvre cr�ature si ignorante!"

Le roi consentit � la demande de la princesse, qui trouva une bonne
place pour la n�gresse, et tout le monde d�clara que la nouvelle reine
�tait aussi bonne que belle.

Le mariage du prince et de la princesse fut c�l�br� le lendemain avec
beaucoup de pompe et de c�r�monie, et le prince et la princesse furent
heureux tout le reste de leur vie, et regrett�s apr�s leur mort de tous
leurs sujets.




LA VILLE SUBMERG�E.[9]


[Note 9: This is one of the Dutch Medi�val Legends. The only
Stavoren now existing is a little fishing town on the northeast coast of
the Zuyder Zee. This gulf was caused by "the terrific inundations of the
thirteenth century," when thousands of people perished. It was only
after this inundation took place that the city of Amsterdam arose on the
southwest shore of the Zuyder Zee. The story, with the exception of the
inundation, is purely mythical.]

Il y avait une fois, en Hollande, une grande et belle ville appel�e
Stavoren. Cette ville �tait situ�e pr�s de la mer, et les habitants
�taient tr�s riches, parce que leurs vaisseaux allaient dans toutes les
diff�rentes parties du monde chercher les tr�sors de toutes les
diff�rentes contr�es.

Les habitants de Stavoren �taient tr�s riches, et ils �taient fiers de
leur or, fiers de leur argent, fiers de leurs vaisseaux, et fiers de
leurs grands palais. Ils �taient fiers et �go�stes aussi, parce qu'ils
ne pensaient jamais aux pauvres, qui n'avaient ni or, ni argent, ni
vaisseaux, ni palais.

Il y avait une dame � Stavoren qui �tait plus riche et plus fi�re que
tous les autres habitants; elle �tait aussi plus �go�ste et plus cruelle
envers les pauvres. Un jour, cette dame si riche appela le capitaine de
son plus grand vaisseau, et dit:

"Capitaine, pr�parez votre vaisseau, et quittez le port. Allez me
chercher une grande cargaison de la chose la plus pr�cieuse du monde."

"Certainement, madame," dit le capitaine, "commandez, et j'ob�irai. Mais
que voulez-vous, madame? Voulez-vous une grande cargaison d'or,
d'argent, de pierres pr�cieuses, ou d'�toffes? Que voulez-vous?"

"Capitaine," r�pondit la dame, "j'ai donn� mes ordres. Je demande une
cargaison de la chose la plus pr�cieuse du monde. Il y a seulement une
chose qui est plus pr�cieuse que toutes les autres. Allez chercher cette
chose-l� et partez imm�diatement."

Le pauvre capitaine, qui avait peur de la dame, ob�it. Il alla au port,
il pr�para son vaisseau, et partit. Alors il appela ses officiers et ses
matelots, et dit:

"Camarades, notre ma�tresse a command� une grande cargaison de la chose
la plus pr�cieuse du monde. Elle a refus� de dire quelle est la chose la
plus pr�cieuse du monde. Je ne sais pas quelle est la chose la plus
pr�cieuse du monde. Savez-vous quelle est la chose la plus pr�cieuse du
monde?"

"Oui, mon capitaine," r�pondit un officier, "la chose la plus pr�cieuse
du monde, c'est l'or."

"Oh, non, mon capitaine," r�pondit un autre officier, "la chose la plus
pr�cieuse du monde, c'est l'argent."

"Non," dit un autre. "Mes camarades, la chose la plus pr�cieuse du monde
ce sont les pierres pr�cieuses, les perles, les diamants, et les rubis."

Un autre matelot dit: "Mon capitaine, la chose la plus pr�cieuse du
monde ce sont les �toffes." Tous les hommes et tous les officiers
avaient une opinion diff�rente, et le pauvre capitaine �tait tr�s
embarrass�. Enfin le capitaine dit: "Je sais quelle est la chose la plus
pr�cieuse du monde, c'est le bl�. Avec le bl� on fait le pain, la chose
la plus pr�cieuse du monde, parce que le pain est indispensable." Le
capitaine �tait content, et tous les hommes �taient contents aussi.

Le capitaine dirigea son vaisseau dans la mer Baltique.[10] Il alla � la
ville de Dantzic.[11] L� il acheta une grande cargaison de bl�
magnifique. Il chargea la cargaison de bl� sur son vaisseau, et il
repartit pour Stavoren. Pendant son absence, la dame avait fait visite �
toutes les personnes riches de Stavoren, et avait dit: "J'ai envoy� mon
capitaine chercher une cargaison de la chose la plus pr�cieuse du
monde."

[Note 10: The Baltic Sea, between Germany, Denmark, Scandinavia, and
Russia.]

[Note 11: Dantzic, a city in West Prussia, on the Baltic coast.]

"Ah," r�pondaient les personnes riches, "quelle est cette chose?" Mais
la dame refusait de r�pondre et disait seulement: "Devinez, mes amis,
devinez."

Naturellement la curiosit� de toutes les personnes de Stavoren �tait
grande, et elles attendaient le retour du capitaine avec impatience. Un
jour le grand vaisseau arriva dans le port, le capitaine se pr�senta
devant la dame qui le regarda avec surprise, et dit:

"Comment, capitaine, d�j� de retour! Vous avez �t� rapide comme un
pigeon. Avez-vous la cargaison que j'ai demand�e?"

"Oui, madame," r�pondit le capitaine, "j'ai une cargaison du plus
magnifique bl�!"

"Comment!" dit la dame. "Une cargaison de bl�! Mis�rable! j'ai demand�
une cargaison de la chose la plus pr�cieuse du monde, et vous apportez
une chose aussi vulgaire, aussi ordinaire, aussi commune que du bl�!"

"Pardon, madame," dit le capitaine. "Le bl� n'est pas vulgaire,
ordinaire, et commun. Le bl� est tr�s pr�cieux. C'est la chose la plus
pr�cieuse du monde. Avec le bl� on fait le pain. Et le pain, madame, est
indispensable."

"Mis�rable!" dit la dame. "Allez au port, imm�diatement, et jetez toute
la cargaison de bl� � la mer."

"Oh, madame, quel dommage!" dit le capitaine. "Le bl� est si bon! Si
vous ne voulez pas ce bon bl�, donnez-le aux pauvres, ils ont faim, ils
seront contents."

Mais la dame refusa, et dit encore une fois: "Capitaine, allez au port,
imm�diatement, et jetez toute la cargaison de bl� � la mer! J'arriverai
au port dans quelques minutes pour voir ex�cuter mes ordres."

Le pauvre capitaine partit. En route il rencontra beaucoup de pauvres,
et dit: "Ma ma�tresse, la dame la plus riche de Stavoren, a une grande
cargaison de bl�. Elle ne veut pas ce bl�. Elle a command� de jeter
toute la cargaison � la mer. Si vous voulez le bl�, venez au port,
peut-�tre que ma ma�tresse aura compassion de vous, et vous donnera
toute la cargaison."

Quelques minutes plus tard tous les pauvres de Stavoren �taient
assembl�s sur le quai; la dame arriva, et dit:

"Capitaine, avez-vous ex�cut� mes ordres?"

"Non, madame, pas encore!"

"Alors, capitaine, ob�issez, jetez toute la cargaison de bl� � la mer."

"Madame," dit le capitaine, "regardez tous ces pauvres, ils ont faim!
Donnez le bl� que vous ne voulez pas aux pauvres!"

"Oh, oui, madame! Nous avons faim, nous avons faim," cri�rent les
pauvres. "Donnez-nous le bl�! Donnez-nous le bl�!"

Mais la dame �tait tr�s cruelle, et dit:

"Non, non! Capitaine, j'ai command�. Jetez tout le bl� � la mer,
imm�diatement."

"Jamais, madame!" r�pondit le capitaine. Alors la dame fit un signe aux
officiers et aux matelots, et r�p�ta son ordre. Les hommes ob�irent, et
malgr� les cris des pauvres, et malgr� leurs pleurs, tout le bl� fut
jet� � la mer.

La dame regarda en silence, et quand la procession de sacs eut cess�,
elle demanda aux officiers et aux matelots:

"Avez-vous jet� tout le bl� � la mer?"

"Oui, madame," r�pondirent les hommes.

"Oui, madame," dit le capitaine d'une voix indign�e, "mais un jour
arrivera o� vous regretterez ce que vous avez fait! Un jour arrivera o�
vous aurez faim! Un jour arrivera o� personne n'aura compassion de
vous!"

La dame regarda le capitaine avec surprise, et dit:

"Capitaine, c'est impossible. Je suis la personne la plus riche de
Stavoren. Moi, avoir faim, c'est absurde!"

Alors la dame prit une bague de diamants, la jeta � la mer, et dit:
"Capitaine, quand cette bague de diamants sera plac�e dans ma main, je
croirai ce que vous avez dit!" et la dame quitta le port.

Quelques jours apr�s, un domestique trouva la bague de diamants dans
l'estomac d'un poisson qu'il pr�parait pour le d�ner de la dame. Il
porta la bague � sa ma�tresse. Elle regarda la bague avec surprise, et
demanda: "O� avez-vous trouv� cette bague?" Le domestique r�pondit:
"Madame, j'ai trouv� la bague dans l'estomac d'un poisson!"

Alors la dame pensa aux paroles du capitaine. Le m�me jour la dame re�ut
la nouvelle de la destruction de tous ses vaisseaux, et elle perdit
aussi tout son or, tout son argent, toutes ses pierres pr�cieuses, et
tous ses palais.

La dame n'�tait plus riche, mais elle �tait pauvre, tr�s pauvre. Elle
alla de porte en porte, demander quelque chose � manger, mais tous les
riches et tous les pauvres de Stavoren refus�rent de lui donner du pain.
La pauvre dame p�rit enfin de froid et de faim.

Les autres personnes riches de Stavoren ne chang�rent pas leurs
habitudes. Alors le bon Dieu, qui n'aime pas les personnes �go�stes,
envoya un second avertissement.

Un jour, le port de Stavoren se trouva bloqu� par un grand banc de
sable. Ce banc emp�cha le commerce, et dans quelques jours le bl� que la
dame avait jet� � la mer, commen�a � pousser, et le banc de sable �tait
tout couvert d'herbe verte.

Toutes les personnes de Stavoren regard�rent le bl� et dirent: "C'est un
miracle, c'est un miracle!" Mais, le bl� ne produisit pas de fruit! Le
commerce avait cess�; les riches avaient assez � manger, mais les
pauvres �taient plus pauvres qu'avant.

Alors Dieu envoya un troisi�me avertissement. Un jour, un homme arriva
dans la maison o� tous les riches �taient assembl�s, et dit; "J'ai
trouv� deux poissons dans le puits! La digue est rompue. La digue est
rompue. Prot�gez la ville, prot�gez les maisons des pauvres pr�s de la
digue!"

Mais les riches continu�rent � danser. La mer entra dans la ville
pendant la nuit, et tout � coup toutes les maisons et tous les palais de
Stavoren furent submerg�s.[12] Les pauvres p�rirent, les riches p�rirent
aussi, et le Zuiders�e occupe maintenant la place de la belle ville de
Stavoren, d�truite � cause de l'�go�sme de ses habitants riches qui
refusaient de donner � manger aux pauvres.

[Note 12: Many dikes are built in Holland to prevent the country
from being submerged, as a great portion of it now lies beneath the
level of the North Sea.]




LE POISSON D'OR.[13]


[Note 13: This is a Russian fairy story. It is a favorite along the
shores of the Baltic Sea.]

Il y avait une �le au milieu de l'oc�an o� il y avait une petite cabane.
Dans cette cabane vivaient un vieillard et sa femme. Ils �taient
pauvres, tr�s pauvres, et le mari avait seulement un filet. Tous les
jours il allait p�cher, et lui et sa femme mangeaient les poissons qu'il
prenait dans son filet.

Un jour apr�s avoir p�ch� longtemps, il prit un petit poisson d'or qui
avait une voix humaine, et qui dit: "Brave homme, rejette-moi dans la
mer bleue. Je suis si petit, donne-moi la vie, et je ferai tout ce que
tu me demanderas."

Le p�cheur eut compassion du petit poisson, et retourna � la cabane sans
rien.

Sa femme demanda, "Eh bien, mon mari, as-tu pris beaucoup de poissons?"

"Non," dit-il, "j'ai p�ch� toute la journ�e, et j'ai seulement pris un
petit poisson d'or."

"O� est-il?" dit la femme.

"Dans la mer," r�pondit le p�cheur, "il m'a tant pri� d'avoir compassion
de lui que je l'ai remis dans l'eau."

La femme �tait tr�s indign�e.

"Imb�cile!" dit-elle, "tu avais la fortune dans la main et tu as �t�
trop stupide pour en profiter."

Elle parla tant que le vieillard, fatigu� de ses reproches, courut au
bord de la mer, et cria:

"Poisson d'or, poisson d'or! viens � moi, la queue dans la mer, la t�te
tourn�e vers moi!"

Le poisson d'or arriva aussit�t, et dit: "Vieillard, que veux-tu?"

"Je veux du pain pour ma femme qui est en col�re."

"Va � la maison, vieillard, et tu trouveras du pain en abondance," dit
le poisson.

Le vieillard arriva � la cabane, "Eh bien, ma femme, as-tu du pain en
abondance?"

"Oui," dit la femme, "mais je suis bien malheureuse. J'ai cass� mon
baquet, je ne sais o� laver mon linge. Va trouver le poisson d'or, et
dis-lui que je veux un baquet neuf."

Le vieillard alla au bord de la mer, et cria:

"Poisson d'or, poisson d'or! viens � moi, la queue dans la mer, la t�te
tourn�e vers moi!"

Le poisson d'or arriva en disant, "Vieillard, que veux-tu?"

"Un baquet neuf pour ma femme, qui n'est pas contente parce qu'elle ne
peut pas laver son linge."

"Va � la maison," dit le poisson d'or, "et tu y trouveras un baquet
neuf."

Le vieillard retourna chez lui, et dit: "Eh bien, ma femme, as-tu un
baquet neuf?"

"Oui," dit la femme, "mais va dire au poisson d'or que notre cabane
tombe en ruine, et qu'il m'en faut une autre."

Le vieillard retourna au bord de la mer et cria:

"Poisson d'or, poisson d'or, viens � moi!"

"Que veux-tu?" demanda le poisson.

"Une cabane neuve pour ma femme, qui est de bien mauvaise humeur."

"Tr�s-bien, va � la maison, et tu trouveras une cabane neuve!"

Le vieillard arriva chez lui et vit une belle cabane neuve. Sa femme
ouvrit la porte, et dit:

"Imb�cile, va dire au poisson d'or que je veux �tre archiduchesse, et
demeurer dans un beau ch�teau, o� j'aurai beaucoup de domestiques qui me
feront de grandes r�v�rences."

Le vieillard retourna au bord de la mer et fit la commission.

"C'est bien," lui dit le poisson d'or, "retourne � la maison; tu
trouveras tout fait."

Arriv� � la maison, le vieillard vit un ch�teau magnifique. Sa femme,
v�tue d'or et d'argent, �tait assise sur un tr�ne et donnait ses ordres
� une foule de domestiques. Quand elle aper�ut le vieillard elle dit:

"Qui est ce vieillard-l�, ce mendiant?" et elle commanda qu'on le m�t �
la porte. Mais bient�t elle voulut �tre imp�ratrice. Elle fit donc venir
le vieillard et lui dit d'aller trouver le poisson d'or et de lui dire:
"Ma femme ne veut plus �tre archiduchesse; elle veut �tre imp�ratrice."

Le vieillard ob�it, et le poisson d'or accorda aussi ce souhait. Enfin
la m�chante femme voulut �tre reine des eaux et commander � tous les
poissons.

Le vieillard alla donc au bord de la mer, appela le petit poisson d'or
et dit:

"Poisson d'or, ma femme n'est toujours pas contente. Elle dit qu'elle
aimerait �tre reine des eaux et commander � tous les poissons."

"Oh, c'est trop," dit le petit poisson d'or, "elle ne sera jamais reine
des eaux, elle est bien trop m�chante, et je suis s�r que tous les
poissons seraient bien malheureux sous ses ordres."

Le poisson disparut, en disant ces mots, et quand le vieillard arriva
chez lui, il retrouva la pauvre cabane, le baquet cass�, la vieille
femme mal v�tue, et il fut oblig� de reprendre son filet et de p�cher.
Mais il eut beau jeter son filet � la mer, il ne retrouva plus le
poisson d'or.




LA CABANE AU TOIT DE FROMAGE.[14]


[Note 14: This is one of the Swedish folk tales; another well-known
version of "Hans and Gretchen."]

Une vieille sorci�re demeurait dans une cabane au milieu d'une for�t sur
une haute montagne. Cette femme �tait tr�s cruelle, et elle aimait
manger les petits enfants. Elle avait l'habitude de placer tous ses
fromages sur le toit de sa cabane, afin d'attirer tous les enfants du
voisinage. A une certaine distance de cette cabane, demeurait un pauvre
paysan qui avait deux enfants, une petite fille tr�s stupide et un
gar�on qui �tait bien intelligent.

Un jour le paysan envoya les enfants dans la for�t pour cueillir des
fraises. Ils arriv�rent bient�t � la maison de la sorci�re, et comme ils
avaient bien faim, le gar�on grimpa sur le toit. Il prit un fromage. La
vieille sorci�re entendit un petit bruit, et cria: "Qui est l�, sur mon
toit?"

"Ce sont de petits anges," r�pondit le petit gar�on d'une voix bien
douce.

La sorci�re dit: "Chers petits anges, mangez autant de fromage que vous
voulez," et elle resta assise aupr�s du feu. Le petit gar�on prit des
fromages et partit avec sa soeur.

Quelques jours apr�s, les enfants revinrent. Le gar�on grimpa sur le
toit, et la sorci�re cria: "Qui est l�, sur mon toit?"

Le gar�on r�pondit comme la premi�re fois: "Ce sont de petits anges!" et
la petite fille, qui aimait beaucoup causer, cria: "Je suis l� aussi!"

Alors la sorci�re sortit de la maison, et saisit les deux enfants en
disant: "Oh, oui, vous �tes deux jolis petits anges et vous ferez un bon
r�ti. Comment est-ce que votre m�re tue ses porcs?" demanda-t-elle.

La petite fille dit: "Elle leur coupe la t�te avec son grand couteau."

"Non, non," dit le gar�on, "elle leur met une corde autour du cou."

La sorci�re alla chercher une corde, la mit autour du cou du gar�on, qui
tomba par terre comme s'il �tait mort.

"Es-tu mort, maintenant?" demanda la sorci�re.

"Oui," r�pondit le gar�on.

"Oh, non," dit la sorci�re; "tu n'es pas mort pour de bon, car tu parles
encore."

Le gar�on r�pliqua: "Je parle encore parce que ma m�re engraisse
toujours ses porcs avant de les r�tir. Elle dit qu'ils sont bien
meilleurs."

"Une bonne id�e!" dit la sorci�re.

Elle prit les deux enfants, les mit dans une cage, et dit: "Comment
votre m�re engraisse-t-elle ses porcs?"

"Oh, elle leur donne du grain," dit la petite fille.

"Non, non," dit le gar�on, "ma soeur se trompe, elle est si petite! Ma
m�re engraisse ses porcs avec des g�teaux et du lait doux."

"Bon," dit la sorci�re, "c'est ce que je ferai."

La sorci�re leur donna donc beaucoup de g�teaux et de lait doux. Un jour
elle arriva � la cage, et dit: "J'ai mal aux yeux et je ne puis pas voir
si vous �tes assez gras. Levez le doigt que je le t�te."

La petite fille allait faire juste comme la vieille avait dit; mais le
petit gar�on prit sa place et pr�senta un petit b�ton.

La sorci�re le t�ta, et dit:

"Vous �tes bien maigres." Et elle leur donna deux fois plus de g�teaux
et de lait doux.

Quelques jours apr�s, elle dit de nouveau:

"Levez le doigt, je veux voir si vous �tes assez; gras."

Le gar�on tendit une queue de chou, et la vieille femme dit:

"Oui, vous �tes assez gras." Elle porta les enfants dans sa cabane, et
dit � la fille de faire un grand feu dans le four. Quand il fut bien
chaud, elle dit aux enfants: "Maintenant, mettez-vous sur la pelle, l'un
apr�s l'autre, et je vous mettrai au four."

La petite fille, toute tremblante, allait ob�ir, quand son fr�re prit sa
place. Mais quand la vieille prit la pelle, il roula � terre. La
sorci�re se mit en col�re, mais le gar�on s'excusa poliment, et dit:

"Madame, nous sommes bien stupides, et bien gauches, je le sais;
montrez-nous comment nous placer sur la pelle!" La sorci�re se pla�a sur
la pelle, le gar�on la poussa vite dans le four et ferma la porte.

Alors il prit tous les fromages de la sorci�re, et accompagn� de sa
petite soeur, il rentra tout joyeux chez son p�re. Quant � la sorci�re,
elle fut bien r�tie, et personne ne pleura sa mort.




LE VRAI H�RITIER.[15]


[Note 15: This anecdote is adapted from a story in a French Reader,
"Livre de Morale en Action," by Barrau.]

Julien �tait le fils d'un homme tr�s pauvre. Son p�re tomba malade et
mourut, et le pauvre Julien �tait seul, tout seul. Julien �tait jeune,
et un homme riche dit: "Pauvre enfant, vous avez perdu votre p�re et
votre m�re, vous �tes orphelin, vous �tes seul au monde. J'ai piti� de
vous!" Et l'homme riche pla�a Julien dans une bonne famille, se chargea
de son �ducation, et quand il fut assez grand il le pla�a en
apprentissage.

Son apprentissage fini, Julien dit adieu � son bienfaiteur, et partit
pour son tour de France. Cinq ans apr�s, il arriva � la maison. Il avait
beaucoup voyag�, il avait beaucoup travaill�, mais il n'avait pas gagn�
beaucoup d'argent.

Sa premi�re pens�e en arrivant dans sa ville natale fut d'aller faire
visite � son bienfaiteur. H�las, le pauvre homme �tait mort. Julien
trouva tous les h�ritiers dans la maison. Ils �taient tous furieux parce
que leur oncle n'avait pas laiss� une aussi grande fortune qu'ils
avaient esp�r�.

Les h�ritiers d�sappoint�s firent une vente de tous les objets qui
�taient dans la maison de leur oncle. Julien alla � la vente, et il vit
avec surprise que les h�ritiers n'avaient aucun respect pour la m�moire
de leur oncle. Ils vendaient tout. Enfin Julien vit avec indignation
qu'ils vendaient m�me le portrait du pauvre mort.

Naturellement Julien acheta les objets que son bienfaiteur avait le plus
aim�s, et naturellement il acheta aussi le portrait, et il donna tout
l'argent qu'il avait au monde pour l'obtenir. Il porta ce portrait dans
sa chambre, sa mis�rable petite chambre, et le suspendit contre le mur
par une petite ficelle (corde). Mais la ficelle �tait vieille, le
portrait �tait lourd, et bient�t la ficelle cassa, et le portrait tomba.

Julien examina le portrait avec soin, et trouva le cadre cass�. Il
voulut r�parer le cadre, et il vit quelque chose de curieux. Il examina
le cadre de plus pr�s et d�couvrit bient�t des diamants, et un papier
sur lequel son bienfaiteur avait �crit:

"Je suis s�r que mes h�ritiers sont des ingrats. Je suis s�r qu'ils
vendront m�me mon portrait. Ce portrait sera peut-�tre achet� par une
personne � qui j'ai fait du bien. Ces diamants sont pour cette personne;
je les lui donne."

Le papier �tait sign�, et personne ne put disputer la possession des
diamants � Julien, qui se trouva ainsi le vrai h�ritier de la fortune de
son bienfaiteur.

Il �tait si riche, qu'il pensa aux pauvres enfants de la ville,
orphelins comme lui. Il construisit une grande maison pour eux, et il
leur raconta souvent l'histoire du portrait de son cher bienfaiteur.




YVON ET FINETTE.[16]


[Note 16: Brittany is the most westerly province of France. The
people, who are called Bretons, are descendants of the ancient Celts.
They have a language of their own, are very imaginative, and delight in
extravagant tales like this one, which is one of their special
favorites. Laboulaye also gives a version of this tale in his "Fairy
Book."]

Dans la Bretagne, il y avait autrefois la noble famille des barons
Kerver. Le baron, qui �tait aussi brave que bon, avait douze enfants,
six fils, grands et forts comme lui, et six filles, belles comme le
jour, et vraiment adorables. Avec une telle famille vous pouvez
comprendre que le baron Kerver �tait fier et heureux, et quand un autre
enfant arriva, il dit: "Vraiment je ne sais pas o� je trouverai la place
pour ce gar�on, le ch�teau est d�j� plein!"

Le nouveau-venu fut appel� Yvon et bient�t il gagna tous les coeurs par
sa franchise, sa bonne humeur et surtout par son courage, car il n'avait
peur de rien. Quand Yvon eut atteint l'�ge d'homme il dit � son p�re:
"Mon p�re, vous avez tant d'enfants qu'il n'y a pas de place dans le
ch�teau pour moi. Permettez-moi d'aller chercher fortune."

Le baron Kerver refusa d'abord de se s�parer de son cher enfant, mais
enfin il consentit au d�part d'Yvon. Le jeune homme dit adieu � ses
parents, � ses fr�res et � ses soeurs et partit gaiement en r�p�tant la
devise des Kerver: "En avant," chaque fois qu'un obstacle ou un danger
se pr�sentait. Enfin il arriva � la mer et s'embarqua dans un vaisseau
pr�t � partir, en criant: "En avant."

Quelques jours apr�s, quand le vaisseau �tait en pleine mer, une temp�te
terrible s'�leva, et bient�t le vaisseau fut englouti par les vagues, et
Yvon se trouva seul dans l'eau: "En avant," r�p�ta-t-il courageusement,
et il se mit � nager vigoureusement. Il arriva enfin en vue de terre, et
apr�s avoir fait beaucoup d'efforts il se trouva sur une plage, o� il se
reposa quelques heures avant de continuer son chemin.

Quand il fut un peu repos�, il grimpa sur une montagne, et du haut de
cette montagne, il s'aper�ut qu'il �tait sur une �le. L'�le n'�tait pas
d�serte, cependant, car Yvon aper�ut une maison immense � quelque
distance. Il se dirigea vers cette maison, et fut tout surpris en voyant
la grandeur des portes et des fen�tres qui n'avaient pas moins de
soixante pieds de haut.

Yvon ne se d�concerta cependant pas, et s'approcha de la porte. Le
marteau �tait hors de port�e. Il prit une grosse pierre et frappa � la
porte. Un g�ant, qui n'avait pas moins de quarante pieds de haut, ouvrit
la porte, et demanda d'une voix terrible:

"Qui �tes-vous, et que voulez-vous?"

"Je suis Yvon, fils du baron Kerver, en Bretagne, et je viens chercher
fortune!" dit Yvon, sans trembler.

"Tr�s-bien!" dit le g�ant. "Votre fortune est faite, j'ai besoin d'un
domestique, vous pouvez entrer � mon service. Si vous me servez bien, je
vous r�compenserai bien; mais si vous n'�tes pas fid�le et si vous ne
faites pas exactement ce que je vous dis, je vous mangerai."

"C'est entendu!" dit Yvon. Alors le g�ant lui dit:

"Aujourd'hui je suis tr�s occup�. Je vais mener mes troupeaux � la
montagne, je serai absent toute la journ�e. Pendant mon absence vous
pouvez nettoyer les �curies. Je ne vous donne rien de plus � faire, mais
je vous d�fends d'entrer dans ma maison!"

Le g�ant partit en disant ces mots. Yvon le suivit des yeux, et quand il
fut hors de vue, il ouvrit la porte et entra dans la maison, en disant:

"Il est clair qu'il y a quelque chose d'int�ressant � voir dans cette
maison; sans cela le g�ant ne m'aurait pas d�fendu d'y entrer."

Yvon entra dans la premi�re chambre; elle �tait vide, compl�tement vide.
Il n'y avait rien qu'une marmite suspendue dans la chemin�e. Yvon
s'avan�a et remarqua avec surprise que la marmite contenait une soupe
�trange qui bouillait. Comme il n'y avait pas de feu sous la marmite,
Yvon trouva ceci tr�s extraordinaire.

Il coupa donc une m�che de ses cheveux, la trempa dans la soupe, et
quand il l'en retira, il fut tr�s surpris de voir que les cheveux
�taient couverts de cuivre. "Oh!" dit-il, "monsieur le g�ant a sans
doute un estomac bien solide puisqu'il peut dig�rer une soupe pareille!"

Yvon alla dans la seconde chambre. Il la trouva exactement pareille � la
premi�re, et l� aussi il trouva une marmite, mais quand il trempa une
m�che de cheveux dans la soupe bouillante qu'elle contenait, il remarqua
que la m�che �tait toute couverte d'une couche d'argent. "Oh," dit-il,
"monsieur le g�ant a vraiment une digestion admirable, et il faut qu'il
soit riche pour pouvoir se payer des soupes pareilles."

Yvon entra alors dans la troisi�me chambre, et bien qu'elle f�t
exactement pareille aux deux premi�res, il d�couvrit bient�t que la
soupe dans la troisi�me marmite �tait une soupe d'or. Sa curiosit� �tait
�veill�e, et il courut vite ouvrir une quatri�me porte, et entra
hardiment dans une quatri�me chambre.

Oh, quelle surprise! Il vit devant lui une charmante jeune fille, qui
s'approcha vivement de lui, et qui lui dit:

"Qui �tes-vous? Que faites-vous ici? Partez vite, malheureux, car si le
g�ant vous trouve ici, il vous tuera!"

Le jeune homme r�pondit aussit�t: "Je suis Yvon, fils du baron Kerver.
Je suis venu chercher fortune. Je n'ai pas peur du g�ant que j'ai vu et
qui m'a engag� comme domestique."

"Que vous a-t-il donn� � faire?" demanda la jeune fille en tremblant.

"Il m'a dit de nettoyer l'�curie. C'est bien simple, car je l'ai souvent
vu faire aux domestiques de mon p�re. On prend un balai, on balaie, et
voil� tout!"

"Oh!" dit la jeune fille, "c'est tr�s facile dans une �curie ordinaire,
mais dans une �curie magique comme celle du g�ant, ce n'est pas si
simple, car toutes les fois que vous jetterez du fumier par la porte il
en entrera plus par la fen�tre. Mais si vous tournez le balai, et si
vous commencez � balayer avec le manche, l'�curie se nettoiera toute
seule."

"Tr�s-bien!" dit Yvon, "je suivrai votre conseil, et maintenant
asseyons-nous l�, c�te � c�te, et causons."

Le temps passa vite, bien vite; et avant la fin de la journ�e Yvon avait
non seulement racont� toute sa vie � la jeune fille, mais il avait aussi
appris qu'elle s'appelait Finette, qu'elle �tait un peu f�e, mais
qu'elle �tait la captive et la servante du g�ant, qui �tait un homme
cruel. Leur conversation �tait si int�ressante qu'elle dura jusqu'� tard
dans l'apr�s-midi. Enfin Finette dit: "Mon ami, allez vite nettoyer
l'�curie, sans cela le g�ant arrivera avant que votre t�che ne soit
finie."

Yvon la quitta donc et alla � l'�curie. Il prit un balai et jeta du
fumier par la porte comme il l'avait vu faire aux domestiques de son
p�re, mais au m�me instant une quantit� de fumier entra par la fen�tre.
Alors il se rappela ce que Finette lui avait dit. Il saisit le balai et
commen�a � balayer avec le manche. A l'instant m�me l'�curie se trouva
toute propre comme par enchantement.

Yvon mit le balai dans un coin, puis il alla s'asseoir sur le banc
devant la porte de la maison du g�ant. Quand il vit arriver son ma�tre,
il se croisa les jambes, renversa la t�te en arri�re, ferma les yeux et
commen�a � siffler nonchalamment.

Le g�ant arriva, et demanda avec col�re: "Eh bien, paresseux, pourquoi
ne travaillez-vous pas?"

Yvon ouvrit les yeux lentement, et dit: "Je n'ai rien � faire!"

"Comment," cria le g�ant; "je vous ai dit de nettoyer mon �curie."

"C'est fait!" dit Yvon tranquillement. Le g�ant courut � l'�curie, et
revint en disant: "Mis�rable! vous n'avez pas fait ceci tout seul; vous
avez vu ma Finette."

"Mafinette," dit Yvon, "mafinette! Qu'est-ce que c'est que cela? Est-ce
un animal, une personne, ou une chose? Mon ma�tre, montrez-moi �a!"

Le g�ant dit: "Imb�cile, vous ne saurez que trop t�t ce que c'est. Allez
vous coucher dans la grange, et je vous dirai ce que vous aurez � faire
demain."

Le lendemain avant de partir de nouveau pour toute la journ�e le g�ant
dit � Yvon: "Allez � la montagne, attrapez mon cheval noir et mettez-le
� l'�curie. Je veux m'en servir demain. Mais n'allez pas dans ma maison,
et ne cherchez pas � d�couvrir ma Finette!"

"Ah, mon ma�tre," dit Yvon, "vous parlez toujours de mafinette.
Qu'est-ce que c'est que mafinette?"

Le g�ant ne r�pondit pas et partit, mais aussit�t qu'il fut hors de vue
Yvon courut joyeusement dans la maison pour voir Finette, qu'il aimait
d�j� beaucoup. Finette lui demanda ce que le g�ant lui avait donn� �
faire.

"Oh!" dit Yvon n�gligemment, "c'est quelque chose de tr�s facile. Il m'a
dit d'aller � la montagne attraper son cheval, de le ramener et de le
mettre � l'�curie. Il veut s'en servir demain."

"Oh!" dit Finette, "ce n'est pas aussi facile que vous pensez, mon cher
Yvon, car le cheval du g�ant est immense, et de sa bouche et de ses
narines jaillit un feu d�vorant qui tue toutes les personnes qui
l'approchent."

"Tr�s-bien!" dit le jeune homme, "je n'irai pas � la montagne, car je
n'ai nulle envie de mourir!"

"Oh!" dit Finette, "si vous prenez la bride magique suspendue derri�re
la porte de l'�curie, le cheval sera docile comme un agneau, et vous
pourrez le brider et le monter sans danger."

Yvon remercia la jeune fille de ses bons conseils, et apr�s avoir caus�
avec elle presque toute la journ�e, il alla chercher la bride magique,
et partit pour la montagne. Arriv� l�, il entendit bient�t un bruit,
comme le tonnerre, et il vit venir au grand galop un cheval monstre, de
la bouche et des narines duquel jaillissait un feu d�vorant.

Yvon, qui n'avait peur de rien, secoua la bride, et le coursier vint
s'agenouiller devant lui, doux comme un agneau. Yvon brida le cheval
sans peine, monta sur son dos, retourna � la maison et le mit �
l'�curie.

Cela fait, il alla s'asseoir sur le banc, devant la porte, et quand il
vit venir le g�ant, il se croisa les jambes, ferma les yeux et commen�a
� siffler.

Le g�ant s'approcha, et lui dit avec col�re: "Eh bien, paresseux,
pourquoi n'avez-vous pas fait ce que je vous ai command�?"

"C'est fait, mon ma�tre, votre cheval est � l'�curie, et c'est une bien
gentille b�te, allez!"

"Mon cheval une gentille b�te!" s'�cria le g�ant avec surprise, et il
courut � l'�curie pour voir si c'�tait vraiment son cheval que le jeune
homme avait ramen� de la montagne.

Il revint en quelques minutes en grommelant: "Mis�rable, vous n'avez pas
fait ceci tout seul. Quelqu'un vous a aid�. Vous avez vu ma Finette."

"Mafinette, mafinette!" dit Yvon. "Vous parlez toujours de mafinette,
mon ma�tre; qu'est-ce donc que mafinette?"

"Vous ne saurez que trop t�t," dit le g�ant, et il alla se coucher.

Le lendemain, avant de partir, il dit � Yvon: "Yvon, allez aujourd'hui �
l'ab�me sans fond, toucher mes revenus!"

"Tr�s-bien!" dit Yvon, sans para�tre le moins du monde surpris, et le
g�ant partit.

Quand il fut hors de vue, Yvon courut rejoindre Finette, qui lui demanda
anxieusement ce que le g�ant lui avait command� de faire.

"Oh!" dit Yvon, "le g�ant m'a dit: 'Allez � l'ab�me sans fond, toucher
mes revenus.' Je ne sais pas o� c'est, ni combien le g�ant veut, mais je
suis s�r que vous savez tout, ma Finette ch�rie, et que vous m'aiderez
de nouveau."

Finette rougit, sourit, et dit: "Oui, Yvon, je sais en effet o� est
l'ab�me sans fond. Prenez cette baguette, allez � la montagne,
frappez-en le grand rocher noir trois fois. Le rocher s'ouvrira, et un
d�mon para�tra; il vous demandera brusquement: 'Que voulez-vous?' et
vous r�pondrez, 'Les revenus du g�ant!' Alors il dira: 'Combien
voulez-vous?' Vous r�pondrez: 'Pas plus que je ne peux porter.'

"Alors le d�mon vous fera entrer dans une grotte immense, o� vous verrez
des diamants, des rubis, des perles, des �meraudes, des topazes, des
am�thystes, de l'or et de l'argent en grandes quantit�s. Vous verrez un
sac par terre. Prenez-le et remplissez-le, sans dire un seul mot, et
sortez en silence."

"Tr�s-bien," dit Yvon, "je ferai exactement tout ce que vous m'avez dit,
ma ch�re Finette." Et il s'assit � c�t� d'elle, et ils caus�rent
longtemps ensemble. Quand l'apr�s-midi arriva, le jeune homme prit la
baguette, et partit pour la montagne. Il trouva le rocher noir sans
peine. Il le frappa trois fois de sa baguette. Le rocher s'ouvrit, et un
d�mon parut, qui dit d'une voix terrible:

"Que voulez-vous?"

"Les revenus du g�ant!" r�pondit Yvon sans se laisser d�concerter.

"Combien voulez-vous?" demanda brusquement le d�mon.

"Pas plus que je ne puis porter," dit Yvon.

"Entrez!" fit le d�mon, et il conduisit Yvon dans une grotte toute
�tincelante d'or, d'argent, et de pierreries. Yvon vit un sac � terre;
il le prit et le remplit d'or, d'argent, et de pierreries, et sortit en
silence. Il descendit la montagne, et s'assit sur le banc devant la
porte. Quelques minutes apr�s le g�ant arriva.

"Avez-vous fait ma commission?" dit-il.

"Oui," r�pondit le jeune homme, "je suis all� � l'ab�me sans fond, et
j'ai touch� vos revenus."

"Avez-vous le compte juste?" demanda le g�ant.

"Comptez vous-m�me, et vous verrez!" dit le jeune homme en montrant le
sac du doigt.

Le g�ant ouvrit le sac, compta les pierres pr�cieuses, et dit:
"Mis�rable, vous n'avez pas fait ceci tout seul; vous avez sans doute vu
ma Finette."

"Ah, mon ma�tre, qu'est-ce donc que mafinette? Vous en parlez sans
cesse; qu'est-ce?"

"Vous ne saurez que trop t�t!" grommela le g�ant, et il partit.

Le lendemain matin il s'en alla � cheval sans dire mot � Yvon. Quand il
fut hors de vue le jeune homme alla trouver Finette.

"Qu'avez-vous � faire aujourd'hui," demanda Finette.

"Rien, absolument rien! J'ai vacance aujourd'hui!" r�pondit Yvon.

"Oh," dit Finette, "c'est un mauvais signe. Allez vite vous asseoir sur
le banc, devant la maison, et restez l� jusqu'� ce que je vienne."

Yvon ob�it � regret. Quelques minutes apr�s le g�ant revint. Il ne dit
pas un seul mot � Yvon, mais il entra dans la maison et dit � Finette:
"Prenez un couteau, coupez la gorge au jeune homme que vous trouverez
assis devant la porte, et faites-en une bonne soupe. Je vais dormir;
appelez-moi quand la soupe sera pr�te."

En disant ces mots, le g�ant alla se coucher, et quelques minutes apr�s
il �tait profond�ment endormi, et on l'entendait ronfler par toute la
maison. Finette prit un couteau, alla � la porte, appela Yvon et lui
raconta toute l'histoire.

"Finette!" dit Yvon, "vous n'allez s�rement pas me couper la gorge."

"Oh non!" dit Finette. "Donnez-moi le doigt." Elle coupa un peu le doigt
d'Yvon, et trois gouttes de sang tomb�rent sur le pas de la porte.

"Venez avec moi maintenant," dit-elle. Yvon l'accompagna dans la maison.
Ils firent un grand feu. Ils suspendirent une marmite sur le feu. Yvon
remplit la marmite d'eau de la fontaine, et Finette y jeta des oignons,
des carottes, des navets, du persil et des pommes de terre. Puis elle y
jeta une paire de souliers, une paire de bas, une paire de pantalons,
une chemise, une veste, un habit et un chapeau, et quitta la chambre.

Accompagn�e d'Yvon, elle alla dans la chambre o� bouillait l'or. L� elle
fit trois boulets d'or. Puis elle alla dans la chambre o� bouillait
l'argent. L� elle fit deux boulets d'argent. Puis elle alla dans la
chambre o� bouillait le cuivre. L� elle fit un boulet de cuivre. Puis
elle prit Yvon par la main, et dit:

"Fuyons, fuyons, avant que le g�ant se r�veille," et ils s'enfuirent
tous deux aussi vite que leurs jambes pouvaient les porter. Le g�ant
dormit longtemps, enfin il se r�veilla et cria: "Finette, la soupe
est-elle pr�te?"

"Non, pas encore, mon ma�tre," dit la premi�re goutte de sang.

Le g�ant se tourna, ferma les yeux et se rendormit. Il dormit
longtemps. Enfin il se r�veilla et cria: "Finette, la soupe est-elle
pr�te?"

"Non, pas encore, mon ma�tre," dit la seconde goutte de sang.

Le g�ant se tourna, ferma les yeux et se rendormit. Il dormit longtemps.
Enfin il se r�veilla et cria: "Finette, la soupe n'est-elle pas encore
pr�te?"

"Non, mon ma�tre, pas encore," r�pondit la troisi�me goutte de sang.

Le g�ant se tourna, ferma les yeux et se rendormit. Il dormit longtemps.
Enfin il se r�veilla et cria: "Finette, la soupe est-elle pr�te?" Pas de
r�ponse. Il cria de nouveau: "Finette, la soupe est-elle pr�te?"
Toujours pas de r�ponse.

Il alla � la cuisine. Finette n'y �tait pas, mais la marmite �tait sur
le feu. La soupe bouillait fort. Le g�ant prit une cuill�re, la plongea
dans la soupe et retira un soulier. "Oh!" dit-il avec d�go�t.

Il plongea de nouveau la cuill�re dans la soupe, et retira un bas. Il
trouva les bas, les souliers, les pantalons, la chemise, la veste,
l'habit, le chapeau; il trouva les navets et tous les autres l�gumes,
mais il ne trouva pas de viande fra�che. Il comprit enfin qu'Yvon et
Finette s'�taient �chapp�s, et il se mit � leur poursuite. Il courait si
vite avec ses longues jambes que bient�t il vit les fugitifs qui se
dirigeaient vers la mer.

Finette vit aussi le g�ant; elle jeta le boulet de cuivre � terre, et
dit: "Boulet, sauvez-moi!"

� l'instant la terre s'ouvrit, et un grand pr�cipice parut entre le
g�ant et les fugitifs, qui fuyaient toujours. Le g�ant, furieux de
trouver cet obstacle, arracha un grand arbre, le jeta en travers du
pr�cipice, et se mit � califourchon pour passer de l'autre c�t�.

Il arriva enfin de l'autre c�t�, et continua la poursuite. Pendant ce
temps, Yvon et Finette �taient arriv�s au bord de la mer, mais il n'y
avait pas de vaisseau en vue. Finette prit un boulet d'argent, le jeta �
la mer en disant: "Boulet, sauvez-moi!" et au m�me instant parut un
vaisseau, dans lequel Yvon et Finette s'embarqu�rent promptement, et qui
fit voile aussit�t.

Le g�ant arriva � la plage (au bord de la mer) � cet instant, et plongea
dans l'eau pour saisir le bateau.

Alors Finette jeta le second boulet d'argent en disant: "Boulet,
sauvez-moi." Au m�me instant parut un poisson, un poisson monstre. Le
g�ant vit le poisson. Il eut peur, et il retourna vite � terre pendant
qu'Yvon et Finette s'�loignaient rapidement.

"Nous sommes sauv�s," dit Yvon avec joie.

"Ah!" dit Finette, "ce n'est pas encore s�r. Le g�ant a une tante qui
est sorci�re; elle essaiera de nous faire du mal, et je ne serai pas
tranquille jusqu'� ce que nous soyons mari�s dans l'�glise du ch�teau de
Kerver, car jusqu'alors elle peut exercer son pouvoir sur nous."

Yvon consola Finette. Le voyage fut tr�s agr�able, et les jeunes gens
d�barqu�rent enfin pr�s du ch�teau de Kerver. Le vaisseau disparut
aussit�t, et Yvon dit � Finette:

"Ma ch�re amie, vous �tes la plus belle et la plus charmante des femmes;
il n'est donc pas convenable que vous entriez dans la maison de mon p�re
� pied et ainsi v�tue. Attendez-moi ici. J'irai au ch�teau chercher une
belle robe et un bon cheval, et alors vous pourrez vous pr�senter d'une
fa�on convenable."

Finette objecta; elle dit qu'elle avait peur, mais Yvon insista tant
qu'elle consentit enfin � le laisser partir. Elle lui fit promettre
cependant qu'il ne s'arr�terait pas en route, qu'il ne mangerait pas et
ne boirait pas avant de revenir la chercher.

Yvon partit, et Finette resta seule au bord de la mer pour attendre son
retour. Le jeune homme arriva bient�t au ch�teau de son p�re. Il y
trouva une grande soci�t�, car une de ses soeurs se mariait. On le re�ut
avec joie, mais il refusa de s'arr�ter, courut � la chambre de ses
soeurs chercher une belle robe, alla � l'�curie, prit deux chevaux, et
se pr�para � partir.

A ce moment-l� une belle dame aux cheveux d'or s'avan�a vers lui, une
coupe d'or � la main, et dit: "Monsieur Yvon, vous ne pouvez pas refuser
de boire � ma sant�, ce serait trop impoli."

Yvon, sans penser � la promesse qu'il avait faite � Finette, prit la
coupe, salua la belle dame, et but � sa sant�. Malheureusement cette
coupe �tait une coupe magique, et d�s qu'Yvon eut go�t� le vin, il
oublia tout le pass�. Il oublia enti�rement la pauvre Finette, descendit
de cheval, donna la main � la belle dame aux cheveux d'or, et entra dans
la salle de festin, o� il prit place � c�t� d'elle, et mangea et but de
bon app�tit.

La pauvre Finette attendit en vain au bord de la mer jusqu'au soir.
Alors elle prit la route du ch�teau. Elle arriva bient�t � une pauvre
petite cabane, o� demeurait une vieille femme. Cette vieille femme �tait
assise devant sa porte. Elle �tait occup�e � traire sa vache. Finette
avait bien faim et bien soif. Elle s'approcha donc de la vieille femme,
et dit: "Voulez-vous me donner une tasse de lait, ma bonne femme?"

"Oui!" dit la vieille femme, "je vous donnerai une tasse de lait si vous
remplissez mon seau d'or."

Finette prit un boulet d'or, le jeta dans le seau de la vieille femme,
et � l'instant le seau fut plein, tout plein de belles pi�ces d'or. La
pauvre femme regarda cet or avec la plus grande surprise. Enfin elle dit
avec joie: "Je suis riche! Je suis riche! Ma belle demoiselle, je vous
donne ma maison, ma vache, tout ce que je poss�de, except� ce seau plein
d'or. Je vais � la ville, o� je serai une grande dame, car je suis riche
� pr�sent, bien riche."

La vieille femme partit donc pour la ville, toute joyeuse de se trouver
si riche. Finette se mit � traire la vache, but du lait et entra dans la
maison. La maison �tait pauvre et sale, et Finette la regarda avec
d�go�t. Enfin elle prit le second boulet d'or, le jeta dans le feu et
dit: "Boulet, sauvez-moi." Le boulet se fondit, l'or se r�pandit, et en
quelques minutes toute la maison se trouva dor�e. La maison �tait dor�e,
non seulement � l'int�rieur, mais � l'ext�rieur aussi, et tous les
meubles et tous les ustensiles �taient d'or.

Finette se coucha sur le lit d'or, et quelques minutes apr�s elle
s'endormit profond�ment. Pendant ce temps la vieille femme �tait arriv�e
� la ville. Elle rencontra le bailli, qui dit: "Eh bien, la m�re, o�
allez-vous?"

"Moi, je vais � la ville. Je suis riche maintenant. Regardez mon or; je
vais �tre une grande dame!"

Le bailli regarda l'or avec surprise et avec une admiration intense. Il
fit entrer la vieille femme chez lui, et pendant qu'il comptait les
belles pi�ces d'or elle lui raconta comment elle les avait obtenues. Le
bailli r�clama plusieurs pi�ces d'or pour sa peine, recommanda � la
vieille femme de ne parler � personne de la belle demoiselle qui lui
avait donn� tout cet or, et se coucha, d�cid� � visiter la jeune fille
le lendemain et � demander sa main en mariage.

Quand Finette ouvrit les yeux, elle vit le bailli au pied de son lit. Il
dit: "Mademoiselle, je suis venu pour vous �pouser; levez-vous et
suivez-moi � l'�glise!"

"Oh!" dit Finette, "je ne suis pas s�re que vous ferez un bon mari!"

"Moi! Je ferai un mari excellent. Venez, venez tout de suite
(imm�diatement)."

"Ah," dit Finette, "un bon mari arrange toujours le feu pour sa femme.
Arrangez le feu!"

"Tr�s-bien!" dit le bailli, "j'arrangerai le feu." Le bailli saisit les
pincettes. Finette dit:

"Tenez-vous les pincettes, mon ami?"

"Oui," r�pondit le bailli; "oui, mon amour; je tiens les pincettes!"

"Mis�rable, que les pincettes vous tiennent, et que vous teniez les
pincettes jusqu'au coucher du soleil," dit Finette, en sortant de la
maison. Au m�me instant les pincettes commenc�rent � danser.

Le pauvre bailli dansa aussi, car il ne pouvait se s�parer des
pincettes. Il dansa toute la journ�e, malgr� sa fatigue, malgr� ses
cris, malgr� ses larmes. Quand le soleil se coucha, il l�cha les
pincettes, et les pincettes le l�ch�rent. Il ne resta pas dans la
maison, il ne chercha pas Finette; au contraire, il retourna chez lui,
et alla se coucher, car il �tait bien bien fatigu�.

Quand le soir arriva, Finette rentra. Elle soigna sa vache, but un peu
de lait et se coucha.

Pendant ce temps la vieille femme avait racont� son histoire � une amie
seulement, en secret. L'amie l'avait racont�e � une autre, en secret
aussi. Celle-ci l'avait racont�e � une troisi�me, et avant la nuit, tout
le monde parlait de la demoiselle, qui avait donn� un seau d'or � la
vieille femme.

Le maire entendit cette histoire. Il se dit: "Quelle bonne chose que je
ne sois pas encore mari�. J'irai demain matin �pouser cette demoiselle,
et je serai riche, plus riche que cette vieille femme qui cause tant."

Quand Finette ouvrit les yeux le lendemain matin, elle vit le maire, qui
lui dit: "Mademoiselle, levez-vous tout de suite; suivez-moi � l'�glise.
Moi, le maire de la ville, je vous fais l'honneur de vous �pouser."

"Oh!" dit Finette, "je ne suis pas s�re que vous ferez un bon mari."

"Moi! Je ferai un mari excellent!" dit le maire pompeusement.

"Oh!" dit Finette, "un bon mari ferme toujours la porte!"

"Tr�s-bien," dit le maire, "je fermerai la porte," et il alla la fermer.

"Tenez-vous le pommeau de la porte, cher ami?" demanda Finette.

"Oui, mon amour; je tiens le pommeau de la porte!" r�pondit le maire.

"Mis�rable, que le pommeau vous tienne, et que vous teniez le pommeau
jusqu'au coucher du soleil!" dit la jeune fille, et elle alla au bord de
la mer attendre Yvon.

Le pauvre maire �tait attach� � la porte, qui s'ouvrait et se fermait
violemment. Le maire �tait lanc� contre le mur ext�rieur, et contre le
mur int�rieur, et, malgr� ses cris, malgr� ses larmes, il continua cet
exercice violent jusqu'au coucher du soleil. Alors il l�cha la porte,
la porte le l�cha, et il rentra chez lui, et se mit au lit, car il �tait
bien fatigu�.

La nouvelle de la grande fortune de la vieille femme �tait arriv�e aux
oreilles d'un bel officier, qui se dit: "Quelle bonne chose que je ne
sois pas mari�. J'irai demain matin, �pouser cette belle demoiselle, et
je serai tr�s riche."

Finette avait vainement attendu Yvon, et quand le soir arriva, elle
rentra, soigna sa vache, but un peu de lait et se coucha. Quand elle
ouvrit les yeux le lendemain matin, elle vit un bel officier, en
uniforme, au pied de son lit.

"Mademoiselle," dit-il, "je suis venu pour vous �pouser. Levez-vous et
suivez-moi � l'�glise."

"Oh!" dit Finette, "je ne suis pas s�re que vous ferez un bon mari."

"Cela n'est d'aucune importance!" dit l'officier. "Suivez-moi, ou je
vous coupe la t�te!" et le galant officier tira son sabre.

La pauvre Finette eut peur. Elle sauta du lit, et courut dans l'�table.
La vache recula effray�e, et s'arr�ta dans la porte. L'officier ne
pouvait pas entrer pour arriver � Finette. Il prit la vache par la
queue, et commen�a � tirer. Finette dit: "Tenez-vous la queue?"

"Oh oui!" r�pondit l'officier; "je tiens la queue."

"Mis�rable!" cria Finette, "que la queue vous tienne, et que vous teniez
la queue jusqu'au coucher du soleil, et jusqu'� ce que vous ayez fait
le tour du monde ensemble."

Au m�me moment la vache partit au grand galop, et l'officier, qui ne
pouvait pas l�cher la queue, fut oblig� de suivre la vache. Ils all�rent
comme le vent. Ils travers�rent les montagnes, les vall�es, les plaines,
les lacs, les rivi�res, les mers, sans s'arr�ter un instant. Ils
all�rent si vite, qu'ils firent tout le tour du monde et arriv�rent chez
Finette au moment o� le soleil se couchait. Alors la queue de la vache
l�cha l'officier, l'officier l�cha la queue, et rentra vite chez lui, o�
il alla se coucher, car il �tait bien fatigu� de son long voyage.

Pendant ce temps Yvon avait enti�rement oubli� la pauvre Finette. Il
faisait la cour � la belle dame aux cheveux d'or, et il avait demand� sa
main en mariage. Le jour de la noce (mariage) arriva. Yvon monta dans
une belle voiture, avec la dame aux cheveux d'or et partit pour
l'�glise.

Le cocher fit claquer son fouet, les six chevaux s'�lanc�rent en avant,
et un trait se cassa. Le cocher arr�ta les chevaux. On raccommoda le
trait. Le cocher fit claquer son fouet, les six chevaux s'�lanc�rent en
avant. Le trait se cassa de nouveau. On le raccommoda une seconde et une
troisi�me fois.

Enfin le bailli, qui �tait � cheval dans la procession, s'approcha de la
voiture et dit � Yvon: "Mon jeune ma�tre, voyez-vous cette petite maison
qui brille l�, entre les arbres. Dans cette maison il y a une dame.
Cette dame a une paire de pincettes. Je suis s�r qu'elle vous les
pr�terait, et je suis certain que les pincettes tiendraient jusqu'au
coucher du soleil."

Yvon fit un signe. Un domestique alla � la maison de Finette et la pria
de pr�ter ses pincettes d'or � son ma�tre. Quelques minutes apr�s le
domestique arriva avec les pincettes. On s'en servit pour raccommoder le
trait cass�. Le cocher fit claquer son fouet. Les chevaux s'�lanc�rent
en avant, le trait ne se cassa plus, mais le fond de la voiture tomba!

"Halte, halte-l�," cria Yvon. Le cocher arr�ta ses chevaux. Les
charpentiers arriv�rent. Ils replac�rent le fond de la voiture, mais
h�las, il tomba de nouveau, et de nouveau.

Enfin le maire s'approcha de la porti�re et dit: "Monsieur Yvon,
voyez-vous cette petite maison qui brille l�, entre les arbres. Dans
cette maison demeure une dame. Elle a une porte merveilleuse. Je suis
s�r qu'elle vous pr�terait cette porte, et je suis certain que la porte
tiendrait jusqu'au coucher du soleil."

Yvon fit un signe. Deux domestiques partirent. Quelques minutes apr�s
ils arriv�rent avec la porte. Elle fut plac�e au fond de la voiture, et
tint ferme. Le cocher fit claquer son fouet. Les chevaux s'�lanc�rent en
avant, mais la voiture ne bougea pas. On attela huit, dix, douze,
vingt-quatre chevaux � la voiture, mais malgr� tous leurs efforts la
voiture ne bougea pas.

Enfin l'officier s'approcha de la porti�re et dit � Yvon: "Mon ma�tre,
voyez-vous cette petite maison qui brille l�, au milieu des arbres. Dans
cette maison il y a une dame. Cette dame a une vache vraiment
remarquable. Je suis s�r qu'elle vous pr�terait sa vache, et je suis
certain que la vache ferait le tour du monde s'il le fallait."

Yvon fit un signe. Deux domestiques partirent. Quelques minutes apr�s
ils arriv�rent avec la vache. La vache fut attel�e � la voiture. Elle
partit au grand galop. Elle arriva � l'�glise, mais elle ne s'arr�ta pas
� la porte. Au contraire, elle fit le tour de l'�glise vingt fois, puis
elle ramena la voiture au ch�teau. "Il est trop tard pour le mariage
aujourd'hui!" dit le baron Kerver. "Entrez, mes enfants, entrez. Nous
aurons le festin aujourd'hui, et le mariage demain."

Yvon donna la main � la belle dame aux cheveux d'or; il la conduisit �
table et s'assit � c�t� d'elle.

Le baron dit: "La dame qui demeure dans la petite maison a �t� tr�s
aimable. Elle nous a pr�t� ses pincettes, sa porte, et sa vache. Elle
m�rite une r�compense." Alors il appela un domestique, et dit: "Allez �
la petite maison qui brille entre les arbres. Dites � la dame qui y
demeure que le baron Kerver lui fait ses compliments, et la prie de bien
vouloir lui faire l'honneur de venir au festin de noce de son fils
Yvon."

Le domestique partit. Quelques minutes apr�s il �tait de retour sans la
dame.

"O� est la dame?" dit le baron. "Pourquoi n'est-elle pas venue?"

"Mon ma�tre," dit le domestique, "la dame a dit: 'Si le baron Kerver a
vraiment envie que j'accepte son invitation, dites-lui de venir me
chercher.'"

Le baron dit: "Cette dame a raison!"

Il fit venir son cheval, et il alla chercher Finette lui-m�me, et
l'escorta au ch�teau avec autant de c�r�monie que si elle avait �t� une
princesse. Quand Finette arriva au ch�teau, le baron lui donna la place
d'honneur. Tout le monde la regarda avec admiration. Tout le monde
except� Yvon, qui n'avait d'yeux et d'oreilles que pour la belle dame
aux cheveux d'or.

Finette regarda tristement Yvon. Enfin elle prit le troisi�me et dernier
boulet d'or, et dit tout bas: "Boulet, sauvez-moi." Un instant apr�s
elle avait une belle coupe d'or � la main.

Elle remplit cette coupe de vin, la donna au domestique, et dit: "Portez
cette coupe � votre jeune ma�tre, et dites-lui que la dame qui demeure
dans la petite maison qui brille l� entre les arbres, lui donne cette
coupe et le prie de boire � sa sant�."

Le domestique fit la commission. Yvon prit la coupe. Il regarda dans la
coupe, qui �tait une coupe magique, et vit comme dans un miroir les
diff�rentes sc�nes de sa vie chez le g�ant, et son �vasion avec Finette.

"Finette, ma ch�re Finette, o� �tes-vous?" cria-t-il. "Que fait cette
femme � c�t� de moi? Pourquoi est elle � la place de ma ch�re Finette?"
Il leva les yeux, vit Finette, se pr�cipita dans ses bras, l'embrassa
mille fois, et lui demanda mille fois pardon. Finette lui pardonna de
bon coeur, et le lendemain ils all�rent � l'�glise ensemble.

Le trait ne se cassa pas, le fond de la voiture ne tomba pas, la voiture
avan�a rapidement, sans encombre. Ils arriv�rent � l'�glise � l'heure,
ils furent mari�s et ils furent toujours heureux, car la belle dame aux
cheveux d'or, qui �tait la sorci�re, la tante du g�ant, avait disparu,
et ne revint plus jamais en Bretagne.




LE RENARD ET LE LOUP.[17]


[Note 17: A Russian fable.]

Il y avait une fois un homme et une femme. L'homme �tait �g�, et la
femme aussi. Un jour l'homme alla � la mer pour p�cher. L'homme prit
beaucoup de poissons. Il prit de grands poissons, de petits poissons, et
des poissons de grandeur moyenne. Il prit tant de poissons qu'il �tait
impossible de les porter tous, et il les mit dans un char pour les
porter � la maison.

En route l'homme vit un renard couch� au milieu de la route. L'homme
descendit de son char. Il toucha le renard. Le renard ne bougea pas.
"Oh!" dit l'homme "Le renard est mort. Voil� un beau cadeau pour ma
femme!" Il prit le renard. Il jeta le renard dans le char avec le
poisson, et remontant dans le char, il continua son chemin (route).

Mais le renard n'�tait pas mort comme le pauvre homme l'avait suppos�.
Il jeta tous les poissons du char, l'un apr�s l'autre et quand il eut
jet� tous les poissons � terre, il descendit aussi.

Arriv� � la maison, l'homme dit � la femme:

"Ma femme, regardez le beau cadeau que je vous ai apport�."

"O� est ce cadeau?" demanda la femme.

"L�, dans le char, sur le poisson."

La bonne femme regarda, et dit: "Mon mari, il n'y a ni poissons, ni
cadeau dans le char."

L'homme tourna la t�te, et vit que les poissons et le renard avaient
disparu, et naturellement il �tait bien d�sappoint�, car il avait pens�
obtenir beaucoup d'argent pour son poisson.

Le renard, qui avait pris tout le poisson, �tait tr�s occup� � manger le
poisson quand un loup arriva.

"Bonjour, mon fr�re," dit le loup.

"Bonjour," dit le renard.

"Donnez-moi des poissons," dit le loup.

"Allez en p�cher," r�pondit le renard.

"Mais je ne sais pas p�cher!" dit le loup.

"C'est tr�s facile," dit le renard. "Allez sur la glace, pr�s d'un trou,
plongez votre queue dans l'eau, et dites: 'Venez, venez, petits et gros
poissons,' et dans quelques minutes tous les poissons viendront se
pendre � votre queue."

Le loup, enchant�, alla � la rivi�re. Il alla sur la glace; il trouva un
trou; il plongea sa queue dans l'eau, et dit: "Venez, venez, petits et
gros poissons." Le renard arriva alors, et dit tout doucement: "Que le
ciel soit clair, clair, clair; que la queue du loup g�le, g�le, g�le!"

"Que dites-vous, mon ami?" demanda le loup.

"Je vous aide," dit le renard, et il partit quelques minutes apr�s.

Le loup resta l� toute la nuit, enfin il voulut partir. Impossible. La
queue �tait prise dans la glace. Le loup pensa: "Oh, j'ai pris tant de
poissons qu'il est impossible de les tirer tous hors de l'eau."

Les femmes du village arriv�rent au trou pour chercher de l'eau. Quand
elles virent le loup, elles se mirent � crier aussi fort que possible:

"Au loup! Au loup! Tuez-le, tuez-le."

Tous les hommes arriv�rent avec de grands b�tons. Les hommes frapp�rent
le pauvre loup, qui arracha sa queue du trou et partit en toute h�te en
hurlant de douleur.

Pendant que les hommes et les femmes �taient occup�s � battre le pauvre
loup, le renard �tait entr� dans les maisons, et il avait mang� beaucoup
de bonnes choses. Enfin le renard mit la t�te dans un seau de p�te, se
barbouilla bien, et alla � la rencontre du loup.

Le loup dit: "M�chant renard, regardez ma pauvre queue!"

"Oh!" dit le renard en g�missant, "regardez ma pauvre t�te!"

"Oh!" dit le loup. "Les m�chantes gens vous ont battu aussi, mon pauvre
petit fr�re. Vous �tes plus malade que moi, montez sur mon dos, je vous
porterai � la maison."

Le renard monta sur le dos du loup, et chanta gaiement:

    "Celui qui a �t� battu
    Porte celui qui n'a pas �t� battu."

Mais le loup �tait trop stupide pour comprendre, et il pensa seulement:
"Mon petit fr�re est tr�s courageux. Il a la t�te malade, et il chante
gaiement. Moi, qui ai seulement la queue malade, je ne chante pas, oh
non, je ne chante pas."




LA MAUVAISE FEMME.[18]


[Note 18: A Russian folktale.]

Il y avait une fois une mauvaise femme. Elle �tait si mauvaise qu'elle
se querellait avec tout le monde. Elle se querellait surtout avec son
mari, et jamais elle ne faisait ce qu'il lui disait. Quand le mari
disait: "Ma femme, levez-vous, s'il-vous-pla�t, pour faire le
d�jeuner," elle restait trois jours au lit. S'il disait: "Ma femme,
couchez-vous t�t ce soir," elle restait debout toute la nuit.

Un jour l'homme dit � sa femme: "J'aime beaucoup les cr�pes; faites-moi
des cr�pes!"

La femme dit: "Non, mis�rable; vous ne m�ritez pas de cr�pes!"

Alors l'homme dit: "Tr�s-bien, si je ne m�rite pas de cr�pes, n'en
faites pas." La femme courut � la cuisine et fit beaucoup de cr�pes.
Elle for�a son mari � manger toutes les cr�pes, et il eut une attaque
d'indigestion.

Fatigu� de se quereller avec cette m�chante femme, le pauvre homme alla
un jour dans les bois chercher des fraises. Il arriva enfin au milieu de
la for�t, et s'assit sous un arbre. En regardant autour de lui il
aper�ut un trou. Il alla au trou, regarda dedans (dans le trou) et vit
qu'il �tait sans fond. Il dit: "Ma femme est si mauvaise, et si
d�sagr�able, que j'aimerais qu'elle f�t dans ce trou-l�."

Il retourna � la maison et dit: "Ma femme, n'allez pas � la for�t
cueillir des fraises."

La femme se pr�para imm�diatement � aller dans la for�t, et l'homme dit:
"Eh bien, ma femme, si vous allez dans la for�t, n'allez pas vous
asseoir sous un grand arbre au centre de la for�t."

La femme r�pondit: "Mon mari, j'irai � la for�t, et j'irai m'asseoir
sous le grand arbre au centre de la for�t."

"Eh bien, ma femme, allez si vous voulez, mais ne regardez pas dans le
trou."

La femme dit: "J'irai dans la for�t, et je regarderai dans le trou!" La
femme partit. Son mari la suivit. Elle arriva au centre de la for�t,
elle s'approcha du trou. Le mari arriva aussi, et poussa sa femme, qui
tomba dans le trou sans fond.

Alors le mari retourna � la maison. Il passa trois jours sans sa femme.
Quand le quatri�me jour arriva, il retourna � la for�t, s'approcha du
trou, et il regarda dedans. Il avait apport� une longue corde. Il
attacha un bout de cette corde � un arbre, et laissa tomber l'autre bout
dans le trou. Apr�s quelques minutes il retira la corde, et � sa grande
surprise il trouva un d�mon attach� � la corde. Le pauvre homme avait
peur. Il trembla, et il aurait rejet� le d�mon dans le trou si le pauvre
d�mon n'avait pas dit:

"Mon cher homme, je suis bien aise (content) de sortir de mon trou. Une
m�chante femme est arriv�e, et elle est si d�sagr�able que je pr�f�re
rester sur terre. Venez avec moi, et vous aurez une grande fortune.
J'irai dans toutes les villes et dans tous les villages, et je
tourmenterai tant toutes les femmes qu'elles seront dangereusement
malades. Alors vous arriverez avec une m�decine qui les gu�rira."

Le d�mon alla le premier, et toutes les femmes et toutes les jeunes
filles tomb�rent malades. Alors le paysan arriva avec sa m�decine, et il
gu�rit toutes les malades. Naturellement tout le monde payait cher cette
m�decine, et le paysan fit une grande fortune en tr�s peu de temps.

Le d�mon dit un jour au paysan: "Maintenant, paysan, je tourmenterai la
fille du roi; elle sera malade, tr�s malade, mais je vous d�fends de la
gu�rir."

La fille du roi tomba malade. Le roi envoya chercher le m�decin, et dit:
"Gu�rissez ma fille, ou vous p�rirez." Le d�mon dit: "Ne gu�rissez pas
la fille du roi, ou vous p�rirez." Le pauvre paysan se trouvait
naturellement tr�s embarrass�. Il pensa longtemps, puis il alla trouver
tous les domestiques du roi, et dit: "Allez dans la rue, et criez aussi
fort que possible: 'La m�chante femme est arriv�e! la m�chante femme est
arriv�e!'"

Alors le paysan entra dans la maison du roi. Le d�mon, qui �tait dans la
maison, dit: "Mis�rable, pourquoi arrivez-vous ici?"

Le paysan r�pondit: "Mon pauvre d�mon, la m�chante femme est arriv�e."

"Impossible!" dit le d�mon. Mais � cet instant-l� tous les domestiques
du roi commenc�rent � crier: "La m�chante femme est arriv�e! la m�chante
femme est arriv�e!"

Le d�mon dit au paysan: "Oh! mon ami, j'ai peur de la m�chante femme.
Dites-moi o� me cacher." Le paysan dit: "Retournez dans votre trou. La
m�chante femme n'y retournera s�rement pas."

Le d�mon partit bien vite, et il se pr�cipita dans le trou, o�, h�las,
il retrouva la m�chante femme.

Le paysan gu�rit la fille du roi et re�ut une grande r�compense pour ses
services.




BABA-IAGA.[19]


[Note 19: One of the folktales so popular among Russian peasants.
All the witches are known as Baba-Iaga in Russia.]

Un homme avait perdu sa femme; il �tait donc veuf, et il �tait tr�s
triste. Il avait une fille. Un jour il dit � sa fille: "Mon enfant, je
suis triste, je vais me remarier." En effet il prit une seconde femme,
mais elle n'�tait pas bonne du tout. Elle �tait tr�s cruelle, et elle
battait toujours la pauvre fille quand le p�re �tait sorti. Un jour la
m�chante femme dit � la pauvre fille:

"Ma fille, allez vite chez votre tante, ma soeur, et dites-lui de vous
pr�ter une aiguille et du fil, car je veux vous faire une robe."

La jeune fille partit, mais elle alla d'abord visiter sa vraie tante;
car elle avait peur de la soeur de sa belle-m�re, qui s'appelait
Baba-Iaga, et qui �tait une sorci�re renomm�e.

La vraie tante lui donna toutes les instructions n�cessaires, et alors
elle alla chez la sorci�re Baba-Iaga. La sorci�re �tait dans sa
chaumi�re (petite maison); elle �tait tr�s occup�e � filer.

"Bonjour, ma tante," dit la jeune fille. "Ma belle-m�re m'a envoy�e pour
vous prier de lui pr�ter une aiguille et du fil pour me faire une robe."

"Tr�s-bien," dit Baba-Iaga, "asseyez-vous l�, et filez un instant."

La jeune fille s'assit � la place de Baba-Iaga, et commen�a � filer. La
sorci�re alla dans la cuisine, et dit � sa servante: "Allez vite
chauffer un bain, et lavez bien cette jeune fille, car j'ai l'intention
de la manger � d�ner."

La jeune fille entendit cet ordre cruel. Elle courut � la servante, et
lui dit: "Ma bonne amie, voici un joli mouchoir pour vous, si vous
allumez le feu et si vous versez l'eau dessus (sur le feu)."

Quelques minutes plus tard la sorci�re arriva � la fen�tre, et cria: "Ma
ch�re enfant, filez-vous?"

"Mais oui, ma tante, je file," dit la jeune fille.

La sorci�re partit. La jeune fille donna un morceau de lard au chat, et
dit: "Voulez-vous me dire comment on peut sortir d'ici?"

"Oui," dit le chat. "Voil� un peigne et une serviette; prenez-les, et
sauvez-vous vite. La sorci�re vous poursuivra, et quand elle sera pr�s
de vous, jetez la serviette; elle deviendra un large fleuve (rivi�re).
Si la sorci�re passe et s'approche de vous, jetez le peigne; il
deviendra un bois si vaste et si �pais qu'elle ne pourra pas le
traverser."

La jeune fille prit le peigne et la serviette, et partit. Les chiens de
la sorci�re voulurent l'arr�ter. Elle leur jeta un morceau de pain, et
ils la laiss�rent aller. Les portes voulurent aussi arr�ter la jeune
fille; elle les graissa avec un peu de beurre qu'elle avait apport�, et
les portes s'ouvrirent et la laiss�rent passer. Le chat prit sa place,
et quand la sorci�re cria: "Ma ch�re enfant, filez-vous?" le chat
r�pondit: "Mais oui, ma ch�re tante, je file."

Mais bient�t la sorci�re arriva. Elle vit que le chat filait, et que la
jeune fille s'�tait sauv�e. La sorci�re battit le chat, et dit:
"Pourquoi n'avez-vous pas crev� les yeux de la jeune fille?"

"Oh," dit le chat, "je suis � votre service depuis longtemps, et vous ne
m'avez jamais rien donn�. La jeune fille m'a donn� du lard!"

La sorci�re dit � la servante: "Pourquoi avez-vous vers� de l'eau sur le
feu? Pourquoi avez-vous permis � la jeune fille de se sauver?"

"Oh," dit la servante, "la jeune fille est bonne; elle m'a donn� un
mouchoir; vous ne m'avez jamais rien donn�."

La sorci�re dit aux portes: "Pourquoi avez-vous permis � la jeune fille
de se sauver?"

Les portes r�pondirent: "La jeune fille est bonne; elle nous a graiss�es
avec du beurre. Nous avons cri� depuis des ann�es, et vous ne nous avez
jamais rien donn�."

La sorci�re dit aux chiens: "Pourquoi avez-vous permis � la jeune fille
de se sauver?"

Les chiens r�pondirent: "La jeune fille est bonne; elle nous a donn� du
pain. Vous ne nous avez jamais rien donn�."

Alors Baba-Iaga, la sorci�re, partit en toute h�te pour chercher la
jeune fille; mais la jeune fille mit l'oreille � terre et entendit venir
la sorci�re. Elle jeta la serviette derri�re elle, et � l'instant une
large rivi�re commen�a � couler.

Quand la sorci�re arriva � la rivi�re, elle �tait furieuse. Elle
retourna � la maison, conduisit ses boeufs � la rivi�re, et dit: "Mes
boeufs, buvez l'eau, toute l'eau de la rivi�re afin que je puisse
traverser."

Quand les boeufs eurent bu toute l'eau de la rivi�re, la sorci�re
continua la poursuite. Mais quand la jeune fille l'entendit venir, elle
jeta le peigne derri�re elle, et � l'instant une for�t �paisse se trouva
entre elle et la sorci�re. La sorci�re arriva. Elle vit la for�t. Elle
�tait furieuse, mais elle ne pouvait pas la traverser.

La jeune fille arriva � la maison, et son p�re lui demanda:

"O� avez-vous �t�, ma fille?"

"Mon p�re, ma belle-m�re m'a envoy�e chez la sorci�re Baba-Iaga chercher
une aiguille et du fil pour me faire une robe, et Baba-Iaga voulait me
manger!"

"Ma pauvre fille," dit l'homme, "comment avez-vous fait pour vous
sauver?"

La jeune fille raconta toute l'histoire � l'homme, qui entra dans une
grande col�re et renvoya sa femme. Quand la m�chante femme fut partie,
il fut tr�s heureux avec sa fille, qui devint une excellente m�nag�re.

La jeune fille n'oublia cependant jamais ce que sa vraie tante lui avait
dit, et quand elle fut m�re elle r�p�ta bien souvent � ses enfants, en
leur racontant l'histoire de ses aventures chez Baba-Iaga:

"Mes chers enfants, soyez toujours bons envers tous, et tout le monde
sera bon envers vous. Si la sorci�re avait bien trait� sa servante, son
chat, ses portes et ses chiens, je ne serais certainement pas ici, car
elle m'aurait mang�e pour son d�ner."




LES NEZ.[20]


[Note 20: This is one of the Hungarian-Slavonian stories. Different
versions have been given by Slavonic writers. Wratislaw gives a
translation of it in his "Sixty Folk Tales," and Laboulaye has given his
version of it in his "Fairy Book."]

Il y avait autrefois, pr�s de Prague, un vieux fermier, tr�s original,
qui avait une fille extr�mement belle. Les nombreux �tudiants de
l'universit� de Prague faisaient souvent de longues promenades � la
campagne, et ils passaient souvent devant la maison, esp�rant voir la
jeune fille, qui s'appelait Marie, et faire un peu de conversation avec
elle.

Le fermier �tant fort riche, plus d'un de ces �tudiants aurait bien aim�
�tre son gendre. Afin de trouver moyen de faire la cour � la jolie
Marie, les �tudiants se d�guis�rent en domestiques, et vinrent offrir
leurs services comme gar�ons de ferme.

Le vieux propri�taire, qui �tait tr�s rus�, s'aper�ut bient�t de cette
manoeuvre, et il d�clara qu'il n'accepterait aucun domestique pour moins
d'une ann�e, et jura que le gar�on serait forc� de rester � son service
jusqu'au moment o� le coucou chanterait au printemps.

Il ajouta qu'il se r�servait aussi le droit de couper le nez des
m�contents, en disant qu'on pourrait lui couper le sien, s'il lui
arrivait de se mettre en col�re. Malgr� ces conditions bizarres,
plusieurs jeunes gens entr�rent au service du fermier, mais ils
perdirent tous le nez, vu que le fermier s'amusait � les faire enrager,
et d�s qu'ils se montraient m�contents, il les renvoyait apr�s leur
avoir amput� le bout du nez.

Un jeune �tudiant, nomm� Coranda, arriva enfin � la ferme bien r�solu
d'�pouser la fille du fermier. Celui-ci lui dit qu'il serait oblig� de
travailler jusqu'au moment o� le coucou chanterait, mais que s'il lui
arrivait une seule fois de se f�cher il perdrait le nez.

Coranda consentit � cet arrangement, et commen�a son service. Le fermier
s'amusa � le tourmenter de toutes les fa�ons possibles. A table il ne le
servit ni au d�ner ni au souper. Cependant il ne manqua pas de lui
demander plusieurs fois s'il �tait parfaitement content.

Coranda r�pondit chaque fois avec une bonne humeur que rien ne pouvait
�branler, et apr�s souper voyant qu'il mourrait de faim s'il ne se
servait pas lui-m�me, il prit le plus beau jambon qui se trouvait dans
le garde-manger et une grosse miche de pain et se r�gala bien.

La fermi�re s'�tant aper�ue du vol, alla se plaindre � son mari. Il
p�lit de col�re, et demanda � Coranda comment il avait os� se servir
lui-m�me.

Coranda r�pondit na�vement que n'ayant rien mang� de toute la journ�e il
avait grand'faim, et ajouta: "Mais si vous n'�tes pas content, mon
ma�tre, vous n'avez qu'� le dire, et je partirai d�s que je vous aurai
amput� le bout du nez."

Le fermier, qui n'avait aucune envie de subir cette petite op�ration,
d�clara avec emphase, qu'il �tait parfaitement content, mais apr�s cela
il n'oublia plus jamais de servir le gar�on de ferme � table.

Quand vint le dimanche, le fermier annon�a � Coranda qu'il comptait
aller � l'�glise avec sa femme et sa fille, et lui recommanda de faire
la soupe pendant leur absence. "Voil� la viande, les carottes, les
oignons, et la marmite, et vous trouverez du persil dans le jardin."

Coranda promit de faire la soupe, et de ne pas oublier le persil, et le
ma�tre partit tout joyeux. Le gar�on de ferme commen�a ses pr�paratifs
culinaires, mit la viande et les l�gumes dans la marmite, puis il alla
au jardin pour cueillir du persil. L�, il trouva un petit chien, le
favori du fermier, et comme cette petite b�te s'appelait Persil, il la
tua et la jeta dans le pot-au-feu.

Au retour de la ville, le fermier se mit � table, et go�ta la soupe.
Elle avait bien mauvais go�t, et il fit la grimace. Il n'osa cependant
pas se plaindre, de peur de perdre le nez, et appela le petit chien pour
la lui faire manger.

Bien entendu le chien n'arriva pas, et quand le ma�tre alla � sa
recherche, il trouva la peau toute ensanglant�e de son pauvre favori.
"Mis�rable," dit-il � Coranda, "qu'avez-vous donc fait?"

"Moi," dit Coranda, "je vous ai tout bonnement ob�i. Vous m'avez dit de
mettre du Persil dans la soupe et je l'ai fait; mais si vous n'�tes pas
content, vous n'avez qu'� le dire, je vous couperai le bout du nez, et
je partirai tout de suite."

"Mais non, mais non," dit le fermier, "je ne suis pas m�content," et il
s'en alla en soupirant.

Le lendemain le fermier alla au march� avec sa femme et sa fille, et
avant de partir il dit � Coranda:

"Restez ici, et faites seulement ce que vous verrez faire aux autres."

Coranda, rest� seul, regarda autour de lui et vit que les autres
ouvriers avaient plac� une �chelle contre une vieille grange afin de
grimper sur le toit pour le d�molir. Il courut donc chercher une �chelle
qu'il appuya contre la maison, et il se mit � d�molir le toit neuf avec
tant d'ardeur, que le fermier trouva sa maison expos�e � tous les vents
� son retour.

Ce spectacle le mit en col�re, mais quand Coranda lui dit qu'il lui
couperait le nez s'il n'�tait pas content, il sourit avec contrainte et
d�clara qu'il se trouvait parfaitement satisfait.

Le fermier, press� de se d�barrasser d'un serviteur si incommode,
consulta sa fille pour savoir comment il pourrait le renvoyer sans
perdre le nez.

"Allez vous promener avec lui dans le grand pr� derri�re la maison," dit
la jeune fille. "Je me cacherai dans les branches du pommier, et je
ferai 'coucou, coucou.' Vous lui direz alors que vous l'avez engag�
seulement jusqu'au printemps, et qu'il peut s'en aller puisque le coucou
a chant�."

Le fermier, charm� de cette bonne id�e, alla se promener avec Coranda,
et d�s qu'il entendit chanter le coucou il lui donna son cong�.

"Tr�s-bien, mon ma�tre," r�pondit Coranda, "mais comme je n'ai jamais vu
de coucou il faut que je voie celui-l�." En disant ces mots il courut au
pommier et le secoua si vigoureusement que la jeune fille tomba � terre
comme une pomme m�re.

Le fermier arriva en courant, car il croyait que la chute avait tu� sa
fille, et s'�cria:

"Mis�rable, partez de suite, si vous ne voulez pas que je vous tue!"

"Partir," reprit Coranda, na�vement, "pourquoi partir? N'�tes-vous pas
content?"

"Non," hurla le fermier en col�re. "Je ne suis pas content et..."

"Alors permettez-moi de vous couper le bout du nez..."

"Non, non," dit le fermier, en d�tresse, "je veux garder mon nez, co�te
que co�te. Laissez-le-moi, et je vous donnerai dix moutons!"

"Ce n'est pas assez!" dit Coranda.

"Dix vaches alors."

"Non! je pr�f�re vous couper le nez!" La jeune fille lui demanda alors �
quel prix il consentirait � pardonner � son p�re, et quand il dit qu'il
le ferait seulement � condition de l'obtenir pour femme, elle lui donna
la main en rougissant. Coranda invita tous les �tudiants � ses noces,
qui furent magnifiques, et il se montra si bon gendre et si bon mari que
le fermier ne regretta jamais de l'avoir re�u dans la famille plut�t que
de perdre son nez.

Quant � la fille du fermier, elle aima beaucoup son mari, fut une bonne
femme et �leva ses enfants bien sagement. Quand ils n'�taient pas
contents, elle leur proposait en riant, de leur couper le bout du nez,
une proposition qu'ils n'accept�rent jamais, je vous assure.




L'HOSPITALIT� DU PACHA.[21]


[Note 21: An Arabian legend. The Mahometans are the followers of
Mahomet. In Arabia and Turkey God is called Allah. A pacha is the same
as a bashaw. The Koran is the Mahometan Bible.]

Il y avait dans une ville d'Asie un riche marchand, un pacha. Cet homme
�tait aussi bon que riche, et il observait tous les commandements du
Koran avec l'exactitude la plus scrupuleuse. Sa conduite �tait si
exemplaire que tout le monde l'admirait beaucoup, et on disait toujours
en parlant de lui: "Il m�rite toute la prosp�rit� qu'Allah lui envoie."

Un jour le pacha �tait assis dans son jardin. Il fumait sa longue pipe,
et il souriait tout doucement en regardant ses nombreux enfants, qui
jouaient autour de lui, et en admirant la grande beaut� de ses femmes,
car il en avait bon nombre comme tous les Mahom�tans riches.

Vers le soir les femmes et les enfants retourn�rent � leurs
appartements, et le bon pacha, rest� seul, rendit gr�ces � Allah (c'est
ainsi que les Mahom�tans appellent le bon Dieu) de lui avoir accord�
tant de b�n�dictions. Tout � coup un serpent arriva en toute h�te, en
criant:

"Protection! Protection, au nom d'Allah!"

"Au nom d'Allah et du Proph�te je vous donne ma protection," dit le
brave pacha. "Mais qui �tes-vous? D'o� venez-vous et pourquoi
demandez-vous ma protection?"

"Je suis le roi des serpents, j'ai beaucoup d'ennemis, ils me
poursuivent, et s'ils me trouvent ils me tueront! Cachez-moi, bon pacha,
cachez-moi, au nom d'Allah!"

"Tr�s-bien," dit le pacha, "j'ai promis de vous prot�ger; allez vous
cacher sous mon divan!"

"Non! non!" dit le serpent. "Je suis s�r que mes ennemis me
trouveraient. Ils m'ont vu entrer dans votre maison, et ils seront
bient�t ici. Le seul moyen de bien me cacher, et de tenir votre parole
de me prot�ger au nom d'Allah et du Proph�te, est celui-ci. Ouvrez la
bouche toute grande, pacha, et permettez-moi de me cacher dans votre
poitrine. Vite, vite; car j'entends mes ennemis qui arrivent en toute
h�te."

Le bon pacha pensa: "Le serpent est mon h�te, et le Koran commande
l'hospitalit�. Or on ne doit jamais refuser � un h�te aucune requ�te,
donc, bien que ce soit fort d�sagr�able de recevoir ce vilain serpent
dans ma bouche, c'est mon devoir de le prot�ger."

Le pacha ouvrit donc la bouche toute grande, et le serpent se glissa
rapidement dans sa poitrine, juste au moment o� ses ennemis entraient
dans le jardin, en criant:

"O� est notre ennemi? o� est le tra�tre? � mort, � mort, � mort!"

Le pacha leur demanda pourquoi ils criaient si fort. Ils r�pondirent
qu'ils avaient vu le serpent entrer dans la maison du pacha, et
demand�rent la permission de le chercher. Le pacha leur dit que sa
maison et son jardin �taient � leur service, et ils commenc�rent �
chercher le serpent.

Ils cherch�rent partout, ils all�rent partout, ils regard�rent dans
tout, mais ils ne trouv�rent pas le serpent, et ils partirent enfin en
d�clarant que le malin s'�tait sans doute �chapp�. Quand ils furent
partis, le pacha dit au serpent:

"Sortez sans crainte, vos ennemis sont tous partis; sortez vite, car
vous g�nez les battements de mon coeur."

"Non; je ne sortirai pas sans avoir une bouch�e de votre coeur ou de
votre poumon. Choisissez!" dit le serpent cruel.

Le pacha lui reprocha son ingratitude, mais le serpent dit: "Que
voulez-vous, mon cher pacha? C'est ma nature, et je suis vraiment bien
bon de vous donner le choix. Mais, faites vite, car je suis bien
press�."

Le pacha dit alors: "Eh bien, puis qu'il n'y a aucune autre alternative,
vous aurez le meilleur morceau de ma chair. Mais, permettez-moi de dire
adieu � mes enfants, et d'arranger les choses de fa�on � donner � ma
mort l'apparence d'un accident. Car, si on savait que je suis mort parce
que j'ai ob�i au Koran, les hommes penseraient qu'il ne faut plus
montrer d'hospitalit� � personne et ils cesseraient de pratiquer les
vertus que le Proph�te recommande."

Le serpent consentit � attendre encore un peu. Le pacha embrassa ses
enfants, il arrangea ses affaires, il fit ses ablutions, puis il alla
seul dans le jardin, et apr�s avoir r�cit� une derni�re pri�re, il dit
au serpent: "Maintenant faites votre volont�."

Au m�me moment parut un jeune homme d'une beaut� resplendissante, qui
dit: "Pacha, confirmez votre foi. Prononcez trois fois le nom d'Allah,
d�tachez une feuille de cet arbre, posez-la sur votre bouche, et vous
serez sauv�."

"Qui �tes-vous donc?" demanda le pacha, tout surpris.

"Je suis l'ange de l'hospitalit�, et le Proph�te m'a envoy� pour vous
sauver!"

En disant ces mots le messager c�leste disparut aussi promptement qu'il
avait paru.

Le pacha ne douta cependant pas. Il cueillit une feuille de l'arbre, la
posa sur sa bouche, pronon�a trois fois le nom d'Allah, et le serpent
sortit de sa poitrine, noirci et calcin� par la justice divine, qui ne
permet jamais que la vertu soit punie.

Le bon pacha qui avait �t� sauv� ainsi par un miracle, remercia tous les
jours Allah de l'avoir sauv� de ce terrible danger. Il continua � vivre
heureux, au milieu de sa famille, et recommanda tous les jours � ses
enfants de ne pas oublier que le Koran commande l'hospitalit�. Cette
recommandation fut r�p�t�e par ses enfants � ses petits-enfants, et tous
les descendants du pacha sont renomm�s pour leur hospitalit�.




LES DEUX FR�RES.[22]


[Note 22: A Slavonic legend.]

Il y avait une fois un homme, bien pauvre, qui avait deux fils Jozka et
Janko. L'a�n� (=le plus �g�) de ces deux fils �tait tr�s intelligent, et
un jour son p�re lui dit:

"Jozka, il est temps d'aller faire ton tour d'apprentissage."

Le jeune homme, qui �tait tr�s content de voyager, re�ut la b�n�diction
de son p�re, quelques g�teaux de sa m�re, et partit gaiement. Il marcha
longtemps, il traversa une montagne sombre, et il arriva enfin dans une
prairie.

Comme il avait faim, il prit un des g�teaux que sa bonne m�re lui avait
donn�s, et commen�a � le manger de bon app�tit. Les fourmis arriv�rent
aussit�t, et cri�rent au jeune homme:

"Donne-nous un bien petit morceau de ton bon g�teau!"

Mais Jozka �tait gourmand et �go�ste, et il refusa de leur en donner
m�me les miettes. Les fourmis, tr�s d�sappoint�es, dirent alors:

"Tu n'es certainement pas g�n�reux, Jozka, et nous ne viendrons jamais �
ton secours quand tu seras dans la mis�re."

Jozka ne fit aucune attention � cette menace, il finit tranquillement
son repas et continua son voyage. Il arriva bient�t au bord d'une
rivi�re, et vit un pauvre petit poisson qui avait saut� hors de l'eau,
sur le rivage, et qui s'effor�ait vainement de rentrer dans son �l�ment
liquide. Il demanda du secours � Jozka, qui lui donna un coup de pied au
lieu de l'aider.

"M�chant," dit le poisson, "nous ne t'aiderons jamais."

Jozka ne fit pas attention au poisson, et continua son chemin. Enfin il
arriva � un carrefour. L� des diables se disputaient et se battaient. Le
jeune homme les regarda tranquillement et ne fit rien pour les s�parer.

Les diables lui cri�rent:

"Tu es un �go�ste, Jozka, et rien ne te r�ussira dans ce monde."

Cette pr�diction se v�rifia bient�t, et Jozka, fatigu� de voyager sans
profit, retourna chez son p�re o� son fr�re cadet (= plus jeune) lui fit
des reproches, parce qu'il n'apportait rien � la maison.

Le p�re d�cida alors qu'il �tait temps d'envoyer Janko dans le monde, et
il lui donna une petite bouteille, qui contenait une eau magique qui
gu�rissait toutes les maladies. La m�re lui donna une miche de pain, et
il partit gaiement.

Il marcha droit devant lui, traversa la m�me montagne sombre que son
fr�re avait travers�e, et arriva dans la m�me prairie.

Comme il avait bien faim, il s'assit sous un arbre, prit un morceau de
pain et commen�a � manger de grand app�tit.

Les fourmis arriv�rent aussit�t, en criant: "Nous avons faim aussi,
donne-nous un peu de ton pain."

"Avec le plus grand plaisir," dit Janko, qui �tait bon et g�n�reux, et
il coupa un morceau de pain qu'il �mietta pour les fourmis.

Elles �taient si reconnaissantes qu'elles le remerci�rent bien des fois
et dirent aussi:

"Bon Janko, nous viendrons � ton secours."

Janko continua sa route. Il arriva pr�s d'un lac. L� il vit un pauvre
petit poisson sur le rivage. Il le prit, et le mit dans l'eau en disant:

"Pauvre petit poisson, tu es fait pour vivre dans l'eau, et non sur la
terre."

Le petit poisson, heureux de se retrouver dans son �l�ment, le remercia,
et dit:

"Bon Janko, nous te viendrons en aide!"

Le jeune homme continua son voyage, et arriva avant longtemps au
carrefour, o� les diables se disputaient et se battaient. Il les regarda
un instant avec chagrin, puis il les s�para et r�tablit le bon accord
parmi eux. Les diables le remerci�rent et partirent, en disant:

"Bon Janko, nous viendrons � ton secours."

Janko nota ce d�tail dans sa m�moire, et continua son chemin. Il arriva
� une ville. L� il trouva tout le monde en d�tresse, car la fille du roi
�tait dangereusement malade, et tous les m�decins disaient qu'elle
allait mourir. Janko alla � une auberge (= petit h�tel), appela
l'aubergiste et dit:

"Allez vite au palais, et annoncez au roi que je suis le premier m�decin
du monde. Je gu�rirai sa fille malade." L'aubergiste alla bien vite au
palais, et dit au roi:

"Le premier m�decin du monde est � mon auberge. Il dit qu'il gu�rira la
princesse."

Le roi, enchant�, fit venir Janko, et dit: "Monsieur le m�decin, si vous
gu�rissez ma fille, je vous la donnerai pour femme."

Janko prit sa petite bouteille et donna un peu de son eau magique � la
princesse, qui se trouva mieux apr�s la premi�re dose, et qui au bout de
quelques jours �tait compl�tement gu�rie.

Mais elle n'avait pas envie d'�pouser le m�decin, et dit � son p�re:

"Mon p�re, je refuse d'�pouser ce jeune homme."

Le roi insista, et la princesse r�pondit:

"Eh bien, je l'�pouserai, mais seulement � condition qu'il accomplisse
les trois choses que je lui dirai."

Janko consentit � cette condition, et dit: "J'accomplirai ces choses si
elles sont possibles et si Dieu m'aide."

La princesse prit deux sacs de graines de pavot et deux sacs de cendres.
Elle m�la les graines de pavot et les cendres, appela Janko, et dit
"Janko, si vous s�parez les graines de pavot des cendres avant demain
matin, je suis � vous."

Janko �tait bien embarrass�. Il n'�tait pas habile, et il alla dans la
prairie, o� il commen�a � pleurer et � prier Dieu de lui venir en aide.
Tout � coup une quantit� de fourmis arriv�rent, en disant:

"Ne d�sesp�re pas, Janko; tu nous as aid�es, maintenant nous
t'aiderons;" et les fourmis s�par�rent les graines de pavot des cendres.

La princesse �tait surprise et d�sappoint�e, et dit � Janko:

"Vous avez accompli une des conditions, mais il faut que vous me
procuriez la perle la plus pr�cieuse du fond de la mer."

Janko alla au bord du lac, et pleura am�rement. Tout � coup un poisson
parut � la surface de l'eau, et dit:

"Janko, pourquoi pleures-tu?"

Le jeune homme confia ses peines au poisson, qui lui promit la perle, en
disant:

"Tu nous as aid�s, nous t'aiderons."

Quelques minutes plus tard il arriva avec la perle d�sir�e, que la
princesse admira beaucoup. Puis elle dit � Janko:

"Vous avez accompli deux des conditions; maintenant je vous �pouserai si
vous me rapportez une rose de l'enfer."

Janko courut au carrefour, o� il avait rencontr� les diables, et frappa
� la porte de l'enfer. Les diables ouvrirent la porte, et lui donn�rent
la rose qu'il demandait.

La belle princesse re�ut la rose avec grand plaisir et consentit enfin �
�pouser Janko, qui invita ses parents � la noce. Le fr�re Jozka fut
aussi invit�, et quand il entendit l'histoire de son fr�re, il comprit
que l'�go�sme est un mauvais moyen de faire fortune, et qu'on a souvent
besoin d'un plus petit que soi.




LE BERGER ET LE DRAGON.[23]


[Note 23: A Servian tale.]

Il y avait une fois un berger qui gardait ses moutons sur la montagne.
C'�tait en automne, au temps o� les serpents vont dormir dans la terre,
et le berger en entendant un petit bruit, leva la t�te pour voir quelle
en �tait la cause.

Il vit un grand nombre de serpents qui en arrivant pr�s d'un certain
rocher le touchaient d'une herbe qu'ils tenaient � la bouche. Au moment
o� l'herbe touchait le rocher, le rocher s'ouvrait, et les serpents
entraient ainsi, l'un apr�s l'autre, dans la montagne.

Le berger appela son chien; il lui confia les moutons, et cueillant un
brin d'herbe il toucha le rocher, qui s'ouvrit. Le berger entra dans une
grotte, dont les murs �taient couverts d'or, d'argent et de pierres
pr�cieuses. Au centre de la grotte il y avait un tr�ne, et sur ce tr�ne
il y avait un serpent immense. Tous les autres serpents group�s autour
de lui dormaient comme lui.

Le berger examina la grotte, regarda les serpents, et quand il eut tout
vu il dit: "C'est assez maintenant," et voulut partir. Mais le rocher
�tait ferm�, et comme il ne pouvait pas sortir il s'enveloppa dans son
manteau, se coucha � terre, et dormit comme les serpents.

Il se r�veilla seulement quand il entendit un bruit �trange, et quand il
ouvrit les yeux il vit que tous les serpents �taient r�veill�s. Ils
�taient group�s autour du tr�ne, et ils demandaient tous � la fois:

"Est-il temps, � mon roi, est-il temps?"

Le roi des serpents resta immobile encore quelques minutes, puis il dit:

"Il est temps!" En disant ces mots il descendit de son tr�ne, et se
dirigea vers le rocher, suivi de tous les autres serpents. Arriv� au
rocher, le roi le toucha. Le rocher s'ouvrit; les serpents sortirent
tous, suivis de leur roi. Mais quand le berger voulut sortir aussi, le
rocher se referma.

"Roi des serpents, laissez-moi sortir!" cria le berger de toutes ses
forces.

"Non, non," dit le roi; "restez-l�, mon ami."

"Mais, j'ai assez dormi!" dit le berger. "Mon troupeau m'attend;
laissez-moi sortir."

"Je vous laisserai sortir seulement � condition que vous juriez
solennellement que vous ne r�v�lerez � personne o� vous avez dormi, ni
comment vous �tes entr� dans la grotte aux serpents!" dit le roi.

Le berger jura trois fois, le rocher s'ouvrit, et il se trouva sur la
montagne. Mais quel changement! Ce n'�tait plus l'automne, c'�tait le
printemps! Le berger pensa � sa femme, et descendit la montagne aussi
vite que possible, car il avait peur d'�tre grond� parce qu'il �tait
rest� si longtemps absent.

Quand il arriva pr�s de la maison il vit un monsieur � la porte, et il
entendit qu'il disait � la femme:

"Ma bonne femme, votre mari est-il chez lui?"

"Mais non, monsieur," r�pondit la femme.

"Il est parti pour la montagne l'automne dernier, et comme il n'est pas
revenu, je crains (j'ai peur) que les loups ne l'aient mang�." Et elle
commen�a � pleurer.

"Les loups ne m'ont pas mang�!" cria le berger. "Me voil�."

Quand la femme vit le berger, elle cessa de pleurer, et dit:

"Eh bien, paresseux, o� avez-vous �t� tout l'hiver?"

L'homme, n'osant dire la v�rit�, r�pondit: "J'ai �t� dans le parc aux
moutons o� j'ai dormi tout l'hiver!"

"Imb�cile," dit la femme, en col�re.

Le beau monsieur dit: "Allons donc, berger, ce n'est pas vrai, ce que
vous dites l�. Si vous me dites o� vous avez pass� l'hiver, je vous
donnerai une grande somme d'argent."

Tourment� par sa femme et par le beau monsieur, le berger raconta enfin
tout ce qui lui �tait arriv�. Le beau monsieur, qui �tait magicien, le
for�a alors � le conduire � la montagne, et � ouvrir le rocher en le
touchant avec l'herbe merveilleuse. Quand le rocher fut ouvert, le
magicien prit son livre et commen�a � lire. Tout � coup on entendit un
bruit terrible, et un dragon sortit.

Ce dragon �tait le vieux serpent, le roi. Il �tait furieux contre le
berger, qui avait r�v�l� le secret de la grotte aux serpents. Le
magicien donna vite une corde au berger, en disant: "Jetez-lui ce licol
au cou!"

Le pauvre berger ob�it malgr� lui, et tout � coup il se trouva assis sur
le dos du dragon, qui volait rapidement par-dessus les montagnes et les
mers. Le pauvre berger �tait tr�s effray�, car le dragon allait toujours
plus vite, et montait toujours plus haut. Enfin le berger aper�ut une
petite alouette, et lui cria:

"Alouette, ch�re petite alouette, oiseau cher � Dieu, allez, je vous en
prie, aupr�s du P�re c�leste; racontez-lui mes peines. Dites-lui qu'un
pauvre berger lui souhaite le bonjour, et qu'il le prie de le secourir."

L'alouette fit la commission du berger. Le P�re �ternel eut compassion
du pauvre homme; il �crivit un mot, en lettres d'or, sur une feuille
qu'il cueillit d'un arbre dans le Paradis. Il donna cette feuille �
l'alouette, et lui ordonna de la laisser tomber sur la t�te du dragon.

L'alouette s'envola, laissa tomber la feuille sur la t�te du dragon, et
� l'instant m�me le dragon et le berger tomb�rent � terre. Quand le
berger revint � lui, il vit qu'il �tait sur la montagne, et au bout de
quelques minutes il s'aper�ut qu'il avait eu un mauvais r�ve, car son
chien �tait � c�t� de lui, les moutons autour de lui, et c'�tait en
automne tout comme quand il s'�tait endormi quelques heures avant.




LES DEUX AUM�NES.[24]


[Note 24: This story is adapted from a legend published in "Le
Magasin Pittoresque," a popular French periodical.]

Une pauvre vieille femme �tait assise au bord de la route. Elle avait
froid, car la neige tombait; et elle avait faim, car elle n'avait rien
mang� de toute la journ�e. Elle �tait assise l�, et elle attendait
patiemment, esp�rant qu'un voyageur compatissant lui donnerait un peu
d'argent pour acheter du pain et du bois pour faire un peu de feu dans
sa pauvre petite maison o� il faisait si froid.

Le premier homme qui passa la regarda avec compassion, et dit: "Pauvre
femme, voil� un temps bien dur pour mendier sur la route. Dieu vous
assiste," et il continua son chemin, d'un pas rapide, sans lui donner un
seul sou, car il avait de gros gants, et il aurait �t� oblig� de les
�ter pour mettre la main dans sa poche. Il aurait eu froid aux doigts en
d�liant les cordons de sa bourse, et il n'eut pas le courage de
s'arr�ter.

La pauvre vieille femme, toute d�sappoint�e qu'elle �tait, remercia
cependant le voyageur de ses bonnes paroles, et quand il lui dit: "Dieu
vous assiste!" elle r�pondit: "Merci bien, mon bon monsieur, Dieu vous
le rende."

Peu de temps apr�s un second voyageur passa en voiture. Il �tait tout
envelopp� dans une ample fourrure, il vit la pauvre femme, et, touch� de
sa mis�re, il mit une main dans sa poche et de l'autre baissa la fen�tre
de la voiture.

"Oh!" dit-il, "quel terrible froid!" et il appela la pauvre vieille
femme, qui arriva aussi vite que possible. Il lui tendit l'argent et
s'aper�ut seulement alors qu'il s'�tait tromp�, et que c'�tait une pi�ce
d'or et non pas la petite pi�ce blanche qu'il pensait donner. "C'est
beaucoup trop!" dit-il, et il allait retirer la main, mais le froid lui
fit l�cher la pi�ce d'or, qui tomba dans la neige.

Il ferma la fen�tre, la voiture repartit et il se dit philosophiquement:
"C'est trop, mais enfin je suis bien riche, et je puis me payer la
fantaisie de faire une bonne action de temps en temps."

La pauvre mendiante, � genoux dans la neige, cherchait la pi�ce d'or, et
ses mains froides fouillaient sans cesse, car la malheureuse femme �tait
non seulement pauvre et �g�e, mais elle �tait aussi aveugle.

Pendant ce temps l'homme riche �tait rentr� chez lui. Assis devant un
bon feu, apr�s avoir bien d�n�, il dit:

"Il ne fait pas aussi froid que je croyais. J'ai trop donn� � cette
pauvre femme. Fera-t-elle bon usage de cette pi�ce d'or? Enfin, ce qui
est fait, est fait. J'ai �t� g�n�reux, tr�s g�n�reux, et Dieu, sans
doute, me r�compensera, car il aime les bonnes actions."

L'autre voyageur �tait arriv� � l'auberge o� il avait trouv� un bon feu
et un bon d�ner qui l'attendait. Mais la pens�e de la pauvre femme lui
revint � la m�moire. Il regretta beaucoup de ne pas lui avoir donn� un
peu d'argent, et au lieu de s'asseoir devant le feu et de manger la
bonne soupe chaude que le domestique apportait, il lui dit: "Mettez deux
couverts; je reviens � l'instant!" et sortit en toute h�te.

Il arriva bient�t � l'endroit o� il avait vu la vieille femme et la
trouva fouillant dans la neige.

"Que cherchez-vous l�, ma bonne femme?"

"Une aum�ne, qu'un monsieur m'a jet�e!"

"Oh! elle est perdue dans la neige. Venez avec moi; nous irons �
l'auberge, o� un bon feu nous attend, et la soupe aussi."

Le voyageur s'aper�ut alors pour la premi�re fois que la vieille femme
�tait aveugle, il la prit donc par le bras et la conduisit � l'auberge,
o� il l'installa � table, devant le feu, et lui fit manger un bon d�ner.

Deux anges ce jour-l� prirent la plume, l'un pour effacer la mention de
la pi�ce d'or sur le livre o� le ma�tre de la voiture inscrivait tous
ses bienfaits, et l'autre pour inscrire sur le livre du pi�ton le bon
d�ner de la pauvre mendiante.




L'AMOUR D'UNE M�RE.[25]


[Note 25: This is a popular tale in Touraine, in Central France. It
is merely the French version of the tale told by every nation, and has
innumerable counterparts. Tours is the capital of the province of
Touraine. The Loire is one of the great rivers in France, which it
divides into two almost equal parts.]

Au centre de la France, au bord de la Loire, et tout pr�s de la ville de
Tours, demeurait une fois un vigneron appel� Jean Bourdon. Il �tait bon
travailleur, mais il �tait violent de caract�re, et il ne supportait pas
patiemment sa pauvret�.

Un jour en rentrant de sa vigne, il se disait sans cesse: "Oh! si mon
oncle �tait seulement mort, je serais riche, bien riche, et je ne serais
plus oblig� de travailler."

Quelques minutes apr�s il vit son oncle pr�s d'une carri�re au bord du
chemin. Le d�mon lui parla, et dit: "Poussez votre oncle; il tombera
dans la carri�re, et sera mort; tout le monde pensera que c'est un
accident, et vous serez riche, bien riche, car vous �tes son seul
h�ritier."

Le vigneron ex�cuta imm�diatement cette mauvaise pens�e, et ce fut
seulement apr�s que le crime eut �t� commis, qu'il comprit qu'il �tait
un assassin et qu'il m�ritait la prison et m�me la mort. Il regretta
am�rement sa violence, et continua son chemin en tremblant, et en
regardant sans cesse de tous c�t�s pour voir si quelqu'un �tait en vue
qui pourrait le d�noncer � la police. Il trembla plus fort encore quand
il sentit une main sur son �paule, et quand une voix moqueuse lui dit �
l'oreille:

"Eh bien, votre oncle est mort. Vous l'avez tu� pour h�riter de sa
fortune. J'ai tout vu, mais si vous me donnez ce que je vous demande, je
ne vous d�noncerai pas."

"Oh oui, je vous donnerai tout ce que vous voudrez, tout. Je vous le
promets," s'�cria le pauvre homme, qui avait bien peur.

"Tr�s-bien, je demande votre fils. Je le r�clamerai dans trois jours �
moins que vous ne deviniez mon nom."

En disant ces mots, le d�mon--car c'�tait un d�mon,--disparut, et le
pauvre vigneron rentra chez lui. Mais il �tait si triste � la pens�e de
perdre son fils, et si tourment� de remords � la pens�e de son crime,
qu'il lui fut impossible de manger ou de dormir.

Sa femme, inqui�te de le voir si p�le, lui demanda enfin ce qu'il avait,
et le pauvre homme lui avoua tout. La femme ne lui reprocha pas sa
conduite, mais elle courut toute tremblante � l'�glise o� elle raconta
toute l'histoire au cur�, qui �tait un brave homme, et qui avait la
r�putation d'un grand savant et d'un grand saint.

Le cur� lui parla longtemps, et quand elle revint � la maison, elle dit
� son mari: "Allez � l'endroit o� vous avez vu le d�mon, et
appliquez-vous � deviner son nom en priant Dieu de vous aider." L'homme
alla � l'endroit o� il avait commis son crime, mais le souvenir de ce
crime l'emp�cha de concentrer assez ses pens�es. Il r�p�tait sans cesse:
"Oh! que j'aimerais savoir le nom de ce d�mon," mais comme il pensait
plus � son crime qu'� autre chose, il ne trouva pas le nom du d�mon.

Le second jour la femme alla � l'endroit. Elle �tait d�cid�e � sauver
son enfant, et elle concentra si bien toute son attention, que bient�t
elle entendit une petite voix sous terre, qui chantait tout doucement:

"Dormez, mon enfant, dormez bien. Votre papa, le d�mon Rapax, est parti
pour vous chercher un petit compagnon; dormez, dormez bien."

La femme rentra toute joyeuse, et quand le d�mon se pr�senta le
lendemain pour r�clamer son enfant, elle lui cria joyeusement: "Eh,
bonjour, Monsieur Rapax, comment vous portez-vous?"

Le d�mon, tout surpris, partit sans l'enfant, et quelques minutes apr�s
le vigneron faillit mourir de joie en voyant son oncle, qu'il croyait
avoir tu�, et qui venait l'inviter � souper. Le m�chant d�mon Rapax,
sachant que le vigneron �tait violent et envieux, l'avait tromp� pour
obtenir l'enfant. Gr�ce � la bonne petite femme il n'avait pas r�ussi,
mais une chose bien certaine c'est que Bourdon ne fut plus jamais
violent, il avait trop peur de commettre un crime, et il savait que le
remords n'est pas une sensation agr�able.




LE CHEVEU MERVEILLEUX.[26]


[Note 26: This is one of the Servian national tales; different
versions of it can be found in Wratislaw's "Folk Tales," and in the
"Magasin Pittoresque."]

Il y avait une fois un homme tr�s pauvre, qui avait beaucoup d'enfants.
Sa famille �tait si nombreuse qu'il lui �tait impossible de trouver
assez � manger pour ses enfants. Tous les jours il disait � sa femme:
"Ma femme, les enfants ont faim. Il m'est impossible de trouver assez �
manger pour eux. Je pense que la meilleure chose � faire serait de me
tuer avec eux."

"Patience!" disait la pauvre femme; "patience, mon ami, ne vous tuez pas
aujourd'hui."

Une nuit le pauvre homme vit en songe un enfant qui lui disait:

"Pauvre homme, vous �tes bien malheureux; mais �coutez-moi bien, et vous
serez heureux. Demain matin vous trouverez sous votre oreiller un
miroir, du corail et un mouchoir. Prenez ces trois objets, ne parlez �
personne, et allez dans la montagne. Vous trouverez une petite rivi�re.
Suivez le cours de la rivi�re, et vous arriverez � la source.

"L� vous verrez une belle jeune fille. La jeune fille vous parlera, mais
ne r�pondez pas. Si vous parlez, elle vous changera en poisson ou en un
autre animal. Asseyez-vous � c�t� de la jeune fille. Elle placera sa
t�te sur vos genoux. Alors vous chercherez avec soin. Quand vous aurez
trouv� un cheveu rouge, arrachez-le.

"Sauvez-vous imm�diatement avec ce cheveu rouge. La jeune fille vous
poursuivra. Jetez le mouchoir, le corail et le miroir, l'un apr�s
l'autre, et elle s'arr�tera pour les regarder. Continuez votre route,
vous arriverez � la ville, vous vendrez le cheveu � un homme riche pour
une grande somme d'argent, et vous serez assez riche pour �lever tous
vos enfants."

Le lendemain matin, quand le pauvre homme s'�veilla, il mit la main sous
son oreiller. Il trouva le mouchoir, le corail et le miroir. Il partit
pour la montagne. Il arriva � la rivi�re. Il suivit le cours de la
rivi�re, et il arriva � la source. L� il vit une belle jeune fille, qui
lui dit:

"D'o� venez-vous, brave homme?"

Il ne r�pondit rien. Elle r�p�ta la question, mais il ne parla pas. Il
s'assit � c�t� d'elle sans parler. Elle pla�a sa t�te sur les genoux de
l'homme. L'homme chercha avec soin et bient�t il trouva un cheveu rouge.
Il arracha le cheveu rouge et partit en courant. La jeune fille
poursuivit l'homme. Elle courait plus vite que lui. Quand il vit
qu'elle allait l'atteindre, il jeta le mouchoir. La jeune fille, qui
n'avait jamais vu de mouchoir, s'arr�ta pour l'examiner, et l'homme
continua � courir.

Quand la jeune fille eut assez examin� le mouchoir, elle continua la
poursuite. Quand l'homme vit qu'elle allait l'atteindre, il jeta le
corail. La jeune fille s'arr�ta pour examiner le corail avant de
continuer la poursuite. Quand l'homme vit qu'elle allait l'atteindre, il
jeta le miroir. La jeune fille s'arr�ta pour s'admirer, et l'homme
arriva chez lui et raconta toutes ses aventures � sa femme.

Le lendemain l'homme alla � la ville. Il se pla�a sur le march�, et
commen�a � crier: "J'ai un cheveu rouge � vendre. J'ai un merveilleux
cheveu rouge � vendre." Quelques minutes apr�s un homme arriva et dit:
"Je vous donnerai un sou pour votre cheveu rouge. "Ce n'est pas assez!"
dit l'homme. Un autre homme arriva: "Je vous donnerai le double, deux
sous," dit-il. "Ce n'est pas assez."

Les autres acheteurs arriv�rent, et ils commenc�rent � dire l'un apr�s
l'autre: "Je vous donnerai le triple, trois sous."

"J'en donnerai quatre."

"J'en donnerai cinq."

Ils continu�rent ainsi et un homme dit enfin: "Je donnerai vingt sous,
un franc."

Les ench�res continu�rent, et la foule augmentait toujours. Le prix du
cheveu rouge augmentait rapidement aussi. Enfin le roi arriva et dit:
"Je vous donnerai dix mille francs." L'homme accepta cette somme et alla
� la maison, o� il se trouva assez riche pour �lever ses enfants. Le roi
porta le cheveu merveilleux dans son palais, le coupa dans sa longueur
et trouva une inscription, qui racontait les choses importantes qui
s'�taient pass�es depuis le commencement du monde, et il ne regretta
jamais d'avoir pay� dix mille francs ce cheveu merveilleux.




UN CONTE DE MA M�RE L'OIE.[27]


[Note 27: This is one of the folk tales told along the banks of the
Danube. It forms part of the Slavonic folk lore.]

Dans une contr�e travers�e par le Danube il y avait une fois un roi qui
se trouva forc�, peu de temps apr�s son mariage, de quitter la reine, sa
femme, et de partir pour la guerre. Son absence fut longue, tr�s longue,
et la reine attendait son retour avec impatience. Elle voulait lui
montrer son fils qu'il n'avait jamais vu, car l'enfant �tait n� apr�s
son d�part.

C'�tait dans les temps o� il n'y avait ni poste, ni t�l�phone, ni
t�l�graphe, ni chemins de fer, ni bateaux � vapeur, et la pauvre reine
n'avait pas de nouvelles de son mari, et le roi n'avait pas de nouvelles
de sa femme. Enfin la guerre fut termin�e, et le roi se mit en route
pour son royaume. Un jour il se trouva en grand danger de p�rir dans un
torrent, et il dit:

"Oh! ma ch�re femme, je vais p�rir ici, sans vous revoir!"

Un corbeau arriva et dit: "Roi, promettez-moi que vous me donnerez la
chose que vous avez de plus ch�re au monde, mais que vous ne connaissez
pas, et je vous sauverai."

Le roi pensa; "La chose qui m'est la plus ch�re au monde c'est, sans
doute, ma femme. Pour le plaisir de revoir ma femme, je donnerais
volontiers une chose que je ne connais pas!"

Le roi accepta donc la proposition du corbeau, qui dit: "Je suis
g�n�reux, � mon roi, et je vous laisserai cette chose pendant sept ans
avant de la r�clamer."

Le corbeau sauva donc le roi, qui arriva � la maison, o� il vit la
reine, et o� sa surprise fut grande de trouver un joli petit enfant, qui
�tait son fils. Mais son chagrin fut presqu'aussi grand que sa surprise,
quand il pensa � la promesse qu'il avait faite au corbeau.

Le temps passa vite, trop vite, et quand le petit gar�on eut sept ans,
le corbeau arriva, et disparut aussit�t avec l'enfant royal.

Le corbeau transporta le petit prince dans une vall�e profonde,
inconnue, solitaire, et le donna � un pauvre homme qui demeurait l� avec
sa femme et sa petite fille, qui n'avait que cinq ans, mais qui �tait
tr�s avis�e.

Les deux enfants �taient tr�s heureux ensemble. Le p�re et la petite
fille aimaient beaucoup le petit prince, mais la m�re ne l'aimait pas,
et elle le maltraitait beaucoup, car elle �tait m�chante et un peu
sorci�re.

Un jour cette femme dit � son mari: "Jean est trop avis�; il faut nous
d�barrasser de lui."

L'homme protesta en vain; la femme appela Jean, et dit: "Jean, vous �tes
grand maintenant, mais vous ne travaillez pas assez. Il faut que vous
abattiez cette for�t, d'ici � demain, et que vous b�tissiez un pont qui
chantera quand je passerai dessus."

Le pauvre Jean �tait tr�s triste. Il appela sa petite amie Catherine, et
dit: "Catherine, votre m�re est bien cruelle! Elle dit qu'il faut que
j'abatte la for�t, d'ici � demain, et que je b�tisse un pont qui
chantera quand elle passera dessus."

"Oh!" dit la petite Catherine; "allez vous coucher, mon cher Jean. Cette
t�che n'est pas difficile. Je vous aiderai, mais faites bien attention
de ne pas boire le lait que ma m�re vous donnera demain matin."

Jean alla se coucher tranquillement, et la petite fille, qui �tait un
peu sorci�re aussi, courut � la for�t, �voqua les esprits, leur commanda
d'abattre la for�t et de b�tir un pont qui chanterait quand sa m�re
passerait dessus.

Le lendemain matin Jean se pr�senta devant la femme, et dit: "C'est
fait!"

"Ah! tr�s-bien, mon bon enfant; voici du lait; buvez-le," dit la femme.
Mais Jean, qui n'avait pas oubli� la recommandation de Catherine, ne but
pas le lait.

La femme �tait f�ch�e, et elle dit � son mari: "Mon mari, Jean est trop
avis�; il faut nous d�barrasser de lui."

L'homme, qui aimait Jean, protesta, mais en vain, et la femme dit �
Jean:

"Cette nuit vous irez dans l'�curie, o� vous trouverez six chevaux.
Sellez et bridez ces chevaux, et faites-les trotter."

Jean �tait tr�s content parce qu'il croyait (pensait) que c'�tait tr�s
facile, mais Catherine dit: "Jean, ce n'est pas facile, car un de ces
chevaux est ma m�re elle-m�me. Mais si vous prenez ces six brides
magiques, la chose sera facile."

Jean prit les brides que Catherine lui donna; il brida et sella les six
chevaux, il les fit trotter toute la nuit, et avant de rentrer il les
conduisit � la forge o� il les fit ferrer.

Le lendemain matin quand la m�chante femme se r�veilla, elle poussa des
cris terribles, car elle avait des fers aux mains et aux pieds. Elle
�tait furieuse, et elle dit avec rage: "Ce mis�rable Jean p�rira, ce
mis�rable p�rira!"

Catherine, en entendant ces menaces, dit � Jean:

"Partons, fuyons, ma m�re est furieuse. Si nous restons ici, elle nous
tuera tous les deux!"

Avant de partir Catherine s'arracha trois cils. Elle jeta un cil dans la
chambre, elle jeta un autre cil dans la cuisine, et elle jeta le
troisi�me cil sur le perron.

Quelques minutes apr�s le d�part de Jean et de Catherine, la m�re cria:
"Catherine, ma fille, que faites-vous?"

Le premier cil, que Catherine avait jet� dans la chambre, r�pondit
aussit�t: "Ma m�re, je suis tr�s occup�e, je fais le lit."

Une deuxi�me fois la m�re demanda: "Que faites-vous donc, Catherine, ma
fille?"

Le deuxi�me cil r�pondit: "Maman, je fais la cuisine."

Enfin la m�re cria une troisi�me fois: "Catherine, que faites-vous
donc?"

"Ma m�re, je balaie le perron!" r�pondit le troisi�me cil.

Les deux fugitifs �taient d�j� loin quand la m�re s'aper�ut de leur
fuite. Elle ne pouvait pas les poursuivre, car elle avait des fers aux
mains et aux pieds, mais elle dit � son mari: "Allez chercher les
enfants; ils sont partis."

L'homme ob�it; il poursuivit les enfants.

Catherine s'arr�ta tout � coup �couta attentivement, et dit � Jean:

"Jean, mon p�re arrive. Je vais me changer en un champ de bl�; vous
serez le gardien du champ!"

Quand les deux enfants furent d�guis�s ainsi, le p�re arriva. Il ne
reconnut pas Jean, et dit: "Gardien, avez-vous vu passer un jeune homme
et une jeune fille?"

"Oui," dit le gardien, "je les ai vus passer quand on semait ce champ de
bl�!"

Alors le p�re courut plus vite. Quand il fut parti, Jean et Catherine
reprirent leur forme naturelle et continu�rent leur fuite. Mais bient�t
le p�re s'approcha d'eux une seconde fois, et Catherine dit � Jean:
"Vite, vite, Jean, changez-vous en pr�tre; je serai l'�glise, et mon
p�re ne nous trouvera pas."

Le p�re arriva aussit�t que le d�guisement eut �t� accompli. Il
s'adressa au pr�tre, et dit: "Avez-vous vu passer un jeune homme et une
jeune fille?"

"Oui!" r�pondit le pr�tre, "je les ai vus passer quand on b�tissait
cette �glise!"

L'homme, fatigu� et d�courag�, abandonna la poursuite. Mais la m�re, qui
avait soif de vengeance, monta sur un manche � balai et partit rapide
comme l'�clair.

Catherine dit � Jean: "J'entends ma m�re qui arrive. Changez-vous en
�tang; je me changerai en canard." La m�re arriva. Elle s'aper�ut de la
m�tamorphose, et elle ne pensa qu'� punir les enfants. Elle commen�a
donc � boire l'eau, mais elle but si avidement qu'elle mourut.

Alors Jean et Catherine continu�rent leur route. Ils arriv�rent dans une
for�t, o� ils rencontr�rent le roi et toute sa cour � la chasse. Le roi
regarda le jeune homme et la jeune fille. Il les questionna, et bient�t
il reconnut son fils, et l'embrassa avec des transports de joie.

Le jeune prince finit par �pouser la jolie Catherine, qui continua �
l'aider comme par le pass�, et ils furent toujours tr�s heureux.




GODEFROI, LE PETIT ERMITE.[28]


[Note 28: One of the stories in the collection of Canon Christopher
Schmid, the German writer, who was born in 1768 and died in 1854. These
stories were translated into French by the tutor of the Comte de Paris
in 1842, and have been the delight of French as well as of German
children. In the original version this story is very long indeed, as the
worthy Canon used his stories as vehicles for his religious teachings.
This is a complete outline of the story.]

Il y avait une fois un pauvre homme qui avait une tr�s grande famille.
Cet homme �tait pauvre, mais il �tait toujours occup�, il �tait tr�s
industrieux. Cet homme avait une petite maison, et comme sa femme �tait
aussi tr�s industrieuse, la maison �tait toujours en ordre.

L'homme, qui s'appelait Pierre, avait aussi un petit jardin. Dans ce
jardin il cultivait quelques arbres fruitiers, et il y cultivait aussi
beaucoup de l�gumes. Au printemps, en �t�, et en automne, cet homme
industrieux travaillait dans les champs de ses voisins qui �taient plus
riches que lui, et qui le payaient bien.

Il travaillait aussi pour les p�cheurs, car sa maison �tait pr�s de
l'eau. En hiver, quand il ne pouvait pas travailler dans les champs, et
quand le temps �tait trop mauvais pour aller � la p�che, il restait � la
maison, o� il fabriquait des filets ou des paniers, qu'il vendait aux
p�cheurs ou aux fermiers.

Les enfants de cet homme �taient tr�s industrieux et tr�s intelligents.
Le plus intelligent �tait Godefroi, qui avait douze ans, et qui �tait
assez grand pour aider son p�re aux champs, au jardin, � la p�che, et �
la fabrique de paniers et de filets. Mais Godefroi n'�tait pas toujours
sage. Il aimait mieux jouer que de travailler.

Un jour le p�re dit � Godefroi: "Mon fils, tu as �t� sage pendant une
semaine, et maintenant tu m�rites une r�compense. Demain matin, si le
temps est beau, nous irons � l'�le Verte que tu vois en mer � une grande
distance d'ici. C'est une �le o� demeurait mon p�re. Sur l'�le nous
trouverons beaucoup d'osier pour faire nos paniers, et nous trouverons
aussi un grand noyer. Nous cueillerons les noix, et nous les apporterons
� la maison, o� tu pourras les manger cet hiver."

Godefroi �tait naturellement enchant�. Il se leva de bonne heure le
lendemain matin, et quand il vit que le temps �tait superbe il s'habilla
vite, et courut d�jeuner. Apr�s d�jeuner le p�re dit: "Maintenant,
Godefroi, aide-moi � faire les pr�paratifs de d�part. Voici une quantit�
d'objets. Porte-les au bateau."

Godefroi vit deux petites haches, un grand manteau d'hiver, deux
paniers, une corde, une marmite, un pot de lait, cinq pains, et de la
viande, et il dit � son p�re:

"Toutes ces choses ne sont pas n�cessaires. Un pain est assez. Il fait
chaud; pourquoi prendre ce manteau d'hiver?"

"Oh!" dit le p�re, "c'est plus prudent. Je suis all� � l'�le une fois.
Une grande temp�te est arriv�e. J'ai �t� oblig� de rester trois jours
sur l'�le. Je n'avais pas assez de provisions et j'avais froid.
Maintenant, si une temp�te arrive, nous aurons assez de provisions, et
nous aurons un bon manteau d'hiver pour nous couvrir."

Le petit Godefroi r�pondit: "Le temps est magnifique aujourd'hui; il n'y
a pas de signe de temp�te; c'est vraiment absurde de charger le bateau
ainsi!" car Godefroi pensait qu'il �tait aussi sage que son p�re.

Mais le p�re insista, et Godefroi porta tous les objets dans le bateau.
La soeur de Godefroi dit: "Voici un chapeau neuf pour toi, Godefroi, un
chapeau que j'ai garni moi-m�me. Regarde, j'ai mis un beau ruban vert �
ton chapeau, et je l'ai attach� avec des �pingles, car je n'avais pas le
temps de le coudre."

Godefroi dit adieu � sa soeur, � ses six fr�res et � sa bonne m�re, et
partit joyeusement avec son p�re.

L'�le Verte �tait � une grande distance; elle �tait � une si grande
distance qu'elle paraissait bien petite. Mais bient�t l'�le parut de
plus en plus grande, et la maison qu'ils avaient quitt�e de plus en plus
petite.

Quand ils arriv�rent � l'�le, Godefroi dit � son p�re:

"Regarde, mon p�re. Notre maison para�t si petite maintenant. Elle
para�t aussi petite qu'une toute petite pierre blanche!"

"Oui," dit le p�re, "nous avons �t� trois heures en bateau; nous sommes
� une grande distance de la maison. Maintenant, Godefroi, prends une
hache et suis-moi."

Le p�re attacha le bateau avec la corde, puis il prit une hache, et alla
couper une grande quantit� d'osier. Godefroi coupa de l'osier aussi. Il
arrangea les branches en fagots, et il les porta l'un apr�s l'autre dans
le bateau. A midi la provision d'osier �tait toute faite, et le p�re
dit: "Godefroi, j'ai faim, allons d�ner."

Le p�re et le fils all�rent au bateau. Le p�re s'assit sous un grand
arbre, et dit � Godefroi:

"Va chercher le pain, le lait, la viande, et le beurre."

Godefroi alla chercher les provisions. Le p�re fit du feu. Il mit du
pain, du beurre, et du lait dans la marmite. Il mit la marmite sur le
feu, et dit: "Nous aurons une bonne soupe au lait." Quand la soupe fut
pr�te, Godefroi et le p�re d�n�rent de bon app�tit. Alors le p�re dit:
"Godefroi, porte toutes ces choses au bateau, et alors nous irons
cueillir les noix."

"Oh! mon p�re," dit Godefroi, "allons maintenant cueillir les noix. Je
porterai les choses dans le bateau plus tard."

"Non," dit le p�re, "porte les choses maintenant. Un gar�on devrait
avoir de l'ordre. Et ce n'est pas de l'ordre, c'est du d�sordre de
laisser ces pains, ce beurre, ce lait, cette marmite, cette pierre �
feu, et ce manteau ici sous un arbre."

Godefroi ob�it � regret. Quand tous les objets furent � leur place, le
p�re dit: "C'est bien, mon fils; maintenant prends les paniers et
suis-moi." Le p�re alla vers le centre de l'�le, et arriva enfin � un
grand noyer tout charg� de noix.

Le p�re grimpa sur l'arbre. Il secoua l'arbre, et les noix tomb�rent en
grande quantit�. Godefroi remplit ses paniers. Il porta les paniers
pleins de noix au bateau, les vida, et revint les remplir une seconde,
et une troisi�me fois.

Le p�re �tait dans l'arbre, occup� � faire tomber les noix. Godefroi
�tait tr�s occup� � remplir ses paniers. Il ne remarqua pas l'approche
d'une temp�te. Son p�re ne la remarqua pas non plus. Godefroi �tait dans
le bateau.

Il vidait ses paniers pour la quatri�me fois, quand une grande vague
arriva et enleva le bateau. Godefroi saisit les rames pour ramener le
bateau � terre, mais les vagues emport�rent les rames. Alors le pauvre
gar�on commen�a � crier.

Son p�re arriva au rivage, juste � temps pour voir dispara�tre le petit
bateau, qui �tait emport� par les vagues avec une grande rapidit�. Le
pauvre homme pensa: "Mon enfant, mon pauvre enfant est mort. Il a p�ri
dans les vagues!" Et il pleura beaucoup. La m�re de Godefroi avait vu la
temp�te, et dit: "Oh, voici une temp�te terrible! J'esp�re bien que mon
mari et Godefroi sont rest�s sur l'�le." Elle pria toute la nuit.

Le lendemain la mer �tait calme, mais le p�re et Godefroi n'arriv�rent
pas. Alors la pauvre femme alla chez un riche voisin appel� Thomas et
lui dit que son mari et son fils n'�taient pas revenus de l'�le Verte.

Le voisin, compatissant, dit: "Ne pleurez pas, pauvre femme. Il est
probable que la temp�te a emport� le bateau. Mais votre mari et Godefroi
sont, sans doute, sur l'�le. Je vais partir imm�diatement pour aller les
chercher."

Le brave homme partit imm�diatement, et avant la nuit il revint avec le
pauvre p�re, qui raconta, en pleurant, que le bateau avait �t� emport�
par la temp�te et que le pauvre Godefroi avait sans doute p�ri. Toute la
famille pleura beaucoup, et la m�re resta inconsolable.

Mais Godefroi n'avait pas p�ri. Le vaisseau, emport� rapidement par la
temp�te, avait disparu dans l'obscurit�. Le pauvre petit Godefroi, p�le
d'effroi (de terreur), commen�a � prier avec ferveur: "Bon Dieu,
sauvez-moi!"

Apr�s avoir voyag� quelque temps dans l'obscurit�, le vaisseau fut jet�
sur un rocher. Le choc fut terrible, et Godefroi sortit vite du bateau,
et tomba sur le rocher. Quand la temp�te fut finie, le pauvre gar�on
s'aper�ut qu'il �tait sur une �le. Son bateau avait �t� jet� dans une
petite anse (baie) entre deux grands rochers.

Il regarda de tous c�t�s, et ne vit rien que les rochers, et l'immensit�
du ciel et de la mer. Apr�s quelques minutes, cependant, il aper�ut
l'�le Verte � l'horizon, mais elle �tait � une grande distance et ne
paraissait pas plus grande qu'une petite plante.

Godefroi courut � son bateau, en disant: "L'�le Verte est l�, il faut
que je retourne � l'�le Verte!" Mais au bout de quelques minutes il vit
que c'�tait impossible. Le bateau �tait bris� (cass�). Il vit que les
rames �taient parties aussi. Alors Godefroi commen�a � pleurer. Mais il
n'y avait personne pour le consoler, personne pour l'aider, et Godefroi
essuya enfin ses larmes.

Il alla prendre du pain et des noix dans le bateau, mangea tristement
son souper, et quand la nuit arriva, il s'enveloppa dans le grand
manteau d'hiver de son p�re, se coucha sur le rocher, et s'endormit en
pleurant. Le lendemain matin il se r�veilla. Le soleil �tait chaud, bien
chaud. "Oh!" dit Godefroi, "j'ai soif! J'ai bien soif; o� y a-t-il de
l'eau?"

La mer �tait l�, mais l'eau de mer est tr�s d�sagr�able. Elle est tr�s
sal�e, et il est impossible de la boire. Le pauvre Godefroi regarda de
tous c�t�s. Enfin il se d�cida � quitter le rocher o� la temp�te l'avait
jet�, et � aller chercher une fontaine dans l'�le. Il prit du pain et
des noix dans sa poche, il mit son chapeau sur la t�te, il prit une des
petites haches et un b�ton et partit.

Il marcha longtemps, longtemps, et d�couvrit que l'�le �tait form�e
d'une grande masse de rochers. Au centre de l'�le il y avait deux pics
tr�s �lev�s. Les rochers de l'�le �taient chauff�s par le soleil, et la
soif du pauvre Godefroi �tait toujours plus ardente. Il souffrait
beaucoup. Enfin il tomba � genoux en pleurant, et dit:

"Mon Dieu, faites-moi trouver de l'eau, ou je mourrai de soif!"

A cet instant il entendit un petit murmure, et en descendant dans un
petit ravin il trouva une source d'eau claire. Quelle joie pour
Godefroi! Il but avec plaisir, et alors il tomba � genoux, et remercia
Dieu qui lui avait montr� cette source d'eau fra�che.

Alors Godefroi mangea son pain et ses noix, et quand il eut fini ce
d�ner frugal, il gravit (grimpa) la plus haute des deux montagnes.

Du sommet de la montagne il vit la vaste mer, et pr�s de l'horizon l'�le
Verte, qui paraissait si petite. Godefroi vit aussi beaucoup de
vaisseaux qui suivaient la ligne de l'horizon, mais qui ne
s'approchaient pas de son �le, qui �tait vraiment dangereuse parce
qu'elle �tait enti�rement compos�e de rochers.

Godefroi descendit de la montagne, il retourna au bateau, il mangea du
pain et des noix, il s'enveloppa dans son manteau, et passa une seconde
nuit sur l'�le d�serte, apr�s avoir pens� � ses parents et apr�s avoir
r�cit� sa pri�re du soir.

Quand le matin arriva, Godefroi vit avec d�tresse que sa provision de
pain �tait bien petite: "Oh!" dit-il, "je n'ai que peu de pain. J'ai
examin� toute l'�le hier, depuis le sommet de la montagne, et je n'ai
pas vu une seule plante ou un seul arbre fruitier. J'ai vu de la mousse
et des sapins, mais il est impossible de manger de la mousse ou du bois
de sapin. Je suis s�r que je mourrai de faim ici sur cette �le d�serte,
car mon p�re m'a souvent dit que l'�le Verte �tait la seule �le sur nos
c�tes. Il ne sait donc pas que cette �le existe, et il ne pensera pas �
venir me chercher ici!"

Le pauvre Godefroi mangea aussi peu que possible, mais h�las! son pain
diminua bien rapidement. Il alla dans toutes les directions pour trouver
des provisions, mais il ne trouva rien, absolument rien. Enfin Godefroi
mangea son dernier morceau de pain, et ses derni�res noix, et s'assit
tristement au bord de la fontaine, en pensant qu'il serait bient�t mort
de faim.

Son attention fut bient�t attir�e par les poissons qui nageaient dans
l'eau limpide: "Oh!" dit-il, "si j'avais seulement une ligne, des
hame�ons, et un filet, je pourrais prendre des poissons!"

Tout � coup il vit son chapeau. Le ruban vert que sa soeur avait attach�
avec des �pingles attira son attention. Il prit une �pingle, et la
courba. Puis il effila le ruban. Il tressa les fils avec beaucoup de
soin et fit une ligne. Il attacha l'�pingle � une extr�mit� de la ligne.
Il attacha une branche d'osier � l'autre extr�mit�. Alors il chercha et
trouva un ver. Il attacha ce ver � son �pingle, et jeta son hame�on �
l'eau. Quelques minutes apr�s Godefroi dansait de joie, car il avait
attrap� un poisson!

Il courut au bateau, chercha sa pierre � feu, ramassa de la mousse
s�che, et en quelques minutes il eut un bon feu. Alors il suspendit la
marmite sur le feu. Il mit de l'eau fra�che de la fontaine dans la
marmite, et il mit aussi son poisson dans la marmite.

"Oh!" dit-il, "quelle bonne chose que j'aie port� toutes les choses dans
la barque (bateau) apr�s notre d�ner. Si j'avais laiss� le pain, le
beurre, la viande, la marmite, la pierre � feu, les haches et le manteau
sous le grand arbre, o� j'ai d�n� avec mon p�re, je serais mort de faim
s�rement. Mon p�re avait bien raison; l'ordre est une bonne chose!"

Quand le poisson fut pr�t, Godefroi le mangea de bon app�tit. Le poisson
n'�tait pas tr�s bon, cependant, car Godefroi n'avait pas de sel, mais
bient�t il trouva du sel sur les rochers, du sel laiss� par les vagues.
Godefroi passa d�s lors une grande partie de son temps � p�cher.

Il fabriqua un gros hame�on avec un clou. Cette op�ration fut tr�s
difficile. Godefroi aiguisa (fit une pointe) le clou sur une pierre. Il
le courba aussi sur une pierre. Il effila sa cravate pour faire une
ligne solide, et enfin il attrapa de gros poissons de mer.

Un jour il arriva une grande temp�te. Le pauvre Godefroi �tait
malheureux. Il ne pouvait pas p�cher, car les vagues �taient terribles.
Les poissons ne venaient pas � la surface. La pluie tombait, et Godefroi
�tait tr�s inconfortable. Le vent �tait froid, tr�s froid.

Le pauvre Godefroi pleura beaucoup, et quand la temp�te fut dissip�e,
et quand il eut satisfait son app�tit, il dit:

"L'automne arrive. Il est certain que l'hiver arrivera bient�t aussi. Il
faut que je trouve une grotte, ou je mourrai de froid!" Godefroi chercha
longtemps parmi les rochers, et enfin il trouva une grotte, pr�s de la
fontaine. Cette grotte �tait si bien cach�e par deux sapins qu'il ne
l'avait pas vue.

La grotte �tait s�che. Godefroi s�cha une grande quantit� de mousse sur
les rochers. Il porta cette mousse s�che dans la grotte et en fit un bon
lit. Il s�cha le manteau de son p�re, et il le porta aussi dans la
grotte. Il y porta aussi la marmite, les cruches, les haches, la pierre
� feu, la corde, et m�me les clous et les planches du bateau, car la
derni�re temp�te avait compl�tement d�moli le pauvre bateau.

Alors Godefroi dit: "Si j'avais un r�servoir, je pourrais y mettre mes
poissons, et m�me quand le temps est mauvais, je pourrais avoir �
manger."

Godefroi chercha beaucoup, et il trouva enfin une bonne place. Il fit
une bonne digue avec des pierres, il conduisit l'eau de la fontaine dans
ce bassin par un petit canal, et il mit dans le bassin une partie des
poissons qu'il attrapait.

Il coupa aussi des sapins avec sa hache, fit des fagots des petites
branches, et des b�ches des grandes branches. Il porta ce bois dans le
ravin o� �tait sa grotte, pour y faire du feu en hiver.

L'hiver arriva bient�t. Le pauvre Godefroi fit une porte pour sa grotte
en tressant les branches d'osier qu'il avait apport�es de l'�le Verte.
Il ferma toutes les ouvertures avec de la mousse, et il attacha la porte
� deux grands arbres plac�s de chaque c�t� de l'entr�e de sa grotte.

La neige commen�a � tomber, et Godefroi, qui ne pouvait pas faire de feu
dans sa grotte � cause de la fum�e, construisit une petite cuisine dans
la vall�e. Il prit des pierres et fit un mur. Ce mur et un grand rocher
formaient trois c�t�s de la cuisine. Le quatri�me c�t� �tait ouvert, et
le toit �tait form� des planches du bateau.

Godefroi y passait une partie de la journ�e, assis pr�s de son feu. Pour
s'occuper, il fabriqua une table et un banc des planches du vaisseau. Il
arrangea d'autres lignes. Il arrangea un autre hame�on. Il prit un clou,
il le chauffa dans le feu comme il avait vu faire au forgeron du
village. Il fit une bonne pointe au clou, car il avait une pierre comme
enclume, et sa hache comme marteau. Il fit aussi deux barbes �
l'hame�on.

Enfin le printemps arriva. Godefroi, qui esp�rait toujours �tre sauv�,
vit beaucoup de vaisseaux, qui, h�las! passaient toujours loin de l'�le,
trop loin pour voir ses signaux d�sesp�r�s.

Godefroi trouva une petite anse o� il y avait du sable fin, et l� il
trouva aussi des moules et des hu�tres. Il mangea les moules et les
hu�tres avec plaisir, et il trouva des perles dans les coquilles.

"Oh!" dit-il, "mon p�re m'a dit que les perles �taient pr�cieuses. Je
vais trouver autant de perles que possible, et si j'arrive jamais chez
mon p�re, je lui donnerai ces perles, et il ne sera plus pauvre."
Godefroi trouva beaucoup de perles; et il trouva aussi des branches de
corail, de corail rouge. Il pla�a les perles et le corail dans un petit
panier qu'il tressa lui-m�me.

Une ann�e s'�tait pass�e depuis que Godefroi �tait arriv� dans l'�le,
une ann�e enti�re. Les habits du pauvre enfant �taient us�s, enti�rement
us�s. Godefroi coupa le manteau de son p�re, et en fit une esp�ce de
robe, comme celle que portaient les moines qui passaient dans le
village.

Tout l'�t� Godefroi p�cha, et coupa du bois, car il voulait avoir une
grande provision de bois pour l'hiver, qui arrivait rapidement. Un jour
il dit, "Aujourd'hui j'irai de l'autre c�t� du ravin couper du bois."

Il partit, mais quand il arriva � midi dans son ravin, il leva les mains
d'horreur. Le ravin �tait en feu! Il avait laiss� un peu de feu dans la
cuisine. Le vent avait attis� le feu. La provision de bois �tait toute
en flammes. Le toit de la cuisine �tait br�l�. Les lignes � p�che
�taient br�l�es. La porte de la maison, sa table, le banc, tout, tout
�tait d�truit!

Le pauvre Godefroi tomba � genoux, et dit: "H�las! maintenant il faudra
bien mourir. Voici l'hiver, je n'ai plus rien que ma hache et ma robe.
Ma provision de bois que j'ai obtenu par mon travail, mes lignes, mes
pauvres lignes, tout est perdu!" Et il regarda tristement la fum�e
noire, qui montait vers le ciel. Pauvre petit Godefroi, il �tait en
effet bien malheureux.

La veille, le p�re de Godefroi avait dit � sa famille: "Il faut que je
visite l'�le Verte. Ma provision d'osier est �puis�e." Il partit donc
avec deux enfants, et il promit � sa femme qu'il ne permettrait pas aux
enfants d'entrer dans le bateau sans lui. La pauvre femme les laissa
partir � regret, car elle pensait toujours au pauvre petit Godefroi.

Le p�re et les enfants arriv�rent � l'�le Verte sans accident. Ils
coup�rent l'osier, et quand la provision fut finie, la petite fille dit
� son p�re:

"Papa, viens avec nous sur la montagne. J'aimerais tant gravir une
montagne!"

Le p�re consentit. Ils arriv�rent bient�t au sommet de la montagne, et
ils regard�rent leur maison, qui paraissait bien petite. Alors ils se
tourn�rent et regard�rent la mer. Tout � coup la petite fille dit:
"Papa, regarde l�-bas. Voil� quelque chose qui ressemble � de la fum�e."
Le p�re regarda, et dit:

"C'est de la fum�e. C'est probablement un vaisseau en feu!"

"Non," dit le petit gar�on, "ce n'est pas un vaisseau, papa, je suis s�r
que c'est un volcan, comme j'ai vu dans ma g�ographie � l'�cole!"

Le p�re regarda attentivement, et dit enfin: "C'est curieux, mais je
crois distinguer deux montagnes. On dirait une �le. Je n'ai jamais
entendu parler d'une �le dans cette direction-l�!"

"Oh, papa," dit la petite fille, "s'il y a une �le l�, peut-�tre qu'elle
est habit�e. Peut-�tre que notre fr�re Godefroi est l�, sur cette �le,
car c'est dans cette direction-l� que la temp�te a emport� le bateau."

Le p�re, qui avait eu la m�me pens�e, commen�a � trembler. Enfin il dit:
"C'est possible, mon enfant, c'est possible. Rentrons vite � la maison.
Je parlerai au bon voisin Thomas. Il me pr�tera peut-�tre son bateau �
voile, et j'irai � cette �le!"

Les enfants descendirent la montagne, et s'embarqu�rent vite. Arriv�s �
la maison, les enfants et le p�re racont�rent ce qu'ils avaient vu, et
le coeur de la pauvre m�re battit plus fort de joie.

"Va vite chez le voisin Thomas," dit-elle � son mari. "Il a un bateau �
voile. Il est compatissant; il nous aidera, j'en suis s�re!"

Le p�re alla chez Thomas, et lui raconta tout. "C'est possible," dit
Thomas. "Et demain matin, si le temps est favorable, nous partirons,
vous et moi, et mon voisin Jean, et nous irons � cette �le."

Le lendemain ils partirent par un temps magnifique, et avant le coucher
du soleil, ils arriv�rent tout pr�s de l'�le. L'�le paraissait d�serte.
Il n'y avait pas un signe d'habitation. Il n'y avait plus de fum�e.

"L'�le est d�serte!" dit Thomas tristement. "Elle est compl�tement
d�serte."

Le p�re de Godefroi regarda aussi tristement ces rochers inhospitaliers,
mais il dit: "Il est tard; d�barquons, et nous chercherons dans l'�le.
Peut-�tre que le corps de mon pauvre enfant a �t� jet� ici."

Ils d�barqu�rent et commenc�rent � chercher. Enfin ils arriv�rent dans
la petite vall�e, toute noircie par le feu de la veille (jour avant). L�
ils virent un moine � genoux. Le p�re s'approcha, et dit d'une voix
tremblante: "Mon p�re, mon brave ermite, avez-vous vu un petit gar�on
nomm� Godefroi..."

Le p�re ne put finir, car le moine s'�tait pr�cipit� dans ses bras. Ce
moine, cet ermite, c'�tait Godefroi lui-m�me!

Apr�s quelques minutes de grande �motion Godefroi raconta ses aventures
� son p�re. Il lui raconta comment il �tait arriv� � l'�le, comment il
avait fabriqu� des lignes et des hame�ons, comment il avait pass� le
long hiver. Il lui dit combien il avait travaill� pour faire une grande
provision de bois pour son second hiver, et il d�crivit son d�sespoir
quand il d�couvrit que le feu avait tout d�truit.

"J'ai pens� que Dieu m'avait abandonn�," dit Godefroi.

"Oh! mon fils," dit le p�re, "au contraire! Car, sans cet accident, ta
petite soeur n'aurait pas remarqu� cette �le, nous n'aurions pas pens�
que peut-�tre la temp�te t'y avait jet�, et nous ne serions pas venus
ici aujourd'hui pour te trouver!"

Le lendemain Godefroi s'embarqua avec Pierre, Thomas et Jean, et avant
le soir il arriva � la maison o� il fut re�u avec une joie que je vous
laisse imaginer, car il est impossible de la d�crire en quelques mots.

Thomas �tait si content du succ�s de son entreprise qu'il invita toute
la famille et tout le village � d�ner chez lui. Au dessert Godefroi
raconta toutes ses aventures, et tout le monde admira le courage qu'il
avait montr�. Godefroi donna � son p�re les perles et le corail, les
seules choses que le feu avait �pargn�es, et le p�re, heureux et fier de
son fils, les montra � tout le monde.

Un marchand de corail offrit d'acheter le corail et les perles, et lui
donna une bonne somme d'argent. Cet argent permit � Pierre de donner une
excellente �ducation � tous ses enfants, et surtout � Godefroi qui en
profita bien.

Godefroi alla � l'�cole et apprit beaucoup de choses, mais les le�ons de
patience, de pers�v�rance et de foi, qu'il avait apprises tout seul dans
son �le d�serte, �taient les plus pr�cieuses de toutes. Il ne les oublia
jamais, et m�me quand il fut tr�s �g� il disait souvent � ses
petits-enfants: "Il ne faut jamais d�sesp�rer. Dieu fait notre fortune
de nos infortunes. Les choses qui paraissent impossibles � l'homme sont
possibles � Dieu, car rien ne Lui est impossible."




LE GRAIN DE MOUTARDE.[29]


[Note 29: This is one of the Hindu legends. Buddha is one of the
principal Hindu gods and teachers. Those who follow his precepts are
called Buddhists.]

Il y avait une jeune femme dans l'Inde qui avait un petit enfant. Un
jour le petit enfant tomba dangereusement malade, et bient�t le pauvre
petit mourut. La pauvre m�re prit le petit enfant dans ses bras, et alla
de porte en porte, demandant si personne ne pouvait lui donner de rem�de
pour son fils.

Les voisins dirent: "La pauvre femme est folle de porter son enfant mort
d'une maison � l'autre!"

Un vieillard vit la pauvre jeune m�re, et pensa: "Oh, la pauvre femme
n'a jamais vu la mort. Elle ne sait pas que son petit enfant est mort.
Il faut que je la console."

Le vieillard s'approcha de la pauvre femme, et dit: "Ma pauvre femme, je
n'ai aucun rem�de pour votre enfant, mais je connais un m�decin qui vous
donnera un rem�de."

La jeune m�re dit: "Dites-moi, je vous en prie, o� est le m�decin qui
peut me donner un rem�de pour mon enfant malade."

"Allez trouver le dieu Bouddha; il vous donnera un rem�de!" dit le
vieillard.

La pauvre femme remercia le vieillard, et partit en toute h�te pour
aller trouver Bouddha. Quand elle arriva dans le temple, elle dit:

"Seigneur et ma�tre, avez-vous un rem�de pour mon enfant malade?"

"Non, ma bonne femme, mais je sais un rem�de."

"Quel est ce rem�de?" dit la m�re vivement.

"C'est un grain de moutarde. Allez me chercher un grain de moutarde.
Mais le grain de moutarde doit venir d'une maison o� personne ne soit
jamais mort."

La pauvre femme partit, en toute h�te, avec son enfant mort dans les
bras. Elle alla de porte en porte, demandant un grain de moutarde. Tout
le monde lui donna ce qu'elle demandait, et quand on lui avait donn� le
petit grain, elle disait:

"N'est-il mort personne dans la maison? ni p�re, ni fils, ni serviteur?"

Et dans chaque maison on lui disait: "Beaucoup de personnes sont mortes
ici, car les morts sont beaucoup plus nombreux que les vivants."

La pauvre femme visita beaucoup de maisons, mais elle re�ut toujours la
m�me r�ponse. Sa fatigue �tait grande, et elle dit tristement: "Dans
chaque maison que j'ai visit�e il est mort quelqu'un, ou un p�re, ou un
fils, ou un serviteur. Je ne suis pas la seule m�re au monde qui ait
perdu un fils."

Alors elle porta son pauvre petit enfant mort dans une for�t, o� elle
creusa une tombe, et l'enterra. Puis elle alla au temple, et tomba �
genoux devant Bouddha.

"Avez-vous trouv� le grain de moutarde?" demanda-t-il � la pauvre jeune
m�re.

"Non," dit-elle, "tous les gens du village ont perdu un membre de leur
famille. Ils m'ont tous dit: 'Les morts sont beaucoup plus nombreux que
les vivants.'"

"Oui," dit Bouddha, "cela est vrai. Sur la terre tout passe. C'est la
loi universelle."

La pauvre femme demanda alors la permission de rester dans le temple, et
elle passa le reste de sa vie � faire du bien. Enfin elle mourut aussi
et passa dans l'endroit immortel des Hindous, dans le Nirvana,[30] o�
elle ne souffrit plus jamais, et o� elle trouva le bonheur complet et le
repos qu'elle cherchait depuis si longtemps.

[Note 30: Nirvana is the Hindu heaven, for the Buddhists imagine
that the virtuous after death pass into a negative state of bliss, while
those who have not yet reached the necessary state of perfection undergo
various transmigrations of soul.]

       *       *       *       *       *




VOCABULARY


a, _has_.

�, _to_, _at_, _with_.

abandonn-a, _forsook_;-�, _forsaken_;-er, _to abandon_.

abatt-e, _cut down_;-iez, _should_ _cut down_;-re, _to cut down_.

ab�me, m., _abyss_;--sans fond, _bottomless pit_.

abord, d'--, _at first_.

absolument, _absolutely_.

accept-a,-�, _accepted_;-e, _accepts_;-erait, _would accept_.

accompagn-�,-�e,-�s, _accompanied_;-er, _to accompany_.

accompl-i, _accomplished_;-irai, _will accomplish_;-isse, _may
accomplish_.

accord, bon----, _good understanding_.

accord-a,-�,-�e,-�s, _granted_;-erai, _will grant_.

achet-a,-�, _bought_;-er, _to buy_;-erait, _would buy_.

acheteur,-s, m., _buyer_.

adieu, m., _farewell_.

admir-a,-�,-�e,-�s,-ait, _admired_;-er, _to admire_.

adress-a,-�, _addressed_.

affair-�,-�e,-�s, _busy_.

affaire,-s, f., _business_.

affreu-x,-se, _frightful_.

afin, _so as_.

�ge, m., _age_.

�g-�,-�e,-�s, _aged_.

agenouiller, s'----, _to kneel_.

agneau, m., _lamb_.

ai, _have_.

aid-a,-�,-�es,-�s, _helped_;-erai,-eras,-era,-erez, erons, _will help_.

aie, aient, _may have_.

aiguille, f., _needle_.

aiguisa, _sharpened_.

ailleurs, _elsewhere_; d'----, _besides_.

aim-a,-�,-�e,-es,-ait,-aient, _loved_;-e, _loves_;-erais, _would love_
or _like_.

aimable, _amiable_.

a�n�, _eldest_.

ainsi, _thus_.

aise, _ease_; bien----, _very glad_.

ait, _may have_.

ajout-a, _added_;-er, _to add_.

all-a,-ait,-aient,-�rent, _went_;-�,-�e,-�s, _gone_;-er, _to go_;-ez,
_go_.

allons, _let us go_;----donc, _come now_, _nonsense_.

allumez, _light_.

alors, _then_.

alouette, f., _lark_.

am�rement, _bitterly_.

am�thyste, f., _amethyst_.

ami,-e,-s, _friend_, _dear_.

Amour, m., _Love_.

amput�, _amputate, cut off_.

amus-a,-ait,-�,-�e,-es, _amused_;-er, _to amuse_;-ant, _amusing_;-ons,
_let us amuse_.

an, m., _year_.

ancre, f., _anchor_.

ange, m., _angel_.

animaux, m., _animals_.

ann�e,-s, _year_.

annon-�a,-ce,-c�e, _announced_;-cez, _announce_.

anse, f., _bay_, _cove_.

anxieu-x, _anxious_;-sement, _anxiously_.

ao�t, m., _August_.

aper-cevoir, _to perceive_;-�ut,-�ue,-�u, _perceived_.

apparence, f., _appearance_.

appartement, m., _apartment_.

appartenir, _to belong_.

appar-ut, _appeared_;-a�tre, _to appear_.

appel-a,-ai,-ait,-�,-�e, _called_;-le,-lent, _call_;-er, _to call_.

app�tit, m., _appetite_.

appliquez, _apply_.

apport-a,-ait,-�rent,-�, _brought_;-era, _will bring_;-er, _to bring_.

apprentissage, m., _apprenticeship_.

appri-s,-t, _learned_; apprendre, _to learn_.

approch-a,-ait,-�rent, _drew near_;-e,-ent, _approach_;-er, _to approach
or draw near_.

appuy-a, _leaned_;-er, _to lean_.

apr�s, _after_.

apr�s-midi, m. and f., _afternoon_.

arbre,-s, m., _tree_.

archiduchesse, f., _archduchess_.

ardente, _burning_.

argent, m., _silver_, _money_.

arrach-a, _pulled out_;-ez, _pull out_.

arrang-e,-ez, _arrange_;-ea, _prepared_;-era, _will arrange_.

arr�t-a,-�,-�e,-�rent, _stopped_;-er, _to stop_;-ez, _stop_.

arri�re, _back_.

arriv-a,-ait,-�rent, _came_;-er, _to come_, _happen_;-era,-erez,
-eront,-erons, _will arrive_;-�,-�e,-es, _come_.

as, _have_.

assembl�,-s, _assembled_.

ass-eoir, _to sit down_;-eyez,-eyons, _sit down_;-is,-irent,-it,
_seated_.

assez, _enough_.

assiette,-s, f., _plate_.

assiste, _help_.

attach-a,-�,-�e, _fastened_;-er, _to fasten_.

attaque, f., _attack_.

attein-dre, _to reach_;-t, _reached_.

attel-a,-�, _harnessed_.

attend,-ez, _wait_;-re, _to wait_;-ait,-aient,-it,-u, _waited_.

attentivement, _attentively_.

attir-�,-�e, _attracted_;-er, _to attract_.

attis-a,-�, _poked_, _kindled_.

attrait, m., _attraction_.

attrap-e, _catches_;-ez, _catch_;-a,-ait,-�, _caught_;-er, _to catch_.

auberge, f., _inn_.

aubergiste, m., _innkeeper_.

aucun,-e,-s, _none_, _not any_.

augment-ait, _increased_;-er, _to increase_.

aujourd'hui, _to-day_.

aum�ne,-s, f., _alms_.

aupr�s, _near_.

aur-a,-ai,-as,-ez,-ont,-ons, _will have_;-ais,-ait,-aient,-ions,-iez,
_would have_.

aussi, _also_, _as_.

aussit�t, _as soon_, _immediately_;----que, _as soon as_.

autant, _as much_, _as many_.

automne, m., _autumn_.

autour, _around_.

autre,-s, _other_.

autrefois, _formerly_.

aux, _to the_, _with the_.

av-ais,-ait,-aient,-ions,-iez, _had_;-ez,-ons, _have_.

avan-�a,-ce,-c�e, _advanced_.

avant, _before_; en----, _forward_.

avare, m., _miser_.

avec, _with_.

avenir, m., _future_.

aventure,-s, f., _adventure_.

avertissement, m., _warning_.

aveugle, _blind_.

avidement, _eagerly_, _greedily_.

avis-�,-�e, _smart_.

avoir, _to have_;----... ans, _to be... years old_.

avou-a,-�, _acknowledged_, _confessed_.

avril, _April_.

ay-ant, _having_;-ez,-ons, _have_, _let us have_.


bague, f., _ring_.

baguette, f., _wand_.

baie, f., _bay_.

bailli, m., _bailiff_.

bain, m., _bath_.

baiss-a,-�, _lowered_, _stooped_.

balai, m., _broom_.

balaie, _sweeps_;-ayer, _to sweep_.

banc, m., _bench_, _bank_.

baquet, m., _tub_.

barbe,-s, f., _beard_, _barbed points_.

barbouilla, _smeared_.

barque, f., _skiff_.

bas, m., _stocking_.

bas,-se, _low_.

bassin, m., _basin_.

bateau,-x, m., _boats_; � voile, _sailboat_; � vapeur, _steamboat_.

b�t-i,-issait,-issiez, _built_;-ir, _to build_.

b�tisse, f., _building_.

b�ton, m., _stick_.

batt-ait,-aient,-it, _beat_;-u, _beaten_;-re, _to beat_.

battement,-s, m., _pulsation_.

beau, _beautiful, fine_; avoir----jeter, _to throw in vain_.

beaucoup, _much_, _many_.

beau-fr�re, m., _brother-in-law_.

beaut�, f., _beauty_.

belle,-s, _beautiful_; belle-fille, _step-daughter_ or
_daughter-in-law_; belle-m�re, _step-mother_ or _mother-in-law_.

b�n�diction,-s, f., _blessing_.

berger, m., _shepherd_.

besoin, m., _need_; j'ai----, _I need_.

b�te, f., _beast_.

beurre, m., _butter_.

bien, _well_, _very_;-aim�,-aim�e, _beloved_;----que, _although_.

bienfait, m., _good deed_.

bienfaiteur, m., _benefactor_.

bient�t, _soon_.

bizarre,-s, _odd_.

blanc,-he,-s, _white_.

bl�, m., _wheat_.

bleu,-e,-s, _blue_.

blond,-e,-s, _blond_.

bloqu�, _blocked_.

boeuf, m., _ox_.

boi-rait, _would drink_;-re, _to drink_.

bois, m., _wood_.

bon,-ne,-s, _good_; pour de----, _for good_.

bonheur, m., _happiness_, _good luck_.

bonhomme, m., _fellow_, _little man_.

bonjour, m., _good day_.

bonnement, _simply_.

bont�,-s, f., _kindness_.

bord, m., _edge_.

bouche, f., _mouth_.

bouch�e, f., _mouthful_.

bougea, _stirred_.

bouill-ait, _was boiling_;-ant,-ante, _boiling_.

boulet, m., _bullet_.

bourse, f., _purse_.

bout, m., _end_.

bouteille, f., _bottle_.

branche,-s, f., _branch_.

bras, m., _arm_.

brave, _brave_, _worthy_.

bravement, _bravely_.

Bretagne, f., _Brittany_.

brid-a,-�, _bridled_;-er, _to bridle_;-ez, _bridle_.

bride, f., _bridle_.

brin, m., _bit_.

bris�, _broken_.

bruit, m., _noise_.

br�l-�,-�es, _burned_.

brun,-e,-s, _brown_.

brusquement, _suddenly_, _roughly_.

bu, _drunk_;-t, _drank_;-vez, _drink_.

b�che, f., _log_.

b�cheron, m., _woodcutter_.


�a, _that_.

cabane, f., _hut_.

cach-a, _hid_;-e, _hides_;-er, _to hide_;-erai, _will hide_;-ez,
_hide_;-�,-�e, _hidden_.

cadeau, m., _present_.

cadet,-te, _youngest_.

cadre, m., _frame_.

calcin�, _burned_.

califourchon, �----, _astride_.

calme, _calm_.

camarade, m., _comrade_.

campagne, f., _country_.

canard, m., _duck_.

capitaine, m., _captain_.

capuchon, m., _hood_.

car, _for_, _because_.

caract�re, m., _character_.

cargaison, f., _cargo_.

carotte,-s, f., _carrot_.

carrefour, m., _cross-road_.

carri�re, f., _quarry_.

cass-a, _broke_;-�,-�e, _broken_;-er, _to break_.

caus-a,-�,-�e,-�rent, _caused_ or _talked_;-er, _to cause_ or _to
talk_;-erai, _will talk_ or _cause_;-ons, _let us talk_.

ce, _this_;-ci, _this_;-la, _that_.

c�l�br�, _celebrated_.

c�leste, _heavenly_.

celui, celle,----ci, _this one_.

cendre,-s, f., _ashes_.

cent,-s, m., _hundred_.

centre, m., _center_.

cependant, _however_.

c�r�monie, f., _ceremony_.

certainement, _certainly_.

ces, _these_.

cess-a,-�, _ceased_;-er, _to cease_;-erait, _would cease_.

cesse, f., _ceasing_.

cet,-te, _this_.

chacun,-e, _each_, _every_.

chagrin, m., _grief_.

chair, f., _flesh_.

chaise,-s, f., _chair_.

chambre, f., _room_.

champ, m., _field_.

chang-�,-�e,-ea,-�rent, _changed_;-er, _to change_;-ez, _change_;-era,
_will change_.

changement, m., _change_.

chant-a,-ait,-aient,-�rent, _sang_;-�,-�e, _sung_;-er, _to sing_;-era,
_will sing_.

chant,-s, m., _song_.

chapeau, m., _hat_.

chaque, _each_.

char, m., _cart_.

charge, f., _load_.

charg-�,-�e, _laden_;-ea, _took charge_;-er, _to load_, _to take
charge_;-e, _load_ or _take charge_.

charmant,-e,-s, _charming_.

charm�, _charmed_.

charpentier, m., _carpenter_.

chasse, f., _hunt_.

chasse, _drive away_.

chat, m., _cat_.

ch�teau, m., _castle_.

chaud,-e, _warm_, _hot_.

chauff-a,-�,-�es, _warmed_;-er, _to warm_;-ez, _warm_.

chaumi�re, f., _thatched roof cottage_.

chef, m., _cook_.

chemin, m., _road_;----de fer, _railroad_.

chemin�e, f., _chimney place_.

chemise, f., _shirt_.

cher, ch�re, _dear_.

cherch-a,-�,-�e,-ait,-�rent, _sought_;-er, _to seek_;-erez, _will
seek_;-ant, _seeking_;-ez, _seek_.

chev-al,-aux, m., _horse_; �----, _on horseback_.

chevelure, f., _head of hair_.

cheveu,-x, m., _hair_.

chez, _at_, _at the house of_;----lui, _at home_.

chien,-s, m., _dog_.

choc, m., _blow_.

choeur, m., _chorus_.

chois-i,-ie, _chosen_;-ir, _to choose_;-irai,-irons, _will choose_;
-issez, _choose_.

choix, m., _choice_.

chose, f., _thing_.

chou, m., _cabbage_.

chute, f., _fall_.

ciel, m., _sky_.

cil,-s, m., _eyelash_.

cime, f., _peak_.

cinq, _five_.

citron,-s, m., _lemon_.

clair,-e,-s, _light_, _clear_, _transparent_.

claquer, _to crack_; fit----, _cracked_.

clou, m., _nail_.

cocher, m., _coachman_.

coeur, m., _heart_; de bon----_willingly_.

coin, m., _corner_.

col�re, f., _anger_; en----, _angry_.

combien, _how much_ or _many_.

command-a,-�,-�e,-�rent, _ordered_;-er, _to order_;-ez, _order_.

commandement, m., _order_.

comme, _like_, _as_.

commen-�a,-c�rent, _began_;-cez, _begin_;-cer, _to begin_;-cerais _will
begin_;-c�,-c�e, _begun_.

comment, _how_, _what_.

commettre, _to commit_.

commis, _committed_.

commission, f., _errand_, _message_.

commun,-e, _common_.

compagn-e, f.,-on, m., _companion_.

compatissant, _compassionate_.

complet, _entire_, _complete_.

compl�tement, _completely_.

compos-�,-�e, _composed_.

compr-endre, _to understand_;-it, _understood_.

compt-a,-ait,-�, _counted_;-ez, _count_.

compte, m.,----juste, _right amount_.

concentr-a, _concentrated_;-er, _to concentrate_.

condui-re, _to lead_;-sit,-sirent, _lead_.

conduite, f., _conduct_.

confia, _confided_, _confessed_.

confirmez, _confirm_.

cong�, m., _dismissal_.

cong�di�, _dismissed_.

conn-ais,-aissez, _know_;-a�tre, _to know_.

conseille, _advise_.

consent-ir, _to consent_;-irait, _would consent_;-it, _consented_.

consol-a,-�, _consoled_;-er, _to console_;-erait, _would console_.

construisit, _built_.

consulta, _consulted_.

consumer, _to consume_ or _burn_.

conte,-s, m., _tale_.

contenait, _contained_.

content,-s,-e,-es, _contented_.

continu-a,-�rent,-�, _continued_;-er, _to continue_.

contrainte, f., _constraint_.

contraire, _contrary_.

contre, _against_.

contr�e, f., _country_.

convenable, _suitable_.

coquille,-s, f., _shell_.

corail, m., _coral_.

corbeau, m., _crow_.

corde, f., _rope_.

cordons, m., _strings_.

corps, m., _body_.

c�te � c�te, _side by side_.

c�t�, m., _side, direction_.

c�tes, f., _shores_.

cou, m., _neck_.

couch-a (se),-�rent, _lay down_;-�,-�e,-es, _lain down_.

couche, f., _layer_.

coucou, m., _cuckoo_.

coudre, _to sew_.

couler, _to flow_.

couleur, f., _color_.

coup de pied, m., _kick_.

coup-a,-�rent,-ait,-�, _cut_;-era,-erez, _will cut_.

coupe, f., _cup_.

cour, m., _court_; faire la----, _to woo_.

courageusement, _courageously_.

courageu-x,-se, _brave_.

cour-ait,-ut,-urent, _ran_;-s,-u, _run_;-ir, _to run_.

courant, m., _current_.

courba, _bent_.

couronne,-s, f., _crown_.

cours, m., _course_.

course, f., _race_.

coursier,-s, m., _steed_.

court,-e,-s, _short_.

courtisans, m., _courtiers_.

co�te que co�te, _at any cost_.

couteau, m., _knife_.

couvert,-s,-e,-es, _covered_.

couvert,-s, m., _places at table_.

couvrir, _to cover_.

crains, _fear_.

crainte, f., _fear_.

cr�pe,-s, f., _pancakes_.

creusa, _dug_.

crev�, _put out_.

cri,-s, m., _cry_, _scream_.

cri-a,-�,-�rent,-aient, _screamed_;-ant, _screaming_;-er, _to scream_.

croi-s, _believe_;-rai, _will believe_.

croiser, _to cross_.

croy-ais,-ait, _believed_.

cruche, f., _jar_.

cueill-ant, _picking_;-ez, _pick_;-it,-irent,-i, _picked_;-erons, _will
pick_.

cuill�re, f., _spoon_.

cuisine, f., _kitchen_; je fais la----_, I am cooking_.

cuisinier, m., _cook_.

cuivre, m., _copper_.

culinaire, _cooking_.

cultivait, _cultivated_.

cur�, m., _priest_.

curieu-x,-se, _inquisitive_.

dame, f., _lady_.

dangereusement, _dangerously_.

dangereu-x,-se, _dangerous_.

dans, _in_.

dans-a,-�rent,-�, _danced_;-er, _to dance_;-ez, _dance_.

de, _of_, _with_.

d�barqu-a,-�rent,-�, _landed_;-er, _to land_;-ons, _let us land_.

d�barrasser, _to get rid of_.

debout, _standing up_.

d�cembre, _December_.

d�cevoir, _deceive_.

d�cid-a,-�rent,-�,-�e, _decided_;-eraient, _would decide_;-er, _to
decide_.

d�cid�ment, _decidedly_.

d�clar-a, _declared_;-ant, _declaring_.

d�concert-a,-�, _disconcerted_.

d�courag-�,-�e, _discouraged_.

d�couvr-it, _discovered_;-ir, _to discover_.

d�crivit, _described_.

dedans, _within_.

d�fend,-s, _forbid_;-u, _forbidden_.

d�go�t, m., _disgust_.

d�guis-a,-�,-�rent, _disguised_.

d�guisement, m., _disguise_.

dehors, _outside_.

d�j�, _already_.

d�jeuner, m., _breakfast_.

d�liant, _untying_.

demain, _to-morrow_.

demand-a,-ait,-�rent,-�,-�e, _asked_;-er, _to ask_;-ant, _asking_;
-era,-eras, _will ask_.

demeur-aient,-ait,-a,-�rent,-�, _dwelt_;-er, _to dwell_.

demoiselle, f., _spinster_.

d�moli, _demolished_;-r, _to demolish_.

d�mon, m., _demon, genius_.

d�noncerai, _will denounce_.

d�part, m., _departure_.

d�posez, _lay_.

depuis, _since_.

dern-ier,-i�re, _last_.

derri�re, _behind_.

des, _some, of the_.

d�s, as _soon_;----que, as _soon as_;----lors, _henceforth_.

d�sagr�able, _disagreeable_.

d�sappoint-�,-�e, _disappointed_.

descend-ant, _coming down_;-it,-irent, _came down_;-re, _to come down_.

d�serte, _deserted_.

d�sesp�r-a, _despaired_;-er, _to despair_;-p�re, _despair_;-�s,
_desperate_.

d�sespoir, m., _despair_.

d�sir-e, _wish_;-�e, _wished_.

d�sordre, m., _disorder_.

dessert, m., _dessert_.

dessus, _on_, _over_.

d�testait, _hated_.

d�tresse, f., _distress_.

d�truit,-e, _destroyed_.

deux, _two_.

deuxi�me, _second_.

devant, _in front of_.

devenir, _to become_.

deviendra, _will become_.

devin-er, _to guess_;-iez, _guessed_.

devise, f., _motto_.

devoir, m., _duty_.

dev-ons, _must_;-rait, _should_.

d�vor-er, _to devour_;-ant, _devouring_;-era, _will devour_.

diable, m., _devil_.

diamant,-s, m., _diamond_.

Dieu, _God_.

diff�rent,-e, _different_.

difficile, _hard_, _difficult_.

dig�rer, _to digest_.

digue, f., _dike_.

dimanche, m., _Sunday_.

diminu-a,-�rent,-�, _diminished_.

d�n-a,-�rent,-ait, _dined_;-e, _dine_;-er, _to dine_.

d�ner, m., _dinner_.

dire, _to say_.

dirige-a,-aient, _directed_.

di-s, _say_;-t,-sait,-rent, _said_;-tes, _say_;-rait, _would say_;-rai,
_will say_;-sant, _saying_.

dispara�tre, _to disappear_.

disparu,-t, _disappeared_.

disput-aient, _were quarreling_;-er, _to quarrel_.

dissip-�,-�e, _scattered_.

distinguer, _to distinguish_.

dix, _ten_.

doigt, m., _finger_.

doit, _must_.

domestique,-s, m. and f., _servant_.

dommage, m., _damage_; c'est----, _it is a pity_.

donc, _therefore_, _then_, _now_.

donn-a,-ai,-ait,-�rent, _gave_;-�,-�e, _given_;-er, _to give_;-era,
_will give_;-eraient, _would give_.

dont, _of which_.

dor�e, _golden, gilded_.

dorm-ant, _sleeping_;-ir, _to sleep_;-irai, _will sleep_;-ez, _sleep_.

dort, _sleeps_.

dos, m., _back_.

doucement, _gently_.

douleur, f., _pain_, _sorrow_.

douta, _doubted_.

doute, m., _doubt_; sans----, _undoubtedly_.

doux,-ce, _sweet_, _gentle._.

douze, _twelve_.

droit, _right_, _straight_.

droite, �----, _to the right_.

du, _some_, _of the_;----quel, _of which_;----tout, _at all_.

dur, _hard_, _severe_, _inclement_.

dura, _lasted_.


eau,-x, f., _water_.

�branler, _to shake_.

�chapp-�,-�e, _escaped_;-er, _to escape_.

�chelle, f., _ladder_.

�clair, m., _lightning_.

�cole, f., _school_.

�cout-a,-�rent,-�, _listened_;-ez, _listen_.

�cri-a,-�rent, s', _cried_.

�crit, _written_.

�crivit, _wrote_.

�curie, f., _stable_.

effac-er, _to efface_;-�, _effaced_.

effet, en----, _indeed_.

effila, _raveled_.

effor�ait, _strove_.

effray-�,-�e,-�s, _frightened_.

effroi, m., _terror_.

�glise, f., _church_.

�go�sme, m., _selfishness_.

�go�ste,-s, _selfish_.

eh bien, _well_.

�lanc-�rent, _sprang_;-er, _to spring_.

elev-a,-�rent,-�, _brought up_;-er, _to bring up_.

elle,-s, _she_, _they_.

�loignaient, s', _were going away_.

embarqu-a,-�,-�rent, _embarked_.

embarrass-�,-�e, _embarrassed_.

embrassa, _kissed_.

�meraude, f., _emerald_.

�mietta, _crumbled_.

emp�cha, _hindered_.

emphase, m., _emphasis_.

emport-�,-�rent, _carried away_.

empressement, m., _polite haste_.

en, _in_.

enchant-�,-�e, _enchanted_.

ench�re-s, f., _bid_.

enclume, f., _anvil_.

encombre, f., _hindrance_.

encore, _yet_, _still_, _again_.

endormi, _asleep_; s'endormit, _fell asleep_.

endroit, m., _place_.

enfant,-s, m. and f., _child_.

enfer, m., _hell_.

enfin, _at last_.

enfon�a, _drove in_.

enfuirent, _fled_.

engag�, _engaged_, _hired_.

englouti, _engulfed_.

engraisse, _fatten_.

enleva, _carried off_.

ennemi,-s, m., _enemy_.

�norme, _enormous_.

enrager, _to get mad_.

ensanglant-�,-�e, _bloody_.

ensemble, _together_.

ensuite, _afterwards_.

entend-it,-irent,-u, _heard_;-re, _to hear_.

entendu, _heard_; c'est----, _agreed_; bien----, _of course_.

enterra, _buried_.

ent-ier,-i�re, _whole_.

enti�rement, _wholly_.

entour-aient,-a,-�, _surrounded_.

entr-a,-�rent,-ait,-�,-�e, _entered_;-er, _to enter_;-ez, _enter_;
-erait, _would enter_;-era, _will enter_;-ant, _entering_.

entre, _between_.

entr�e, f., _entrance_.

entretien, m., _conversation_.

envelopp-a,-�, _wrapped_.

envie, f., _wish_; j'ai----, _I wish_.

envieux, _envious_.

environs, m., _neighborhood_.

envoie, _sends_.

envol-a,-ait, _flew away_;-�, _flown away_.

envoy-a,-�rent,-ait,-�,-�e, _sent_;-er, _to send_.

�pais,-se,-ses, _thick_.

�pargn�es, _spared_.

�paule,-s, f., _shoulder_.

�pingle, f., _pin_.

�pous-ez, _marry_;-er, _to marry_;-erai, _will marry_.

�prouver, _experience_.

�puis-�,-�e, _exhausted_.

ermite, m., _hermit_.

es, _art (thou)_.

esclave, m., _slave_.

escorta, _escorted_.

espace, m., _space_.

esp�ce, f., _kind_.

esp�re, _hope_; esp�r-�,-ait, _hoped_;-er, _to hope_.

esprit,-s, m., _spirit_, _wit_.

essaiera, _will try_.

essuya, _wiped away_.

est, _is_.

estomac, m., _stomach_.

et, _and_.

�table, f., _stable_.

�tabli, _established_.

�tang, m., _pond_.

�t-ais,-ait,-aient,-iez,-ions, _were_;-ant, _being_;-�, _been_.

�t�, m., _summer_.

�tes, _are_.

�tincelant,-e, _sparkling_.

�toffe,-s, f., _stuff_.

�tonnement, m., _astonishment_, _surprise_.

�trange, _strange_.

�tre, _to be_.

�tudiant,-s, m., _student_.

eu,-t,-rent, _had_.

eux, _them_, _they_.

�vasion, f., _escape_.

�veill-a,-�, _awake_.

�voqua, _called up_.

exactement, _exactly_.

exactitude, f., _exactness_.

examin-a,-�rent,-ait,-�, _examined_;-er, _to examine_.

except�, _except_.

excusez, _excuse_.

ex�cut-a,-�rent,-�, _executed_;-er, _to execute_.

exemplaire, _exemplary_.

exercer, _to exercise_.

existe, _exists_.

expos�, _exposed_.

ext�rieur, m., _outside_.

extraordinaire, _extraordinary_.

extr�mement, _extremely_.

extr�mit�, f., _extremity_.


fabriqu-�,-ait, _manufactured_.

f�ch-�,-�e, _angry, sorry_; se----er, _to be angry_.

facile, _easy_.

fa�on, f., _fashion_.

fa�onn-a,-�rent,-�, _fashioned_;-er, _to fashion_.

fagots, m., _bundles_.

faible, _weak_.

faillit, _almost_ (_idiomatic_)

faim, f., _hunger_; avoir----, _to be hungry_; avoir grand'----, _to be
very hungry_.

fai-re, _to make_, _do_;-s, _make_;-sait,-saient, _made_;-sons, _let us
make_;-t,-te, _done_;-tes, _do_, _make_.

falloir, _to be necessary_.

famille, f., _family_.

fantaisie, f., _fancy_.

fatigu-�,-�e,-�s, _tired_.

faudra, _will be necessary_.

faut, il----, _it is necessary_, _must_.

faute, f., _fault_; de votre----, _your fault_.

favori,-te, _favorite_.

f�e, f., _fairy_.

femme, f., _woman_.

fen�tre, f., _window_.

fer, _iron_;-s, _shoes_; chemins de----, _railroads_.

fer-a,-ai,-ont,-ez, _will make_ or _do_;-ait,-aient, _would make_ or
_do_.

ferm-a,-�rent, _shut_;-er, _to shut_.

ferme, f., _farm_; gar�on de----, _farm hand_.

fermier,-i�re, _farmer_.

ferrer, _to shoe_.

ferveur, m., _fervor_, _warmth_.

festin, m., _feast_.

feu, m., _fire_; en----, _afire_.

feuillage, m., _foliage_.

feuilles, f., _leaves_.

f�vrier, _February_.

fianc-�,-�e, _betrothed_.

ficelle, f., _string_.

fid�le, _faithful_.

fier,-s, fi�re,-s, _proud_.

figure, f., _face_.

fil,-s, m., _thread_.

fil-ait, _was spinning_;-er, _to spin_;-e,-ez, _spin_.

filet, m., _net_.

fille,-s, f., _daughter, girl_.

fils, m., _son, sons_.

fin, f., _end_.

fin-i,-ie,-is, _finished_.

fi-rent,-t, _made, said_.

flamme,-s, f., _flame_.

fleur,-s, f., _flower_.

fleuve, m., _river_.

flocon, m., _flake_.

foi, f., _faith_.

fois, f., _time_; une----, _once upon a time_.

folle, _foolish, crazy_.

fond, m., _bottom_.

fondit, _melted_.

font, _make, do_.

fontaine, f., _fountain_.

for-�a,-c�,-c�e,-c�rent, _compelled_;-cer, _to compel_;-cerai, _will
compel_.

force,-s, f., _strength_.

for�t,-s, f., _forest_.

forge, f., _smithy_.

forgeron, m., _blacksmith_.

form-a,-�,-�e,-ait, _formed_;-er, _to form_.

forme, f., _shape_.

fort, _very, strong_.

fou, _crazy_.

fouet, m., _whip_.

fouill-ant, _fumbling_;-aient, _were fumbling_.

foule, f., _crowd_.

four, m., _oven_.

fourmis, f., _ants_.

fourrure,-s, f., _fur_.

fra�che, _fresh_.

frais, _fresh_.

fraises, f., _strawberries_.

franc,-s, m., _franc, twenty cents_.

franchise, f., _frankness_.

frapp-a,-�rent,-�, _knocked_;-er, _to knock_;-ez, _knock_.

fr�re,-s, m., _brother_.

froid,-e, _cold_; j'ai froid, _I am cold_.

fromage,-s, m., _cheese_.

fruitier, _fruit (tree)_.

fugitifs, m., _fugitives_.

fuir, _flee_.

fuite, f., _flight_.

fumait, _was smoking_.

fum�e, f., _smoke_.

fumier, m., _manure_.

furent, _were_.

furieu-x,-se, _angry_.

fut, fus, _was_.

fuy-ons, _let us flee_;-aient, _were fleeing_.


gagn-a,-�rent,-ait,-�, _won, reached_;-e, _wins, reaches_.

gaie, _gay_.

gaiement, _gayly_.

gant,-s, m., _glove_.

gar�on, m., _boy, bachelor_.

gard-a,-�rent,-ait,-�, _kept_;-er, _to keep_.

garde-manger, m., _larder_.

gardien, m., _keeper_.

garni, _trimmed_.

g�teau,-x, m., _cake_.

gauche,-s, _awkward_; �----, _to the left_.

g�ant, m., _giant_.

g�le, _may freeze_.

g�missant, _groaning_.

gendre, m., _son-in-law_.

g�n�reu-x,-se, _generous_.

g�nez, _hinder_.

genoux, _knees_; �----, _kneeling_.

gens, _people_.

gentil,-le, _nice_.

glace, f., _ice_.

glissa, _slipped_.

gorge, f., _throat_.

gourmand, _greedy_.

go�t-a,-�, _tasted_;-er, _to taste_.

goutte, f., _drop_.

gouverner, _to govern_.

gr�ce,-s, f., _gr�ce_;----�, _thanks to_.

grain, m., _grain_;-es, f., _seeds_.

graiss-a,-�,-�es, _greased_.

grand,-s,-e,-es, _large_, _big_.

grandeur, f., _size_, _grandeur_.

grandi-r, _to grow tall_;-t, _grew tall_.

grange, f., _barn_.

gras,-se, _fat_.

gravir, _to climb_.

griffes, f., _claws_.

grimace, f., _grimace_; faire des----s, _to make a face_.

grimp-a,-�rent,-�, _climbed_;-er, _to climb_.

grommel-a, _grumbled_;-ant, _grumbling_.

grond�, _scolded_.

gros,-se, _fat_, _large_, _big_, _thick_.

grotte, f., _cave_.

group�s, _grouped_.

gu�r-i,-it,-issait, _cured_;-ira,-irai, _will cure_;-issant,
_curing_,-ir, _to cure_.

guerre, f., _war_.

guise, en----, _like_.


habile, _skillful_.

habill-a,-�, _dressed_.

habitant-s, m., _inhabitants_.

habits, m., _clothes_.

habitude, f., _habit_, _custom_.

hache,-s, f., _axe_.

halte, _halt_;----l�, _stop_.

hame�ons, m., _fishhooks_.

hardiment, _boldly_.

h�te, f., _haste_.

haut,-e,-s, _high_.

h�las, _alas_.

herbe, f., _grass_.

h�rit-er, _to inherit_;-a, _inherited_.

h�ritier,-s, m., _heirs_.

h�ros, m., _hero_.

h�sit-a,-�, _hesitated_;-ez, _hesitate_.

heure-s, f., _hour_; � l'----, _on time_; de bonne----, _early_.

heureu-x,-se, _happy_.

heurta, _rapped_.

hier, _yesterday_.

histoire, f., _story_.

hiver, m., _winter_.

hommage, m., _homage_.

homme,-s, m., _man_.

honneur, m., _honor_.

horreur, f., _horror_.

hors, _out of_.

hospitalit�, f., _hospitality_.

h�te, m., _guest_.

huit, _eight_.

hu�tre, f., _oyster_.

humaine, _human_.

humeur, f., _humor_, _temper_.

hurl-a, _howled_;-ant, _howling_.


ici, _here_.

id�ale, _ideal_.

id�e, f., _idea_.

il, _he_;----y a, _there is_, _are_.

�le, f., _island_.

ils, _they_.

imaginer, _to imagine_.

imb�cile, m., _fool_.

imm�diatement, _immediately_.

immense, _immense_.

immobile, _motionless_.

immortel,-le, _immortal_.

imp�rieusement, _imperiously_.

incommode, _inconvenient_.

inconfortable, _uncomfortable_.

inconnu,-e, _unknown_.

indign-�,-�e, _indignant_.

industrieu-x,-se, _industrious_.

infortun�, _unfortunate_.

ingrat, _ungrateful_.

inhospitalier, _inhospitable_.

inqui-et,-�te, _uneasy_.

inscri-re, _to inscribe_;-vit, _inscribed_.

insist-a,-�,-�rent, _insisted_.

installa, _settled_.

int�ress-a,-�rent,-ait,-�, _interested_.

int�rieur, m., _interior_.

invit-a,-�rent,-ait,-�, _invited_;-er, _to invite_.

ir-a,-ai,-ez,-ons,-ont, _will go_.


jacinthe,-s, _hyacinths_.

jaill-it,-issait, _spurted forth_.

jalou-x,-se, _jealous_.

jamais, _ever_; ne... jamais, _never_.

jambe, f., _leg_.

jambon, m., _ham_.

janvier, _January_.

jardin, m., _garden_.

jaune, _yellow_.

je, j', _I_.

jet-a,-�rent,-�,-�e,-ait, _uttered_, _threw_;-erai, _will utter_, _will
throw_;-er, _to utter_, _to throw_.

jeune,-s, _young_;----gens, _young people_.

joie, f., _joy_.

joli,-e,-s, _pretty_.

jonquilles, f., _jonquils_.

jou-aient, _played_;-er, _to play_.

joue, f., _cheek_.

jour,-s, m., _day_.

journ�e, f., _day_; toute la----, _all day long_.

joyeusement, _joyously_.

joyeu-x,-se, _joyful_.

juillet, _July_.

juin, _June_.

jur-a, _swore_;-ez, _swear_;-erez, _will swear_.

jusque, _until_.

juste, _just_, _right_.


la, _the_, _her_, _it_.

l�, _there_; l�-bas, _yonder_.

lac, m., _lake_.

l�ch-a,-�rent, _let go_;-er, _to let go_.

laid,-e, _homely_.

laiss-a,-ait,-�rent,-�,-�e, _left_;-er, _to leave_;-era,-erai, _will
leave_.

lait, m., _milk_.

lament-a,-�rent,-�, _lamented_;-er, _to lament_.

lanc�, _thrown_.

lard, m., _bacon_.

large, _wide_.

larme,-s, f., _tear_.

lav-a, _washed_;-er, _to wash_;-ez, _wash_.

le, _the_, _him_, _it_.

le�ons, f., _lessons_.

l�gendes, f., _legends_.

l�gumes, m., _vegetables_.

lendemain, m., _morrow_, _next day_.

lentement, _slowly_.

lequel, _which one_.

les, _the_, _them_.

lettres, f., _letters_.

leur, _they_, _them_, _to them_.

lev-a,-�rent,-�, _lifted_;-ez, _lift_.

l�vre, f., _lip_.

licol, m., _halter_.

lieu, m., _place_; au----, _instead_.

li�vre, m., _hare_.

ligne, f., _line_, _fishing line_.

lilas, m., _lilacs_.

limpide, _limpid_.

linge, m., _clothes_, _linen_.

liquide, m., _liquid_.

li-re, _to read_;-t, _reads_;-s, _read_.

lit, m., _bed_.

livre, m., _book_.

loi, f., _law_.

loin, _far_.

long,-ue,-s, _long_.

longtemps, _a long time_.

longueur, f., _length_.

loup, m., _wolf_.

lourd, _heavy_.

lui, _him_, _her_, _to him_, _to her_.


ma, _my_.

madame, _Mrs._, _Madam_.

mademoiselle, _Miss_.

magicien,-ne, _magician_.

magique,-s, _magic_.

magnifique, _magnificent_.

maigre,-s, _thin_.

main,-s, f., _hand_.

maintenant, _now_.

maire, m., _mayor_.

mais, _but_.

maison, f., _house_.

ma�tre,-sse, _master_, _mistress_.

mal, m., _harm_; faire du----, _injure_, _hurt_;----aux yeux, _sore
eyes_.

malade,-s, _sick_, _sick person_.

malgr�, _in spite of_.

malheur,-s, m., _misfortune_.

malheureusement, _unfortunately_.

malheureu-x,-se, _unhappy_.

malin, _malicious_.

maltraitait, _ill-treated_.

manche, m., _handle_.

mang-ea,-eait,-eaient,-�rent, _ate_;-er, _to eat_;-erait, _would
eat_;-era, _will eat_;-�, _eaten_.

manier, _to handle_.

manoeuvre, f., _manoeuvre_.

manqua, _failed, came near_.

manteau, m., _cloak_.

march-a,-�, _walked_.

marchand,-s, m., _merchant_.

march�, m., _market_; bon----, _cheap_.

mari, m., _husband_.

mari-a,-�,-�e,-ait, _married_;-er, _to marry_.

mari-�,-�e, _bridegroom_, _bride_.

marmite, f., _pot_.

mars, _March_.

marteau, m., _knocker_, _hammer_.

masse, f., _mass_.

matelots, m., _sailors_.

matin, m., _morning_.

mauvais,-e,-es, _bad_.

me, _me_, _I_;----voil�, _here I am_.

m�chant,-e,-s, _bad_, _wicked_.

m�che, f., _lock_.

m�content, _discontented_.

m�decin, m., _doctor_.

meilleur,-e,-s, _better_.

membre, m., _member_.

m�me,-s, _same_, _very_, _even_, _self_.

m�moire, f., _memory_.

m�nace, f., _threat_.

m�nag�re, f., _housekeeper_.

mendiant,-e,-s, _beggar_.

mendier, _to beg_.

mener, _to lead_.

menton, m., _chin_.

m�pris, m., _scorn_.

mer,-s, f., _sea_.

merci, _thanks_.

m�re,-s, f., _mother_.

m�rit-a,-ait,-�, _deserved_;-er, _to deserve_;-erez, _will deserve_;
-erait, _would deserve_.

merveilleu-x,-se, _marvelous_.

mes, _my_.

messager, m., _messenger_.

m�tamorphose, f., _metamorphosis_.

mets, m., _dishes_.

met-tez, _put_;-tre, _to put_;-trai, _will put_.

miche, f., _loaf_.

midi, _midday_, _noon_.

mien,-s,-ne,-nes, _mine_.

miettes, f., _crumb_.

mieux, _better_.

milieu, m., _middle_.

mille, _thousand_.

miroir, m., _mirror_.

mis�re, f., _misery_, _poverty_.

mit, _put_; se----�, _began_.

moine, m., _monk_.

moins, _less_; au----, _at least_.

mois, m., _month_.

mon, _my_.

monde, m., _world_; tout le----, _everybody_.

monsieur, _Mr._, _sir_.

monstre, m., _monster_.

mont-a,-ait,-�,-�rent, _mounted_, _climbed_;-er, to _mount_, _to
climb_;-ez, _climb, mount_;-erait, _would climb_ or _mount_.

montagne, f., _mountain_.

montr-a,-�rent,-�, _shown_;-ez, _show_;-er, _to show_.

moqueuse, _mocking_.

morceau, m., _piece_.

mort,-s, _dead_.

mort, f., _death_; �----, _to death_.

mots, m., _words_.

mouchoir, m., _handkerchief_.

moules, f., _mussels_.

mour-ir, _to die_;-ut, _died_;-rai, _will die_;-rait, _would die_.

mousse, f., _moss_.

mousseuse, _mossy_; rose----, _moss-rose_.

moutarde, f., _mustard_.

mouton, m., _sheep_, _lamb_.

moyen,-s, m., _means_, _way_.

moyenne, _medium_, _middle sized_.

muguet,-s, m., _lily of the valley_.

mur,-s, m., _wall_.

m�r,-e,-s, _ripe_.

murmure, m., _murmur_.

museau, m., _snout_.

myst�rieuse,-s, _mysterious_.


nag-ea,-eaient, _swam_.

na�vement, _innocently_.

narine,-s, f., _nostril_.

natal,-e, _native_.

navets, m., _turnips_.

navigua, _sailed_.

ne... pas, _not_.

n�,-e, _born_.

n�cessaire, _necessary_.

n�gligemment, _carelessly_.

n�gresse, f., _negro woman_.

neige, f., _snow_.

netto-yer, _to clean_;-iera, _will clean_.

neu-f,-ve, _new_.

nez, m., _nose_.

ni, _neither_, _nor_.

noces, f., _wedding_.

noir,-s,-e,-es, _black_.

noirci, _blackened_.

noix, f., _nuts_.

nom, m., _name_.

nombre, m., _number_.

nombreux, _numerous_.

nomm-ait,-�, _named_.

non, _no_;----plus, _neither_.

nota, _noted_.

notre, _our_.

n�tre, _ours_.

nous, _we_, _us_.

nouveau,-x, _new_;----venu, _newcomer_; de----, _again_.

nouvel,-le,-les, _new_.

nouvelles, f., _news_.

novembre, _November_.

noyer, m., _nut tree_.

nuit, f., _night_.

nul,-le, _none_, _not any_.


ob�-i,-it,-issait, _obeyed_;-irai, _will obey_;-ir, _to obey_;-issez,
_obey_.

objet, m., _object_.

oblig-�,-�e, _obliged_.

obscurit�, f., _darkness_.

observ-a,-�rent,-�, _noticed_.

obten-ir, _to obtain_;-u, _obtained_.

occup-�,-�e,-�s, _occupied_;-er, _to occupy_.

octobre, _October_.

oeil, m., _eye_.

officier, m., _officer_.

offrir, _to offer_.

oie, f., _goose_.

oignon, m., _onion_.

oiseau,-x, m., _bird_.

on, _one_, _they_.

oncle, m., _uncle_.

ont, _have_.

onze, _eleven_.

oppos-�,-�e, _opposite_.

or, _now_.

or, m., _gold_.

oranger, m., _orange tree_.

ordinaire, _ordinary_.

ordonna, _ordered_.

ordre,-s, m., _order_, _system_.

oreille,-s, f., _ear_.

oreiller, m., _pillow_.

original, _eccentric_.

orphelin,-s, m., _orphan_.

os-a,-�rent,-�, _dared_;-ant, _daring_.

osier, m., _willow_.

�ter, _to take away_, _remove_.

ou, _or_.

o�, _where_.

oubli-a,-�rent,-ait, _forgot_;-er, _to forget_;-�, _forgotten_.

oui, _yes_.

ours, m., _bear_.

ouvert,-e,-s, _open_.

ouverture, f., _opening_.

ouvr-ez, _opens_;-it,-ait,-irent, _opened_;-ira, _will open_;-irait,
_would open_.

ouvrier,-s, m., _workman_.


pacha, m., _pacha_.

pain, m., _bread_.

paire, f., _pair_.

palais, m., _palace_.

p�le, _pale_.

p�lit, _grew pale_.

panier, m., _basket_.

papier, m., _paper_.

par, _by_;----dessus, _over_.

paradis, m., _paradise_.

par-a�t, _appears_;-a�tra, _will appear_; par-aissait,-ut,-u,
_appeared_.

parc, m., _park_;----aux moutons, _sheepfold_.

parce que, _because_.

pardon, m., _pardon_.

pardonna, _forgave_.

pareille,-s, _like_.

parents, m., _parents_.

paresseu-x,-se, _lazy_.

parfait, _perfect_.

parfaitement, _perfectly_.

parfum, m., _perfume_.

parl-a,-�rent,-ait,-aient, _spoke_;-�, _spoken_;-ant, _speaking_;
-erait, _would speak_;-er, _to speak_; entendu----er, _heard of_.

parmi, _among_.

parole, f., _word_.

part-i,-it,-is,-irent,-ait, _departed_;-irait, _would depart_;-ir, _to
depart_.

partie, f., _part_.

partout, _everywhere_.

pas, _not_.

pas, m., _step_.

pass-a,-�,-ait, _passed_;-era, _will pass_;-erait, _would pass_;-er,
_to pass_.

passant, m., _passer-by_.

p�te, f., _batter_, _dough_.

patiemment, _patiently_.

pauvre, _poor_.

pauvret�, f., _poverty_.

pavot,-s, m., _poppy_.

pay-a,-�,-ait,-aient, _paid_;-er, _to pay_; se payer, _to afford_;
paiera, _will pay_.

pays, m., _country_.

paysan, m., _countryman_, _peasant_.

peau, f., _skin_.

p�che, f., _fishing_.

p�ch-�, _fished_;-er, _to fish_.

p�cheur, m., _fisherman_.

peigne, m., _comb_.

peine, f., _trouble_.

pelle, f., _shovel_.

pench-a,-�, _bent over_.

pendant, _during_.

pend-re, _to hang_;-ue, _hanging_, _hung_.

pens-a,-ait,-aient,-�rent,-�, _thought_;-er, _to think_;-era, _will
think_.

pens�e, f., _thought_.

per-�a, _pierced_;-c�, _pierced_.

perch�rent, _perched_.

perd-ant, _losing_;-re, _to lose_;-u, _lost_.

p�re, m., _father_.

p�r-i,-it,-irent, _perished_;-ir, _to perish_.

perle,-s, f., _pearl_.

permet-tre, _to permit_, _enable_;-tez, _allow_; permis, _allowed_.

perron, m., _porch_.

persil, m., _parsley_.

personne, f., _person_; ne----, _nobody_.

perte, f., _loss_.

petit,-s,-e,-es, _small_, _little_;----enfant, m. or f., _grandchild_.

peu, _little_, _few_.

peur, m., _fear_; avait----, _was afraid_.

peut, _can_;----�tre, _perhaps_.

philosophiquement, _philosophically_.

pic,-s, m., _peak_.

pi�ce, f., _piece_;----blanche, _nickel_.

pied,-s, m., _foot_.

pierre, f., _stone_;----� feu, _flint_.

pierreries, f., _precious stones_.

pi�ton, m., _pedestrian_.

pincettes, f., _tongs_.

piti�, f., _pity_.

pla-�a,-c�, _placed_;-cer, to _place_;-cera, _will place_.

plage, f., _beach_.

plaindre, _complain_.

plaine, f., _plain_.

plaire, _to please_.

plaisir, m., _pleasure_.

pla�t, _please_; s'il-vous----, _if you please_.

planche,-s, f., _plank_.

plante,-s, f., _plant_.

plein,-e, _full_.

pleur-a,-�rent,-ait,-�, _wept_;-ant, _weeping_;-er, _to weep_;-era,
_will weep_.

pleurs, f., _tears_.

plong-ea, _plunged_;-ez, _plunge_.

pluie, f., _rain_.

plume, f., _feather_, _pen_.

plus, _more_.

plusieurs, _several_.

plut�t, _rather_.

poche, f., _pocket_.

point, _not_; ne----, _not at all_.

pointe, f., _point_.

poisson,-s, m., _fish_.

poitrine, f., _chest_.

poli, _polite_.

poliment, _politely_.

politesse, f., _politeness_.

pomme, f., _apple_;----de terre, _potato_.

pommeau, m., _knob_.

pommier, m., _apple tree_.

pompe, f., _pomp_.

pompeusement, _pompously_.

pont, m., _bridge_.

porc,-s, m., _pig_.

port-a,-�rent,-ait,-�, _carried_, _worn_;-era, _will carry_;-ez, _carry,
wear_;-er, _to carry, wear_.

porte, f, _door_.

port�e, f., _reach_.

porti�re, f., _carriage_, _door_.

pos-a,-�rent,-�, _laid_;-er, _to lay_;-era, _will lay_.

poss�de, _owns_;-era, _will own_; poss�d-a,-�rent,-ait, _owned_;-er, to
_own_.

possible, _possible_.

poste, f., _post_.

pot-au-feu, m., _soup pot_.

poumons, m., _lungs_.

pour, _for_.

pourquoi, _why_.

pourr-ait, _would be able_, _could_;-ez, _will be able_.

poursuite, f., _pursuit_.

poursuiv-i, _pursued_;-ra, _will pursue_;-re, _to follow_;-irent,
_followed_.

pourtant, _however_.

pouss-ant, _uttering_;-er, to _utter_ _grow_;-ez, _push_.

pouvoir, m., _power_.

pouv-oir, _to be able_;-ez,-ons, _can_.

prairie, f., _prairie_.

pratiquer, _to make_, _to practice_.

pr�, m., _meadow_.

pr�cieu-x,-se, _precious_.

pr�cipita, _precipitated_, _flung_.

pr�diction, f., _prediction_, _prophecy_.

pr�f�re, _prefer_.

prem-ier,-i�re, _first_.

pren-ant, _taking_;-dre, _to take_;-ez, _take_;-drai, _will take_.

pr�para, _prepared_.

pr�paratif, m., _preparation_.

pr�s, _near_.

pr�sent, _present_; �----, _now_.

pr�senta, _presented_.

presque, _nearly_.

press�, _hurried_, _in a hurry_.

pr�t,-e, _ready_.

pr�t-er, _to lend_;-era, _will lend_;-erait, _would lend_.

pr�tre, m., _priest_.

pri-e, _prays_;-a,-�rent, _prayed_;-era, _will pray_;-er, _to pray_.

pri�re, f., _prayer_.

prince,-s, m., _prince_.

princesse,-s, f., _princess_.

printemps, m., _spring_.

pri-s,-se, _taken_;-t, _took_.

prison, m., _prison_.

prix, m., _price_, _prize_.

probable, _probable_.

probablement, _probably_.

procession, f., _procession_.

procurer, _to procure_.

produi-re, _produce_;-sit, _produced_.

profit, m., _profit_.

profond,-e, _deep_.

profond�ment, _deeply_.

promen-a,-�rent, _walked_; se promener, _to walk_.

promenades, f., _walks_.

promesse, f., _promise_.

prom-ettre, _to promise_;-ettrez, _will promise_;-is,-it, _promised_.

promptement, _promptly_.

pronon-�a,-c�, _pronounced_;-cez, _pronounce_.

proph�te, m., _prophet_.

propos-er, _to propose_;-�,-a, _proposed_.

propre, _own_, _clean_.

propri�taire, m., _owner_.

prosp�rit�, _prosperity_.

prot�g-er, to _protect_;-ea,-�, _protected_.

protesta, _protested_.

provision, f., _provision_, _supply_.

puis, _then_;-que, _since_.

puisse, _can_, _may_.

puits, m., _well_.

pun-ir, _to punish_;-ie, _punished_.

punition, f., _punishment_.

put, _could_.


quand, _when_.

quant �, _as to_, _as for_.

quantit�, f., _quantity_.

quarante, _forty_.

quatr-e, _four_;-i�me, _fourth_.

que, _than_, _that_, _as_.

quel,-le,-s, _which_, _what a_.

quelque,-s, _some_, _a few_;----fois, _sometimes_.

querell-er, _quarrel_;-ait, _was quarreling_.

questionner, _to question_.

queue, f., _tail_, _stem_.

qui, _who_, _which_.

quitt-a,-�,-�e,-�rent, _left_;-ez, _leave_;-er, _to leave_.


raccommod-a, _mended_;-er, _to mend_.

racont-a,-ait,-�rent,-�, _told_;-er, _to tell_.

raison, f., _right_, _reason_; avoir----_to be right_.

raisonnable, _reasonable_.

ramassa, _picked up_.

rame,-s, f., _oar_.

ramen-�, _brought back_;-er, _to bring back_.

rappel-a,-�rent, _called back_.

rapportez, _bring back_.

ravin, m., _ravine_.

recevoir, _to receive_.

recherch-�, _sought after_;-er, _to seek again_.

r�cit, m., _account_.

r�cit-er, to _recite_;-�, _recited_.

r�clam-a,-�rent, _claimed_;-erait, _would claim_.

recommand-a, _recommended_.

r�compense, f., _reward_.

r�compenserai, _will reward_.

reconnaissant,-e, _grateful_.

reconnut, _recognized_.

re�-u,-ut, _received_.

recul-a, _drew back_;-�, _drawn back_.

referma, _closed_.

refl�ta, _reflected_.

refus-a,-�, _refused_;-er, _to refuse_.

r�gal-a, _treated_;-er, _to treat_.

regard-a,-�,-�rent,-ait, _looked_;-ant, _looking_;-er, _to look_;
-erait, _would look_.

regret, �----, _regretfully_.

regrett-a,-�rent,-�, _regretted_.

reine, f., _queen_.

rejet-�, _thrown back_;-er, _to throw back_.

rejoindre, _to join again_.

remarier, _to marry again_.

remarqu-a,-�rent,-ait,-�, _noticed_;-er, _to notice_;-erai, _will
notice_.

remarquable, _remarkable_.

remarquablement, _remarkably_.

rem�de, m., _remedy_.

remerci-a,-�rent, _thanked_.

remis, _put back_.

remonta, _mounted again_.

remontrance, f., _remonstrance_.

remords, m., _remorse_.

rempl-ir, _to fill_;-issait,-it,-i, _filled_;-issez, _fill_.

renard, m., _fox_.

rencontr-a,-�rent,-�, _met_;-er, _to meet_;-erai, _will meet_.

rend-e, _give back_;-it, _gave back_.

rendormit, se, _fell asleep again_.

renomm�, _renowned_.

rentr-a,-�rent,-ait, _came in again_;-er, _to re�nter_;-ant,
_re�ntering_.

renversa, _overturned_.

renvo-ie, _send back_;-yer, _to send back_;-ya,-y�rent,-yait,-y�, _sent
back_.

r�pandit, _scattered_, _spilled_.

r�parer, _to repair_.

repartit, _set out again_.

repas, m., _meal_.

r�p�t-a, _repeated_;-ant, _repeating_.

replac�rent, _put back_.

r�pliqua, _retorted_.

r�pond-ait,-it,-irent,-u, _answered_;-re, _to answer_;-rai, _will
answer_.

r�ponse, f., _answer_.

repos, m., _rest_.

repos-er, _to rest_;-�, _rested_.

repr-irent,-it, _resumed_.

reproche, m., _reproach_.

requ�te, f., _request_, _petition_.

r�serv-ait, _reserved_.

r�servoir, m., _reservoir_, _fish pond_.

r�solu, _resolved_.

respect, m., _respect_.

respectueusement, _respectfully_.

respectueux, _respectful_.

resplendissant,-e, _resplendent_.

ressemble �, _looks like_.

rest-a,-�rent,-ait,-�,-�e, _remained_;-er, _to remain_;-ez,
_stay_;-erai, _will remain_.

r�tabli, _re�stablished_.

retir-a, _withdrew_;-�, _withdrawn_.

retour, m., _return_.

retourn-a,-�,-�rent, _returned_;-era, _will return_;-er, _to return_.

retrouv�, _found again_.

r�uss-i, _succeeded_;-ira, _will succeed_.

r�ve, m., _dream_.

r�veilla, _awoke_.

r�v�l-�, _revealed_;-erez, _will reveal_.

revenu,-s, m., _revenues_.

revenus, _come back_.

r�v�rences, f., _bows_.

reverrez, _will see again_.

revi-ens, _come back_;-nt, _came back_.

revoir, _to see again_; au----, _farewell._

ri, _laughed_;-ant, _laughing_;-re, _to laugh_.

riche, _rich_.

richesses, f., _wealth_.

ridicule, _ridiculous_.

rien, _nothing_.

rivage, m., _shore_.

rivi�re,-s, f., _river_.

robe,-s, f., _dress_.

rocher, m., _rock_.

roi, m., _king_.

romp-u,-ue, _broken_;-re, _to break_.

ronfler, _to snore_.

rose, f., _rose_.

rose, _pink_.

r�t-ie, _roasted_;-ir, _to roast_.

rouge,-s, _red_.

roug-ir, _to blush_;-issant, _blushing_;-it, _blushed_.

roula, _rolled_.

route, f., _road_; en----, _on the way_.

royaume, m., _kingdom_.

ruban, m., _ribbon_.

rubis, m., _ruby_.

rue, f., _street_.

ruine, f., _ruin_.

rus�, _sly_, _cunning_.


sa, _her_, _his_.

sable, m., _sand_.

sabre, m., _sword_.

sac,-s, m., _bag_.

sachant, _knowing_.

sage, _wise_; _good_, _well-behaved_.

sagement, _wisely_.

sai-s,-t, _knows_.

sais-ir, _to seize_;-it, _seized_.

saison, f., _season_.

sale, _dirty_.

sal-�,-�e, _salty_.

salle, f., _hall_.

salua, _bowed_, _greeted_.

sang, m., _blood_.

sans, _without_.

sant�, f., _health_.

sapin, m., _pine_.

satisfait, _satisfied_.

saucisse, f., _sausage_.

saurez, _will know_.

saut-a,-�,-�rent, _jumped_;-er, _to jump_.

sauv-a,-�,-�rent, _saved_;-erai, _will save_;-er, _to save_;-ez, _save_.

sav-ait, _knew_;-ez, _know_;-oir, _to know_.

savant, _learned_.

sc�ne, f., _scene_.

scrupuleu-x,-se, _scrupulous_.

se, _one's self_.

seau, m., _pail_.

sec,-s, s�che,-s, _dry_.

s�ch-a, _dried_;-er, _to dry_.

secou-er, _to shake_;-ez, _shake_.

secours, m., _help_.

seigneur, m., _lord_.

sel, m., _salt_.

selle, f., _saddle_.

sellez, _saddle_.

semaine, f., _week_.

semait, _was sowing_.

sent-ir, _to feel_;-it, _felt_.

s�par-a,-�,-�rent, _separated_;-er, _to separate_.

sept, _seven_.

septembre, _September_.

ser-a,-as,-ai,-ez,-ons,-ont, _will be_;-ais,-ait,-ions,-iez,-aient,
_would be_.

servante, f., _servant_.

serviette, f., _napkin_.

serv-ir, _to serve_;-it, _served_.

serviteur, m., _servant_.

ses, _his_, _her_.

seule, _alone_.

seulement, _only_.

s�v�re, _severe_.

si, _so_, _if_.

sien,-ne,-s, _his_, _hers_.

siffler, _to whistle_.

signaux, m., _signals_.

signe, m., _sign_.

sign�, _signed_.

situ�, _situated_.

six, _six_.

soci�t�, f., _society_.

soeur, f., _sister_.

soi, _one's self_.

soie,-s, f., _silk_.

soi-ent,-s,-t, _may be_.

soif, f., _thirst_, _thirsty_; j'ai----, _I am thirsty_.

soigna, _cared for_.

soigneusement, _carefully_.

soin, m., _care_.

soir, m., _evening_.

soixante, _sixty_.

soleil, m., _sun_.

solennellement, _solemnly_.

solide, _solid_.

solitaire, _solitary_.

sombra, _sank to the bottom_.

somme, f., _sum_.

sommeil, m., _sleep_; j'ai----, _I am sleepy_.

sommet, m., _summit_.

son, _his_, _her_.

songe, m., _dream_.

sorci�re, f., _witch_.

sort-aient,-ait,-it,-irent, _went out_;-i, _gone out_;-irai, _will go
out_;-ir, _to go out_.

sou,-s, m., _cent_.

souffr-ait,-it, _suffered_.

souhait-a, _wished_;-er, _to wish_.

souhaits, m., _wishes_.

souliers, m., _shoes_.

souper, m., _supper_.

soupirant, _sighing_.

source, f., _source_, _spring_.

souris, f., _mouse_, _mice_.

sour-it,-iait, _smiled_.

sous, _under_.

souvenir, _to remember_.

souvenir, m., _remembrance_.

souvent, _often_.

souveraine, f., _sovereign_.

soy-ez, _be_;-ons, _let us be_.

spectacle, m., _sight_.

subir, _to submit_.

subitement, _suddenly_.

submerg�, _flooded_, _submerged_.

succ�der, _to succeed_.

succ�s, m., _success_.

suis, _am_; _follow_.

suite, f., _followers_, _retinue_; ainsi de----, _and so forth_.

suivant,-e, _following_.

suiv-i,-it,-irent,-ait,-aient, _followed_;-re, _to follow_;-rai, _will
follow_.

superbe, _superb_.

supportait, _endured_.

suppos�, _supposed_.

sur, _on_.

s�r,-e, _sure_.

s�rement, _surely_.

surpris,-e, _surprised_.

surtout, _especially_.

suspend-ue,-irent, _hung_.


ta, _thy_.

table, f., _table_.

t�che, f., _task_.

tant, _so much_, _so many_.

tante, f., _aunt_.

tard, _late_.

tasse, f., _cup_.

t�t-a,-�,_felt_;-er, _to feel_.

taureau, m., _bull._

ta, _thee_, _thy_.

tel,-le,-s, _such_.

temp�te, f., _tempest_.

temps, m., _time_, _weather_.

tend-it,-aient, _held out_;-re, _to hold out_;-ez, _hold_.

tendre, _tender_.

tenir, _to hold_.

tenter, _to tempt_ or _attempt_.

termin�, _ended_.

terre, f., _land_, _ground_, _earth_.

terreur, f., _terror_.

tes, _thy_.

testament, m., _will_.

t�te, f., _head_.

tien,-ne,-s, _thine_.

tien-s, _hold_;-ne,-nent, _hold_;-draient, _would hold_.

timide, _afraid_.

timidement, _timidly_.

tint, _held_;----ferme, _held tight_.

tir-er, _to pull_;-ez, _pull_;-a,-�rent, _pulled_.

toilette, f., _toilet_.

toit, m., _roof_.

tomb-a,-ait,-�rent, _fell_;-�,-�e, _fallen_;-e, _falls_;-era, _will
fail_.

tombe, f., _tomb_.

ton, _thy_.

tonnerre, m., _thunder_.

topaze, f., _topaz_.

tort, _wrong_; a----, _is wrong_.

t�t, _soon_.

touch-a,-�rent,-ait,-�, _touched_, _collected_;-er, _to touch_, _to
collect_;-ant, _touching_, _collecting_.

toujours, _always_, _still_.

tour, m., _tour_.

tourment-a,-�, _tormented_ or _worried_;-er, to _torment_ or _worry_;
-erai, _will torment_ or _worry_.

tourn-a,-�, _turned_;-ez, _turn_;-er, _to turn_.

tout,-e,-s, _all_, _every_;----� coup, _suddenly_;----de suite,
_immediately_.

train, m., _train_; en----, _on the point of_.

traire, _to milk_.

trait, m., _trace_.

tra�tre, m., _traitor_.

tranquille, _quiet_.

tranquillement, _quietly_.

transport-a, _carried_, _conveyed_;-ez, _carry_, _convey_.

transports, m., _transports_.

travaill-a,-ait,-�rent,-�, _worked_;-er, _to work_;-ez, _work_.

travailleur, m., _worker_.

travers, �, _across_.

travers-a,-ait,-�,-�rent, _crossed_;-er, _to cross_;-era, _will cross_.

treize, _thirteen_.

trembl-a,-�,-�rent,-ait, _trembled_;-ant,-ante, _trembling_;-er, _to
tremble_.

trempa, _dipped_.

tr�s, _very_.

tr�sors, m., _treasures_.

tress-a, _twisted_, _wove_;-ant, _weaving_.

triomphe, m., _triumph_.

triple, m., _treble_.

triste, _sad_.

tristement, _sadly_.

trois, _three_.

troisi�me, _third_.

trompe (se), _is mistaken_.

tr�ne, m., _throne_.

trop, _too much_, _too many_.

trotter, _to trot_.

trou, m., _hole_.

troupeau, m., _flock_.

trouv-a,-ait,-�,-�rent, _found_;-er, _to find_;-era, _will find_;
-eriez, _would find_;-ant, _finding_.

tu, _thou_.

tu-a,-�,-�rent, _killed_;-er, _to kill_;-e,-ez, _kill_;-eront,-era,
_will kill_.

tulipe,-s, f., _tulip_.


un,-e, _a_, _an_, _one_.

universelle, _universal_.

universit�, f., _university_.

usage, m., _use_.

us-e, _wears out_;-�s, _worn out_.

ustensiles, m., _utensils_.


va, _go_, _is going_.

vacance, f., _holiday_.

vache, f., _cow_.

vague,-s, f., _wave_.

vain, _vain_.

vainement, _vainly_.

vais, _am going_.

vaisseau,-x, m., _vessel_.

vall�e,-s, f., _valley_.

vapeur, f., _steam_, _vapor_.

vaste, _extensive_.

veille, f., _day before_.

ven-aient,-ait, _came_;-u,-ue,-ez, _come_;-ir, _to come_;-ant, _coming_.

vend-aient, _were selling_;-rons,-rez, _will sell_;-re, _to sell_;-ant,
_selling_;-u, _sold_.

vengerai, _will revenge_.

vent,-s, m., _wind_.

vente, f., _sale_.

venu,-e, _come_; nouveau----, _new comer_.

ver, m., _worm_.

verdir, _to grow green_.

v�rifia, _verified_.

v�rit�, f., _truth_.

verrez, _will see_.

vers, _towards_.

vers-�rent,-�, _poured_.

vert,-e,-s, _green_.

vertu, f., _virtue_.

vertueux,-se, _virtuous_.

veste, f., _vest_.

v�t-ir, _clothe_;-ue, _clad_.

veu-f,-ve, _widower_.

veu-x, _want_;-t, _wants_.

viande, f., _meat_.

victime, f., _victim_.

vid-a,-ait, _emptied_;-er, _to empty_.

vide, _empty_.

vie, f., _life_.

vieil,-le,-s, _old_;-le, f., _old woman_.

vieillard, m., _old man_.

vien-drons,-dront,-dra, _will come_;-ne, _may come_.

vieux, _old_.

vi-f,-ve, _lively_.

vigne, f., _vine_.

vigneron, m., _vine grower_.

vigoureusement, _vigorously_.

vilaine, _ugly_.

ville, f., _town_.

vin, m., _wine_.

vingt, _twenty_.

vin-rent,-t, _came_.

violemment, _violently_.

visit-a,-�rent,-�,-�e, _visited_;-er, _to visit_.

visites, f., _calls_.

vi-t,-rent, _saw_.

vite, _quickly_.

viv-aient,-ait, _lived_;-re, _to live_.

vivant,-e,-s, _living_.

vivement, _quickly_.

voici, _here is_, _here are_.

voie, _may see_.

voil�, _there is_, _there are_; me----, _here I am_.

voile, m., _veil_.

voile, f., _sail_; mit----, _set sail_; bateau �----, _sail boat_.

voir, _to see_.

voisin,-e,-s, _neighbor_.

voisinage, m., _neighborhood_.

voiture, f., _carriage_.

voix, f., _voice_.

vol, m., _theft_.

volant, _flying_.

volcan, m., _volcano_.

volont�, f., _wish_, _will_.

volontiers, _willingly_.

vont, _are going_.

vos, _your_.

votre, _your_.

v�tre, _yours_.

voudrez, _shall wish_.

voul-ait,-u,-urent,-ut, _wanted_;-ez, _want_;-oir, _to want_;-ant,
_wanting_.

vous, _you_.

voyage, m., _journey_.

voyag-�,-ea,-�rent, _traveled_;-era, _will journey_;-eant, _journeying_.

voyageur, m., _traveler_.

voy-ant, _seeing_;-ez,-ons, _see_;-ons, _see_, _come_.

vrai,-e, _true_, _real_.

vraiment, _truly_.

vu,-s, _seen_;----que, _as_.

vue, f., _view_; en----, _in sight_.

vulgaire, _vulgar_.


y, _there_; il y a, _there is_, _are_.

yeux, m., _eyes_.


Zuiders�e, _Zuyder Zee_.

       *       *       *       *       *




FRENCH TEXTS

ELEMENTARY

                                              PRICE

BACON. Une Semaine � Paris                    $0.50

BRUNO. Le Tour de la France (Syms)              .60

CHATEAUBRIAND. Les Aventures du
       Dernier Abencerac (Bruner)               .30

CONLEY. La Fille de Thuiskon                    .65

DUMAS. Excursions sur les Bords
       du Rhin (Henckels)                       .40

DUMAS. Le Chevalier de Maison-Rouge
       (Sauveur & Jones)                        .40

ERCKMANN-CHATRIAN. Madame Th�r�se
       (Fontaine)                               .50

FOA. Le Petit Robinson de Paris
       (De Bonneville)                          .45

FONCIN. Le Pays de France
       (Muzzarelli)                             .60

FRAN�OIS. Easy Standard French                  .40

GOODELL. L'Enfant Espion, and
       Other Stories                            .45

GUERBER. Contes et L�gendes.
       Two Parts. Each                          .60

LA B�DOLLI�RE. La M�re Michel
       et Son Chat (Josselyn)                   .30

LABICHE and MARTIN.
       La Poudre aux Yeux (Fran�ois)            .30

LABICHE and MARTIN. Le
       Voyage de M. Perrichon (Castegnier)      .35

LEGOUV� and LABICHE. La
       Cigale chez les Fourmis (Farrar)         .35

MAIRET. La Clef d'Or, and Les
       Fl�ches Magiques (Healy)                 .35

MAIRET. La Petite Princesse (Healy)             .35

MAIRET. La T�che du Petit Pierre
       (Healy)                                  .35
MAIRET. L'Enfant de la Lune (Healy)             .35

M�RIM�E. Colomba (Williamson)                   .40

SCHULTZ. La Neuvaine de Colette (Lye)           .45

SYMS. Easy First French Reader                  .50

SYMS. Le Chien de Brisquet, and
       Other Stories                            .35

VERNE. Les Enfants du Capitaine Grant
       (Healy)                                  .30

AMERICAN BOOK COMPANY


FRENCH TEXTS

These texts are, in the main, those recommended by the Modern Language
Association, the College Entrance Examination Board, and the New York
State Education Department. Most of the volumes contain notes and a
vocabulary.

INTERMEDIATE

                                               PRICE
AUGIER and SANDEAU. Le Gendre de
         M. Poirier (Roedder)                  $0.40

CAMERON. Tales of France                        1.00

CORNEILLE. Le Cid (Bruner)                       .45

CR�MIEUX and DECOURCELLE.
         L'Abb� Constantin (Fran�ois)            .35

DAUDET. La Belle-Nivernaise, and Other
        Stories (Jenkins)                        .50

DAUDET. Tartarin de Tarascon (Fontaine)          .45

DUMAS. La Tulipe Noire (Brandon)                 .40

DUMAS. Le Comte de Monte-Cristo (Fontaine)       .40

DUMAS. Les Trois Mousquetaires (Fontaine)        .60

FONTAINE. Douze Contes Nouveaux                  .45

HUGO. Hernani (Bruner)                           .70

HUGO. La Chute (Kapp)                            .35

LA BR�TE. Mon Oncle et Mon Cur� (White) .50

LAURIE. M�moires d'un Coll�gien (Borgerhoff)     .50

MOLI�RE. Le Bourgeois Gentilhomme (Roi
         and Guitteau)                           .35

SAND. La Mare au Diable (Randall-Lawton)         .35

SAND. Le Meunier d'Angibault (Kuhne)             .40

SANDEAU. Mademoiselle de la Seigli�re (White)    .40

SCRIBE and LEGOUV�. Bataille de
         Dames (Eggert)                          .30

S�VIGN�, MADAME DE.
         Selected Letters (Syms)                 .40

WEILL. French Newspaper Reader                   .50

WEILL. Historical French Reader                  .40


ADVANCED

GONCOURT, EDMOND, and JULES DE.
         Selections (Cameron)                  $1.25

HEALY. La Com�die Classique en France            .50

LA FONTAINE. Fifty Fables (McKenzie)             .40

MOLI�RE. Les Femmes Savantes (Eggert)            .40

RACINE. Iphig�nie (Woodward)                     .60

SHIPPEE and GREENE. Stories
         from French Realists                    .40

TAINE. Les Origines de la France
         Contemporaine (Raschen)                 .60

VOLTAIRE. Selected Letters (Syms)                .75

AMERICAN BOOK COMPANY

SPANISH TEXTS

ALARC�N. El Capit�n Veneno (Brownell)          $0.50
  El Ni�o de la Bola (Schevill)                  .90

AVELLANEDA. Baltasar (Bransby)                   .65

BRET�N. �Qui�n es Ella? (Garner)                 .70

CALDER�N. La Vida es Sue�o (Comfort)             .70

FONTAINE. Flores de Espa�a                       .45

GALD�S. Do�a Perfecta (Lewis)                   1.00
  Electra (Bunnell)                              .70
  Marianela (Gray)                               .90

JOHNSON. Cuentos Modernes                        .60

LARRA. Partir � Tiempo (Nichols)                 .40

MORAT�N. El S� de las Ni�as
         (Geddes & Josselyn)                     .50

TURRELL. Spanish Reader                          .80

VALERA. El Comendador Mendoza (Schevill)         .85
  Pepita Jim�nez (Cusachs)                       .90


WORMAN'S SPANISH BOOKS--REVISED

First Spanish Book    $0.40    Second Spanish Book    $0.40.

In their new form these books offer a satisfactory course in spoken
Spanish. The FIRST BOOK teaches directly by illustration, contrast,
association, and natural inference. The exercises grow out of pictured
objects and actions, and the words are kept so constantly in mind that
no translation or use of English is required to fix their meaning. In
the SECOND BOOK the accentuation agrees with the latest rules of the
language.

AMERICAN BOOK COMPANY


A THREE YEAR COURSE IN FRENCH

By L. C. SYMS, B. �s L., L. en D., De Witt Clinton High School, New York

First Year in French               $0.50
Second Year in French               1.00
Third Year in French                1.20

This comprehensive course in French teaches pupils not only to read but
also to speak and write the language correctly. In the First Year the
early lessons contain only the names of common objects while the later
ones include short stories which are not intended to be translated into
English. In the Second Year an almost equal amount of time is given to
reading, conversation, translation, and grammar. Particular stress is
laid upon the study of verbs. A short story or description forms the
basis of each lesson, illustrating a grammatical principle and affording
an easy and pleasant subject for conversation. The more difficult
aspects of French grammar and syntax are treated in the Third Year, and
unusual attention is given to all points likely to prove especially
confusing. The progressive reading lessons are such as will prepare the
student to read the masterpieces of French literature. Each book
contains vocabularies.


SYMS'S EASY FIRST FRENCH READER. $0.50

These stories and poems have, for the most part, been selected from the
works of Octave Feuillet, �. Laboulaye, H�g�sippe Moreau, F�lix Gras,
and other well known writers. The text is easy and progressive,
proceeding from the very simple to the more difficult by a regular
gradation. Following the reading material, and based on it, are short
English exercises to be translated into French, vocabularies, etc.


AMERICAN BOOK COMPANY


GERMAN PROSE COMPOSITION

By CARL W. J. OSTHAUS, Professor of German, Indiana University; and
ERNEST H. BIERMANN, Instructor in German, Indiana University.

$0.65

This book is designed for the second and third years in college, and for
the third and fourth years in the secondary school. The work is based on
consecutive prose, and is intended to develop rapidly the student's
sense of independence. The selections are really new and fresh, and
offer a wide range of material, being anecdotal and historical, taken
from Germanic folklore, literature, and real life.

� A portion of the elementary exercises are made up of three parts: a
German selection, a set of questions in German, and an English
paraphrase of the preceding German selection for translation into
German. The German selection forms the basis of the work which follows,
and should be studied thoroughly before the translation is worked out by
the class. In the elementary part most of the selections are preceded by
a statement of the grammatical principles involved, thus making it easy
for the instructor to assign certain portions of grammar for review.

� The questions in German, which are intended to be answered in German,
afford excellent practice work in the transposition of tenses or
persons, and the changing from direct to indirect discourse, etc. As the
selections increase in length, the questions are omitted, and in the
latter portion only English material of higher grade is given.

� Copious footnotes throughout the book provide the needful suggestions
and refer the student to sections of the digest of syntax which follows
the text. This digest, which is intended chiefly for the guidance of the
inexperienced, is to be supplemented by the grammar with which the
student is familiar. There are full German-English and English-German
vocabularies at the end of the book.


AMERICAN BOOK COMPANY


GERMAN TEXTS

ELEMENTARY

                                             PRICE
ARNOLD. Ein Regentag auf dem Lande (Kern)    $0.25

ARNOLD. Fritz auf Ferien (Thomas)              .30

BENEDIX. Der Prozess (Lambert)                 .30

EBNER-ESCHENBACH. Krambambuli, and Klausmann
   Memoiren eines Offizierburschen (Spanhoofd) .25

FAHSEL. Allerlei                               .25

FICK. Dies und Das                             .25

FICK. Neu und Alt                              .30

GERST�CKER. Germelshausen (Busse)              .30

GRIMM. Kinder- und Hausm�rchen (Vos)           .45

HAUFF. Das Kalte Herz (Holzwoth & Gorse)       .35

HEYSE. Anfang und Ende (Lentz)                 .30

HEYSE. Das M�dchen von Treppi (Bernhardt)      .30

HEYSE. L'Arrabbiata (Lentz)                    .30

HILLERN. H�her als die Kirche (Daner)          .25

KERN. German Stories Retold                    .30

LEANDER. Tr�umereien (Hanstein)                .35

M�LLER. Neue M�rchen (Little)                  .30

RIES. Easy German Stories (Biermann)           .35

SCHRAKAMP. Deutsche Heimat                     .80

SCHRAKAMP. Ernates und Heiteres.               .35

SEIDEL. Die Monate (Arrowsmith)                .25

SEIDEL. Der Lindenbaum, etc. (Richard)         .25

SEIDEL. Herr Omnia (Mathewman)                 .25

SPANHOOFD. Aus Vergangener Zeit                .50

SPYRI. Rosenresli, and Der Toni von
   Kandergrund                                 .25

STERN. Geschichten vom Rhein                   .85

STOLTZE. Bunte Geschichten                     .30

STOLTZE. Losc bl�tter                          .30

STORM. Immensee (Dauer)                        .25

Storm. Im Sonnenschein, etc. (Swiggett)        .25

WILDENBRUCH. Der Letzte (Beckmann)             .30

ZSCHOKKE. Der Zerbrochene Krug (Berkefeld)     .25

AMERICAN BOOK COMPANY


GERMAN TEXTS


INTERMEDIATE

                                                               PRICE
BERNHARDT. Deutsche Litteraturgeschichte                      $0.75

BERNHARDT. Freudvoll und Leidvoll                               .65

FOUQU�. Undine (Senger)                                         .50

FREYTAG. Die Journalisten (Johnson)                             .35

GOETHE. Hermann und Dorothea (Hewett)                           .60

GROLLER. Inkognito, and Albersdorf. Cand. phil.
    Lauschmann (Lentz)                                          .30

HEINE. Die Harzreise (Kolbe)                                    .50

HEYSE. Er Soll Dein Herr Sein (Haertel)                         .30

HOLLY. German Epics Retold                                      .65

KELLER. Bilder aus der Deutschen Litteratur. Revised           1.00

LESSING. Minna von Barnhelm (Lambert)                           .50

MEYER. Das Amulett (Glascock)                                   .35

MOSER. Der Bibliothekar (Cooper)                                .45

RIEHL. Das Spielmannskind; Der Stumme Ratsherr (Priest)         .35

RIEHL. Der Fluch der Sch�nheir (Frost)                          .30

RIEHL. Die Vierzehn Nothelfer, and Trost um Trost (Sibler)      .30

ROTH. Ein Nordischer Held (Boll)                                .35

SCHANZ. Der Assistent and Other Stories (Beinhorn)              .35

SCHEFFEL. Der Trompeter von S�kkingen (Buehner)                 .75

SCHILLER. Ballads and Lyrics. Selections (Rhoades)              .60

SCHILLER. Die Jungfrau von Orleans (Florer)                     .70

SCHILLER. Wilhelm Tell (Roedder)                                .70

STERN. Geschichten von Deutschen St�dten. In two Parts. Each    .70

STIFTER. Das Heidedorf (Lentz)                                  .25

WILDENERBUCH. Das Edle Blut (Eggert)                            .30


ADVANCED

COLLITZ. Selections from Early German Literature              $1.00

DILLARD. Aus dem Deutschen Dichterwald                          .60

LESSING. Nathan der Weise (Diekhoff)                            .80

PREHN. Journalistic German                                      .50

RANKE. Kaiserwahl Karls V. (Schoenfeld)                         .35

RICHTER. Selections (Collins)                                   .60

SCHEFFEL. Ekkehard--Audifax und Hadumoth (Handschin & Luehke)   .60

SCHILLER. Gustav Adolf in Deutschland (Bernhardt)               .45

WAGNER. Die Meistersinger von N�rnberg (Bigelow)                .70

WILBRANDT. Der Meister von Palmyra (Henckels)                   .80


AMERICAN BOOK COMPANY

A BRIEF GERMAN COURSE

$1.20

By C. F. KAYSER, Ph.D., Professor of German, Normal College of the City
of New York, and FREDERICK MONTESER, Ph.D., First Assistant in German,
DeWitt Clinton High School, New York


Many valuable features differentiate the Brief German Course from the
conventional beginner's book in German. Each lesson contains one or more
topics of grammar, a special vocabulary, and exercises in reading and
writing German, with such suggestions and helps for the student as are
needed. The arrangement of the subject-matter has been determined by
pedagogic considerations and practical experience, which have led to
frequent departures from the usual sequence of topics. The
recommendations of the Modern Language Association have been followed.

� To secure to the pupil variety and interest in his work, and to
facilitate their mastery, the difficulties of declension and
conjugation, instead of being grouped together, as is customary, are
introduced gradually. Elementary syntax is treated from the beginning in
immediate connection with the study of forms. The rational acquisition
of a German vocabulary is facilitated by a unique treatment of word
formation. The transition from disconnected sentences to connected
reading is made simple by the use of real idiomatic German sentences,
often connected in sense.

� Frequent review lessons are given, containing grammatical questions,
interesting reading matter, both prose and verse, and exercises in
conversation. The reading matter, which provides an excellent
application of those grammatical principles, and only those, met in the
previous lessons, is written in an easy, fluent style, and illustrates
German life, history, geography, and literature. The book includes
complete German-English and English-German vocabularies, an appendix of
collected paradigms of declensions and conjugations, and an index.


AMERICAN BOOK COMPANY





