generously made available by the Biblioth�que nationale
de France (BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)









                                M�MOIRE
                         POUR LE SERVICE ACTUEL
                            DES MESSAGERIES.




                                M�MOIRE
                         POUR LE SERVICE ACTUEL
                            DES MESSAGERIES.



                                � PARIS,

                       DE L'IMPRIMERIE DE PRAULT,
                 Imprimeur du Roi, quai des Augustins.



                              M. DCC. XC.




                                M�MOIRE
                         POUR LE SERVICE ACTUEL
                           _DES MESSAGERIES._




  [En marge: FERME G�N�RALE DES MESSAGERIES.]


  [En marge: Bail de Bazile Durdan.]

Les voitures publiques sont une partie essentielle des domaines du Roi;
elles doivent leur �tablissement � l'Universit� de Paris, & sont presque
aussi anciennes qu'elle.

Elles furent d'abord �tablies pour conduire � Paris les personnes des
Provinces qui vouloient y venir �tudier. Les Messagers �toient
responsables de la conduite, en route, des �tudians, au Recteur de
l'Universit�, & aux Procureurs des nations qui la composent.

Le public prit confiance en eux, & se servit d'eux pour faire porter ses
hardes, paquets & lettres; ils devinrent insensiblement les Messagers de
l'�tat; leurs privil�ges furent �tendus. Ils jouissoient, entr'autres,
de l'exemption des p�ages dus au Roi & aux Seigneurs, sur les fiefs
desquels ils passoient. Ils ont particip� & participent aux droits,
privil�ges & exemptions de l'Universit�.

La premi�re institution des coches remonte � Charles IX. Ils ont d'abord
�t� lou�s par des particuliers; mais bient�t ils obtinrent un privil�ge
exclusif.

En 1576, Henri III �tablit, en titre d'office form�, des Messagers
royaux, avec les m�mes privileges que les Messagers de l'Universit�.


  [En marge: �tablissement en 1775.]

En 1775, le Roi supprima les baux des diff�rentes Compagnies qui,
divis�ment, voituroient dans tout le royaume. Il r�unit � son domaine
toutes les diff�rentes concessions; il fut �tabli une commission pour
liquider les int�r�ts des propri�taires.

Ainsi avant 1775, les Messageries �toient exploit�es par les Fermiers de
ces diff�rens concessionnaires ou propri�taires de privil�ges de
diverses parties de routes.

Ils n'�toient alors assujettis � aucun ordre uniforme d'administration;
ils montoient leur exploitation comme ils le vouloient; ils n'�toient
point oblig�s de correspondre avec les Fermiers des routes, qui ne les
int�ressoient pas. Ce n'�toient que des Messagers ayant la jouissance
des privil�ges, uniquement occup�s de l'int�r�t de leur ferme
particuli�re, qu'ils faisoient valoir � leur mani�re & le plus � leur
avantage.

Ces concessionnaires rendoient peu � l'�tat, & ne pr�sentoient pas
beaucoup de ressources au commerce & au public.


  [En marge: Nouveau r�gime de services.]

M. Turgot, qui avoit senti les avantages que le commerce & l'�tat
devoient retirer d'une administration g�n�rale & uniforme, & toutes les
ressources qu'elle procureroit au public & au commerce, se d�termina �
changer le r�gime ancien. Il fit �tablir des voitures conduites par des
relais au train de la poste. Ce Ministre, rev�tu du pouvoir de
Surintendant g�n�ral des postes, & Ministre des Finances, vit son
�tablissement se former avec une c�l�rit� sans exemple.


  [En marge: R�gie & choix de six R�gisseurs.]

Cet essai ne pouvoit �tre entam� qu'avec de gros fonds, qu'une Compagnie
n'auroit pas os� exposer � l'incertitude du succ�s; il mit l'affaire en
R�gie, & choisit six R�gisseurs pour la diriger pour le compte du Roi.

Le produit des baux pass�s par les anciens concessionnaires formoit un
revenu d'environ 500,000 livres, dont 198,000 livres appartenoient � des
particuliers, & seulement 302,000 livres au Roi.


  [En marge: R�union des propri�t�s au domaine.]

Il auroit �t� difficile de concilier ces fermiers, & de les obliger �
l'uniformit� de ce nouveau r�gime d'exploitation. On ne pouvoit donc
parvenir � former cet  utile �tablissement, qu'en faisant rentrer au
domaine du  Roi toutes ces propri�t�s particuli�res; c'est ce qui fut
ex�cut�.


  [En marge: Anciens Fermiers r�tablis.]

  [En marge: Premier Bail.]

En 1776, les anciens fermiers, d�poss�d�s en 1775, auxquels il �toit d�
de fortes indemnit�s, demand�rent au Ministre qui succ�da � M. Turgot, &
obtinrent le bail g�n�ral des Messageries, au prix de 1,000,000 livres
par an.


  [En marge: Mobilier c�d� aux Fermiers.]

Tous les �quipages qu'ils avoient c�d�s au Roi en 1775, ainsi que ceux
construits pendant la r�gie, leur furent remis, sans inventaire ni
estimation, pour la somme de 1,200,000 livres seulement, & pour leur
tenir lieu des indemnit�s qui leur �toient d�es, en raison de leur
d�possession en 1775.


  [En marge: Partage entr'eux de cette exploitation.]

Ces fermiers, qui, avant 1775, n'avoient aucun rapport d'int�r�t ni de
correspondance entr'eux, se partag�rent en 1776 l'exploitation des
diff�rentes routes, & chacun voulut reprendre celle qu'il avoit eue
avant la r�union: ils y fix�rent un prix qu'ils rapportoient � leur
caisse commune, dont le total, formant le prix du bail g�n�ral, �toit
vers� dans la caisse des postes, & ensuite au Tr�sor Royal.

Toutes les op�rations, ainsi que le service de toutes les routes du
royaume, suivirent le r�gime �tabli par M. Turgot.


  [En marge: B�tissent l'h�tel du roulage.]

Le Ministre engagea ces fermiers � b�tir � leurs frais l'h�tel du
Roulage, sur un terrein rue du Bouloir, lou� par bail emphit�otique de
99 ans, pour l'exploitation du courtage du Roulage, ayant le privil�ge
exclusif des entrep�ts seulement.


  [En marge: Propositions ridicules de porter le prix du bail �
  2,200,000 liv.]

Mais vers la fin de 1777, des sp�culateurs, sans ressources
personnelles, engag�rent des capitalistes imprudens � donner leur
soumission au Ministre, offrant de se charger du bail des Messageries au
prix de 2,200,000 liv. & de reprendre des fermiers, qu'ils vouloient
d�poss�der, pour la somme de 1,200,000 livres seulement, le mobilier,
qui n'avoit �t� c�d� � si bas prix que pour leur tenir lieu des
indemnit�s qui leur �toient d�es par le Roi.

La justice de M. Necker, alors directeur g�n�ral des finances, lui fit
rejetter ces offres.

Cependant il d�t penser que les int�r�ts du Roi �toient l�z�s de plus de
moiti�.


  [En marge: Second bail pass� aux m�mes Fermiers � 1,800,000 livres.]

Il fit part aux fermiers de ces propositions, & leur offrit de leur
conserver le bail au prix de 1,800,000 liv.

Ces fermiers, qui n'avoient joui de leur bail que pendant 19 mois, ne
virent que deux partis � prendre, ou celui de tout abandonner & d'�tre
ruin�s � l'instant par l'obligation o� ils seroient de remettre leurs
�quipages & effets, qui leur repr�sentoient un capital de plus de
2,500,000 livres, pour le prix de 1,200,000 livres seulement, ainsi
qu'ils leur avoient �t� c�d�s pour leur tenir lieu de toute indemnit�;
ou celui de prolonger leur existance, en acceptant la conservation du
bail � un prix visiblement on�reux; mais sur l'espoir que justice leur
seroit rendue, lorsqu'ils d�montreroient, par des comptes exacts que le
Ministre avoit �t� tromp�, & que ce prix �toit insoutenable.

  [En marge: Ce bail est r�sili�, & les Fermiers n'en comptent qu'�
  raison de 1,000,000 liv. par an.]

En effet, apr�s deux ans de peines, de d�tresses & d'emprunts, ces
fermiers se virent ruin�s & forc�s de recourir � la justice du Ministre,
& de solliciter la r�siliation de ce nouveau bail; justice qu'ils
obtinrent apr�s 27 mois d'une entreprise si visiblement ruineuse: ils
furent admis � compter sur le pied seulement d'une redevance d'un
million par an, au lieu de 1,800,000 livres; malgr� cette r�duction, les
fermiers ont encore fait une perte consid�rable.


  [En marge: Seconde R�gie confi�e � six R�gisseurs.]

Au mois de Juillet 1780, le Ministre remit l'entreprise en R�gie, qui
fut confi�e � six R�gisseurs, dont trois choisis parmi les m�mes
fermiers & trois autres particuliers, du nombre desquels �toit l'homme
qui, en 1777, avoit os� proposer de porter le prix du bail � 2,200,000
liv.

  [En marge: Suppression de cette seconde r�gie.]

On devoit s'attendre de voir prosp�rer les produits de cette R�gie, qui
n'avoit qu'� s'occuper des moyens d'am�lioration, d'ordre, de facilit�s
& d'utilit� pour le bien & la commodit� du service du Public, & pour
l'avantage & la circulation du commerce. Tout devoit concourir � la
prosp�rit� de cette R�gie; nul risque � courir pour le compte des
R�gisseurs; point de fonds � exposer, le Tr�sor Royal y pourvoyoit:
assur�s de la protection minist�rielle pour le maintien des privil�ges &
des droits; aid�s de l'autorit� de l'Intendant des postes, pour obliger
les Ma�tres de poste � conduire leurs voitures aux prix mod�r�s qu'il
leur avoit fix�s; cependant l'int�r�t ni le z�le n'inspirant aucune id�e
d'am�lioration dans le service, les r�sultats n'en furent pas
satisfaisans: le Ministre supprima cette R�gie le premier Octobre 1782.

L'exp�rience de deux R�gies d�cida le Ministre au parti de leur pr�f�rer
une ferme.


  [En marge: Second Bail pass� aux cautions de Ducessois.]

  [En marge: Bail pass� � Durdan en 1788.]

Plusieurs compagnies se pr�sent�rent; le Ministre se d�termina � donner
la pr�f�rence aux fermiers actuels, au prix de 1,100,000 livres. Cette
ferme, sous le nom de Ducessois, a dur� jusqu'au premier Janvier 1788. �
cette �poque, il a �t� pass� bail � une nouvelle Compagnie, sous le nom
de Durdan, lequel ne doit finir qu'au premier Janvier 1797.

La ferme de Ducessois a �prouv� bien des contradictions & des pertes.


  [En marge: Les sacrifices, les d�penses & les pertes dans les
  premi�res ann�es de bail.]

Lorsque cette Compagnie se chargea de cette entreprise, elle ne
connoissoit pas les dangers qu'elle alloit courir par le mauvais �tat
dans lequel on la lui remettoit, & elle ne pouvoit pas pr�voir les
�v�nemens de force majeure qu'elle �prouveroit, ni tous les changemens
qu'elle seroit oblig�e de faire pour r�former les vices inv�t�r�s des
anciens usages des pr�c�dentes exploitations.

La R�gie � laquelle elle succ�doit lui livra une grande quantit� de
chevaux, mais ext�nu�s & presque tous � r�former; par cons�quent elle se
vit oblig�e, d�s son entr�e en jouissance, � des remplacemens
consid�rables, & d'autant plus chers, que les besoins �toient pressans �
l'entr�e d'un hiver si pluvieux que les chemins �toient devenus
impraticables; � la seconde ann�e, il ne lui restoit pas 200 chevaux des
1010 qu'elle avoit re�us de la R�gie.

Les Fermiers avoient �t� oblig�s de reprendre toutes les voitures des
anciennes Messageries que M. Turgot avoit fait r�former en 1775, & qui
n'ont jamais servi depuis; celles qui �toient en activit� �toient d'une
construction si lourde, que les Ma�tres de poste, qui avoient �t� forc�s
par l'autorit� de les conduire, refus�rent absolument de continuer ce
service, aussi-t�t qu'ils apprirent que les Messageries �toient en
ferme, quoique les conditions du bail fussent que les Ma�tres de poste
continueroient pendant un an cette conduite, aux m�mes prix que ceux de
la R�gie. Cette contradiction, pour laquelle ils ne purent obtenir
justice ni protection, exposa les fermiers � l'inqui�tude de voir le
service public au moment d'�tre interrompu. Ce ne fut qu'� force de
sacrifices d'argent, qu'ils engag�rent les Ma�tres de poste � ne pas
leur refuser leur secours, & en envoyant des chevaux dans les endroits
o� absolument ils s'y refus�rent.

Les Fermiers se d�termin�rent bient�t � faire construire d'autres
voitures, d'une forme plus l�g�re & plus commode; ils en firent venir
d'Angleterre pour leur servir de mod�les; & en deux ann�es, ils
parvinrent � monter la plus grande partie de leurs routes en nouvelles
voitures, & � renouveller tous leurs chevaux.

La premi�re ann�e avoit �t� ruineuse, par les remplacemens de chevaux &
de voitures, par les d�penses extraordinaires que les refus des Ma�tres
de poste leur avoient occasionn�es, & par l'�tat des chemins que les
pluies avoient rendus impraticables. La seconde fut encore plus
d�sastreuse, par l'abondance des neiges & la rigueur de ce long hiver, &
par les efforts consid�rables qu'ils firent pour satisfaire aux
transports d'esp�ces & de piastres dont le Gouvernement avoit le plus
grand besoin; ce qui d�termina les Fermiers � tripler le nombre de leurs
chevaux & voitures, pour, malgr� les obstacles des neiges, faire arriver
de Bayonne au Tr�sor Royal jusqu'� 2 millions par semaine.

Enfin, la troisi�me ann�e fut la plus malheureuse & la plus ch�re de
toutes, par la perte totale des r�coltes, ce qui fit monter les
fourrages � des prix o� jamais on ne les avoit vus.

C'est au milieu de ces d�sastres que les Fermiers ne perdirent pas
courage & qu'ils ne cess�rent de s'occuper des changements � faire dans
leur service, pour lui donner plus d'activit�, d'ensemble & d'utilit�
pour le Public & pour le commerce.


  [En marge: R�union dans un seul local des �tablissemens divis�s dans
  Paris.]

Ils avoient �prouv� les inconv�nients de la dispersion de leurs
�tablissements dans les diff�rents quartiers de Paris, tant pour leur
surveillance que pour le Public.

Ils pr�sent�rent au Ministre un M�moire pour obtenir l'autorisation de
r�unir dans un seul local au centre de Paris, tous leurs bureaux
d'exploitation, d'administration & de comptabilit�, & m�me tous leurs
ateliers de constructions, afin d'avoir tout sous leurs yeux, & que le
Public e�t un seul point de r�union & n'e�t plus � courir les quatre
coins de Paris, lorsqu'il auroit des renseignements � demander.

Ce plan plut au Ministre, il l'approuva & il fit rendre un arr�t du
Conseil, qui autorisa les Fermiers � donner cong� de toutes les maisons
dispers�es que la R�gie avoit lou�es, ils pay�rent une ann�e de
d�dommagement aux propri�taires de ces maisons.


  [En marge: Acquisition de l'h�tel Boulainvilliers.]

Les Fermiers firent l'acquisition de l'h�tel Boulainvilliers, pour y
�tablir tous leurs bureaux, ils lou�rent pour 18 ans le terrein des
Petits-P�res, sur lequel ils firent construire les b�timents convenables
aux atteliers de tous les travaux de leur exploitation.

M. Turgot avoit eu ce projet de r�union; il vouloit acheter l'h�tel
Bouillon & une grande partie du terrein des Petits Augustins qui y est
contigu: ce projet �toit beau, mais l'ex�cution auroit co�t� quatre fois
plus que n'a co�t� celui qui existe aujourd'hui & qui remplit l'objet �
la satisfaction du Public.

Tous ces travaux ont �t� achev�s en moins d'une ann�e & les bureaux
�tablis.

Ils ont co�t� aux Fermiers avec l'acquisition de l'h�tel, pr�s de
1,300,000 livres.

  [En marge: Le Roi en fait l'acquisition.]

  [En marge: Les Fermiers charg�s de toutes les r�parations & entretiens.]

Les plans en furent mis sous les yeux du Roi apr�s que le Ministre eut
visit� & applaudi � tous les d�tails, � son ex�cution & � son utilit�.
Le Roi consentit � en faire l'acquisition, mais sous la condition que
les Fermiers & leurs successeurs seroient charg�s des entretiens &
r�parations grosses & menues comme s'ils en restoient propri�taires, &
ensorte qu'il n'y e�t jamais aucune d�pense � sa charge.

  [En marge: Le remboursement de ces avances, fait en huit ann�es.]

  [En marge: R�clamation des Fermiers de l'exc�dent de d�penses des
  constructions.]

Alors les m�moires de ces constructions n'�toient pas encore r�gl�s; on
�valua que l'acquisition & ces b�timents pourroient faire un objet de
d�pense de 1,100,000 liv. & il fut convenu que le remboursement en
seroit fait aux Fermiers en huit ann�es par d�duction annuelle sur le
prix du bail, moyen insensible & tr�s-avantageux que celui d'acqu�rir
une grande & utile propri�t� par le sacrifice d'une l�g�re portion de
ses revenus; mais il laisse les Fermiers � d�couvert d'une d�pense
exc�dente de 184,000 livres & des int�r�ts de leurs avances pendant huit
ans: charg�s en outre d'une d�pense annuelle de pr�s de 20,000 livres
pour les r�paration & entretien.

Les Fermiers attendent une d�cision sur le remboursement qu'ils
r�clament pour cet exc�dent seulement de l'�valuation des constructions.


  [En marge: Nouveaux �tablissemens & communications avec ceux des
  pays �trangers.]

Cet utile & bel �tablissement achev�, les Fermiers s'occup�rent des
moyens de donner � leur exploitation l'�tendue dont elle �toit
susceptible & qui avoit toujours �t� n�glig�e, quoique n�cessaire &
avantageuse au Public & au commerce. Des communications & la
correspondance des voitures de la ferme avec celle des pays �trangers,
leur sembl�rent devoir m�riter leur premi�re attention.

  [En marge: Celui de l'Angleterre.]

Le premier �tablissement de ce genre qu'ils ont fait, a eu le plus grand
succ�s, c'est la correspondance avec l'Angleterre.

Ils firent un trait� avec une compagnie Angloise, par lequel on
s'engagea r�ciproquement � se remettre les voyageurs, les effets &
marchandises � jours fixes, en sorte que le bureau Fran�ois �tabli �
Londres & ceux �tablis � Paris ont la m�me correspondance que celle de
Paris avec les autres villes de l'int�rieur de la France. Un voyageur
partant de Paris pour Londres, & de Londres pour Paris, est voitur� &
nourri moyennant cinq louis ou cinq guin�es, le passage de la mer
compris. Les Entrepreneurs anglois, ainsi que les Fermiers fran�ois,
sont garans des �v�nemens. Les produits se partagent dans la proportion
que chaque nation parcourt, & chacun fait & supporte sa d�pense.

Les Fermiers, connoissant l'habitude des Anglois, ont fait construire en
Angleterre plusieurs voitures qui leur ont servi de mod�les, & ils ont
mont� la route de Calais toute en voitures angloises. Cet �tablissement
se soutient avec la plus grande prosp�rit�, & a l'enti�re satisfaction
des deux nations.

  [En marge: Celui de Bruxelles, les Pays-bas, la Hollande & Li�ge.]

La m�me communication est �tablie avec Bruxelles, les Pays-Bas & la
Hollande, par Valenciennes, & avec Li�ge, par M�zi�res & Givet.


  [En marge: Difficult�s relatives � l'Alsace.]

Les Fermiers ont �t� arr�t�s dans l'ex�cution de leur plan de
communication avec toute l'Allemagne, par les obstacles qu'oppose le
r�gime vicieux du service particulier � l'Alsace, service ind�pendant de
l'administration des Fermiers, & qui nuit beaucoup � l'avantage & � la
s�ret� d'une correspondance qui s'�tendroit consid�rablement, mais qui
pourra s'�tablir comme les autres provinces de France, lorsque la
Constitution sera d�termin�e sur le service g�n�ral des Messageries du
royaume.


  [En marge: Celui de Gen�ve.]

Il y avoit un �tablissement form� entre Lyon & Gen�ve; les Fermiers en
ont mont� un par la Bourgogne & la Franche-Comt�, de concert avec le
magnifique S�nat.


  [En marge: Celui de l'Espagne.]

Ils ont fait un trait� avec un Entrepreneur des Messageries en Espagne,
pour que son service f�t mont� en relais de Madrid � Bayonne, afin de
correspondre avec les Messageries de France.

Tel est l'�tat actuel du service des Messageries; on ne peut disconvenir
que les Fermiers n'ayent �t� occup�s des moyens de lui donner une grande
activit� & beaucoup de facilit�s pour les communications int�rieures du
Royaume & pour celles des Nations �trang�res.

C'est � ce z�le soutenu & � l'utilit� de leurs �tablissemens, qu'ils
doivent la justice que les Ministres leur ont rendue, & qu'ils en ont
obtenu des d�dommagemens sur les pertes qu'ils ont �prouv�es;
d�dommagemens qui avoient des motifs bien l�gitimes, comme on pourra en
justifier par le d�tail & l'emploi qui en a �t� fait.


  [En marge: Avantages, utilit� du service des Messageries.]

L'utilit� du service des Messageries ne sauroit �tre mis en question;
son ensemble met une uniformit� de principes & de r�gime, dont la
division, si on y pensoit, feroit bient�t reconno�tre les grands
inconv�niens qui en r�sulteroient contre le Commerce & le Public.


  [En marge: Certitude des d�parts & arriv�es � jours fixes.]

En effet, le Commerce & le Public sont assur�s de leurs d�parts aux
jours indiqu�s; ils le sont �galement de leurs retours: aucun �v�nement
ne peut en interrompre l'exactitude & la marche: que les voitures soient
vuides de monde, & d'effets, il ne faut pas moins qu'elles partent.


  [En marge: Responsabilit�.]

La s�ret� des objets confi�s aux Messageries est un avantage pr�cieux &
tranquillisant pour le Public; la responsabilit� des fermiers, tant de
leur fait que de celui de leurs Commis & de leurs Sous-fermiers, a
souvent co�t� cher � la Ferme g�n�rale: pertes, avaries, incendies,
vols, infid�lit�s des sous-ordres, erreurs, tout tombe � leur charge; il
est tels �v�nemens qui peuvent ruiner une Compagnie. Cette
responsabilit� est appuy�e sur un fonds d'avance de 1,100,000 livres,
vers� au Tr�sor Royal; les effets de l'exploitation qui repr�sentent une
valeur de 14 � 1,500,000 livres, & la solidarit� de la fortune de six
personnes qui composent la Compagnie.

On peut ajouter � tous ces risques, les contrari�t�s des saisons,
l'abondance des neiges, les glaces, les inondations, les chemins rompus
par une suite de ces fl�aux, les obstacles � vaincre & qui occasionnent
des frais extraordinaires & consid�rables: les disettes des r�coltes, la
chert� qui s'en suit, & d'autant plus aggravante, que ce service exige
une grande quantit� de chevaux, & qu'il faut encore en augmenter le
nombre dans ces tems malheureux, parce qu'aucun obstacle ne doit
ralentir leur service: les Rouliers & ceux qui n'ont aucun engagement
forc� � remplir, qui ne rendent rien � l'�tat, ne courent aucun de ces
dangers; ils sont les Ma�tres des prix de leurs voitures; ils sont
libres de diminuer ou m�me de d�monter leurs �quipages; rien ne les lie
ni vis-�-vis du Gouvernement, ni vis-�-vis du Public; ils cessent
lorsqu'ils ne trouvent pas de profit � les servir. Les Messageries ont
des prix r�gl�s par la loi; ils ne peuvent pas les augmenter: on sait
m�me qu'ils accordent des mod�rations, & ils n'ont aucun pr�texte pour
cesser ni interrompre leur service.

Ce sont toutes ces obligations qui ont fait sentir l'indispensable
n�cessit� de donner des privil�ges � l'exploitation des Messageries.


  [En marge: N�cessit� des Privil�ges.]

Apr�s avoir fait conno�tre les obligations des Fermiers, les dangers
auxquels leur fortune est journellement expos�e, les engagemens qu'ils
ont � remplir vis-�-vis du Gouvernement, l'utilit� & les avantages de
leur service, sa r�gularit�, la responsabilit� vis-�-vis du Public & du
Commerce, on ne peut s'emp�cher de convenir que, sans un privil�ge, les
Messageries ne pourroient pas soutenir la concurrence des Rouliers ou
autres qui auroient la facult� de tout transporter sans aucune
obligation quelconque.

Cette libert� ind�finie, si on l'accordoit, seroit d'ailleurs
tr�s-pr�judiciable au Commerce, incommode au Public voyageur,
tr�s-dangereuse pour la s�ret� des effets pr�cieux dont on chargeroit
les Rouliers, tr�s-abusive pour les exportations d'esp�ces, d'aucune
ressource dans nombre de circonstances, embarrassante & incertaine pour
les communications dans tous les sens du royaume, nulle suite, nulle
utilit� pour la correspondance relative aux int�r�ts du Commerce, aucune
autorit� pour maintenir l'ordre & la s�ret�, point de responsabilit�,
d�faut de moyens pour y satisfaire, plus de r�union, plus d'uniformit�,
plus d'ensemble, point de r�gle ni de principes dans l'exploitation, le
Public ne sachant � qui s'adresser peut se faire rendre justice, pour
avoir seulement des renseignemens sur des objets �gar�s ou retard�s en
route; tous ces avantages qu'on ne peut trouver que dans une
administration bien-mont�e, bien �tablie, subordonn�e � des loix, sous
la main de l'autorit�, ne peuvent �tre d�truits, sans que le Commerce &
le Public n'en ressentent bient�t le danger & n'en r�clament le
r�tablissement.

Cependant on voudroit persuader que les privil�ges des Messageries
g�nent le Public & nuisent au Commerce; on pr�sente un fant�me pour le
combattre.


  [En marge: D�tail de ces privil�ges.]

Voyons donc en quoi consistent ces privil�ges des Messageries, & s'ils
sont nuisibles & m�me g�nans. Il faut les analyser.

Ils consistent, 1�. � conduire les voyageurs.

2�. A faire les transports des esp�ces & des mati�res d'or & d'argent.

3�. A transporter les prisonniers & les papiers de proc�dures &
ex�cutoires.

4�. A transporter les petits paquets de cinquante livres & au-dessous.

5�. A avoir des relais pour la conduite des voitures.


  [En marge: Droit de permis.]

Le transport seul des voyageurs oblige � un droit de permis que les
loueurs doivent payer � la Ferme, & ce droit est le tiers du prix que
l'on payeroit dans les Messageries.


  [En marge: Observations.]

Des diff�rentes parties qui constituent le privil�ge des Messageries, le
droit de _permis_ est celui qui a �t� le plus vivement attaqu�, &
peut-�tre m�me le seul qui ait donn� lieu aux r�clamations consign�es
dans les cahiers de quelques Provinces.

Les particuliers, � qui la perception de ce droit a d� paro�tre
on�reuse, l'ont consid�r�e comme une inquisition vexatoire qui g�noit la
libert�, & n'ont pas fait attention qu'ils devoient y �tre �trangers, le
loueur seul �tant assujetti & devant se conformer aux r�glemens rendus �
cet �gard, & le soin d'un voyageur pouvant se borner � s'assurer que
celui qui le conduit a satisfait � la loi, pour s'�viter � lui-m�me le
d�sagr�ment de se voir arr�t� en route, & �tre le t�moin de
proc�s-verbaux, qui, dans tous les cas, sont � la charge du loueur. L'on
ne se dissimule pas l'objection qui se pr�sente d'elle-m�me, qui est,
que le loueur �tant tenu d'acquitter le tiers du prix fix� par le tarif
de la place qu'auroit occup�e le voyageur dans la voiture publique qui
fait le service de la route qu'il parcourt, il doit trouver son
d�dommagement dans l'augmentation de prix qu'il exige du particulier
pour le conduire, & qu'alors c'est sur ce dernier qu'en retombe la
charge; mais on peut r�pondre:


  [En marge: N�cessit� de maintenir le droit de permis.]

1�.  Qu'on ne croit pas possible (en supposant la suppression du droit
de _permis_) de maintenir un service r�gulier de Messageries dans le
Royaume, m�me sans l'assujettissement � un prix de bail quelconque, & la
raison en est que la concurrence illimit�e qui s'�tabliroit
n�cessairement, mettroit tout le d�savantage du c�t� de celui qui ne
pouvant pas se soustraire au r�glement, seroit tenu de l'entretenir d'un
nombre d�termin� de chevaux & de voitures, & de partir & arriver � jours
& heures fixes, tandis que le loueur pouvant, au gr� de son int�r�t,
�tendre ou resserrer ses sp�culations, ne partir que lorsqu'il seroit
dans le cas de faire un voyage utile, se porter aux lieux qui
favoriseroient le mieux son industrie, retireroit seul tout l'avantage
de cette concurrence, & telle seroit probablement la suite de cette
libert� g�n�rale, que les Messageries d�go�t�es d'un service ruineux,
demanderoient � �tre d�charg�es d'une obligation on�reuse, & qu'alors
les loueurs, ma�tres du champ de bataille, exempts de tout
assujettissement aux r�glements & au tarif, s'entendant entr'eux sur les
routes qu'ils fr�quenteroient, imposeroient au Public des conditions
arbitraires & abusives.

L'exp�rience d�montre cet �tat de choses en Provence, o� il n'est pas
rare de voir que les voituriers exigent au moment des besoins, jusqu'�
24 liv. par personne, pour faire 12 � 15 lieues.

2�. L'on peut r�pondre en second lieu, que s'il r�sulte du droit de
_permis_ l'inconv�nient d'une augmentation de frais pour celui qui prend
la voye des loueurs, il peut en trouver le d�dommagement dans l'avantage
& les facilit�s que lui pr�sentera dans plusieurs occasions
l'�tablissement du service r�gulier des Messageries, & en supposant tel
particulier qui ne fut jamais dans le cas d'y avoir recours, l'int�r�t
de quelques individus isol�s doit-il entrer en balance avec celui de la
majeure partie des habitants d'un royaume? C'est un sacrifice qu'il fait
alors au bien commun & qui l'assure de sa participation aux m�mes
avantages s'il se trouvoit dans le cas d'en faire usage.

On a con�u le projet d'un r�glement g�n�ral qui pareroit aux
inconv�niens des interpr�tations diff�rentes des arr�ts, r�glements &
ordonnances rendus sur le fait des Messageries; il en pr�viendroit les
abus en simplifiant les loix & �claireroit sur les obligations des
Fermiers & du Public.

Si l'abandon du droit de _permis_ n'entra�noit qu'une diminution plus ou
moins sensible dans le produit des Messageries, il n'est point
d'administration ou de Fermier qui ne se f�t un devoir d'aller au devant
des voeux �nonc�s � cet �gard par quelques Provinces; mais, comme on l'a
d�ja dit, & comme doit le faire pr�juger l'exp�rience de ceux qui sont
d�vou�s � cette partie d'administration, ce droit an�anti, il n'existe
plus de base, plus de balance entre les moyens libres des loueurs & ceux
oblig�s des Messageries.

Si donc on ne peut pas sans danger, non seulement pour les finances du
Roy, mais m�me pour la s�ret� de la continuation d'un �tablissement
utile, proposer l'an�antissement de cette perception, l'on doit se
borner � chercher les modifications & les moyens possibles de la rendre
moins g�nante & moins s�v�re, & l'on soumet ceux-ci, quoique incertains
s'ils seront capables de remplir ce but.


  [En marge: Quelques modifications qui pourroient �tre apport�es sur
  la perception du droit de _permis_.]

L'int�r�t p�cuniaire a quelque part aux r�clamations qui se sont �lev�es
contre le droit de _permis_; il n'est pas douteux qu'elles n'aient �t�
provoqu�es plus puissamment encore par les d�sagr�mens qu'�prouvent
souvent les voyageurs, qui, dans l'ignorance des r�glemens, & ne
connoissant que le march� qu'ils ont fait avec le loueur, se voient
arr�t�s dans leur course par les pr�pos�s � la conservation du droit, se
trouvent victimes de la contravention de celui qui les conduit, &
soumis, par une suite de formes, � des retards & souvent � des sc�nes
d�sagr�ables.

On pourroit proposer, � l'exemple de l'Angleterre, une taxe sur les
loueurs, relative au nombre de chevaux & � l'esp�ce de voitures qu'ils
emploieroient.

La permission, qu'en Angleterre on nomme _licence_, qui leur seroit
d�livr�e � raison de cette taxe, seroit renouvell�e tous les ans & le
produit qui en r�sulteroit tournant au profit des Messageries, pourroit
les d�dommager en partie de la privation journali�re du droit de
_permis_, en m�me tems qu'il maintiendroit la balance dans les prix.

Il ne faut pas croire que la ferme se trouv�t d�dommag�e par une
pareille taxe; ce n'est pas tant le produit individuel du droit de
_permis_ qui int�resse: environ 70,000 l. par ann�e pour la Ferme
g�n�rale, & 50,000 livres pour les Sous-fermiers, pourroient d�dommager
de l'abandon de ce produit annuel; mais cette perception, qui fait le
contr�le & la surveillance sur les loueurs, & les peines qui suivent la
conviction de la fraude, assurent aux voitures des Messageries un nombre
suffisant de voyageurs pour payer les frais qu'elles sont oblig�es de
faire, qu'elles aient ou qu'elles n'aient pas de voyageurs.

On observe que tout le monde voyage en Angleterre & sans bagage; peu de
monde voyage en France, par comparaison; mais le Fran�ois a toujours
beaucoup de bagage. Il n'y a que trois ou quatre mois de l'ann�e pour
les semestriers & la saison des campagnes; en Angleterre il y a une
quantit� immense de chevaux; les fourrages y sont � tr�s bas prix;
chacun y fait des �l�ves, c'est un commerce consid�rable, & on est s�r
de les occuper par l'affluence des voyageurs. Les chemins sont beaux
dans toute l'Angleterre; en France, ils sont montueux & d'un entretien
plus difficile.

En Angleterre, deux chevaux conduisent trois voyageurs, & quatre en
conduisent six dans l'int�rieur, & six sur l'imp�riale. Les chevaux sont
d'une esp�ce plus forte & plus nerveuse qu'en France; ils sont soign�s
avec une attention extr�me, que n'ont pas nos postillons & nos
palefreniers; l'esp�ce & la force des chevaux en France varient dans
chaque canton. Les postes sont mont�es en chevaux de petite taille, & on
a aujourd'hui beaucoup de difficult�s � en trouver de taille propre au
tirage des fourgons & coches. En Angleterre, les postes sont mont�es en
chevaux de cinq pieds & au-dessus; les wagons, ou voitures de roulage,
sont attel�s de chevaux de la plus grande taille.

Si ce projet de taxe sur les loueurs, qu'on ne fait qu'indiquer dans ce
moment, paroissoit de nature � pouvoir �tre accueilli, on chercheroit
les moyens de le mettre � ex�cution.

Si on croit devoir le rejetter, voici les modifications qu'on peut
proposer dans l'�tat actuel des choses.

Les divers r�glemens concernant le droit de _permis_, peuvent paro�tre
minutieux & s�v�res � ceux qui n'ont point l'exp�rience des ruses que
sait employer la fraude, � l'ombre de quelques facilit�s. Ce sont les
connoissances successivement acquises sur les moyens frauduleux, qui ont
fait sentir la n�cessit� d'�tendre l'obligation de l'acquittement du
droit � tous les cas pr�vus par les r�glement; & il est constant que
proposer des modifications sur le droit tel qu'il existe, c'est ouvrir
la porte � de nouveaux abus & � des pertes sensibles. L'on pense
cependant que moyennant une d�duction annuelle sur le prix du bail &
indemnisant les Sous-fermiers, les Messageries pourroient restreindre
l'exercice de ce droit, 1�. en faveur des gens peu fortun�s qui se font,
au moyen d'une l�g�re r�tribution, une ressource des charrettes qu'ils
trouvent dans leur chemin; 2�. en faveur des soldats, pionniers,
matelots, &c.; 3�. en faveur des citoyens qui, domicili�s dans les
villes & propri�taires de maisons de campagne dans les environs, y sont
appell�s par leur plaisir ou leurs affaires.

Ces exceptions, en tournant principalement � l'avantage de la classe la
plus indigente, pr�senteroient le double avantage de rendre infiniment
moins fr�quentes les contraventions & les saisies, & de n'avoir �
exercer de surveillance que sur ceux qui, par leur consistance dans la
soci�t�, sont plus en �tat d'appr�cier les motifs qui ont d� engager le
Gouvernement � imposer la g�ne du droit de _permis_.


  [En marge: Transport des esp�ces.]

Le privil�ge du transport des esp�ces & mati�res d'or & d'argent, ne
peut assur�ment pas �tre consid�r� comme un droit g�nant & qui attaque
la libert�. Il donne, par le service des Messageries, au Commerce &
sur-tout au Gouvernement, de grandes facilit�s, de la c�l�rit�, de
l'exactitude & des s�ret�s.

Des Rouliers pourroient-ils pr�senter autant de moyens que les
Messageries; responsabilit�, c�l�rit�, jours fixes & invariables de
d�parts & d'arriv�es, doublement de forces, lorsque les besoins du
Commerce & du Gouvernement exigent qu'on les procure; compositions
toujours beaucoup au-dessus des prix fix�s par les tarifs; connoissances
n�cessaires des exportations & des importations, secret dans les
exp�ditions? Oseroit-on confier des objets aussi importans � des
Rouliers isol�s, � des Commissionnaires qui ne peuvent jamais pr�senter
assez de s�ret�s, ni procurer autant de ressources & de moyens? Sans ces
s�ret�s, & sans l'avantage de l'exactitude & de la r�gularit� des
exp�ditions, les N�gocians seroient souvent expos�s � voir manquer leurs
op�rations & � compromettre leur cr�dit & leur fortune.


  [En marge: Transport des prisonniers.]

Le privil�ge du transport des prisonniers, des ex�cutoires & des papiers
de proc�dures, ne touche aucunement � la libert�, ni � l'int�r�t public
& du Commerce: il assure la fid�lit� & l'exactitude de la remise des
proc�dures, & r�pond de la s�ret� des prisonniers.


  [En marge: Transport des paquets de 50 liv. & au-dessous.]

Le privil�ge du transport des petits paquets, r�duit au poids de
cinquante livres & au-dessous, ne peut pas nuire � l'int�r�t ni aux
sp�culations du Commerce. Le Public & le Commerce sont libres de faire
voiturer par qui bon leur semble tous les effets, ballots & marchandises
au-dessus du poids de 50 livres; mais les petits objets que le commerce
est presque toujours int�ress� � faire parvenir avec c�l�rit�, se
transportent par les Diligences; ils ne sont pas du ressort des
Rouliers, & ne les int�ressent pas assez pour leur donner la facult� de
s'en charger, au d�triment des Messageries, dont d'ailleurs la forme de
leurs voitures garantit la s�ret�, non-seulement au Commer�ant, mais
encore plus � la classe indigente des Citoyens. Ces petits objets sont
aussi trop souvent livr�s aux Couriers des d�p�ches, sur-tout les bijoux
& effets pr�cieux, m�me les esp�ces d'or, dont la fraude fait un tort
consid�rable aux Messageries, augmente beaucoup le poids de la malle,
surcharge dont les Ma�tres de poste se plaignent journellement. Les
soldats, les matelots, les ouvriers & journaliers sont assur�s qu'ils
retrouveront leurs effets dans les d�p�ts des Messageries; avantage
qu'ils n'ont pas en les confiant � des Rouliers qui n'ont gu�res
d'int�r�t � leur conservation; ils ne sauroient m�me � qui s'adresser
pour les retrouver, ou les faire payer s'ils �toient perdus ou avari�s.
Ce privil�ge est tr�s-essentiel aux Messageries, & ne nuit � personne.


  [En marge: Les relais.]

Le privil�ge d'avoir des relais n'appartient qu'aux Postes & aux
Messageries. Cette facult� exclusive ne nuit pas au Public: il procure
la c�l�rit� � la marche des voitures; il r�pand beaucoup d'argent dans
les Provinces; il alimente le service des Ma�tres de poste; il consolide
le privil�ge des Diligences, & c'est lui qui a fait porter le produit
des Messageries � 1,100,000 livres, de 302,000 livres qu'il rapportoit
avant que M. Turgot e�t �tabli les Diligences.


  [En marge: CONCLUSION.]

Il n'est pas possible de se persuader que l'on ait jamais l'intention de
d�truire l'�tablissement des Messageries, arriv� au point de perfection
o� il est aujourd'hui, & cela par l'espoir de le remplacer plus
avantageusement par un nouveau r�gime qui affranchisse le Public & le
Commerce de la pr�tendue g�ne de ses privil�ges; mais on ne doute pas
aussi que tous les avantages du r�gime actuel ne soient mis en
opposition avec les inconv�niens que l'on lui suppose, & que l'on ne
s'assure bien, avant de se d�cider � faire aucun changement dans cette
partie d'administration, si le nouveau r�gime donnera autant de s�ret�s,
de facilit�s, de ressources & d'ordre dans son ensemble.

On observe en g�n�ral & on en a d�j� �prouv� les effets, que les
destructions, les essais & les changements sont souvent dangereux &
occasionnent toujours des d�penses consid�rables au gouvernement. La
suppression du bail actuel des Messageries co�teroit d'autant plus
qu'outre le remboursement de 1,150,000 livres d'avances, l'acquisition
de 3,000,000 livres des effets & �quipages tant aux Fermiers qu'aux
sous-Fermiers, il faudroit encore ajouter l'indemnit� pour la privation
de sept ann�es de jouissance, qui feroit un objet de 2,666,000 livres, �
r�partir tant aux fermiers G�n�raux qu'� leurs sous-Fermiers.

On joindra � ce M�moire un tableau des recettes & des d�penses de
l'exploitation des Messageries depuis 1775. L'opinion qu'assez
g�n�ralement on a cherch� � r�pandre dans le Public, des d�penses
qu'elles co�tent � l'�tat est si fausse, qu'il est n�cessaire & facile
de d�montrer l'erreur dans laquelle on est rest�: on n'acquiert pas une
augmentation de revenus de 798,000 livres, & des propri�t�s
consid�rables sans qu'il en co�te; cependant, lorsque des propri�t�s
restent, que les revenus sont certains, que l'on pourroit les voir
encore s'accro�tre & que les fonds mis en avant sont rentr�s, on ne peut
pas disconvenir qu'une pareille administration n'ait au contraire �t�
tr�s-utile au Gouvernement.

Si les d�tails & les faits consign�s dans ce M�moire peuvent concourir �
prouver la n�cessit� de la continuation de l'�tablissement des
Messageries en France, si l'on a d�montr� que le peu de g�ne r�sultante
du Privil�ge, est balanc� avec une sup�riorit� d�terminante par les
avantages qu'il procure, & qui ne pourroit exister sans lui, les
Fermiers actuels croiroient cependant n'avoir atteint qu'une partie du
but qu'ils se sont propos�, si l'on pouvoit penser que les r�flexions
qu'ils soumettent � l'Assembl�e Nationale, n'ont �t� dict�es que par un
motif d'int�r�t personnel. Quelle que soit leur m�fiance sur les projets
de changements & d'am�liorations qui sont venus jusqu'ici � leur
connoissance, ils sont trop persuad�s que s'il est des moyens de rendre
cet �tablissement plus utile au Public & plus avantageux aux finances de
l'�tat, ils ne sauroient �chapper aux lumi�res r�unies des augustes
Repr�sentants de la Nation. Soit qu'ils jugent � propos de laisser
subsister le r�gime actuel, soit qu'ils croyent devoir en adopter un
autre, les Fermiers s'estimeront heureux de pouvoir seconder leurs vues.
Ils ont la confiance de penser qu'ils y seroient admis de pr�f�rence; &
que l'exp�rience qu'ils ont acquise par un travail long & constant,
autant que les d�dommagements qui seroient l�gitimement d�s � une
d�possession, sollicitent �galement cet acte de faveur & m�me de
justice.



---------------------
NOTE DU TRANSCRIPTEUR

Les variantes d'orthographe (privil�ge/privil�ge, etc.) sont conformes
� l'original.




