Distributed Proofreaders Europe team at http://dp.rastko.net









REN� BOYLESVE

MADEMOISELLE CLOQUE

�ditions de LA REVUE BLANCHE

1 rue Laffitte--Paris

1899




I

UNE ENTREVUE AVEC CHATEAUBRIAND


Vers 188.., vivait � Tours une vieille demoiselle tr�s distingu�e et
d'un grand m�rite, qui avait eu, dans sa jeunesse, l'heureuse fortune de
voir et d'entendre le vicomte de Chateaubriand.

Cette circonstance �tait pour elle un motif de coquetterie bien
excusable et lui valait une renomm�e d'une originalit� charmante.
Beaucoup de personnes l'�coutaient en souriant, � cause de la manie
qu'elle avait d'y faire des allusions fr�quentes, et la quittaient
gagn�es par l'accent de respectueuse �motion dont elle ne manquait point
d'embellir ce sujet.

Cela s'�tait pass� en 1833, au moment o� Chateaubriand, plus que jamais
c�l�bre, venait d'atteindre une grande popularit� par sa d�fense
g�n�reuse de la duchesse de Berry, suivie d'un proc�s personnel
retentissant. Il �tait sur le point de partir pour Prague, allant porter
� Charles X exil� et aux Enfants de France, un message secret de la m�re
du jeune Henri V, enferm�e � Blaye. Ce n'�tait pas une petite affaire �
une jeune fille qui n'avait pour se recommander que son enthousiasme,
d'aborder un personnage si consid�rable. Elle s'�tait rendue rue
d'Enfer, o� il habitait une maison simple, entour�e de verdure, presque
au milieu des champs. Quel pr�texte � sa visite? Aucun. Elle voulait
seulement le voir et lui dire, si toutefois elle en trouvait la force:
�Monsieur, je vous admire, et chez moi, toute ma famille et les voisins,
et tous les gens que nous connaissons vous admirent...� et s'en aller
l�-dessus, bris�e peut-�tre par la secousse, mais soulag�e pour
longtemps.

Un domestique lui avait ouvert et lui avait demand�:

--Qu'est-ce que vous voulez?

--Je voudrais voir Monsieur le vicomte de Chateaubriand...

--Votre nom?

--Oh! ce n'est pas la peine; il ne me conna�t pas; dites que je suis une
jeune fille.

On avait fait toutes sortes de difficult�s. Le valet de chambre, puis
d'autres domestiques la regardaient d'un oeil soup�onneux. Sans doute
f�t-elle demeur�e longtemps dans l'antichambre si, par hasard, M. le
vicomte n'e�t ouvert lui-m�me brusquement une porte, tout bott�,
coiff�, la canne � la main. Il sortait, l'air pr�occup� et chagrin. Il
faillit bousculer la pauvre fille. Elle tomba, mais volontairement,
s'�tant jet�e litt�ralement � ses pieds. Elle l'entendit qui disait:
�Qu'est-ce qu'il y a? que me veut-on?� Elle fut si �pouvant�e qu'elle
crut se trouver mal et poussa un cri d�sesp�r�. Chateaubriand se pencha,
lui prit la main et la releva avec bienveillance, � peine surpris quant
� lui de ces �motions f�minines maintes fois caus�es par sa personne. Et
apr�s l'avoir mise debout, il lui avait adress� cette question banale:

--Comment vous appelez-vous, mademoiselle?

Elle, avec simplicit�:

--Ath�na�s Cloque, monsieur le vicomte...

--Vous dites... Ath�na�s...?

--Cloque, monsieur le vicomte.

Alors le grand homme avait souri, peut-�tre � la surprise de ce nom
modeste, peut-�tre � ses songes int�rieurs. Mais, tout de suite, et avec
une grande facilit�, il �levait la voix, comme s'il s'adressait �
plusieurs personnes, et il laissait tomber sur cette jeune fille �mue
des paroles �l�gantes et d�senchant�es. Il s'en fallait qu'elle comprit
tout, tant �tait grand son trouble; mais elle retenait qu'il louait sa
jeune foi et sa facult� d'enthousiasme �si rares dans une p�riode de
m�diocrit� o� la France et le monde m�me semblaient s'engager pour une
dur�e ind�terminable�. N'avait-il pas dit aussi que �la nature humaine
elle-m�me allait sans cesse en s'amoindrissant,� ce qui e�t m�rit� au
moins une explication? Enfin, et, comme il reconduisait doucement la
visiteuse, il avait cru devoir faire allusion au jeune prince, dernier
espoir de tous ceux qui manifestaient en ce moment leur reconnaissance
au d�fenseur de la duchesse de Berry, et c'est alors qu'il avait r�p�t�
un mot dont Mlle Cloque s'�tait sentie frapp�e d�finitivement:
�lui-m�me, avait-il dit, en parlant d'Henri V, s'il veut r�gner, devra
s'engager r�solument dans la s�rie des faits m�diocres�. Il ajoutait
encore: �Et qui sait s'il ne na�tra pas de ces tristes conditions de la
vie nouvelle, une sorte d'h�ro�sme que l'on a ignor�e jusqu'ici?� Apr�s
quoi, il la saluait et la cong�diait.

Rien de plus. Elle le revoyait quelques minutes apr�s, dans la rue
d�serte, passant dans un cabriolet: il ne faisait m�me pas attention �
elle.

Cependant elle avait v�cu cinquante ans du souvenir de cette �trange
d�marche, sans jamais s'expliquer comment lui �tait venue l'audace de
l'accomplir, aussi stup�faite aujourd'hui que le lendemain m�me de
l'entrevue. Des femmes lui avaient confi� l'aveu de pareils d�sirs
irr�sistibles �prouv�s vis-�-vis de certains hommes c�l�bres;
quelques-unes �taient all�es jusqu'� la porte de M. Alexandre Dumas
fils; et une de ses amies, de Tours m�me, avait tir� le cordon de la
sonnette de Mounet-Sully, mais �tait redescendue quatre � quatre. Mlle
Cloque clignait des yeux, disant � part soi: �Moi j'ai pouss� jusqu'au
bout... et c'�tait Chateaubriand!�




II

LA MAISON DE LA RUE DE LA BOURDE


Mlle Cloque habitait une petite maison de la rue de la Bourde, derri�re
les Halles et les ruines de l'�glise Saint-Cl�ment qui tenaient encore
debout � cette �poque. La rue de la Bourde n'�tait qu'un passage assez
�troit allant des March�s couverts � une caserne de chasseurs � pied;
elle formait un boyau sombre et tortueux entre de tr�s hauts murs de
jardins ou de pauvres logements. Il y avait en face de chez Mlle Cloque
un savetier que l'on voyait travailler � toute heure derri�re sa rang�e
de chaussures ressemel�es, sans que l'on p�t savoir � quel moment ce
diable d'homme prenait ses repas ou se reposait. Un peu plus bas, et
enclav�, pour des raisons inconnues, dans ce quartier quasi indigent, se
trouvait un assez bel h�tel particulier appartenant � M. le marquis
d'Aubrebie, petit vieillard assez spirituel et dont la femme �tait
folle. M. d'Aubrebie et sa voisine Mlle Cloque ne s'entendaient sur
aucun point, mais se voyaient assid�ment. Il ne se passait gu�re de
journ�e sans qu'on p�t les apercevoir de la rue, l'un en face de
l'autre, � une petite table de jeu o� ils faisaient r�guli�rement et
successivement deux parties de b�sigue et une partie de dames ou deux,
selon que la marquise, qui ne quittait point son h�tel, agitait un
mouchoir � sa fen�tre, ou consentait � rester tranquille. La pauvre
femme, d'une famille ultra-l�gitimiste, et dont le cerveau avait
toujours �t� d�bile, avait perdu la raison en 1873, au moment o� s'agita
et se r�solut d'une mani�re irr�vocable la question de la restauration
de la royaut�. Quand son mari n'�tait pas pr�s d'elle, elle le
confondait avec le roi absent, se lamentait, et faisait monter les
domestiques pour leur demander s'ils pensaient que cette p�riode
d'anarchie p�t durer longtemps, enfin s'impatientait jusqu'� faire � la
fen�tre, du c�t� de l'exil, des signaux d�sesp�r�s � l'aide d'un
mouchoir qu'elle croyait �tre un drapeau blanc. Mlle Cloque, l'oeil aux
aguets, pr�venait le marquis. Il interrompait la partie et rentrait
m�lancoliquement. C'�tait le r�tablissement de la monarchie.

Et Mlle Cloque restait seule. S'il �tait encore de bonne heure, elle
prenait sur une petite �tag�re un livre de d�votion ou quelque ouvrage
du grand homme qui avait �t� le culte de sa vie _Atala_, _Ren�_, ou
_les M�moires d'Outre-Tombe_; et elle s'asseyait � sa fen�tre dans un
fauteuil de cretonne imprim�e, pareil aux tentures de la chambre. Les
larges feuilles d'un catalpa haut comme la maison se balan�aient
doucement sous ses yeux, presque au ras de la fen�tre; et, selon les
caprices de l'air, elle apercevait, entre les branches, une petite
fontaine situ�e au milieu de la cour du locataire voisin. Cette fontaine
� double vasque de bronze, coulait nuit et jour, et son maigre murmure
monotone avait souvent flatt� les r�ves et l'imagination facile de celle
qui, � quinze ans, se jetait aux pieds d'un po�te. Elle s'effor�ait de
faire abstraction du bruit du savetier de la rue de la Bourde, de celui
des plombiers de la rue de l'Arsenal et des g�missements d'une scierie
m�canique que l'on entendait � certaines heures; et la chute r�guli�re
et rafra�chissante des gouttelettes dans le bassin lui �voquait des
images du Jourdain o� Ren� s'�tait baiss� puiser une bouteille d'eau, ou
bien la transportait au pays d'Atala.

Des songes, c'�tait toute sa vie. Elle avait pass� au travers de la
r�alit� gr�ce � l'agilit� de ses facult�s imaginatives et � l'ardeur de
ses d�sirs. Elle avait �t� garantie de la marque d�primante que laisse
infailliblement la compr�hension des grises et mis�rables n�cessit�s.

Elle portait une sorte de velouteux duvet moral, que l'on ne saurait
comparer qu'� cette blonde lumi�re qui orne les joues de l'adolescence.
Elle avait gard� l'�ge de tous les �lans, de toutes les g�n�rosit�s,
l'�ge o� l'homme ignore l'impossible.

Elle ne s'�tait point mari�e, non qu'elle f�t laide ou m�prisante, mais
parce qu'� la suite d'une enfance d�licate, le bruit s'�tait r�pandu
qu'elle manquait de sant�. D'excellentes amies de la famille assez
g�n�reuses pour s'int�resser beaucoup � elle, avaient contribu�, � force
de bons soins, � affermir cette opinion contre quoi rien n'avait
pr�valu.

La vulgarit� des hommes l'avait consol�e du c�libat. Longtemps,
cependant, elle avait esp�r� le h�ros que r�vent les jeunes filles. Il
en existait, puisqu'elle avait approch� un Chateaubriand.

Elle �tait demeur�e pr�s de son fr�re qu'elle adorait. Il s'�tait mari�,
avait eu des enfants; elle avait vu se d�rouler � c�t� d'elle l'�pisode
d'un court bonheur; puis des deuils, des malheurs de fortune �taient
survenus qui avaient r�duit la famille � une ni�ce, Genevi�ve, grande
jeune fille de dix-sept ans, achevant son �ducation au pensionnat du
Sacr�-Coeur de Marmoutier.

Souvent, avant l'heure de d�ner, Mlle Cloque descendait, sous le
pr�texte de jeter un coup d'oeil � la cuisine, causer avec sa vieille
bonne, Mariette.

--Ah ��! voyons, Mariette, qu'est-ce que �a sent donc?

--Qu'est-ce que �a sent? Mais, Mademoiselle, je viens seulement
d'allumer mon fourneau, qu'est-ce que vous voulez donc que �a sente?

--Je vous dis que �a monte jusque l�-haut... Je suis descendue voir si
vous laissiez br�ler quelque chose.

--Ah! faisait Mariette, en secouant sa figure toute rid�e, faut-il en
avoir un nez! faut-il en avoir un!...

Et sur cet innocent subterfuge qui lui servait presque quotidiennement
de pr�ambule, Mlle Cloque �chafaudait une conversation peu vari�e dont
deux sujets immuables faisaient les frais: le projet de mariage de sa
ni�ce Genevi�ve et le projet de la reconstruction de la Basilique de
Saint-Martin. Il semblait que tout l'avenir f�t contenu dans la solution
de ces deux questions.

Et, en effet, les pieuses �mes de Tours ne doutaient pas que le sort de
la religion ne d�pend�t de l'�glise colossale qu'il s'agissait de
relever des ruines o� l'avait r�duite la R�volution, pour la faire
resurgir comme un hardi d�fi � la libre-pens�e. Dans toute la ville il
n'�tait bruit que de cette affaire.

Quant � l'union de la petite Genevi�ve,--entretenue � grand'peine par sa
vieille tante, dans un couvent co�teux,--avec le jeune sous-lieutenant
Marie-Joseph de Grenaille-Montcontour, c'�tait une perspective d'un
int�r�t si vif et si imm�diat qu'elle passionnait quiconque avait de
l'amiti� pour Mlle Cloque.

Mlle Cloque poussait tout � coup un profond soupir.

--Allons, voyons! Mademoiselle, qu'est-ce qu'il y a encore? Votre
marquis ne vous a donc point dit des b�tises pour vous d�rider un brin?

Mariette disait �votre marquis� avec une nuance accentu�e de d�dain, �
cause de la r�putation d'irreligion de M. d'Aubrebie.

--Le marquis? Le marquis est un vieux sacripant qui ne croit ni � Dieu,
ni � diable. Il faut le plaindre et prier pour lui. Le pauvre homme n'a
que sa distinction naturelle; c'est un homme comme il faut, assur�ment,
et il est respectable � cause du grand malheur dont la Providence l'a
afflig�; mais, voyez-vous bien, ma pauvre Mariette, ce ne sont pas ces
gens-l� qui sont capables de vous donner un conseil...

--Un conseil? Ah! bien! Mademoiselle en a peut-�tre besoin d'un conseil?
Mais c'est-il pas � vous que toutes ces dames viennent en demander des
conseils, et � tout bout de champ, et quand bien m�me il ne s'agirait
que de savoir s'il faut prendre sa gauche ou sa droite!...

--Mettez donc vos lunettes pour trier votre salade, voyons, Mariette,
faudra-t-il que je vous le dise cent fois!... Ah! d�cid�ment, c'est une
grosse charge que d'avoir une jeune fille � caser. Quand on est son
p�re ou sa m�re, on prend plus facilement une d�cision.

--S'il s'agissait de la marier � quelqu'un sans argent ou � un olibrius
qui ne lui plairait point, je comprendrais que vous ayez de la peine,
mais d'abord elle en est folle de son militaire, Mlle Genevi�ve, �a, on
peut le dire...

--Taisez-vous, Mariette, ne dites pas des choses comme cela! Vous ne
savez rien, et cette enfant est trop jeune, �lev�e comme elle est, � son
couvent, pour savoir seulement ce que c'est que...

--Que de sentir que �a lui fait toc toc sous sa m�daille de sagesse?
Allez donc! faut pas vous tourmenter, Mademoiselle; la poule sait
chanter avant d'avoir pondu. Je vous donne ma parole...

--Allons! faites ce que vous avez � faire, vous bavarderez une
autrefois. Je vais voir si le journal est arriv�.

Le samedi soir, le _Journal du D�partement_ arrivait une heure plus t�t
que de coutume, et le porteur, s'il ne pleuvait pas, le glissait sans
sonner sous la porte du jardin donnant dans la rue de la Bourde. Mlle
Cloque traversa le petit parterre grand comme la main qui entourait deux
c�t�s de la maison. Avec des prodiges de soins et d'�conomies, elle y
entretenait elle-m�me des rosiers et quelques fleurs. Une haie de
fusains s�parait son jardinet d'une grande cour encombr�e de tuyaux de
po�le, de lames de zinc, de charrettes � bras, de ferrailles et des
mille accessoires qu'exigeait la profession du propri�taire, Loupaing,
entrepreneur de plomberie. Depuis une ann�e ou deux, les arbustes
commen�aient � �tre assez touffus pour que l'on se trouv�t � peu pr�s
garanti du contact des ouvriers de Loupaing, affreux borgne presque
toujours ivre, et des regards inquisiteurs de la m�re Loupaing qui, de
sa fen�tre du premier, tout en tricotant des bas, passait sa vie � �pier
le voisinage.

Le journal, pli� en quatre, et tout �humide encore des baisers de la
presse.� ainsi que se f�t exprim� le marquis d'Aubrebie, laissait
pencher une corne sur le pas de la porte, et des fourmis couraient sur
l'encre fra�che. Mlle Cloque le ramassa, fit sauter d'une chiquenaude
les petites b�tes, et, ayant aper�u en capitales �normes le mot
�TRAHISON EN HAUT LIEU� suivi, il est vrai, de plusieurs points
d'interrogation, elle s'inqui�ta imm�diatement et rentra par la salle �
manger, cherchant ses lunettes. Elle appela:

--Mariette! est-ce que je n'ai pas laiss� mon �tui dans la cuisine?...

--Attendez donc... Oui, mademoiselle, le voil�!

--Eh bien apportez-le moi!

Mariette apporta l'�tui.

--Ma pauvre fille, que vous �tes donc sotte; vous ne sentez pas que cet
�tui est vide? J'au-rai laiss� mes lunettes en haut. Courez vite me les
chercher.

Les yeux de Mariette brill�rent.

--C'est-il bien la peine d'aller l�-haut?

Mlle Cloque qui s'ext�nuait � prendre connaissance de l'alarmante
�Trahison en haut lieu???� frappa du pied et faillit s'abandonner � un
mouvement de col�re.

--Dame! fit Mariette, sans plus se tourmenter, Mademoiselle a ses
lunettes sur le front!

C'�tait une des distractions ordinaires de cette pauvre demoiselle. Elle
�tait toujours vex�e qu'on la lui f�t remarquer.

Mais la lecture �tait trop captivante, et elle oublia de se f�cher. Elle
parcourait avidement l'article sans prendre garde que la servante �tait
retourn�e � la cuisine.

--En voil� bien d'une autre, par exemple! s'�cria-t-elle.

Elle froissait le journal; elle s'aper�ut qu'elle �tait seule et sentit
le besoin de s'�pancher. Elle alla retrouver Mariette.

--Eh bien! ma fille, si ce qu'on dit est vrai, on peut s'attendre � en
voir du joli...

--Qu'est-ce qu'il y a encore? C'est toujours leur Tonkin, je parie...
Dire que j'ai mon pauvre gar�on qui est � Toulon...

--Il ne s'agit pas de cela pour le moment: croiriez-vous, ma fille,
qu'il para�t que Monseigneur favorise en sourdine leur projet...

--Leur projet, � qui?

--Le projet � qui? mais le projet du conseil municipal parbleu! le
projet des architectes dioc�sains qui sont tous des libres-penseurs, �
ce qu'on dit, enfin le projet de tous les ennemis de l'�glise, quoi!
C'est une indignit�!

--C'est-il bien possible! Et qu'est-ce qu'ils veulent faire comme �a?

--Mais leur �glise b�tarde, une �glise de quatre sous, une baraque
informe qui sera une humiliation pour les fid�les en m�me temps qu'une
victoire pour toute la franc-ma�onnerie!... Vous comprenez bien que ces
gens-l� p�riraient de d�pit si nous relevions la grande Basilique! Ha!
ha! cela les g�nerait ce monument qui doit englober tout un quartier et
qui serait plus grand que la cath�drale! Vous connaissez les deux tours,
la tour de l'Horloge et la tour Charlemagne, n'est-ce pas? Eh bien, ces
tours forment les deux angles de la grande construction qu'on projette:
on b�tirait deux autres tours pareilles, aux deux autres coins, le tout
r�uni par un b�timent � cinq nefs, gigantesque!...

--Eh! l� l�, mon Dieu! faut-il! Et pourquoi faire mettre tant d'argent?

--Comment! pourquoi faire? Mais voulez-vous me dire pourquoi nos vieux
p�res ont construit les cath�drales? C'est parce qu'ils pensaient que
rien n'�tait trop beau pour le bon Dieu. Ah! ceux-l� ne regardaient pas
� la d�pense! Et voulez-vous me dire o� est-ce que nous irions prier
Dieu aujourd'hui, s'ils n'avaient pas b�ti les cath�drales; et qu'est-ce
qui repr�senterait la religion aux yeux des ennemis de la foi, s'il n'y
avait pas toujours l� ces beaux monuments qu'ils sont bien forc�s
d'admirer comme tout le monde?...

--Mais, vous n'y allez seulement point dans vos cath�drales; voyons,
c'est-il pas vrai, mademoiselle? Est ce que vous n'�tes pas toujours
fourr�s les uns sur les autres dans votre chapelle de Saint-Martin qui
est large comme la main et construite en bois, comme un hangar..., une
grange, si vous y tenez; mettons une grange?...

--Mais, t�tue! vous ne comprenez donc pas que cela, c'est � cause de la
d�votion � saint Martin dont les restes v�n�r�s sont l�, dans votre
grange, comme vous dites si bien; et que c'est pr�cis�ment pour qu'on
lui �l�ve un sanctuaire plus digne que nous nous pressons dans cette
chapelle provisoire, afin de montrer en haut lieu qu'elle est devenue
trop petite, qu'elle n'est plus proportionn�e au culte sans cesse plus
large qu'on rend au grand Thaumaturge!...

--Tout �a, c'est des bien beaux noms et des affaires qui ne me regardent
point... Vous allez pouvoir vous mettre � table, mademoiselle. Et t�chez
donc de ne point vous faire de la bile pour ces histoires-l�; on a bien
assez des siennes... Je trempe ma soupe.

Mlle Cloque passa dans la salle � manger et fit son signe de croix en
s'asseyant � la petite table solitaire. Elle achevait l'article du
journal rempli d'insinuations alambiqu�es et de p�riphrases d'un travail
infini, o� sous les apparences d'une attitude des plus respectueuses
envers l'archev�ch�, se dissimulaient des piq�res au venin administr�es
savamment. Monseigneur trahissait la cause des catholiques purs; il
ouvrait d�finitivement l'�re depuis longtemps pr�vue, des concessions,
des louches compromissions, des pactes tacites et sans dignit�, avec les
pouvoirs publics pers�cuteurs de l'�glise. Enfin, allait donc se
manifester par un fait la justesse des sombres pr�visions qui avaient
accueilli l'av�nement de l'archev�que Fripi�re. Ce fils d'une marchande
� la toilette, hauss� par sa seule habilet� aux plus hautes fonctions
eccl�siastiques; cette sorte de philosophe que certains disaient pa�en
ou m�me ath�e, que l'on poussait � l'Acad�mie fran�aise en raison
d'ouvrages presque exclusivement litt�raires et � peine orthodoxes, se
pr�parait � passer impudemment � l'ennemi. Il ressortait nettement de
l'article �qu'� l'heure o� para�traient ces lignes� l'archev�ch� aurait
pris position dans l'affaire de la Basilique, ce qui devait du m�me coup
h�ter �d'une fa�on inattendue� le commencement des travaux. On savait
h�las quel �tait le sens de ces fameux plans tout pr�ts � �tre ex�cut�s.
Expos�s dans la crypte du tombeau de saint Martin, ils avaient �t�
lac�r�s, il n'y avait pas plus de trois semaines, par quelque pieux
basilicien demeur� inconnu.

Ce n'�tait pas tout; l'article se terminait par des lignes ambigu�s
quant aux personnes vis�es, mais tr�s claires quant au sens de
l'accusation. Elles fl�trissaient la conduite �quivoque de certaines
�notabilit�s� dont l'ostensible d�votion � saint Martin, jointe � la
comp�tence reconnue tant en mati�re d'arch�ologie qu'en �_la pratique
des affaires,_� avait fortement contribu� � affermir l'espoir de voir se
relever la Basilique, alors que ces m�mes notabilit�s favorisaient
secr�tement, et cela �_dans un but qu'il restait � �lucider_�, le
mis�rable projet de l'�glise b�tarde.

C'�tait l� de quoi faire aller les imaginations et les langues.

Mlle Cloque ne pouvait qu'appartenir au parti des projets h�ro�ques et
grandioses. Son �me s'�tait de tout temps inclin�e du c�t� des
g�n�reuses chim�res. Rien n'�tait assez grand ni assez beau, au gr� du
superbe �lan de ses d�sirs. Depuis le mouvement qui l'avait jet�e aux
pieds du plus magnifique g�nie de son temps, jusqu'� celui qui faisait
monter le rose d'une sainte col�re � ses vieilles joues de femme
vertueuse, � propos de la Basilique, elle n'avait point hasard� un pas
qui ne f�t orient� vers l'intransigeant id�al.

Une porte-fen�tre ouverte sur le jardin laissait venir l'ar�me d�licat
des fleurs, qui s'exalte un peu vers le soir. Et l'on entendait le bruit
de la lance d'arrosage de Loupaing sur la haie des fusains. Par des
trous que Mlle Cloque n'arrivait pas � combler dans le feuillage de ces
arbustes, elle avait le d�sagr�ment d'apercevoir la figure rouge et
l'oeil du plombier borgne. Chaque soir, il �tait l�, au moment o� elle
se mettait � table. C'�tait � croire qu'il le faisait expr�s, et cela
�tait infiniment probable, car ils avaient eu une contestation
pr�cis�ment au sujet de cette lance. La locataire s'�tait r�serv� le
droit d'en user pour l'entretien de son jardinet improvis� dans la cour
du propri�taire. Or Loupaing pr�tendait s'en servir pour laver sa cour,
� l'heure m�me o� l'arrosage est avantageux pour les plantes. Jamais,
malgr� nombre de r�clamations, Mlle Cloque n'avait touch� la lance, et
elle en �tait r�duite � promener sur ses plates-bandes son petit
arrosoir � main, tandis que, de l'autre c�t� des fusains lav�s sur une
seule face, Loupaing inondait sa cour � plaisir.

Mais la pauvre fille avait, ce soir, des soucis trop graves pour �tre
affect�e de cette petite pers�cution qui d'ordinaire l'exasp�rait; et
elle n�gligeait m�me de fermer la porte au nez de l'affreux borgne aux
aguets derri�re les trous. Peut-�tre, � cause de cette indiff�rence,
�tait-ce aujourd'hui Loupaing qui rageait.

--Vous ne comprenez pas, dit-elle � Mariette qui apportait une omelette,
combien cette affaire est importante...

--Quelle affaire donc, mademoiselle?

--Mais la Basilique! voyons. Savez-vous bien que cela peut nous faire
manquer le mariage de Genevi�ve?...

Mariette leva les bras au ciel.

--C'est-il vrai, Dieu possible! Pour une histoire de �b�tisse� voil�
mademoiselle Genevi�ve qui ne se marierait pas?

Mlle Cloque se demanda si elle allait confier � sa bonne toute
l'�tendue de ses angoisses. Elle pensa que cette femme ne comprendrait
jamais la liaison de choses en apparence si ind�pendantes.

--Vous verrez, ma pauvre Mariette, vous verrez! c'est moi qui vous le
dis.

Et elle se ressouvint des premi�res appr�hensions qu'elle avait eues
lorsque s'�baucha ce projet de mariage avec les Grenaille-Montcontour.
Certes c'�tait une des meilleures familles de Touraine, et la petite
Cloque, sans autre dot que sa gr�ce naturelle et le renom de vertu de sa
vieille tante, devait regarder comme une surprise heureuse le fait
d'avoir �t� distingu�e par le jeune sous-lieutenant. A vrai dire,
c'�tait un bonheur inesp�r�, et personne autre que Mlle Cloque n'e�t
aper�u l� de nuage.

Elle en avait aper�u pour une raison d'une d�licatesse toute
particuli�re.

Les Grenaille-Montcontour, d'authentique et tr�s ancienne noblesse, mais
d'une fortune qu'on soup�onnait insuffisante � soutenir un train assez
brillant, avaient mari� leur fils a�n� � une jeune fille isra�lite.
L'amour l'avait voulu, � ce qu'on affirmait, et beaucoup d'�mes
g�n�reuses en demeuraient persuad�es. D'ailleurs, disait-on, il y a juif
et juif, et il fallait consid�rer que les Niort-Caen, bien avant leur
alliance avec les Grenaille-Montcontour, avaient donn� au catholicisme
une pr�cieuse recrue: une Niort-Caen, dont on rappelait la conversion
retentissante, dirigeait � Paris une institution religieuse. Enfin
c'�tait encore � l'occasion d'une conversion que les deux familles
destin�es � s'unir �taient entr�es en relations, depuis d�j� plusieurs
ann�es. Le z�le de la comtesse de Grenaille avait amen� � la religion un
jeune prot�g� de la famille Niort-Caen, gar�on intelligent et sans
fortune, qui depuis lors ayant prononc� ses voeux, se trouvait
aujourd'hui � la t�te d'une petite boutique d'objets de pi�t�, � la
porte de la chapelle Saint-Martin, en qualit� de Fr�re vulgairement
appel� �� rabat bleu.� Ce Fr�re jouissait du privil�ge �vang�lique
attribu� au �p�cheur converti�; et il �tait, � lui seul, plus choy� que
�cent justes� par les fid�les de Saint-Martin.

C'en �tait assez, en v�rit�, pour que le monde le plus scrupuleux n'e�t
pas lieu de faire la grimace. On ne la faisait pas trop; les Niort-Caen
chez les de Grenaille s'effa�aient, se faisaient oublier; et la jeune
femme �tait si charmante qu'on ne voyait pas de diff�rence entre elle et
les femmes �lev�es le plus chr�tiennement, sinon l'extraordinaire saveur
de sa beaut�. O� donc, alors, �tait le nuage?

Le voici. Mlle Cloque avait observ� finement, et dans mille petites
circonstances de l'apparence la plus insignifiante, qu'il y avait une
f�lure aux principes moraux, religieux ou politiques des
Grenaille-Montcontour. En quoi consistait-elle, il e�t �t� bien
difficile de le pr�ciser; cela n'�tait rien ou presque rien du tout,
puisque cela ternissait � peine la figure que faisait cette famille dans
la soci�t� tourangelle. N�anmoins, il y avait une ind�finissable issue
par o� s'�coulait le suc qui maintient l'int�grit� et l'originalit�
absolues des vieilles maisons fran�aises.

    Le vase o� meurt cette verveine
    D'un coup d'�ventail fut f�l�...

D'une mani�re g�n�rale, cela pouvait se traduire par une sorte de
mollesse � soutenir certaines opinions qui, au gr� de Mlle Cloque,
�taient fondamentales d'une soci�t� chr�tienne. C'�tait, par exemple,
une nuance de lib�ralisme qui allait s'accentuant de jour en jour. On
commence par �tre lib�ral en mati�re politique; puis on le devient
rapidement en mati�re de religion et de morale. De l� � l'opportunisme,
il est clair qu'il n'y a qu'un pas. On disait couramment: les Grenaille
_admettent_ ceci, admettent cela. Bon pour ceci ou cela; mais que
n'admettraient-ils pas demain? On citait ce trait bien significatif de
l'aisance avec laquelle cette maison glissait � toute �volution
inqui�tante: � quelqu'un qui interrogeait M. le comte, � propos des
r�centes pers�cutions des j�suites: �Mais, enfin, si vous aviez encore
des fils � instruire, les mettriez-vous au Lyc�e?� M. le comte de
Grenaille-Montcontour avait r�pondu: �Pourquoi pas?� Et quelques-uns
avaient fr�mi. C'�tait une r�ponse qu'il n'e�t pas faite avant
l'influence des Niort-Caen.

Les Grenaille observaient une prudente r�serve depuis le commencement de
l'affaire de la Basilique. Cependant on n'ignorait pas que le comte e�t
des connaissances tout � fait exceptionnelles en mati�re d'arch�ologie.
C'�tait une question qui devait l'int�resser; il pouvait apporter aux
partisans de la reconstruction de l'antique monument l'appui pr�cieux de
ses lumi�res. On n'osait pas l'interroger par crainte de l'entendre
�mettre un avis d�favorable, ce qui e�t �t� le signal de la guerre.
Quant � lui, il se taisait. Lors du mouvement suscit� par la lac�ration
des plans du projet gouvernemental, la famille de Grenaille �tait partie
pour Vichy.

Mais la question avan�ait; les grondements souterrains allaient aboutir
� un d�chirement du sol d�j� si oscillant; l'heure arrivait o� il
deviendrait in�vitable de prendre un parti. Que fallait-il pour cela? Un
�clat. L'article du journal le faisait pr�voir comme prochain.

Et la pauvre Mlle Cloque achevait tristement son d�ner en songeant �
cette mena�ante perspective. La douleur de ses hautes aspirations
compromises �tait cruellement aviv�e par le souci du sort de sa ch�re
Genevi�ve qu'elle devait aller voir le lendemain, dimanche, �
Marmoutier.

Quand elle descendit au jardin, elle ne trouva pas la seille d'eau que
lui apportait r�guli�rement Mariette, et dans laquelle elle puisait avec
son petit arrosoir afin de soigner elle-m�me ses plantes. Elle alla vers
la cuisine et appela Mariette qui ne r�pondit point. Enfin, elle aper�ut
la vieille bonne sous le porche par o� la maison de plomberie
communiquait avec la rue de l'Arsenal; elle causait avec la m�re
Loupaing, malgr� la d�fense que lui en avait faite maintes fois sa
ma�tresse. Elle se h�ta d'accourir et pr�vint l'observation qui la
mena�ait:

--Mademoiselle! Vous ne savez pas ce qu'il y a? Para�t que Loupaing se
pr�sente au conseil municipal: les affiches sont command�es!

Mlle Cloque leva les yeux au ciel, en haussant une �paule.

--Loupaing, au conseil municipal! soupira-t-elle.

Et elle ne put se retenir de jeter un regard de piti� sur la maison de
cet ivrogne imb�cile et m�chant. Il scandalisait le quartier par sa
d�bauche, et le voisinage par les mauvais traitements inflig�s � sa
femme, une pauvre patiente laborieuse qui ne criait que sous les coups
par trop vifs, et ne se plaignait jamais. Entre les branches d'un
magnolia au feuillage rare, Mlle Cloque vit Loupaing accoud� ce soir, �
la fen�tre de sa chambre, c�te � c�te avec sa femme. Il �tait en gilet
de flanelle rouge, sans manches; les gros muscles de sa chair nue
formaient d'�paisses saillies. Il regardait fixement, sans que l'on s�t
jamais o�, de son oeil incertain. Sa femme �tait tranquille et muette,
pr�s de lui, en camisole blanche.

--Para�t qu'il a promis de ne plus sortir le soir, d'ici l'�lection, dit
Mariette; c'est Mme Loupaing qui est contente!...

--La malheureuse! elle veut donc qu'il ait le temps de la couper en
morceaux? Cet homme-l� me fait peur. Tenez, je rentre; vous arroserez
vous-m�me, Mariette; et que je vous reprenne � bavarder!...

--Mademoiselle aimerait donc mieux ne pas apprendre ce qui se passe?

--Ce qui se passe? Ah! on l'apprend toujours bien assez t�t!

Mlle Cloque remonta � sa chambre, et se pencha un instant � la fen�tre
sur la rue de la Bourde. L'air de juillet �tait lourd, la nuit tombait
doucement. On entendait sans le voir le marteau de l'infatigable
savetier. A chaque porte, des femmes �taient assises ou debout, en
petits groupes immobiles. Un nouveau-n� criait comme un animal qu'on
�gorge; des enfants jouaient dans la rue, butant contre les jambes des
chasseurs � pied qui rentraient par trois ou quatre � la caserne. Sur la
droite, dans le ciel obscurci, on pouvait voir la tour de l'Horloge,
l'un des d�bris de la vieille Basilique. Un gros camion voiturant des
eaux min�rales passa en faisant trembler les maisons. Une fen�tre
s'ouvrit � l'h�tel d'Aubrebie, et la marquise agita de nouveau le
�drapeau blanc�; sans doute le marquis faisait un tour de jardin et la
malheureuse folle �prouvait le vide de l'exil du prince. La grosse
cloche de l'horloge tinta; une sonnerie de clairon vint des casernes;
les soldats passaient en courant. Peu � peu les bruits s'apais�rent; les
groupes, au pas des portes, disparurent; de temps en temps seulement
quelques coups de marteau sur le cuir marquaient que le savetier
travaillait encore.




III

LA CHAPELLE PROVISOIRE


Rien n'indiquait, dans la rue Descartes, l'existence d'une chapelle, si
ce n'�tait une simple croix de bois appliqu�e contre le mur au-dessus
d'une porte, et sur laquelle on lisait, en caract�res � demi effac�s:
SANCTO MARTINO. Un aveugle se tenait perp�tuellement sur le pas de cette
porte avec une s�bile de plomb � la main; il avait la figure rong�e par
les piq�res de la petite v�role et il semblait que ses l�vres se fussent
�paissies et dess�ch�es � force de murmurer, sans r�pit, du m�me ton de
m�lop�e plaintive: �Ayez piti�, Messieurs, Mesdames; ayez piti� d'un
pauvre aveugle...�

Les deux marches franchies, et avant de pousser les tambours de cuir
noir, on trouvait, � droite, un guichet m�nag� au centre d'une �troite
vitrine o� pendaient des chapelets et des scapulaires. En appliquant
l'oeil aux mauvais petits carreaux, on distinguait dans une pi�ce exigu�
et mal �clair�e, des rang�es de casiers et de tiroirs, une petite table,
et un �Fr�re � rabat bleu� fort laid, et portant sur un nez biblique une
�norme paire de lunettes aux verres du m�me ton que son rabat, ce qui le
faisait appeler commun�ment le _Fr�re bleu_ par les personnes ignorant
qu'il avait re�u en religion le nom de Fr�re G�d�on.

La plupart de ces dames, en entrant dans la chapelle, avaient un mot �
dire ou une question � adresser au Fr�re G�d�on. Il �tait le vivant
r�pertoire de toutes les nouvelles eccl�siastiques, et sa complaisance
�tait sans bornes. Derri�re son guichet, pareil au pr�pos� aux
renseignements dans une banque ou une gare de chemin de fer, la l�vre
soulev�e d'un facile sourire et la courbe du nez flexible comme un arc
d�cochant ses traits avec pr�cision et sans cesse reband� par un g�nie
myst�rieux, il r�pondait et renseignait sur les offices, sermons,
b�n�dictions, missions, p�lerinages, d�placements d'�v�ques ou de
pr�dicateurs, nouvelles de Rome, nominations, mouvement de la
propagande, �chelles des gu�risons miraculeuses, etc., etc., au point de
constituer � lui seul une concurrence appr�ciable � la _Semaine
religieuse_. Beaucoup de fid�les n�gligeaient depuis qu'il �tait l� de
s'abonner � cet organe de l'archev�ch� sous le pr�texte que le Fr�re
G�d�on avait des renseignements de meilleure main.

Quand Mlle Cloque arriva pour la messe de neuf heures, au milieu d'un
sombre remous de vieilles dames, elle risqua un oeil au guichet, malgr�
l'heure avanc�e. Elle �tait si avide d'apprendre ce que l'article du
_Journal du D�partement_ contenait de fond�! Le Fr�re G�d�on se leva,
contrairement � son ordinaire; il ouvrit m�me la porte de sa petite
boutique et fit signe � Mlle Cloque: �Entrez donc, Mademoiselle...�

Le coeur de la pauvre fille battait. Qu'est-ce qu'il pouvait y avoir,
mon Dieu?

--Eh bien, fit-elle, nous avons du nouveau?

--Je le crois bien! lui glissa le Fr�re, sur un ton confidentiel, et
c'est pour cela que je ne veux pas vous le dire devant tout le monde:
hier soir � neuf heures, le sous-lieutenant Marie-Joseph de
Grenaille-Montcontour s'est rendu aux bureaux du _Journal du
D�partement_, accompagn� de deux officiers, et il a soufflet� le
r�dacteur en chef.

--Seigneur J�sus! s'�cria Mlle Cloque.

Et elle ressentit � cette nouvelle un mouvement de soulagement et m�me
d'orgueil. Cette affaire �tait tr�s d�sagr�able � cause des suites
qu'elle comportait, mais elle lui donnait une haute satisfaction morale,
contrairement � ses appr�hensions. C'�tait bien, ce qu'il avait fait l�,
ce jeune homme; ce mouvement de bravoure chevaleresque flattait
imm�diatement les plus intimes penchants de Mlle Cloque. Ce ne fut
qu'en se ressaisissant qu'elle se demanda: mais pourquoi a-t-il fait
cela?

Les yeux du Fr�re bleu brillottaient derri�re ses conserves, et l'arc de
son nez se bandait et se d�tendait successivement sans qu'il pronon��t
un mot. Enfin, voyant l'anxi�t� de la vieille fille, il dit tout bas, et
d'un air qui voulait signifier beaucoup de choses:

--Ce jeune homme est bien, imprudent...

Soudain, les yeux de Mlle Cloque chavir�rent. Elle crut comprendre la
r�ticence du Fr�re; elle la rapprocha, ainsi que la provocation du jeune
Grenaille, de la queue du fameux article.

--Quoi! fit-elle; c'�taient eux que l'on visait dans l'article? Mais je
vais me d�sabonner en sortant de la messe!... Comment c'�taient eux!
Mais c'est une infamie!

--Ce jeune homme, r�p�ta le Fr�re, a �t� bien imprudent... Vous allez
manquer le commencement de la messe, Mademoiselle. M. le vicaire g�n�ral
est � l'autel; je vous recommande son allocution, elle sera
int�ressante.

Tout �mue, toute fr�missante, Mlle Cloque entra dans la chapelle d�j�
enti�rement garnie de monde. Elle s'engagea dans une contre-all�e
qu'assombrissaient les tribunes, et se heurta � la chaisi�re qui lui fit
un signe de t�te amical et, la main en cornet sur la bouche, lui
chuchota confidentiellement:

--Le sermon, Mademoiselle, �coutez-le bien: tout le monde en tremble
d�j�!

Au troisi�me rang, devant la sainte-table, une seule chaise restait
libre, avec un prie-Dieu garni d'une petite bo�te fermant � clef et
d'une plaque de cuivre portant grav�: �Mademoiselle Cloque.� Cette
chaise �tait plac�e au bord de l'all�e; sa titulaire l'occupa sans
d�ranger personne et sans m�me lever les yeux pour r�pondre � une foule
de petits saluts tout pr�ts, suspendus � ce signe des paupi�res qu'elle
e�t pu faire, mais que l'on ne se permet plus quand le pr�tre en est
d�j� � l'offertoire. Cependant elle fit une exception en faveur du comte
et de la comtesse de Grenaille, en raison de l'abominable calomnie dont
ils venaient d'�tre l'objet, et leur adressa en passant un fin sourire �
la fois douloureux et sympathique.

A gauche et � droite d'une sorte de balcon faisant face � l'assistance,
et servant de chaire, deux escaliers de bois conduisaient au choeur tr�s
sur�lev� et orn� d'une profusion de banni�res portant des noms de villes
de France, adress�es en hommage � saint Martin. Contre la balustrade du
balcon, �taient appendus des sabres et des �p�es, en ex-voto, formant
panoplies autour de cadres � fond de velours �pingl� de nombreuses
d�corations parmi lesquelles les anciennes croix de Saint-Louis et du
Saint-Esprit c�toyaient la L�gion d'honneur et la m�daille militaire.
Toute la surface des murailles, d'ailleurs, aussi bien du choeur que de
la grande et unique nef � toiture de bois, que Mariette appelait une
grange, �tait couverte de plaques de marbre rev�tues d'inscriptions
chaleureuses et touchantes: �Reconnaissance � saint Martin�,
�Reconnaissance �ternelle. Un p�re sauv�, avec les initiales et la
date; �Gloire � saint Martin: un mari et un fils conserv�s, 1870-71�,
�Gr�ce obtenue,� �Gr�ce obtenue,� etc., etc. Ces murs simples et qu'on
disait nus avaient la grandeur m�me et la beaut� des angoisses humaines
et de l'in�branlable foi des cr�atures. Sous les hommages militaires des
panoplies et des croix, s'ouvrait une arcade grill�e donnant sur la
crypte o� reposaient les restes du Thaumaturge.

Beaucoup d'hommes, surtout des officiers, �taient m�l�s au flot des
d�votes de saint Martin; �� et l�, la tache claire du dolman d'un
chasseur ou une toilette de femme �l�gante fleurissaient la foule.

La chaisi�re allait de l'un � l'autre. Le tulle de deuil flottant sur
les ailes blanches de son bonnet, sa vivacit�, sa fa�on de se poser
brusquement contre l'oreille d'une personne en lui vrillant toute la
longueur d'un cancan, puis de s'�chapper soudain, butinant de ci de l�,
jusqu'� telle autre oreille complaisante, l'avaient fait surnommer la
Mouche. Rarement la Mouche avait manifest� une aussi grande f�brilit�
qu'aujourd'hui. Par son contact multipli�, chaque groupe venait de
recevoir, en m�me temps que la petite piq�re, une maladive impatience
touchant le sermon de M. l'abb� Janvier, vicaire g�n�ral.

Cependant, quand il parla, on eut la secousse du coup de foudre attendu
et qui surprend infailliblement.

C'�tait un homme tr�s savant et tr�s �cout� qui, six mois de l'ann�e,
faisait � la chapelle Saint-Martin une sorte d'instruction positive et
document�e agr�able aux esprits pr�cis. Il s'enflammait rarement et ne
parlait que pour dire quelque chose, ce qui lui valait une r�putation
d'originalit� diversement appr�ci�e. Quelques-uns le trouvaient froid et
sec, d'autres un peu terre � terre, sous le pr�texte qu'il s'attachait
plut�t � l'histoire religieuse qu'� la th�ologie; certains l'accusaient
d'avoir l'esprit protestant.

Du m�me ton impassible et un peu monotone qu'il employait � raconter les
batailles de Constantin, il aborda le sujet br�lant de la construction
d'une �glise digne des pr�cieux restes de saint Martin. Il tenait, comme
toujours, dans la main gauche, sa montre d'argent assujettie par une
petite ganse noire qui enmaillottait l'annulaire. Il parlait vingt
minutes, jamais plus, et son seul geste consistait � regarder l'heure au
creux de sa main.

Il affecta d'ignorer absolument qu'il e�t jamais �t� question de
construire une Basilique. A l'entendre, c'�tait l� un projet dont il
n'avait m�me pas eu vent. Il d�cida que l'heure �tait venue de r�aliser
le voeu cher � tous les chr�tiens. Gr�ce � la g�n�rosit� des fid�les,
les capitaux recueillis �taient suffisants non seulement � entamer, mais
� parachever, dans un d�lai ais�ment appr�ciable, le pieux �difice
appel� � remplacer la pr�sente chapelle provisoire. On e�t dit qu'il
s'agissait de construire un bazar pour une vente de charit�. A aucun
instant le souffle de l'enthousiasme n'�branla sa parole. Et il y avait
l� des centaines de personnes qui eussent vendu leur lit pour voir
surgir le monument grandiose, le manifeste universel de la puissance
catholique!

M. l'abb� Janvier poursuivait l'�num�ration des travaux prochains. Il
poss�dait pierre par pierre la future �glise de Saint-Martin. Il en
connaissait les moindres d�tails. Aucun terme technique ne lui manquait
ni ne lui faisait peur. Il ne s'excusa point de prononcer des chiffres,
et de donner � son allocution l'allure d'un m�moire d'architecte, au
pied m�me des autels. C'�tait, � lui, sa m�thode. Au lieu d'�voquer dans
les esprits l'id�e du monument � l'aide d'images apocalyptiques, il en
dressait petit � petit les assises solides, �tay�es � mesure sur ce
qu'il ne craignait point d'appeler: �ce point d'appui essentiel: les
capitaux disponibles�.

Personne ne broncha. Autour de cette parole glaciale l'air lui-m�me se
figeait. Les assistants se p�trifiaient. Par tant de flegme et d'audace
ils semblaient an�antis. M. Janvier en qualit� de vicaire g�n�ral �tait
le porte-parole de l'archev�ch�. Ce que l'on annon�ait l�, c'�tait
l'irr�vocable. Demain, probablement, les ouvriers entoureraient d�j�
cette chapelle noble et belle dans sa pauvret� toute nue, pour la
remplacer par l'odieuse construction moderne dont le dessin et la plate
silhouette �taient en ce moment si distinctement �voqu�s par les plates
expressions de M. Janvier.

Peu � peu, une sorte de d�gel se produisant � la suite de la premi�re
surprise, des t�tes se tourn�rent, on �changea des regards
significatifs, une houle passa sur les �paules. Le respect du saint lieu
interdisait toute manifestation. Pas un fid�le ne sortit. Mais on
sentait comme � certains jours, sous la surface terne de la mer, la lame
profonde, plus dangereuse que la temp�te.

Quand la vingti�me minute fut �coul�e, M. l'abb� Janvier avait achev� de
d�crire jusqu'� la pointe du clocher futur et de prouver la possibilit�
mat�rielle de son ex�cution. Alors, comme un ma�on parvenu au fa�te de
son ouvrage y plante un petit drapeau, il dit un mot qui, d'un seul
coup, parut r�sumer toutes ses r�ticences et faire claquer son pli
impertinent sur les creuses chim�res d'une partie des cervelles
pr�sentes: �Mes fr�res, il faut �tre de son temps. Ainsi-soit-il.� Puis
il fit son signe de croix et continua la messe.

On se contint jusqu'� la fin; mais la sortie fut fi�vreuse. L'officiant
n'avait pas ferm� le livre sur le dernier �vangile, que nombre de
personnes se h�taient vers la porte, press�es d'�changer leurs
impressions. D'ordinaire, beaucoup descendaient � la crypte d�poser un
cierge pr�s du tombeau. Seuls, quelques soldats et des femmes pauvres se
dirig�rent aujourd'hui du c�t� de l'escalier. La porte ext�rieure, sur
la rue Descartes, �tait comparable � l'ouverture d'une ruche d'abeilles.

--Ayez piti�, messieurs, mesdames, ayez piti� d'un pauvre aveugle...

La malheureuse pri�re de l'aveugle �tait couverte par la rumeur
bourdonnante d'une centaine de femmes qui aussit�t � l'air libre
�clataient, laissaient fuser � grands jets leur indignation et leur
col�re. Elles restaient l�, sur place, coude � coude, par groupes confus
qui se d�formaient ou se p�n�traient d'un simple pivotement sur les
talons, une phrase commenc�e au nez de quelqu'un s'achevant brusquement
contre une autre figure: propos sans suite, incoh�rents, mais
s'embo�tant les uns les autres � cause d'une aigreur, d'une violence
communes; le ton seul harmonisait ce pot-pourri d'id�es dont la
plupart, �mises pos�ment, se fussent trouv�es contradictoires. Les plus
acharn�es �taient les vieilles; on en voyait qui relevaient leur
voilette sur le front pour parler mieux, et qui brandissaient leur gros
paroissien entre leurs mains gant�es. Et elles ne pouvaient se r�signer
� s'en aller, comme si, � elles toutes, l�, en force, elles allaient
faire quelque chose. Elles n'�taient plus cent; elles semblaient
innombrables; les tambours noirs vomissant toujours deux torrents de
lave humaine qui �largissaient, �paississaient et ranimaient cette
grande flaque de mati�re en �bullition.

La rue, peu fr�quent�e, permettait ce rassemblement. Quelques rares
fiacres rasaient le bord du trottoir oppos�, le long du mur du couvent
de l'Adoration perp�tuelle. Deux ou trois voitures attendaient des
personnes ayant assist� � la messe, entre autres le landau des
Grenaille, avec deux chevaux fort bien attel�s.

Plusieurs avaient cherch� un �panchement au guichet du Fr�re bleu, mais
le guichet �tait ferm�.

Lorsque Mlle Cloque sortit, longtemps apr�s le gros de la foule, il y
eut une forte pouss�e vers elle. D'un accord tacite et unanime, ce
mouvement la proclamait l'�me m�me de l'opposition. Nul ne doutait de
son opinion, d�j� maintes fois exprim�e; son importance morale au milieu
de tout le monde de la d�votion, et de plus, sa qualit� actuelle de
pr�sidente de l'ouvroir de Saint-Martin la pla�aient d'embl�e � la t�te
de la r�sistance.

Elle eut un mot heureux qui courut de bouche en bouche et donna une
consistance et une force inattendues au parti de la Basilique: pr�s des
personnes qui l'entour�rent, elle �tiqueta les plans et devis que venait
d'�taler le vicaire g�n�ral, de �projet r�publicain�. Le _Journal du
D�partement_ n'avait jamais pouss� si loin, et c'�tait un tort, car,
prononc�s en temps opportun, de tels mots ruinent un parti. Le Saint
P�re n'ayant pas encore parl� � cette �poque, aucun simulacre de paix
n'existait entre l'�glise et la R�publique. Le projet que venait
d'adopter l'archev�ch�, et que favorisait en secret le minist�re, �tait
bien un projet teint� de r�publicanisme. On s'en doutait; mais il
fallait le dire. C'�tait fait.

Et toutes ces dames achevaient de se monter la t�te avec cette �pith�te
malsonnante. Aucune d'elles ne doutait qu'il ne f�t suffisant de la
prononcer pour rendre odieuse d�sormais l'id�e m�me de toute
construction autre que l'ancienne, la grandiose, la sainte Basilique
d�molie et ras�e par les mains r�volutionnaires. D'un coup, la question
qui, depuis des mois, agitait les esprits, changeait d'aspect. Elle
cessait de se pr�senter sous le caract�re purement religieux et
esth�tique qu'elle avait jusqu'alors rev�tu, pour s'aggraver d'un
caract�re politique. Il ne s'agissait plus de savoir s'il �tait ou non
plus convenable d'�lever une �glise colossale ou une �glise moyenne.
L'�glise moyenne s'identifiait avec la R�publique. Un bon catholique ne
frayait pas avec la R�publique. Voil� qui �tait net. Cela allait �viter
� bien des esprits ind�cis ou paresseux � se prononcer, l'embarras de
formuler un jugement.

On n'osait pas trop parler de Monseigneur, car il est d�licat de
s'exprimer sur la trahison d'un chef, et toute l'acrimonie s'accumulait
sur la t�te du vicaire g�n�ral.

--Est-il sorti? demandait-on.

--Non; on ne l'a pas vu.

--Peut-�tre d�jeune-t-il avec M. le Chapelain?

--Ce n'est pas probable; il y a un grand d�jeuner � l'archev�ch� en
l'honneur de Monseigneur l'�v�que d'H�liopolis.

--Mademoiselle Cloque! Vous devez savoir cela, vous, par vos amis. M. le
comte de Grenaille n'est-il pas li� avec l'�v�que d'H�liopolis?

--Certainement! certainement! fit l'h�ro�ne de la matin�e.

Elle �tait plus curieuse de voir sortir les Grenaille-Montcontour que le
vicaire g�n�ral. Selon le raisonnement qu'elle s'adressait, M. de
Grenaille ne pouvait plus h�siter � d�clarer son opinion, tenue
jusqu'ici si scrupuleusement secr�te. Et, apr�s l'article du journal
d'hier, auquel son propre fils avait attribu� le sens pr�cis d'une
insinuation injurieuse � son adresse, il �tait inadmissible qu'il ne
donn�t pas � ses ennemis un �clatant d�menti en se rangeant ouvertement
du c�t� des protestataires.

On e�t voulu que le vicaire g�n�ral se montr�t au moment o�
l'agglom�ration des fid�les dans la rue gardait un aspect imposant.
Quelle t�te ferait-il en face de la manifestation? C'est ce dont il
serait assez plaisant d'�tre t�moin. Quelques personnes, notamment Mlle
Jouffroy, deux soeurs �g�es, pensionnaires au couvent de l'Adoration
perp�tuelle, se d�claraient d'avis qu'on lui fourn�t un t�moignage
d�monstratif du m�contentement g�n�ral. Qu'entendaient-elles par l�? A
voir les plis courrouc�s de leur visage et le froncement de sourcils de
ces deux filles agit�es par une pieuse col�re, on pouvait s'attendre �
tout.

Malheureusement, le public commen�ait � se r�pandre et � se clairsemer.
On vit sortir l'organiste, M. Houblon, homme maigre et haut qui pr�tait
gracieusement le concours de son talent � la chapelle de Saint-Martin
ainsi qu'� sa paroisse. Il �leva des bras pareils � des signaux de
d�tresse, et, suivi de ses quatre filles, se confondit dans la foule des
d�votes. Le vicaire g�n�ral ne paraissait point, non plus que la famille
de Grenaille-Montcontour. Les chevaux du landau avaient des impatiences,
et le cocher �tait oblig� de leur faire ex�cuter un mouvement de
va-et-vient dans la rue, tout en pr�tant l'oreille � l'appel du groom
�tabli pr�s de la porte de la chapelle.

Tout � coup, celui-ci siffla. M. et Mme de Grenaille causaient
amicalement avec le Fr�re bleu qui rentrait � son guichet. Mlle Cloque
s'avan�a les saluer, et ils descendirent ensemble le trottoir en se
dirigeant du c�t� de la voiture.

Le comte �tait un homme d'une soixantaine d'ann�es, portant beau, de
haute taille, le teint chaud, les cheveux blancs, le menton ras�, avec
des moustaches et des favoris d'ancien blond, fort soign�s, d'une vraie
distinction. La comtesse �tait une grande et forte femme, qui e�t paru
ob�se sans le port de grenadier qu'elle avait et qui semblait lui donner
la force de soutenir all�grement toute surcharge physique. Elle
conservait les dents superbes et des cheveux ch�tain fonc� durs comme
crins. Elle conduisait elle-m�me, chassait � courre et tenait le verbe
haut. Avec cela, une mise toute provinciale: pas plus de go�t pour sa
toilette que pour l'int�rieur de sa maison.

Mlle Cloque n'osa placer aucune parole importante. Ils causaient du
beau temps qu'il faisait, lorsqu'un mouvement se produisit dans la
foule. On venait de voir surgir dans l'entre-b�illement de la porte la
figure ronde et ros�e de M. le vicaire g�n�ral. Il n'�tait pas encore
couvert et causait assez vivement avec quelqu'un demeur� � l'int�rieur.

Que de malheureuses femmes frissonn�rent! On s'attendait � un scandale.

Il salua la personne avec qui il s'�tait attard� et s'avan�a
d�lib�r�ment jusqu'au seuil de la chapelle, o� il leva le nez, prit le
vent, mit son chapeau et se dirigea pour sortir, dans l'espace libre
qu'ouvraient devant lui instinctivement les manifestants. Il consid�ra
ce recul comme une marque de respect et avan�a en s'inclinant l�g�rement
jusqu'au groupe form� par les Grenaille-Montcontour et Mlle Cloque,
entre le landau et une grande porte ouverte sur la cour d'un droguiste.
La manifestation �piait ces quatre personnes. La pauvre Mlle Cloque
bl�mit, et les jambes faillirent lui manquer.

Avec la plus chaleureuse cordialit�, M. l'abb� Janvier aborda M. et Mme
de Grenaille-Montcontour. Il fut tout de suite apparent qu'ils
s'attendaient l�, que c'�tait un rendez-vous. En effet, la comtesse dit
� Mlle Cloque que ces messieurs d�je�naient � l'archev�ch� avec Mgr
l'�v�que d'H�liopolis; et sur quelques mots tr�s aimables et pleins de
promesses sous-entendues, pour sa charmante petite Genevi�ve, elle
tendit la main � la vieille fille. Le vicaire g�n�ral monta � c�t� de la
comtesse; le comte s'assit lestement sur le strapontin; et le landau se
dirigea vers la rue N�ricault-Destouches o� il tourna et disparut.

Mlle Cloque murmura int�rieurement:

--Mon Dieu! donnez-moi des forces; faites-moi la gr�ce de ne pas
tomber!...

Et, d'un courageux effort sur elle-m�me, elle se redressa et se tint
ferme.

La situation �tait plus tragique pour elle que pour aucune des personnes
pr�sentes � cette volte-face. Car elle seule, sans doute, �tait inform�e
du v�ritable sens de l'article ambigu du _Journal du D�partement_. Elle
seule savait, � l'heure actuelle, la gravit� de l'attitude que venait de
prendre le comte de Grenaille. En adoptant le parti de l'archev�ch� et
le �projet r�publicain�, non seulement il trahissait la cause du parti
catholique dont il �tait l'ornement, mais il endossait la responsabilit�
des insinuations calomnieuses du journal; il reniait l'acte
chevaleresque de son fils Marie-Joseph! C'�tait un coup d'�tat, une
r�volution. Demain, ce soir, tout � l'heure peut-�tre, par les
feuilles de l'apr�s-midi, tous apprendraient que M. le comte de
Grenaille-Montcontour publiquement accus� de soutenir les projets
gouvernementaux �_dans un but qu'il restait � �lucider_� n'avait r�pondu
qu'en affirmant son adh�sion � ces projets. C'�tait pour les Basiliciens
la perte d'un appui des plus pr�cieux et sur lequel beaucoup avaient
t�m�rairement compt�; mais pour Mlle Cloque c'�tait la question du
mariage de sa ni�ce vis-�-vis de quoi venait de se creuser un pr�cipice
beaucoup plus terrible qu'elle n'avait os� le redouter.

Les deux demoiselles Jouffroy vinrent les premi�res au-devant d'elle.
Elles ne dirent rien. La col�re et l'indignation atteignent parfois un
degr� d'intensit� que l'expression verbale est inhabile � traduire. Mais
leur contenance parlait pour elles. Leurs traits, leurs bras, toute leur
personne �taient affaiss�s, �chou�s, ab�m�s. Leurs coques grises
tremblotaient de chaque c�t� de leurs yeux noy�s. Toutes les deux
pareilles, elles se ressemblaient comme deux jumelles. Leur d�pit
s'augmentait de la d�confiture de leurs belles menaces. Elles avaient
donn� � entendre qu'elles briseraient les vitres au nez du vicaire
g�n�ral. Et elles s'�taient �cart�es � son passage, comme tout le monde,
sans oser prof�rer un cri. Elles avaient assist�, comme tout le monde, �
l'esp�ce de d�fi que leur jetait � la face leur ennemi plein
d'insouciance et de bonne humeur en transformant en hommage--par
inconscience ou par une souveraine habilet�--leur �quivoque
manifestation.

Quelques mines abattues se joignirent � elles, tandis que la plupart
s'en allaient derri�re M. Houblon dont les grands bras de s�maphore
annon�aient la temp�te.

Ce fut la jeune femme du libraire catholique, Mme Pigeonneau-Exelcis,
qui fit remarquer la p�leur excessive de Mlle Cloque; et elle se h�ta
de la soutenir en lui donnant le bras. Il n'�tait que temps; Mlle
Cloque allait c�der � un �tourdissement. Par bonheur, la porte du
couvent �tait entre-b�ill�e; ces demoiselles n'eurent qu'� la pousser,
et on installa promptement la malade sur une chaise qu'avan�a la soeur
touri�re, dans une petite cour pav�e o� il y avait des lis en pots au
pied des murs. On alla chercher des sels, de l'�ther, et tout en se
livrant � cette besogne charitable, on racontait � la touri�re les
�v�nements. La bonne vieille soeur, la figure embobelin�e dans un bonnet
blanc tuyaut� du front au menton, ne se laissait gu�re atteindre par ce
qui s'agitait de l'autre c�t� du clo�tre o� elle �tait enferm�e depuis
un demi-si�cle, et elle dit, apr�s le r�cit de si grandes choses:

--Monsieur l'aum�nier a �t� pris d'une attaque de goutte ce matin, et la
messe de huit heures a eu quarante minutes de retard...

Mlle Cloque revint doucement � elle. On apercevait, par le jour d'un
porche, la verdure du jardin plant� de hauts tilleuls. Deux formes
blanches pass�rent au bout d'une all�e. Puis on ne vit plus rien remuer;
et l'on n'entendait que le bruit d'un torchon �poussetant les chaises du
parloir d'o� il venait une grande fra�cheur. Mme Pigeonneau-Exelcis
demanda si elle ne pouvait pas profiter de l'occasion pour emmener sa
fillette, avant le d�jeuner. Mais la soeur ouvrit des yeux comme si on
lui demandait d'abjurer sa religion:

--Y pensez-vous, madame Pigeonneau? Ces demoiselles sont � l'Instruction
religieuse, � cause du retard de la messe de ce matin...

--Ah! la messe a �t� en retard?

Et la bonne soeur r�p�ta ce qu'elle avait dit un instant auparavant et
qu'on n'avait point �cout�. Puis, pour r�veiller tout � fait Mlle
Cloque, elle la taquina sur un sujet pass� � l'�tat d'habitude:

--Vous voyez bien, Mademoiselle, si votre ni�ce �tait en pension ici,
elle serait venue vous embrasser, et c'est �a qui vous aurait
ragaillardie!...

--Mais non, dit en souriant la malade, puisque c'est l'heure de
l'Instruction religieuse...

--C'est vrai! c'est vrai! Ah! mademoiselle Cloque a r�ponse � tout.

Et ce sujet �tait plein d'amertume pour la vieille tante de Genevi�ve.
Car elle l'avait mise au Sacr�-Coeur parce que l'on ne cite rien de
mieux que le Sacr�-Coeur pour l'�ducation d'une jeune fille. Elle allait
toujours aux extr�mes, en toutes choses. Et que de m�rite elle avait �
cela! Car on ne cite rien non plus de plus co�teux que l'�ducation au
Sacr�-Coeur. Le couvent de l'Adoration perp�tuelle e�t �t� beaucoup plus
� la port�e de ses ressources. Mais le moyen de marier brillamment une
jeune fille �lev�e c�te � c�te avec la petite Pigeonneau, fille du
libraire?

--Ma bonne amie, firent Mlles Jouffroy, vous d�jeunerez avec nous. Nous
ne vous laisserons pas vous en aller chez vous apr�s cette faiblesse...

--Vous �tes bien bonnes! Je n'ai gu�re d'app�tit. Il faut pourtant que
je reprenne des forces pour aller voir ma Genevi�ve cet apr�s-midi...
Mais Mariette; que dira Mariette si elle ne me voit pas rentrer?... Vous
ai-je averties que Loupaing va �tre conseiller municipal?

Tout le monde haussa les �paules.

--On fera pr�venir Mariette, ne vous inqui�tez pas; madame Pigeonneau va
avoir la complaisance d'envoyer un commissionnaire jusqu'� la rue de la
Bourde; n'est-ce pas, ch�re petite dame?

--Mais comment donc! Mais trop heureuse de pouvoir vous �tre agr�able!
Je vais y aller moi-m�me, parce que votre bonne croirait sa ma�tresse
perdue si un homme de peine lui expliquait cela tout de travers...

--Non, madame Pigeonneau, vous ne ferez pas cela, je ne le souffrirai
pas!

--J'y cours; j'en ai pour un moment. Au revoir, Mesdemoiselles, bonjour
ma ch�re soeur: je viendrai prendre ma fillette � deux heures et
demie...

Elle fit sonner l's douce: �z et demie� et s'esquiva.

--Vous �tes trop gentille! Au revoir, ch�re madame Pigeonneau.

Et quand la femme du libraire fut partie:

--Quelle excellente petite femme! dit Mlle Cloque.

--Bah! fit Mlle Jouffroy, la cadette, elle est enchant�e de vous rendre
service; c'est une fa�on de vous dire: n'oubliez pas de prendre chez moi
le livre de mariage...

--Oh! la mauvaise!

Mlle Jouffroy, la cadette, avait la dent pointue. On reprochait
d'ailleurs, en secret, � madame Pigeonneau-Exelcis d'�tre jolie. Non pas
que personne e�t pu jamais l'accuser de m�suser de sa beaut�; mais, le
charme physique laisse toujours planer quelque inqui�tude morale.

Mlle Cloque eut la force de monter jusqu'au premier, dans l'appartement
qu'occupaient ses amies. Le couvent recevait une douzaine de
pensionnaires libres, veuves ou c�libataires, qui, moyennant un prix
modique, jouissaient dans cette paisible maison d'un confortable des
plus avantageux. La tante de Genevi�ve ne gravissait jamais sans un
profond soupir les larges escaliers de pierre � rampe de fer forg�,
donnant sur des paliers plus spacieux que son jardin et o� s'ouvraient
les doubles portes soigneusement calfeutr�es, rembourr�es et lourdes
comme des portes d'�glise. De beaux christs d'ivoire, des images de la
Vierge, un peu mesquins sur l'immense surface des panneaux blanchis; une
atmosph�re de qui�tude et d'ordre intime; le parfum du voluptueux
servage divin et de l'�ternit� assur�e, ornaient et emplissaient cet
enviable refuge. Quel d�lice de reposer ses yeux, par les hautes
fen�tres, sur la cr�te bien taill�e des tilleuls, sur le pieux
va-et-vient des religieuses toutes blanches et sur les �bats innocents
d'enfants dont les voix et les cris venaient trois ou quatre fois par
jour vous revigorer l'esprit et le coeur! Ne plus voir l'oeil louche du
futur conseiller municipal, sa lance braqu�e sur le revers des fusains,
ni l'accablante tristesse du �drapeau blanc� de la folle, c'�tait le
r�ve de Mlle Cloque; et elle y ajoutait encore le d�sir d'�conomiser le
loyer de la rue de la Bourde qui absorbait ses maigres revenus. Mais �
cause de Genevi�ve il fallait faire figure; tant que Genevi�ve ne serait
pas mari�e, il ne fallait pas songer � venir s'enterrer dans une �maison
de retraite� dont le nom sonne une certaine f�lure de pauvret�.

Une soeur converse, au doux visage de bienheureuse, apportait le repas
dans de grands paniers cylindriques � plusieurs �tages, en fer blanc
pour les plats chauds, en jonc pour le pain et les desserts. Elle �tait
chauss�e de sandales de feutre, et son pas insonore la laissait prendre
tout � coup pour une apparition. Elle faisait sa besogne et recevait les
observations avec un �trange contentement; on e�t dit qu'elle servait �
la table des Anges.

--Eh bien! soeur Brigitte, �a ne vous fait donc rien que le bon Dieu
soit frustr� d'une si belle Basilique?

Soeur Brigitte sourit et r�pondit sans h�sitation:

--Notre Seigneur J�sus-Christ a dit: �Mon royaume n'est pas de ce
monde...�

Et elle emporta le fromage, d�j� retourn�e, quant � elle, � sa
tranquille b�atitude.




IV

GENEVI�VE


Quand Mlle Cloque allait voir sa ni�ce Genevi�ve, le dimanche
apr�s-midi, elle prenait ordinairement le tramway qui partait de la rue
Royale, traversait la Loire sur le pont de pierre et s'arr�tait alors au
faubourg de Saint-Symphorien. Il y avait encore un bon kilom�tre � faire
� pied, et c'�tait un de ses soucis d'�tre rencontr�e sur cette route
poussi�reuse en �t�, boueuse en hiver, par les familles des compagnes de
sa ch�re pensionnaire, dont les voitures la devan�aient. Elle disait que
le m�decin lui ordonnait la marche; mais ce n'�tait qu'une des mille
�conomies secr�tes qu'elle r�alisait pour faire face aux frais de cette
pension luxueuse.

Mlles Jouffroy qui n'�taient pas assez sottes pour s'illusionner sur
ces tristes cachotteries, avaient saisi aujourd'hui l'occasion de
l'�tourdissement que leur amie avait eu dans la matin�e, pour aller voir
une de leurs petites parentes, �l�ve aussi du Sacr�-Coeur de Marmoutier,
et elles avaient fait monter mademoiselle Cloque en voiture avec elles.

Marmoutier est situ� dans un lieu magnifique. Sur la rive droite de la
Loire basse et nonchalante, c'est un �norme b�timent moderne construit
entre un vieux portail gothique qui date de l'antique abbaye, et des
collines bois�es ou plant�es de vignes et qu'agr�mentent encore de tr�s
anciens monuments ruin�s. Dans la partie plane qui s'�tend au long du
fleuve, ce sont des jardins � perte de vue, des all�es ombreuses, des
massifs de fleurs; selon les heures, tout cela s'anime et se remplit de
cris, ou retombe instantan�ment au silence le plus complet.

Tr�s lentement, apr�s qu'on avait sonn� � la porte, � gauche du porche
ogival, une vieille petite dame arrivait et vous toisait du bas des
marches en mettant sa main en auvent sur ses yeux effarouch�s de la
lumi�re. Elle �tait d'origine italienne et s'appelait madame
Cantalamessa. Elle faisait la joie des pensionnaires qui lui trouvaient
la figure d'un polichinelle barbouill� de confitures, ce qui n'�tait
qu'exag�r�. Quand madame Cantalamessa vous avait reconnu, elle vous
adressait un signe d'accueil qui pouvait aller jusqu'� l'amabilit�. Mais
malheur � qui se pr�sentait pour la premi�re fois en venant demander de
voir une �l�ve au parloir. C'�tait � croire que cette compatriote de
Juliette avait eu, contre toute vraisemblance, des aventures de
jeunesse, et il semblait qu'elle r�v�t sans cesse � des complots
d'enl�vements contre les jeunes filles confi�es � sa garde.

La formule d'un protocole s�v�rement observ� voulait que l'on s'inform�t
imm�diatement de la sant� de Madame de Montgomery, la Sup�rieure, ou
tout au moins de madame la Surveillante g�n�rale qui passait pour �tre
ni plus ni moins que la propre petite-fille de lord Byron. En vertu
d'une fiction non d�pourvue de style, les parents ne venaient pas ici
voir leur fille dans une maison anonyme o� l'on ach�te tr�s cher une
�ducation et une instruction choisies; ils venaient chez Madame de
Montgomery afin de lui pr�senter leurs hommages, apr�s quoi ils
embrassaient leur enfant plac�e ici avant tout pour recevoir le lustre
d'un si grand nom.

Madame Cantalamessa prit un air embarrass� qui inqui�ta les trois
vieilles filles. Mlle Cloque, volontiers superstitieuse et croyant que
tous les malheurs s'encha�nent et vous assaillent d'un coup, s'�cria:

--Genevi�ve est malade! N'ayez pas peur de me le dire, je vous en
conjure, madame Cantalamessa!...

La religieuse se h�ta de la rassurer.

--La ch�re enfant, Dieu merci, n'est pas malade...

--Alors, c'est L�opoldine! firent en m�me temps les demoiselles
Jouffroy.

Madame Cantalamessa pin�a les l�vres tout en faisant de la t�te un signe
de n�gation. On comprit imm�diatement qu'il ne s'agissait pas de la
sant�. D'un ton sententieux de pr�sident de tribunal, et en affectant de
r�pandre une amertume douloureuse sur le nom qu'elle pronon�ait, madame
Cantalamessa laissa tomber ces paroles du c�t� des demoiselles Jouffroy:

--Nous avons le regret de vous pr�venir, mesdemoiselles, que l'�l�ve
L�opoldine Archambault ne sera pas visible aujourd'hui, cette
malheureuse enfant s'�tant rendue coupable d'une faute grave.

Ces demoiselles soupir�rent. Au fond, la sant� seule avait pour elles de
l'importance, comme pour tous les parents, et elles �taient pr�tes �
accueillir en souriant la communication qui leur �tait faite sur un ton
disproportionn�. Ce n'�tait pas la premi�re fois que l'on trouvait
L�opoldine en p�nitence!

Mais Madame Cantalamessa ne riait pas. Pour att�nuer seulement la
s�v�rit� de la nouvelle, elle ajouta que toutes ces dames avaient
beaucoup pri� afin d'appeler l'indulgence de Dieu sur �la malheureuse
enfant,� et que l'on esp�rait que l'esprit du mal n'�tait pas ancr� en
elle...

--Elle est si jeune!... acheva la religieuse, afin de marquer, que,
quant � elle, elle lui pardonnait d�j�.

Mais il fut impossible de savoir en quoi consistait la �faute grave�;
ces demoiselles verraient Madame la sup�rieure qui parlerait, elle, si
elle le jugeait convenable. Madame Cantalamessa les fit engager avec
Mlle Cloque dans un escalier de pierre, en colima�on, o� l'on
remarquait dans une niche une statuette de moine assis, tr�s populaire
dans l'�tablissement; c'�tait celle de Saint-Brice, patron des mauvaises
t�tes. On ouvrait tout � coup sur le _salon_ qu'il fallait bien se
garder d'appeler parloir, ce mot bas �tant r�serv� aux Maisons de second
ordre.

Une immense pi�ce blanche, au parquet cir�, emplie d'une grand murmure.
Tout autour, en groupes plus ou moins �pais, des familles, p�res, m�res,
grand'mamans, fr�res en uniforme de coll�ge des P.P. J�suites, et
pensionnaires de tout �ge, depuis des fillettes de huit � neuf ans,
auxquelles on fait manger des bonbons, jusqu'� des jeunes filles
form�es, presque toutes gauches sous le costume et la coiffure
r�glementaires dont les rubans et les m�dailles de sagesse ach�vent
l'aspect disgracieux.

A la vue de Mlles Jouffroy que l'on conna�t pour venir fr�quemment
demander L�opoldine Archambault, on dirait qu'un coup de vent a emport�
les voix. Mais elles reprennent aussit�t de plus belle, et l'on entend
dans chaque groupe des �L�opoldine� par-ci, �L�opoldine� par-l�, et des
exclamations, et des r�ticences et des �chut!...� et des ��a ne se dit
pas!...� enfin, tant et si bien qu'une phrase articul�e net et aigu par
une bambine de dix ans, arrive toute crue aux oreilles de Mlle Jouffroy
la cadette: �L�opoldine est � la soeur vach�re!...�

--�L�opoldine est � la soeur vach�re!...� Qu'est-ce que cela veut dire?
s'interrogent les trois vieilles amies.

C'est aussi ce que demandent les parents dans les groupes. Mais
personne, pas m�me les enfants qui r�pandent cette stup�fiante et
myst�rieuse nouvelle, ne savent au juste ce qu'elle signifie. Mlles
Jouffroy re�oivent les discr�tes condol�ances de quelques personnes de
leur connaissance; Mlle Cloque dispose dans un coin favorable des
chaises pour recevoir sa Genevi�ve. Genevi�ve arrive, grande, mince,
d'abondants cheveux blonds, des yeux longs, taill�s en amande, profonds
et velout�s. Des cha�nes de cuivre et d'argent supportant des m�dailles
de diff�rents ordres battent sa poitrine o� passe en sautoir un ruban
bleu large de quatre doigts. Elle se jette au cou de sa pauvre tante qui
pr�pare des phrases pour la pressentir sur un sujet p�nible.

--Dis donc, tante, tu sais? L�opoldine, est � la soeur vach�re!...

--Ah ��! qu'est-ce que c'est que cette histoire-l�! Qu'appelez-vous
comme cela?

--Oh! tante, mais c'est tout ce qu'il y a de plus grave! Tu ne te
souviens pas, il y a trois ans, c'est arriv� � une grande, nomm�e
Jeanne-Marie Lego�lec, qui avait introduit une romance tr�s dangereuse.
D�s les premiers mots, je me rappelle, il y avait:

    _Espoir charmant! Sylvain m'a dit je t'aime._

--Oh!... Mais �a ne m'explique pas la soeur vach�re?...

--Eh bien! voil�. On ne communique plus avec le couvent, pendant un
mois, deux mois peut-�tre; on est dans la ferme, � c�t�, avec la soeur
qui s'occupe des bestiaux; il para�t m�me qu'on couche dans l'�table;...
on dit qu'on trait les vaches!...

--Mais, enfin, qu'est-ce qu'elle a fait pour cela, cette malheureuse?...

--Qu'est-ce que tu veux? �a vaut toujours mieux que d'�tre renvoy�e...
L'autre est renvoy�e, par exemple.

--L'autre? quelle autre?

--La Br�silienne.

--Qu'est-ce que la Br�silienne vient faire l�-dedans?

Et Mlle Cloque eut soudain peur d'apprendre des horreurs par la bouche
de sa ni�ce. Elle chercha � d�tourner la conversation, mais Genevi�ve
sans aucune g�ne et avec une candeur qui ne laissait pas le moindre
soup�on d'arri�re-pens�e:

--Elles s'�crivaient des billets; c'est d�fendu.

--Ah!

Par une des grandes portes vitr�es ouvertes sur une terrasse �
balustrade gothique donnant sur les jardins, on voyait passer et
repasser Mlles Jouffroy et madame de Montgomery dont le nez long et
distingu� �mergeait de profil, hors de la cornette tuyaut�e. A leur air
il �tait �vident que l'affaire de L�opoldine bouleversait la maison.

Presque toutes les fois que Mlle Cloque venait voir sa ni�ce, il y
avait � Marmoutier un �v�nement qui absorbait les esprits. C'�tait une
retraite, un sermon, la visite d'un �v�que, la rougeole, une
canonisation ou des nouvelles alarmantes de la sant� du pape. Et,
invariablement, il fallait consacrer cinq bonnes minutes pour le moins,
� tirer la jeune fille de ce r�seau d'anxi�t�s dont la port�e d�passait
rarement l'enceinte du couvent, mais qui s'exaltaient outre mesure dans
l'imagination de ce petit monde cl�tur�.

La pauvre tante ne savait par quel bout aborder le sujet de ses propres
tourments autrement int�ressants pour Genevi�ve que les m�saventures de
L�opoldine. Telle est la force du milieu, que cette grande jeune fille
pour qui il �tait question d'un brillant mariage et qui avait manifest�
de son inclination naturelle pour le bel officier de cavalerie,
semblait, apr�s avoir �t� replong�e une semaine ou deux dans sa vie de
couvent, avoir � briser comme une coquille pour ressaisir le souvenir du
monde ext�rieur.

Et la d�tresse de Mlle Cloque s'augmentait � tort, de la crainte de
d�truire par un mot les jolies chim�res qui donnaient tant de gr�ce
ing�nue � cette cervelle de dix-sept ans. Mlle Cloque s'imaginait que
l'on tue d'un mot les chim�res! �Vais-je lui dire que ce mariage court
grand risque d'�tre compromis?� pensait-elle. �Vais-je lui donner �
entendre que si ce mariage ne s'accomplit point, elle aura d�sormais �
partager ma pauvret� que je lui ai � peu pr�s dissimul�e jusqu'ici en
l'entretenant � grand'peine dans cette maison?�

Elle lui prenait les mains, et, avant de lui parler encore, elle
s'attardait � examiner si ses ongles �taient bien taill�s; si elle se
soignait les dents qu'elle avait d�licates comme un grand nombre de
Tourangelles. Elle lui regarda les cheveux emprisonn�s dans l'affreux
filet:

--On va donc enfin pouvoir coiffer comme il faut cette petite t�te-l�!
soupira-t-elle.

C'�tait une transition aux choses de la vie mondaine. Elle chercha �
lire dans les yeux de velours de la jeune fille, s'ils la suivaient sur
ce terrain. Genevi�ve rougit tout � coup.

L'image du sous-lieutenant Marie-Joseph se pr�sentait � son esprit �
propos de cette question de coquetterie. La tante vit que les choses
allaient plus vite encore qu'elle ne l'avait pr�vu, et, surprise par
cette promptitude, elle donna de l'avant dans le sujet qu'elle se
pr�parait depuis une heure � adoucir au moyen de mille d�tours:

--Nous serions donc bien f�ch�e, petite coquine, si notre lieutenant
venait � nous manquer?

Et elle lui chatouillait le menton, du bout du doigt.

Genevi�ve se contenta de rougir davantage.

�videmment elle n'avait pas compris, elle avait tenu au contraire cette
phrase pour une taquinerie heureuse. Le coeur de la pauvre vieille
battait. Elle s'�tonnait d'avoir os� tant dire d'un coup et de n'avoir
pas sem� la moindre inqui�tude. Tout �tait � recommencer.

Madame de Montgomery op�ra une diversion. Elle venait de prendre cong�
des demoiselles Jouffroy, et, en traversant un coin du salon, elle
s'arr�ta au groupe de Mlle Cloque et de sa ni�ce, ce qui �tait un
honneur pour la meilleure de ses �l�ves et pour sa digne parente.

Apr�s une allusion discr�te aux r�compenses que la fin de l'ann�e
scolaire r�servait � Genevi�ve, elle toucha avec une prudence extr�me �
�l'�tat� qui allait succ�der pour elle � celui de jeune fille. Elle dit
qu'il �tait possible d'�tre une sainte au milieu du �si�cle� comme �
l'abri du clo�tre, malgr� les emb�ches sans cesse croissantes du d�mon.
De grands devoirs, d'ailleurs, s'imposaient actuellement aux femmes
chr�tiennes. Quant � celles qui avaient l'honneur de partager le sort
des futurs h�ros de l'arm�e fran�aise...

Mlle Cloque ne put s'emp�cher de l'interrompre, et lui lan�a �
br�le-pourpoint la nouvelle du scandale de la Basilique. Madame de
Montgomery l'�couta quelques instants avec condescendance, mais sans
passion, et, ayant entendu plusieurs expressions acrimonieuses �
l'endroit de �l'archev�que nageant dans les eaux du gouvernement�, elle
salua avant de s'�tre compromise et se retira.

--Oui, ma pauvre enfant, continua Mlle Cloque, c'est une affaire bien
triste pour les consciences chr�tiennes, et prions Dieu qu'elle ne soit
pas pour nous la cause de grandes d�convenues... de grands malheurs...

Genevi�ve �coutait avec le demi sourire des �mes innocentes et
tranquilles, rassur�e quant au danger religieux de ces histoires, du
moment que Madame de Montgomery n'avait pas paru y ajouter d'importance.

--Tu ne sais pas, ma ch�re enfant, que le p�re de monsieur Marie-Joseph
s'est lanc� dans le parti des adversaires de la Basilique?...

Une nouvelle roseur colora les joues de Genevi�ve. Les partis ne la
touchaient point, c'�tait bien clair; mais le nom de Marie-Joseph la
troublait dans des r�gions presque ignor�es de sa conscience.
Osait-elle seulement penser � lui, avec cette �trange servilit� d'esprit
des natures comme la sienne, fonci�rement et scrupuleusement soumises
aux m�thodes spirituelles impos�es, aux examens de conscience
quotidiens, aux confessions tr�s fr�quentes? Qui sait si un directeur ne
lui avait pas interdit de reposer ses courts instants de r�verie sur
cette figure fascinante? Mais � son seul nom, son sang bougeait.

--Et si monsieur Marie-Joseph �tait du parti de son p�re et qu'il
s'entend�t avec son p�re pour compromettre le triomphe de l'�glise?

--Oh! quant � �a, dit Genevi�ve, je saurai bien l'emp�cher d'�tre si
m�chant!

--D'�tre aussi m�chant que les autres, peut-�tre; mais tu ne
l'emp�cherais pas d'�tre du parti de nos ennemis... Et toi, toi?
Qu'est-ce que tu ferais entre les deux camps?

--Moi?.. Dame! ma tante, il faudrait bien que je sois du parti de mon
mari...

Mlle Cloque trembla. Elle fut atterr�e de cette phrase innocente et
instinctive � quoi aboutissaient quinze ann�es de l'�ducation la plus
s�v�re et la plus intransigeante. �Il faudra bien que je sois du parti
de mon mari.� Et c'�tait la meilleure �l�ve du Sacr�-Coeur de Marmoutier
qui disait cette phrase de taille � faire remuer sur leurs fondements
toutes les murailles du couvent! Que serait-ce de la multitude des
petites t�tes de linottes �lev�es l� autour de Genevi�ve qu'on leur a
sans cesse propos�e comme exemple? Une fois la porte referm�e sur la
figure de Mme Cantalamessa, cela se disperserait � tous les vents,
prendrait le premier chemin venu, se mod�lerait au gr� de maris
rencontr�s dans les bals ou dans les casinos et ayant puis� eux-m�mes
leurs principes et leur direction de vie dans les casernes ou dans les
caf�s du quartier latin!

--Et, si, par hasard,--je dis par hasard, bien entendu,--si, par hasard,
et sous le pr�texte que la vieille tante n'est pas de son parti, ce
jeune homme ne... voulait plus t'�pouser?...

Elle prenait des pr�cautions, car elle croyait par ces mots d'utile
pr�voyance semer la terreur dans l'�me de la jeune fille.

Mais Genevi�ve la d�contenan�a par un sourire �trange et charmant, le
sourire que les peintres d'autrefois ont mis sur les l�vres des saintes
femmes, et qu'on ne voit qu'aux figures chr�tiennes, le sourire de la
foi compl�te, absolue.

--Tu n'as pas peur que cela arrive?

--Non, fit Genevi�ve.

--Non! Mais pourquoi? voyons, ma ch�re petite, il faut penser � tout; il
faut tout pr�voir, surtout le pire, h�las! en ce bas monde. Eh bien sur
quoi te fondes-tu pour avoir tant d'assurance? songe donc, mon enfant,
que ce jeune homme n'est m�me pas encore ton fianc�; il n'a pas �t�
autoris� � t'offrir une fleur; vous n'avez rien �chang�?...

--Oh! si! s'�cria Genevi�ve.

--Quoi donc, quoi donc? Voyons! Il t'a parl�; il t'a dit quelque chose?

--Oh! oui.

Genevi�ve confuse jeta sa jolie t�te sur l'�paule de sa tante, et ses
yeux se mouill�rent sans qu'elle p�t parler.

--Il t'a dit?... il t'a dit?... Allons, ma ch�re petite enfant, il t'a
dit quoi?... il t'a dit qu'il... t'aimais?

Genevi�ve toute troubl�e fit signe que oui, puis elle releva la t�te en
regardant sa tante de ces yeux c�lestes qu'a la jeune fille qui atteint
l'�ge de l'amour en �tant demeur�e compl�tement pure.

La bonne tante en frissonna de la t�te aux pieds. Les larmes lui
mont�rent � elle-m�me en face de tant de candeur et d'une foi si
touchante. Elle eut froid � la pens�e de ce qui arriverait si un coeur
aussi honn�te �tait trahi. Et comme elle �tait justement venue pour
pr�parer l'enfant � cette perspective, elle se sentit accabl�e. Elle
attira la jeune fille et l'embrassa.

Deux gamines de quatorze ans qui venaient de reconduire leurs parents
jusqu'� la porte du salon, arrivaient en faisant de gros yeux et
bavardant la main sur la bouche. Mlle Cloque qui ber�ait amoureusement
son tr�sor entendit qu'il �tait question de L�opoldine. En approchant,
l'une des petites p�ronnelles souffla tout bas:

--Chut!... c'est des choses qu'il ne faut pas dire devant Genevi�ve...

Au retour, les demoiselles Jouffroy furent am�res. Habituellement, elles
plaisantaient volontiers des m�saventures �prouv�es par L�opoldine qui
�tait rang�e � Marmoutier dans la cat�gorie des �l�ves indisciplin�es.
La grandeur de la punition affectant les proportions d'un scandale, les
avait profond�ment troubl�es aujourd'hui. L'une � c�t� de Mlle Cloque,
dans la voiture d�couverte, et la cadette assise en face, sur le
strapontin, elles faisaient de longues figures jaunes, parlaient peu,
�vitaient de se regarder l'une et l'autre ainsi que leur infortun�e
compagne de route, et baissaient les yeux sur les eaux sablonneuses de
la Loire.

Mlle Cloque qui cherchait � �pancher ses propres tristesses se heurta
contre ses amies � de v�ritables brisants:

--Qu'est-ce que vous voulez, ma ch�re? on ne peut pas non plus tout
avoir. A votre place, je m'estimerais heureuse de voir ma ni�ce flatt�e,
adul�e, encens�e de droite et de gauche. Jusqu'ici elle a eu toutes les
r�compenses; elle va enlever tous les prix; c'est une perfection. Peu
s'en faut qu'on ne vous la mette dans une niche et qu'on ne lui adresse
ses pri�res.

--Tout malheur a du bon, ajouta l'autre; je ne vois pas pourquoi vous
vous d�solez tant � l'id�e d'une anicroche � son mariage avec un
militaire: elle ne me para�t pas si taill�e pour mener la vie de
garnison!

La pauvre Mlle Cloque se contentait de soupirer

--Chacun ses peines, dit-elle. Et vous? ajouta-t-elle sans penser que
toute parole peut �tre interpr�t�e dans le sens d'une allusion
blessante, j'esp�re bien au moins que vous n'�tes pas inqui�tes du sort
de cette ch�re petite L�opoldine. Vous avez interc�d� pour elle aupr�s
de madame de Montgomery?

--Ah! ma bonne amie, dit l'a�n�e, je vous en prie, ne nous accablez pas!
C'est assez en v�rit� d'avoir subi l�-bas toutes ces oeillades obliques,
comme si nous avions un parent au bagne...

Mlle Cloque ne se froissait point parce qu'elle ne concevait pas la
m�chancet�. Elle dit encore, quelques minutes apr�s:

--J'esp�re bien qu'on ne va pas vous la priver de vacances...

--Certainement non! L�opoldine sortira avec les autres: madame de
Montgomery a d�j� pr�venu les parents qu'il fallait la marier tout de
suite.




V

LA LIBRAIRIE PIGEONNEAU-EXELCIS


En sortant de la chapelle provisoire de Saint-Martin, si on tournait �
droite par la rue du m�me nom, on passait presque imm�diatement devant
la librairie catholique Pigeonneau-Exelcis. C'�tait un magasin d'assez
grande importance quoique une bonne moiti� de la longue devanture f�t
compos�e d'une �troite langue l�chant le mur m�me de la chapelle et tout
juste suffisante pour l'�talage.

On pouvait se fournir chez Pigeonneau-Exelcis de tous les objets du
culte, depuis les calices, ostensoirs, ciboires, jusqu'au modeste
chapelet en bois taill�, � trente centimes. Cette maison offrait le plus
grand choix d'ouvrages pieux, et m�me romanesques, ceux-ci tri�s, bien
entendu, avec le plus minutieux scrupule. Les familles y trouvaient le
grand avantage de pouvoir puiser les yeux ferm�s dans une biblioth�que
cependant tr�s vari�e. Il est malais� de faire soi-m�me son choix sans
courir le risque de tomber sur des insanit�s qui co�tent aussi cher que
les meilleurs livres et que l'on h�site quelquefois � br�ler.

Mme Pigeonneau �tait une femme si d�licieuse que beaucoup fr�quentaient
sa maison pour le seul plaisir. Elle causait bien, et affectait de
n'�tre pas commer�ante pour deux sous. Cependant il �tait rare qu'on
s'en all�t de chez elle les mains vides: t�moin le marquis d'Aubrebie,
dont l'impi�t� �tait notoire, qui venait l� chaque matin se r�galer de
sa vue, et qui amoncelait chez lui paroissiens, m�dailles et statuettes
de tous les saints.

--C'est pour ma pauvre femme, disait-il; il faut flatter ses innocentes
manies.

Et ces dames qui le taquinaient fort sur son irreligion se faisaient un
jeu de lui emplir les mains et les poches des mille articles du magasin
Pigeonneau.

--On n'�prouvera jamais trop l'efficacit� des images saintes; leur
pr�sence chez vous, monsieur le marquis, vous vaudra une fin
�difiante...

Une dame Chevill�, qui craignait toujours que l'on plaisant�t des choses
de la religion, lan�a, d'un ton pointu:

--On a vu des cas bien extraordinaires!...

--Connaissez-vous celui de monsieur Dupont, surnomm� le saint homme de
Tours? r�pliquait le marquis en jouant une conviction qui mettait
chacun mal � l'aise. Monsieur Dupont avait l'habitude de jeter des
m�dailles de saint Beno�t dans les fondations ou autour des �difices
dont il voulait �loigner Satan. Lorsqu'il s'agit d'obtenir le
consentement des propri�taires pour les travaux destin�s � d�couvrir les
fondations de l'ancienne Basilique, monsieur Dupont, fid�le � sa pieuse
industrie, fut aper�u plusieurs fois, dit-on, priant dans les t�n�bres
et semant ses m�dailles dans les caves des maisons adjacentes aux ruines
de l'antique �glise...

--Mais parfaitement! monsieur, et le fait est si vrai qu'il est rapport�
dans une brochure de monsieur le chanoine Beaus�jour; vous n'en nierez
pas en tout cas les r�sultats?...

--Certainement non, Madame, et j'aurai m�me l'avantage de vous fournir
ces r�sultats au complet.

On s'attendait � une des m�chancet�s de langue habituelles au marquis.

--Ces maisons, dit-il, aussit�t d�livr�es de Satan, ouvrirent quasiment
d'elles-m�mes leurs entrailles et pr�sent�rent les d�bris sacr�s
qu'elles y rec�laient. Elles furent achet�es, au nombre de vingt-sept,
par l'oeuvre dite de Saint-Martin qui se constitua alors en vue de la
reconstruction d'une basilique...

--Vous ne nous apprenez rien!

--Pardon! peut-�tre ignorez-vous que, par acte pass� devant Me
Sautereau, notaire en cette ville, rue de la Scellerie, le 19 juillet
188..., � savoir samedi dernier, le Sequestre de la mense
archi�piscopale a revendu les vingt-sept maisons � la Soci�t� anonyme
immobili�re de Touraine, moyennant...

Il n'y eut qu'un bond. Toutes les personnes pr�sentes ce lundi matin
chez Pigeonneau-Exelcis se press�rent autour du marquis d'Aubrebie, les
unes avec des gestes de doute, d'autres de d�n�gation, d'autres de
col�re aveugle.

Ce qu'il annon�ait n'avait cependant rien de surprenant, apr�s le
manifeste du sermon de l'abb� Janvier. Mais quelque averti que l'on soit
des calamit�s, le coeur ne perd un secret espoir qu'en pr�sence du fait
accompli.

Mme Pigeonneau �tait debout derri�re une des tables de vente qui
faisaient le tour de la pi�ce carr�e et o� �taient �tal�es de superbes
Imitations de J�sus-Christ en maroquin, couch�es chacune en son �crin de
soie blanche. La jeune femme appuy�e sur les deux bras droit tendus,
pr�sentait en agr�able saillie les formes pleines de sa poitrine serr�e
dans un jersey bleu marine. Elle dirigea ses yeux noirs sur le vieillard
qui semblait s'�tre fait un malin plaisir � annoncer cette catastrophe:

--Monsieur le marquis, dit-elle, en s'oubliant � relever un peu trop sa
l�vre ombr�e sur la rang�e in�gale des dents qui �taient sa partie
faible, vous �tes, ce matin, un oiseau de bien mauvais augure...

Toutes ces dames la remerci�rent d'un signe de t�te, parce qu'elle
embrassait leur chagrin commun.

--Le sort de mon magasin, reprit Mme Pigeonneau, est li� � celui de la
chapelle. Si l'on nous met � la porte d'ici, o� me conseillez-vous de le
porter? On ne peut cependant pas vendre des objets de d�votion dans la
rue Royale...

--En quelque endroit que vous fixiez votre saint commerce, ma bonne
petite, nous vous suivrons: n'en doutez pas!

--Vous pourriez vendre autre chose, opina le marquis.

On lui tourna le dos. On l'invectiva. On s'emporta. On commenta la
nouvelle avec chaleur et indignation.

Peu � peu l'entretien retomba aux petits sujets des pr�occupations
habituelles:

--Dans un temps comme le n�tre il faut plus que jamais aider les
personnes bien pensantes.

--Vous avez joliment raison, madame, et tenez, je me permets, pour ma
part, de vous recommander l'�picier Duvignaud, rue du Commerce: il a une
petite femme tr�s comme il faut, et il vote bien...

--A propos, savez-vous que Rocher, le directeur des Grands Magasins de
blanc, est franc-ma�on?

--Allons donc!...

--Il assistait samedi au banquet du Conseil municipal!

--Grand Dieu! C'est � ne plus savoir o� prendre ses fournisseurs. Mais
comment avez-vous appris cela? moi, j'y vais tous les jours dans cette
maison de blanc!...

--Je l'ai appris d'une source autoris�e: c'est Mlle Cloque dont le
propri�taire, comme vous savez...

--Ah? Eh bien, tenez, vous ne me ferez jamais comprendre comment une
aussi sainte fille persiste � demeurer dans un pareil bourbier.
Figurez-vous que cet �nergum�ne se prom�ne dans son jardin, depuis les
chaleurs, en gilet de flanelle, les bras nus!...

--Le fait est que ce n'est pas un spectacle pour une petite pensionnaire
qui sort du couvent, car Mlle Cloque va avoir sa ni�ce ces jours-ci...

--Et l'on dit m�me qu'elle l'aura longtemps...

--��, c'est m�chant. Qu'est-ce qui vous prouve que le mariage...

--Le mariage! mais vous ne savez donc pas ce qui se passe?

--En effet, est-ce que le jeune homme ne se bat pas en duel avec un
journaliste?

--Il s'agit bien de cela! L'affaire est arrang�e; il y a eu des
explications... Il y en avait besoin, d'ailleurs... Si tant est que l'on
puisse s'expliquer dans un cas aussi...

--Que voulez-vous dire?

--Comment! Mais vous n'avez donc pas lu l'article de samedi soir?

--Si.

--Eh bien, la fin... la fin de l'article!... Ah! si vous n'avez pas
compris, tant pis pour vous! Ce n'est pas moi qui vous mettrai le doigt
dessus, ce serait de la m�disance.

--... Que le comte de Grenaille aurait des int�r�ts dans les affaires de
Saint-Martin?

--Ce n'est pas moi qui vous le fais dire!...

--Je me suis laiss� conter qu'il vit un peu aux crochets des bons juifs
qui ont �pous� son fils a�n�...

--Chut! Voici Mlle Cloque.

Mlle Cloque arrivait cahin-caha, flanqu�e de M. Houblon, l'organiste.
Deux fois grand comme la vieille fille qu'il accompagnait, il la
contraignait par le feu de sa parole � relever tout en l'air sa figure
d�faite par les r�centes �motions. Il �tait sangl� dans une redingote de
drap noir, malgr� la chaleur, tandis qu'un l�ger chapeau de feutre mou
se retroussait sur son front ruisselant; il faisait des gestes
d�sesp�r�s, et courbait et relevait tour � tour son �chine, comme s'il
e�t �prouv� par instants la chute du ciel sur ses �paules, et se f�t
redress� successivement par l'effort d'une r�sistance h�ro�que.

Mlle Cloque l'affectionnait et elle disait de lui qu'il avait l'�me la
mieux tremp�e pour la lutte. Elle lui avait inspir� le culte de
Chateaubriand; il avait lu une partie de ses oeuvres et tirait de cette
noble admiration des avantages dans le monde.

L'entr�e des deux amis au magasin Pigeonneau ranima les conversations.
Ils apportaient avec eux la force communicative de leur indignation
raffermie par la nouvelle de la vente des maisons, qu'ils venaient de
puiser toute fra�che au guichet du fr�re G�d�on.

--Alors, dit Mme Pigeonneau-Exelcis, il ne me reste plus qu'� fermer
boutique!...

--Madame, dit M. Houblon, je ne jurerais pas qu'avant huit jours on ne
vous signifi�t cong�: la maison que vous occupez--pour le bien de la
religion et pour notre agr�ment � tous,--cette maison, dis-je, est au
nombre des quatre immeubles,--que le ciel m'entende! je dis bien: des
quatre immeubles--sur vingt-sept!... qu'ait conserv�s la mense!... C'est
sur ce sol que s'�l�vera la mis�rable masure, la bicoque, le chalet!...
que les temps modernes--oh! bien modernes!--se proposent d'�lever � la
gloire de saint Martin!

Le mot de chalet, v�ritable trouvaille, fut saisi, relanc�; il revint,
bondit � nouveau; chacun le voulut prononcer � son tour. On l'unit �
l'�pith�te jaillie la veille de la col�re de Mlle Cloque, et l'�glise
future fut d�s lors stigmatis�e du nom de _Chalet r�publicain_.

--Mon Dieu! Mon Dieu! s'�cria Mme Pigeonneau, mais, o� irons-nous?

--Rassurez-vous, Madame, fit M. Houblon avec fermet�, il passera encore
d'ici l� de l'eau sous les ponts, et le parti des honn�tes gens n'a pas
dit son dernier mot!...

--Que comptez-vous donc faire? demanda M. d'Aubrebie.

--D'abord nous organiser...

--Oh! oh! mais, cela sent la guerre civile?

--Pourquoi pas? fit M. Houblon en se redressant de toute sa taille.

On admira beaucoup sa d�cision et sa hardiesse. Mlle Cloque, assise sur
une chaise qu'on s'�tait empress� de lui offrir, applaudit en criant:

--Bravo! cher monsieur, bravo!

Ce �pourquoi pas?� �tait encore un mot qui resterait.

--Cependant... allait r�pliquer M. d'Aubrebie.

Mais on lui ferma la bouche de dix cot�s � la fois. D'abord il n'�tait
qu'un parpaillot, il n'avait pas voix au chapitre. Pouvait-on nier qu'il
y e�t des guerres saintes? On cita les Croisades. Le mot de �Dieu des
arm�es� fut prononc�.

Le marquis �tait tout petit vis-�-vis de M. Houblon. Il avait la figure
ras�e, mobile, expressive; il faisait peu de gestes, parlait sans
passion et n'�levait presque pas la voix. Il semblait que son
adversaire, pareil � un don Quichotte et qui ne remuait pas un membre
sans avoir l'air d'agiter des ailes de moulin � vent, l'assomm�t.

--Permettez! insista M. d'Aubrebie: c'est entre chr�tiens que vous r�ver
de vous exterminer, et mon modeste r�le ne saurait consister qu'�
marquer les points. Puis-je, en simple curieux, vous interroger sur les
forces respectives des deux camps?

--Peu importe! dit M. Houblon; nous combattons pour la justice: Dieu et
saint Martin sont avec nous!...

--Seront-ils contre l'archev�que?

Le d�bat allait s'�chauffant et pouvait donner de l'inqui�tude
lorsqu'entr�rent Mlles Jouffroy qui s'�taient attard�es � converser
avec le Fr�re bleu. Les premiers mots qu'elles prononc�rent caus�rent un
si grand �tonnement que le ton de la discussion devenue g�n�rale baissa
d'un coup.

Elles apportaient un air r�sign� qui contrastait singuli�rement avec
leur attitude provocante de la veille.

--Apr�s tout... dirent-elles, et sur le ton particulier qui promet
toutes les concessions.

--Comment! �apr�s tout�? leur fut-il vertement r�pliqu�. Il n'y a pas
d'�apr�s tout!�

C'est tout l'un ou tout l'autre, n'est-il pas vrai, Mesdames? C'est
l'�glise digne de Dieu et du saint Thaumaturge, ou c'est la ma�onnerie
des conseillers municipaux. Est-ce que ces demoiselles nous
apporteraient un projet interm�diaire?

Ce disant, M. Houblon ploya sa taille flexible en une sorte de point
d'interrogation dont l'impertinence provoqua un mouvement approbatif.

Ces demoiselles se retranch�rent aussit�t derri�re leurs autorit�s:

--Le Fr�re G�d�on, dirent-elles, vient de nous parler d'une fa�on, ma
foi, fort sage...

--Le Fr�re G�d�on? interrompit Mlle Cloque, mais, mes bonnes amies,
nous venons de le quitter, monsieur Houblon et moi; est-ce qu'il serait
plus sage qu'il y a un quart d'heure?

--Toujours est-il, ma ch�re amie, que nous n'avons point entendu
jusqu'ici de paroles si sens�es, si mesur�es, n'est ce pas, Hortense?

--Ah! ��, mais de quoi se m�le-t-il, le Fr�re G�d�on? Il ne nous a
jamais donn� son avis sur ces histoires!

--Le Fr�re G�d�on, insinua finement M. d'Aubrebie, est un gar�on d'une
excessive prudence: il trie son grain et le s�me selon la convenance des
terrains...

--Que voulez-vous dire? fit l'une des demoiselles Jouffroy?

--Rien du tout, Mademoiselle, continuez donc votre r�cit.

--Le Fr�re G�d�on nous disait tout simplement que c'�tait sur l'avis
formel du Pape, que monseigneur l'Archev�que avait pench� vers
l'adoption du projet...

On s'exclama de nouveau. L'avis formel du Pape? Ah! par exemple! on ne
s'attendait pas � celle-l�! L'avis formel du pape! Mais qu'est-ce qu'il
en savait, le Fr�re G�d�on? Est-ce que c'�tait � lui que Mgr Fripi�re
�tait venu raconter ses entretiens avec Sa Saintet�? Ne dirait-on pas en
v�rit� que le Fr�re G�d�on est � tu et � toi avec l'Archev�que;
n'allait-on pas aussi bient�t apprendre qu'il mangeait � sa table?...

--S'il ne mange pas � sa table, opina Mme Chevill�, tenez compte qu'il
est du dernier bien avec des personnes qui ne se font pas faute d'y
manger...

Tout le monde comprit l'allusion au comte de Grenaille-Montcontour. Le
d�jeuner de la veille � l'archev�ch�, le d�part en landau avec l'abb�
Janvier avaient fait assez de bruit. Par �gard pour Mlle Cloque, on ne
la releva point, mais la pauvre fille sentit le poids de ce silence
intentionnel, et re�ut une premi�re fois, d'une mani�re positive, la
sensation du grand malheur qui la frappait, elle et sa ni�ce. On
comprenait qu'il ne fallait plus prononcer devant elle le nom du comte
de Grenaille.

Mais, M. Houblon, fouett� par le sentiment du danger s'exalta, p�rora,
pesta, invoqua tous les saints du paradis, �lectrisa son auditoire,
l'�tourdit, le tint comme fascin� sous l'�clat de son �loquence. Ah! il
avait de quoi foudroyer le Fr�re G�d�on; il e�t retourn� bout pour bout
l'avis du Pape! Tout au moins durant le temps qu'il parlait, Mlles
Jouffroy recouvr�rent leur premi�re opinion. Il �tait magnifique. On e�t
dit qu'il tenait les grandes orgues. Il fit tant de bruit que le
libraire Pigeonneau ouvrit la petite porte de son atelier de reliure et
parut, en longue blouse blanche, l'air effray� derri�re ses lunettes de
travailleur modeste.

Pigeonneau �tait un homme timide et calme qui se montrait rarement et
passait pour un niais � c�t� du brillant de sa femme. Cette apparition
et cette figure effar�e donn�rent � comprendre � quel point l'air �tait
�branl�; ce fut comme le signe tangible de la p�riode de troubles qui
s'ouvrait.

Assur�ment il n'y avait l� que le marquis d'Aubrebie qui ne trembl�t
point. Il dit, sur un ton plaisant qui fit l'effet d'un jet d'eau froide
sur toutes les cervelles flambantes:

--Eh bien! monsieur Pigeonneau, vous voil�, encore l� au lieu de
pr�parer vos paquets: il para�t qu'on vous fait d�m�nager!...

--D�m�nager? dit Pigeonneau, compl�tement ahuri.

--Ces messieurs pr�tendent, lui dit sa femme, que l'on va commencer les
travaux de Saint-Martin.

--Ah! fit Pigeonneau.

On crut qu'il allait ajouter une r�flexion appropri�e au sujet, mais il
dit simplement, en homme qui n'a pas de temps � perdre, et du c�t� de sa
femme:

--Dis donc, ma bonne, as-tu pr�venu monsieur le proviseur que ses
volumes seront pr�ts pour les quatre heures?

--Oui, oui, dit Mme Pigeonneau qui se h�ta de baisser la t�te en
inscrivant des chiffres sur une facture.

Mais quelques fines mouches s'�taient aper�u qu'elle avait rougi
l�g�rement � cause de l'impair que venait de commettre son mari en
risquant une allusion � l'�tablissement de l'�tat.

--Comment! dit une dame pinc�e qui venait d'entrer. Vous fournissez le
Lyc�e, � pr�sent?

Cette phrase am�re �tait prononc�e par Mme B�zu, personne importante et
qui avait �t� candidate � la pr�sidence de l'Ouvroir en m�me temps que
Mlle Cloque. On la soup�onnait de jalousie.

--Oh! se h�ta de r�pondre Mme Pigeonneau, sans redresser encore la
t�te, ce n'est rien: de simples impressions en or sur volumes de prix;
vous savez: deux petites branches de laurier et en dessous: �Offert par
le conseil g�n�ral.� Il n'y a que mon mari qui fasse ici ce genre de
travail, vous comprenez, on ne peut pas refuser...

Et, comme ce petit incident �tait suivi d'un silence, Mme Pigeonneau
ajouta ing�nuement:

--Encore, pour les branches de laurier, leur avons-nous mis celles qui
nous servent pour les R�v�rends P�res J�suites...

--Mme Pigeonneau! s'�cria le marquis, apr�s cette r�flexion charmante,
vous �tes adorable et Pigeonneau est le plus heureux des hommes.

Cela fit rougir encore Mme Pigeonneau toute courb�e sur le pupitre de
la caisse, au point qu'on ne voyait d'elle que ses beaux cheveux, le
bout de son nez, et sa gorge bien serr�e qui caressait les feuilles
commerciales. Mais le libraire n'entendant point les allusions
spirituelles, rentra � la reliure sans faire attention � ce que l'on
disait, et rassur� quant � lui, du moment qu'on ne se battait pas.

--Prenez garde, ma belle petite, reprit Mme B�zu, c'est par des
incons�quences de cette sorte que l'on perd sa maison. On ne peut pas
servir � la fois Dieu et le diable, f�t-on aid�e dans cette besogne par
tous les beaux esprits de la ville.

Le marquis r�pondit d'un sourire gracieux � l'inclinaison de t�te qui
avait accompagn� ce trait � son adresse.

--Les affaires sont les affaires, hasarda quelqu'un.

--H�las! Madame, on ne le voit que trop! dit Mme B�zu dont les yeux
brillaient comme si elle avait une r�v�lation � produire. Et il y a
mieux � dire: c'est que tout devient affaires par le temps qui court...
Voulez-vous que je vous dise le fond de ma pens�e? eh bien, jusqu'�
preuve du contraire, je ne serais pas �loign�e de croire que ce sont des
hommes d'affaires qui m�nent en ce moment-ci la barque de
Saint-Martin...

--Oh!

--Il y a trop d'argent � remuer pour que quelque bon financier ne se
soit pas trouv� l� et n'ait pas impos� adroitement sa volont�.

Ces paroles firent na�tre un nouvel embarras chez les personnes qui
voulaient �viter que l'on parl�t de cette question en pr�sence de Mlle
Cloque. Quelques-unes, g�n�es, se retir�rent; les autres souhaitaient
que M. Houblon repr�t la parole: au moins celui-ci n'�tait pas
compromettant; on sentait qu'il disait toujours des choses excellentes,
quoiqu'on ne se souv�nt jamais de ce qu'il avait dit.

M. Houblon �tait soufflant encore, non pas �puis� toutefois, et
visiblement pr�t � recommencer au moindre signe, tant sa bonne volont�
�tait grande.

Mlle Cloque lui �vita cette peine. L'�me de la malheureuse souffrait
toutes les angoisses. Elle comprenait les r�ticences g�n�reuses de ses
amis, sans en pressentir encore compl�tement le sens. Elle r�solut, en
rassemblant son courage, d'aborder carr�ment la question. Ses membres
tremblaient; il lui semblait qu'elle t�nt sur les genoux sa ch�re petite
Genevi�ve et qu'elle l'�touff�t comme un pauvre pigeon. Elle la
revoyait, hier encore, la t�te sur son �paule, lui faisant son joli aveu
d'amour et de confiance en le jeune homme dont elle allait elle-m�me
placer le p�re sur le banc des accus�s.

Elle avait fait signe qu'elle voulait parler, ce qui avait rendu
attentif autour d'elle, car elle �tait ordinairement comme un oracle
pour toutes ces dames; et l'�motion lui coupait la voix. Enfin, elle
dit:

--Il faut savoir tout sacrifier quand les grands int�r�ts de la religion
sont en jeu. Je ne voudrais pas que l'on s'interd�t de rechercher la
lumi�re qui peut �tre tr�s cruelle pour nous, mais qui peut aussi
innocenter ceux qui souffrent de nos soup�ons...

Cinq ou six dames, qui parurent lanc�es par un ressort, saut�rent
confus�ment dans la br�che qu'ouvrait Mlle Cloque:

--Ma bonne amie, croyez qu'il est aussi douloureux pour notre coeur que
pour le v�tre de nous voir contraintes � juger s�v�rement la conduite de
personnes...

--Ah! �a, s'�cria M. Houblon, qu'est-ce que c'est que tout cela? De qui
voulez-vous donc parler?

--Comment! objecta quelqu'un, vous ne savez rien? D'o� sortez-vous?

Imm�diatement les demoiselles Jouffroy se ressaisirent:

--Vous nous parlez depuis une heure; vous nous dites des choses!... On
ne sait plus o� en donner de la t�te, et au fond vous n'�tes pas du tout
inform�!...

--J'avoue... balbutia M. Houblon, que ce myst�re...

--Allons! taisez-vous donc! dit vivement Mlle Jouffroy, la cadette, ce
n'est pas la peine de faire des embarras quand on en est � l'A. B. C. Si
vous voulez nous permettre de prendre l'histoire _ab ovo_, nous ne
serons pas en peine de vous prouver avec le Fr�re G�d�on...

--Pardon! mademoiselle, dit Mme B�zu qui avait allum� la m�che et qui
tenait absolument � mettre le feu aux poudres, si bien inform�es que
vous soyez par le Fr�re G�d�on, je doute que ce soit l'ancien prot�g� de
la famille Niort-Caen qui ait pris soin de vous �clairer sur la seule
question qui nous int�resse en ce moment: � savoir, s'il y a quelqu'un
qui ait �t� en mesure de mener en sous ordre l'affaire de la
construction de Saint-Martin; et, au cas o� quelqu'un aurait �t� en
mesure de le faire, qui est le personnage. Or, nous nous trouvons
aujourd'hui en pr�sence de deux faits: _primo_: la vente des maisons
dites de l'oeuvre de Saint-Martin � une soci�t� financi�re; _secundo_:
la pr�sence, non officielle, bien entendu, mais effective et constat�e
� la t�te de ladite soci�t� d'une personne dont j'ai d�j� prononc� le
nom...

--M. Niort-Caen! acheva elle-m�me Mlle Cloque.

Et elle fit un supr�me effort pour supporter cette terrible nouvelle qui
d�passait ses appr�hensions.

--Vous l'avez dit, ma ch�re, fit l'ancienne candidate � l'Ouvroir, en se
rengorgeant.

--Comment! fit-on de tous c�t�s, c'est Niort-Caen qui est � la t�te de
la Soci�t�?

--Ce M. Niort-Caen n'est-il pas Isra�lite? demanda M. Houblon.

--�a se sent assez! fit Mme B�zu. Il est vrai, ajouta-t-elle,
pour ceux qui pouvaient avoir oubli� son union intime avec les
Grenaille-Montcontour, il est vrai qu'il a mari� sa fille dans une
maison si catholique!...

--Mais, observa Mlle Cloque qui n'avait pas perdu la t�te, qu'est-ce
que cela prouve? Il fallait bien vendre ces maisons � une soci�t�
quelconque, si l'on �tait r�solu � ne pas en user, et la pr�sence de M.
Niort-Caen dans cette soci�t� ne signifie pas...

--Comment! ne signifie pas! Mais c'est un juif, ma ch�re amie, faut-il
vous r�p�ter que c'est un juif?... Tout le monde sait qu'il est fort
riche, riche � entretenir plusieurs familles--(ceci �tait d'une perfidie
atroce,)--et l'on conna�t l'influence dont il dispose. Et vous voudriez
nous faire croire qu'il n'a pas us� de son ascendant pour faire �chouer
un grand projet religieux?...

--Son ascendant! son ascendant sur le monde des libres-penseurs, je vous
le conc�de; mais il s'agissait l� d'un projet int�ressant surtout les
autorit�s eccl�siastiques...

--Et c'est vous, ma ch�re amie--vous qui avez mis hier en voiture M. le
comte de Grenaille-Montcontour avec M. le Vicaire g�n�ral--qui allez
nous dire que M. Niort-Caen n'a pas dans son entourage de quoi peser sur
les autorit�s eccl�siastiques? Ah! non, je ne reconnais plus vos
lumi�res!... Perdrions-nous nos facult�s, ma bonne? Serions-nous
d�cid�ment nous aussi en d�cadence? Qui ne sait deviner ne sait point
gouverner!...

Mme B�zu se vengeait en torturant sa concurrente � la pr�sidence de
l'Ouvroir dans le pr�sent, et en essayant de la compromettre dans
l'avenir.

Mlle Cloque avait trop de chagrin pour comprendre autre chose que la
gravit� de la nouvelle.




VI

LA PELET


--Mademoiselle, il y a encore Loupaing qui regarde par ici!... je vois
son oeil sur la fen�tre.

--Eh bien! ma pauvre Mariette, qu'est-ce que vous voulez que j'y fasse?
Fermez-la, votre fen�tre!

Mlle Cloque se souleva dans son fauteuil en abaissant ses lunettes, et
elle risqua un regard � travers le rideau de vitrage du c�t� de la
maison du propri�taire. Elle aper�ut en effet le plombier borgne dont
l'oeil incertain semblait sans cesse fix� sur elle.

Loupaing ne sortait plus, depuis sa candidature, afin qu'on ne l'accus�t
pas de courir les mauvais lieux et de rouler sous les tables des d�bits
de vin. Il avait remplac� sa m�re � la fen�tre et ne quittait son poste
d'observation que pour faire � sa femme des sc�nes qui mettaient la
maison et le voisinage sens dessus dessous.

Mlle Cloque rentrait de la messe du matin, et, apr�s une de ces
affreuses discussions chez le libraire qui s'accentuaient de jour en
jour, elle avait justement appris, de sa marchande de fruits, en
traversant les halles, que Loupaing ne cachait pas sa joie des ennuis de
sa locataire. Il s'�tait vant� qu'aussit�t membre du conseil municipal
il ferait gratter ou effacer toutes les croix qui offusquaient dans la
rue l'oeil du libre penseur, et interdire l'usage des cloches. En
parlant de la vieille fille � qui il avait vou� une haine de brute, il
avait dit: �Je vas me payer quelque chose de rupin, �a sera de la voir
crever de d�pit sous mes yeux.� �Sous mes yeux! r�p�tait la marchande de
la halle, c'est qu'il ne sait seulement pas compter, car il n'en a
qu'un, le vilain monstre!...� Le bon mot avait couru tout le long de
l'�tal des fruits. Mlle Cloque �tait seule � ne l'avoir pas trouv�
dr�le.

--Allons, Mariette, d�p�chez-vous de finir la chambre, c'est le jour de
vos pauvres; ils vont arriver avant le d�jeuner.

--J'y vais, mademoiselle, j'y vais. Mais vous ne m'enl�verez pas de la
caboche que c'est cette canaille-l� qui vous jette un mauvais sort avec
son oeil... Lui et puis votre marquis, mademoiselle en pensera ce
qu'elle voudra, mais en voil� assez pour nous faire damner, le temps de
notre �ternit�.

--Mariette, vous n'avez pas assez de confiance dans le bon Dieu; il est
plus fort que tous les m�chants.

Les journaux de la semaine �taient en pile devant elle sur une commode
contenant des papiers, des souvenirs, les reliques sentimentales de sa
vie. Au mur, des photographies, des daguerr�otypes, des images pieuses,
une lithographie de Chateaubriand, un portrait du comte de Chambord.

Malgr� elle, elle reprit un journal de ces derniers jours, avec cet
acharnement que l'on a � relire vingt fois un paragraphe contenant la
preuve rigoureuse d'une v�rit� qui vous an�antit.

La semaine n'avait �t� qu'un orage aux formidables �clats. Les journaux
s'injuriaient; les journalistes se battaient � coups de plume et � coups
d'�p�e. Tous les r�publicains soutenaient le projet de la petite �glise,
et les conservateurs �taient divis�s: la _Semaine Religieuse_ ayant pris
le parti de l'Archev�ch� ainsi qu'un journal bonapartiste qui avait os�
imprimer, sous l'image du petit chapeau de Napol�on, que les monuments
grandioses �taient antipopulaires. Le _Journal du d�partement_, avec
quelques feuilles de choux sans importance, avait assum� tout le poids
de l'opposition aux pouvoirs civils et religieux.

En quelque endroit que l'on all�t, on n'osait plus lever les yeux �
cause du sentiment p�nible qu'il y a � rencontrer dans un ami de la
veille un adversaire arm� jusqu'aux dents. Il n'�tait plus question que
de la Basilique ou du Chalet r�publicain.

Mlle Cloque comptait d�j� plus de dix familles qui ne la voyaient plus.
Du c�t� des fournisseurs, elle avait elle-m�me bris� non seulement avec
le grand magasin de blanc du franc-ma�on Rocher, mais avec son
charcutier et son marchand de comestibles qui avaient commis
l'imprudence d'avouer leur sympathie au projet de l'�glise moyenne. Par
contre, la petite �picerie Duvignaud situ�e fort loin et affichant les
principes les plus ultramontains, �tait en train de s'attirer la
client�le de tous les partisans de la Basilique.

Mlle Cloque avait retourn� son fauteuil pour ne pas voir Loupaing. Elle
s'agitait, r�fl�chissait, implorait Dieu. Ses lunettes �taient relev�es
sur son front; ses deux mains �taient jointes, les doigts crois�s, sauf
les deux index tout droit tendus, appliqu�s en forme de compas, et dont
elle se fourrageait les l�vres en gardant des yeux fixes.

--Eh bien! criait Mariette dans l'escalier, faudra donc que je vous
appelle aujourd'hui pour d�jeuner?

--J'y vais, ma fille, j'y vais. Est-ce que vos pauvres sont venus?

--Il n'y a que la Pelet qui est encore en retard, je lui ai pourtant
dit, la derni�re fois, �Mademoiselle Pelet, si vous ne venez pas en
m�me temps que les autres il n'y aura plus rien pour vous...�

Mlle Cloque n'�tait pas � table depuis cinq minutes, que la cuisine
retentissait des g�missements ordinaires � la Pelet. Si on n'e�t �t� au
courant de ses mani�res, on e�t jur� que la malheureuse venait de se
faire �craser.

--Mariette! dit mademoiselle Cloque, apr�s avoir frapp� sur son verre
pour bien montrer qu'elle �tait � table, donnez-lui tout de suite, et
qu'elle s'en aille; a-t-on id�e de crier comme cela! Et puis, je ne veux
pas qu'elle entre sans sonner. Avez vous remarqu� que depuis qu'elle ne
vient plus avec les autres, elle arrive par la rue de l'Arsenal? Elle
sait pourtant bien que je n'aime pas qu'on passe par chez Loupaing...

--Mademoiselle, c'est qu'elle dit qu'elle ne peut plus manger, rapport �
ses entrailles...

--Ses entrailles?... Eh bien! donnez-lui de quoi acheter quelque chose
pour se soigner.

--Ah! pardi, Mademoiselle, si vous voulez vous en d�barrasser, vous
ferez aussi bien de venir vous-m�me, parce que, telle qu'elle est
aujourd'hui, moi, je n'en viendrai pas � bout...

--Allons! qu'est-ce que c'est encore que cela?

Mlle Cloque se leva et entre-b�illa la porte de la cuisine; elle tendit
une pi�ce de monnaie:

--Tenez mademoiselle Pelet, prenez donc cela, et laissez-nous, parce
que nous n'avons pas le temps de causer aujourd'hui.

La pauvresse �tait install�e sur une chaise; elle se leva en poussant
des plaintes d�chirantes:

--Eh! l�, l�, mon Dieu! l�, l�, mon Dieu! que la bonne Sainte Vierge
vous prot�ge! Faut-il! faut-il! mon bon J�sus, endurer tant de mal sur
la terre!

--O� est-ce donc que �a vous fait mal?

--Eh! l�, l�! pardi, je n'en sais quasiment rien: on est si malheureux!

--Vous ne pouvez donc pas venir avec les autres? Je vous pr�viens que
c'est la derni�re fois que je vous re�ois � part...

--Heu! heu! faut-il! faut-il! J'ai encore eu bien du mal � arriver,
rapport � mon gar�on que j'ai �t� voir l�-bas, l�-bas, � Saint-Avertin,
o� ils l'ont mis, le pauvre ch�rubin...

--�O� ils l'ont mis?... le pauvre ch�rubin?� Mais, est-ce qu'il n'est
pas content de la place qu'on lui a obtenue dans les tramways? Vous
devriez pourtant vous estimer heureuse, mademoiselle Pelet; vous savez
combien j'ai eu � batailler avec ces dames de l'Ouvroir qui ne
s'occupent pas ordinairement des filles-m�res, et qui n'aiment pas
beaucoup solliciter quelque chose des autorit�s?

--Eh! l�, sans doute que ce n'est pas une mauvaise place; mais tout
n'est pas rose, non, tout n'est pas rose, surtout quand on a femme et
enfant.

--Oui, enfin, je vois que �a ne va pas si mal. Pour ce qui est du petit,
est-ce qu'on n'a pas fait remettre pour lui tout un paquet avec des
effets?

--Si bien, mademoiselle, tout un trousseau quasiment: des affaires si
belles, pardi, qu'on n'ose seulement point les mettre... Heu l�, l�! Mon
bon Dieu de mis�re, est-il possible aussi d'�tre si vieille quand on n'a
que ses bras et ses jambes?... Car pour le reste, autant ne point en
parler. Voyez-vous, mademoiselle, c'est les entrailles qui ont toujours
�t� ch�tives... Le pain, c'est comme si je le jetais dans le ruisseau et
que j'irais le voir passer � l'autre bout de la rue; mademoiselle, sauf
votre respect, c'est l'image exacte.

--Mariette, avez-vous encore un peu de bouillon? Faites-le lui donc
chauffer.

La vieille poussa des g�missements inarticul�s en hochant la t�te.

--Eh bien quoi? �a ne vous va pas, le bouillon?

--Heu! heu! Si fait, mademoiselle, si fait; c'est ces messieurs qui
racontent aujour-d'aujourd'hui, que le bouillon c'est comme qui dirait
de l'eau � la rivi�re. Ce qu'il me faudrait, c'est du chocolat, je le
sais bien; mais il y a Mame Loupaing, la m�re, qui m'a arr�t�e par le
bras tout � l'heure histoire de me dire que tout ce que j'aurais � lui
demander, fallait pas me g�ner, parce que son fils va �tre dans les
honneurs. C'est joli � son �ge, et vu qu'il n'est qu'un simple
travailleur. Elle m'en a donn� deux petites tablettes; je ne mourrai
toujours pas de faim d'ici apr�s-demain; car pour ce que j'en mange,
c'est pas une souris qui s'en contenterait... Il y a encore du bon
monde...

--Ah! vous allez chez Loupaing, � pr�sent? Est-ce que vous lui parlez
aussi du bon Dieu et de la Sainte Vierge?

--Eh! l�! ma pauvre demoiselle, on va chez l'un comme chez l'autre.
C'est-il pas le plus g�n�reux que le bon Dieu b�nit, sans se pr�occuper
s'il pense noir ou bien blanc? Voil� qu'ils disent � cette heure qu'on
ne peut pas avoir la puissance en m�me temps qu'on est dans la d�votion;
eh bien! faut-il pas qu'il y en ait qui soient au pouvoir? Eh! l�,
pardi, que �a soit ceux-ci, que �a soit ceux-l�...

--Dites-donc! mademoiselle Pelet, est-ce que c'est pour venir me parler
ce langage-l� qu'on vous a donn� du chocolat chez Loupaing? Je vous
pr�viens une fois pour toutes que cela ne me pla�t pas et que si cela se
renouvelle, je vous prierai de passer devant ma porte sans vous arr�ter.

--Heu! heu! je vous aurais-t-il f�ch�e, mademoiselle, qui �tes bonne
comme le bon Dieu en personne? Eh! l�, l�, j'ai-t-il du malheur! On dit,
on dit comme �a sans penser � mal; nous autres on n'est pas bien
habiles; et puis il y en a qui prennent de travers ce qu'on a dit!... Si
�a vous chagrine que j'aille chez Mame Loupaing, ma ch�re demoiselle, je
n'irai plus; je n'irai plus, j'en l�ve la main! Plut�t que de vous
chagriner, je le dis bien, j'aimerais mieux me laisser mourir sur mes
deux malheureuses tablettes de chocolat sans seulement y toucher de la
dent. Je me remettrai au pain, faudra bien: je m'y remettrai!... Tenez!
il y a plus fort encore, j'aimerais mieux que mon fils perde sa place
sous pr�texte que je me fais entretenir par les bigotes, comme ils
disent, ou bien que je m'entends avec vous pour construire la Basilique!

Mademoiselle Cloque l'arr�ta:

--Qu'est-ce que vous dites l�? qu'est-ce que vous dites l�? Que votre
fils perde sa place? les bigotes, la Basilique? Ah! �a, est-ce que
j'entends bien? Dieu me pardonne, c'est � ne pas en croire ses oreilles!
Qui est-ce qui lui a procur� sa place � votre fils, apr�s l'avoir tir�
de la mis�re avec sa femme et son enfant, apr�s l'avoir nourri trois
mois, habill�, log�? Est-ce que ce ne sont pas ces dames de l'Ouvroir?
C'est � elles, entendez-vous bien, � ces bigotes, comme vous les
appelez, que la compagnie des tramways � accord� la faveur de prendre
votre fils...

--Je le sais bien, ma ch�re demoiselle; je le sais bien, mais voil�
qu'ils disent � cette heure que c'est la Ville qui va reprendre les
tramways, enfin des affaires o� je ne comprends goutte, vous pensez
bien!... et dame, la Ville, �a ne plaisante pas, et tous ceux qui ne
sont pas de leur bord, � ce qu'il para�t, va-t-en voir s'ils viennent!

Mlle Cloque joignit les mains et leva les yeux au ciel. Elle �tait
abasourdie par l'explication de la conduite que tenait depuis quelque
temps la Pelet.

--Je comprends, dit-elle, je comprends pourquoi vous vous cachez pour
venir chez moi, pourquoi vous avez dit sans doute aux pauvres qui
venaient avec vous que vous ne receviez plus la charit� dans ma maison!
Vous vous fournissez � la maison d'en face! Vous passez par chez
Loupaing qui t�che de vous accaparer pour faire de vous sa cr�ature. Il
vous g�te; il vous sucre votre pain; il vous nourrit au chocolat pour
que vous alliez chanter ses louanges! Bon, bon, � votre aise ma fille!
Vous avez l'�ge de vous conduire n'est-ce pas? Eh bien! que je ne vous
g�ne pas plus longtemps! Puisque vous me trouvez compromettante,
�pargnez-vous donc d�sormais de respirer l'air de chez moi! Je lui
souhaite beaucoup d'avancement � votre fils; s'ils manoeuvre aussi
habilement que vous, il ira loin. Faites lui flatter les autorit�s!
Grand bien lui fasse! Quant � moi, mademoiselle Pelet, retenez bien
ceci: je n'aime ni les hypocrites, ni les ennemis de la religion, quels
qu'ils soient. Puisque vous avez pris le parti de m�nager la ch�vre et
le chou, allez avec ceux qui n'ont pas d'autres principes de conduite,
ils sont nombreux aujourd'hui. Allez! allez! vous pouvez dire � la m�re
Loupaing que vous n'avez plus affaire avec la bigote du fond de la cour:
je vous y autorise.

Et Mlle Cloque ferma la porte au nez de la Pelet terrifi�e de cette
d�cision � laquelle elle �tait loin de s'attendre, car elle n'avait
pens� qu'exciter la g�n�rosit� de la vieille fille en lui soulevant une
concurrence. La nouvelle cliente de Loupaing reprit promptement ses
g�missements interrompus par la surprise, et quitta la cuisine � pas
lents:

--Et dites lui bien que �a ne lui portera pas bonheur � votre ma�tresse,
fit-elle en s'adressant � Mariette avec un geste de menace, non, �a ne
lui portera pas bonheur, ni � elle, ni � sa ni�ce... On dit qu'elle ne
se mariera pas d�j� si facilement qu'elle voudrait... la demoiselle...
Para�t qu'on y met des b�tons dans les roues; il est question de �a, par
ci, par l�. Oh! oh! quand on a rat� son premier pas, il y en a qui
disent qu'apr�s �a c'est la guigne... ajouta-t-elle d'un oeil malin et
en �levant la voix pour �pouvanter Mlle Cloque.

Mariette la poussa dehors, et revint trouver sa ma�tresse. Elle souleva
le rideau de vitrage toujours baiss� par o� l'on voyait jusqu'� l'entr�e
de la rue de l'Arsenal, sous le porche du plombier.

--Tenez! dit-elle, regardez-la moi cette engeance! Voil� tous les
Loupaing �difi�s � l'heure qu'il est sur ce qui s'est pass� ici, arrang�
� la couleur de son esprit, bien entendu... J'aurais-t-il grand honte!
Aussi je vous l'ai toujours dit, Mademoiselle: votre Pelet c'est une
filouse, m�fiez-vous-en! Oh! la vieille sainte Nitouche!

On voyait la longue et noire Mlle Pelet stationnant devant la porte du
candidat au conseil municipal. Celui-ci �tait sorti avec sa m�re et sa
femme, en entendant les hurlements de la pauvresse; il �tait en chemise
de nuit, de couleur, � ramages, ferm�e au menton par une cordeli�re
�carlate; il riait � se tenir les c�tes en regardant dans la direction
de sa locataire.

--Et puis, dit Mariette, je ne sais pas pourquoi je vous montre �a; vous
devez �tre morte de faim! Et votre d�jeuner qui est tout froid!... Allez
donc faire r�chauffer des oeufs! autant ressusciter un mort!

--Ah! ma pauvre Mariette, mon d�jeuner est fait, allez; je vous assure
que je n'ai pas faim; ces choses-l� me mettent � l'envers! C'est triste
de renvoyer une malheureuse; mais voyez-vous bien, pour les gens qui ne
veulent pas aller tout droit leur chemin, je sens que je serai toujours
impitoyable. D'un c�t� il y a le bien, de l'autre il y a le mal; il faut
choisir; quant � louvoyer de l'un � l'autre, cela ne se peut pas, cela
ne se peut pas!

Dans l'apr�s-midi Mlle Cloque faillit se f�cher � propos de la Pelet
avec le marquis d'Aubrebie qui �tait venu faire sa partie comme �
l'ordinaire. Le maintien des relations entre les deux vieillards tenait
d'ailleurs du miracle. �tait-ce � l'opposition extr�me de leurs
caract�res ou � la puissance de l'attrait du jeu qu'ils �taient
redevables de demeurer unis au milieu des bourrasques qui renversaient
alors les amiti�s les plus solides? En tous cas, leurs chamailleries
quotidiennes restaient sans effet sur le lendemain.

Le marquis faisait r�guli�rement la charit� � la Pelet qui lui avait �t�
adress�e par sa vieille amie.

--Je trouve, dit-il, que vous avez �t� avec elle un peu trop s�v�re...
pour une petite rouerie qu'elle vous a confess�e d'ailleurs assez
maladroitement. Qu'euss�-je d� faire, moi, la premi�re fois qu'elle m'a
vol�?

--Qu'elle vous a vol�! fit Mlle Cloque en laissant tomber ses cartes.

--Oui, dit le marquis, du ton tranquille dont il narrait parfois des
anecdoctes scandaleuses, d�s la premi�re fois que Mlle Pelet vint chez
moi sur votre recommandation, ma bonne amie, elle d�roba � l'office
trois �crevisses...

Mlle Cloque bondit:

--Trois �crevisses!... Vous voulez vous moquer de moi, marquis...

--Point du tout! Elle fut prise sur le fait par la dame de compagnie de
la marquise, qui eut la bonne id�e de me rapporter l'aventure avant d'en
avoir fait reproche � la coupable...

--Et vous ne m'avez pas avertie que la Pelet �tait une voleuse!

--A quoi bon? Vous lui eussiez coup� les vivres, et j'eus le
pressentiment qu'elle m�ritait plus d'indulgence.

--Comment! de l'indulgence?

--Qu'importait � mon d�ner trois �crevisses de moins? Et ce go�t pour
une friandise m'int�ressa aussit�t � Mlle Pelet. Je donnai l'ordre
d'avoir l'air de fermer les yeux la premi�re fois qu'elle viendrait.
Quand elle se pr�senta, on lui offrit un morceau de pain. Elle demanda,
des tomates. Notez bien ceci, ma ch�re amie, des tomates! On les lui
refusa.

--Alors?

--Alors, elle s'appropria clandestinement un petit bocal de pickles...
un petit bocal de pickles, mal bouch� qui se r�pandit en partie dans sa
poche profonde, avant qu'elle ne f�t sortie... On pouvait la suivre � la
trace: elle a d� manger son piment sans vinaigre.

--Des pickles! s'�criait Mlle Cloque au comble de l'indignation.

--Des pickles. Je n'eus plus aucun doute: Mlle Pelet �tait une ancienne
courtisane.

Mlle Cloque qui ne comprenait pas la relation fron�a les sourcils, et
recula sa chaise.

--Oui, mon amie, je dis bien: mon flair �veill� par les �crivisses ne
m'avait pas tromp�. Cette fille-l� a v�cu, m'�tais-je dit. Ce n'est pas
une voleuse de profession, car elle est maladroite; c'est une gourmande
qui suit son impulsion. Additionnez �crevisses, tomates, condiments
et... le nouvel employ� des tramways: j'avais en mains toutes les
marques d'un estomac et d'une conduite d�r�gl�s... Ne vient-elle pas de
vous demander du chocolat?

--Oui, oui, dit Mlle Cloque ahurie, elle a demand� du chocolat.

--Brillat-Savarin le recommande comme le meilleur �l�ment r�parateur de
la d�bauche...

--Et ces choses-l� vous amusent! s'�cria Mlle Cloque indign�e.

--Pourquoi pas? dirait M. Houblon.

--Marquis, je vous ai pri� une fois pour toutes de m�nager vos allusions
et vos sarcasmes!

--Pardon, ma belle... Je reviens � notre Pelet. Apr�s la perte de mes
pickles, je fus aux renseignements. Toutes mes pr�visions furent
confirm�es. Mlle Pelet, sous le nom d'Irma Bonheur, plus vulgairement
appel�e la Chandelle Romaine, sur les champs de bataille, mena la vie
d'une gourgandine...

--Assez! assez! s'�cria Mlle Cloque en se bouchant les oreilles. Il est
inutile de remuer toute cette fange. Et quand je pense que c'est M. le
cur� de Notre-Dame-la-Riche, lui-m�me, qui me l'a recommand�e comme une
de ses plus pieuses paroissiennes!...

--Ma bonne amie, permettez-moi de vous dire que vous vous laisserez
toujours tromper par l'�talage d'un sentiment qui, selon vous, doit
abriter toutes les vertus. Les fourbes sont inform�s de votre faiblesse
et ne manquent pas de l'exploiter. Pour vous, un chr�tien est honn�te,
un militaire est courageux et fier, un noble r�unit les qualit�s d'un
militaire et d'un chr�tien; un juif m�rite d'�tre pendu. Ne serait-il
pas plus �quitable de juger les hommes un � un et abstraction faite de
toute id�e de communaut�?

--Oh! je sais que vous avez toujours des id�es � part. Vous n'avez pas
la pr�tention de changer les miennes, n'est-ce pas? Eh bien!
qu'allez-vous faire de votre Pelet, � pr�sent que vous connaissez toute
cette turpitude?

--Je ferai d'elle ce qu'on fait des petits chats qui ont commis quelque
incongruit�: on leur met le nez dedans. Je lui raconterai ses larcins
avec d�tails circonstanci�s; elle aura peur, je la tiendrai dans la
main, et je lui ferai, en retour, me dire ses aventures qui m'amuseront
probablement. Cela lui vaudra un d�ner qu'elle n'aura pas vol�,
celui-l�, du moins, la pauvre vieille... J'y mettrai des �pices...

Mlle Cloque fut sur le point de jeter les cartes � la figure du
marquis. Elle fut ramen�e � la piti� par le rappel des tristesses de
m�nage de ce f�cheux esprit:

--Tenez, dit-elle, regardez donc!

On vit, de loin, la t�te blanche de la marquise. La pauvre folle agitait
d�sesp�r�ment son mouchoir.

--Je me sauve, ma bonne amie, dit M. d'Aubrebie, � demain!

--A demain.

Mlle Cloque achevait de se pr�parer, et elle allait descendre pour
aller � la b�n�diction du Saint-Sacrement, quand on sonna � la porte de
la rue de la Bourde. Elle avait entendu une voiture s'arr�ter; la
curiosit� la prit; elle pencha la t�te avec pr�caution et regarda �
travers les jours de la persienne.

Elle eut une secousse en reconnaissant le landau des
Grenaille-Montcontour. Les chevaux piaffaient; un cocher magnifique se
tenait droit sur son si�ge. Le petit groom �tait descendu et avait la
main sur le bouton de la sonnette. Elle reconnut la comtesse. C'�tait la
premi�re fois qu'on lui faisait une visite en si grand appareil. Les
gens de la rue de la Bourde sortaient aux portes voir l'�quipage. Le
savetier lui-m�me s'�tait interrompu, et les deux mains appuy�es contre
l'�tal des chaussures, il penchait la t�te au dehors.

Mariette criait du milieu de l'escalier:

--Mademoiselle, qu'est-ce qu'il faut dire?

Mlle Cloque r�fl�chit une seconde et r�pondit r�solument:

--Je n'y suis pas!




VII

AUTOUR D'UNE B�N�DICTION DU SAINT SACREMENT


Ce n'�tait pas � Saint-Martin qu'il y avait ce soir-l� b�n�diction du
Saint Sacrement, mais � la chapelle du couvent de l'Adoration
perp�tuelle. On s'y rendait par une petite rue situ�e derri�re les
halles et nomm�e rue Rapin, ou famili�rement �la Mort aux D�votes�, �
cause des bronchites qu'y prenaient ces dames en hiver. Tr�s �troite et
sinueuse, garantie du soleil par les vieux h�tels qui l'�treignaient,
elle recevait les courants glac�s de quelques m�chantes ruelles avant
d'aller aboutir � la rue Descartes, presqu'en face du droguiste dont le
sort �tait li� � celui du magasin Pigeonneau.

Mlle Cloque, parvenue au tournant de la rue Rapin, aper�ut, en face de
la porte de la chapelle M. l'abb� Moisan chapelain de Saint-Martin, son
directeur de conscience, arr�t� � causer avec le sous-lieutenant
Marie-Joseph de Grenaille-Montcontour. La fatalit� voulait qu'elle
tomb�t aujourd'hui sur quelque membre de cette famille. Dans le passage
o� trois personnes de front se cognaient les coudes, il ne fallait pas
songer � �viter la rencontre.

Ces messieurs, d'ailleurs, vinrent vers elle aussit�t qu'ils l'eurent
reconnue, l'un son chapeau, l'autre son k�pi � la main.

Le sous-lieutenant de dragons �tait en petite tenue de cheval, �peronn�
et bott�. De sa cravache il se taquinait la cuisse; en parlant au
pr�tre, il avait laiss� tomber le monocle. Il �tait grand, bien fait,
�l�gant. Il avait une jolie figure avenante, le teint dor�, la moustache
blonde d�j� longue, ondul�e au fer, tr�s soign�e, un nez dont on n'avait
rien � dire, les cheveux en brosse, coiffure alors � la mode, et des
yeux bleus un peu fonc�s, non d'un beau bleu � la v�rit�, mais qui vous
regardaient bien en face. D�s le premier abord, la personne la moins
pr�venue avait la certitude que le jeune officier n'�tait pas
l'inventeur de la poudre, mais se sentait dispos�e � dire de lui: �un
brave gar�on!�

Il parla tout de suite � Mlle Cloque, comme si de rien n'�tait. Il
s'informa de sa sant�, de son entourage; il avait coutume de la taquiner
un peu cavali�rement � propos de son ennemi Loupaing; son intention
�tait d'amener le nom de Genevi�ve dont il attendait que la tante
parl�t la premi�re. L'abb� Moisan qui �tait rond en affaires, vint � son
aide, en faisant de petits yeux significatifs. Mlle Cloque r�pondit
d'une fa�on si br�ve et si s�che que les deux hommes furent �tonn�s. Le
chapelain se tenait, par apathie naturelle autant que par prudence, �
l'abri des querelles qui divisaient ses p�nitentes, et il �tait clair
que Marie-Joseph, avec l'insouciance de sa jeunesse, n'attachait pas
d'importance � ces histoires.

Mlle Cloque qui ne voulait toutefois rien cacher et qui avait le parler
net, trouva que le moyen le plus prompt d'�clairer le jeune homme sur
les causes de sa pr�sente r�serve, �tait de le f�liciter de la conduite
qu'il avait tenue �aux d�buts des �v�nements� et qui avait �t� en
opposition directe avec les agissements paternels.

--Aux d�buts des �v�nements? fit Marie-Joseph, semblant chercher dans sa
m�moire. Ah! parfaitement, mademoiselle, voil� comment c'est arriv�.
J'avais �t� pr�venu qu'un certain X..., appartenant au _Journal du
D�partement_, en voulait � papa, et qu'il se vengerait prochainement.
Vous comprenez? Je n'attendais que le coup. Un soir, les camarades me
montrent le journal au caf�, en me disant: ��a y est!�--�Bon! je finis
la partie et je vais giffler mon homme; qui est-ce qui vient avec moi?�
Deux de mes amis se nomment; l'un d'eux lit l'article et me pr�vient:
�Dis donc! c'est assez sale...�

--��a ne m'�tonne pas de l'individu.� Je r�gle les consommations. On me
dit: �Mais, lis tout de m�me, au moins.� Je lis et ne comprends pas un
tra�tre mot: �C'est de papa qu'on parle, l�-dedans?...� Les uns
r�pondent: �Dame! puisque tu �tais pr�venu du coup!...� Les autres me
font: �C'est idiot.� Vous comprenez? Suffisait qu'il y e�t un camarade
ayant dit oui pour que je lave �a � grande eau. Nous partons; je demande
l'auteur: on refuse de me le nommer. Je fiche ma main par la figure du
r�dacteur en chef. �change de cartes. Le lendemain: explications.
Journaliste affirme pas question papa; de son c�t�, papa furieux, menace
couper les vivres, et patati et patata! Moi, vous comprenez? me moquais
du reste: j'�tais quitte vis-�-vis de l'honneur. Et voil�! dit-il, en se
cinglant la botte d'un coup de cravache.

--Quel enfant terrible! fit M. le chapelain, en croisant les deux mains.
Et dire qu'il ressemblait � un petit ange quand il a fait sa premi�re
communion! Vous en souvenez-vous, mademoiselle? Je suis s�r que nous
avons oubli� tous les excellents principes de notre Sainte M�re
l'�glise: Notre-Seigneur a dit: �Si l'on vous frappe la joue gauche...

--Oui, oui, interrompit Mlle Cloque, mais voyez-vous, monsieur le
chapelain, on ne saurait trop recommander d'avoir avant tout les mains
nettes, par le triste temps o� nous vivons. Sans doute il ne faut pas
aller contre les enseignements de la sainte �glise, mais c'est une fa�on
d'honorer ses p�re et m�re que de ne pas tol�rer...

--Je m'en vais! je m'en vais! dit en souriant le bon abb� qui �tendait
les deux mains comme pour �loigner le d�mon. Je ne veux pas entendre
davantage les paroles de mademoiselle--que l'on dit... h�r�tique!...
ajouta-t-il, la main sur la bouche, du c�t� du jeune homme, et en riant
franchement. Il faut que j'aille rev�tir les v�tements sacerdotaux pour
remplacer M. l'aum�nier qui a une attaque de goutte...

Il salua et disparut par la sombre petite porte de la chapelle.

--Et depuis lors, monsieur Marie-Joseph, vous n'avez plus relu les
journaux?

--Si fait! Je sais. On veut d�molir papa, mais �a ne me regarde plus.
C'est des affaires de boutique... Que papa soit pour la grande �glise ou
pour la petite, m'en bats l'oeil, moi...

--Comment! mais, jeune homme! ce sont des choses qui ont cependant de
l'importance. Et, si M. le comte, accus� d'avoir fait volte-face au
parti de la Basilique, dans un but qui n'est pas tir� au clair, avait
soutenu r�solument la Basilique--avec nombre d'honn�tes gens--il faisait
tomber du coup toute insinuation f�cheuse...

--Moi, vous savez, je ne connais pas bien ces machines-l�. Chacun son
m�tier, n'est-ce pas? Papa fait comme il l'entend; d'ailleurs, m'a
d�fendu de mettre le nez dans ses affaires. Pour la volte-face, par
exemple, la vois pas. J'ai toujours entendu dire � papa que la
Basilique, c'�tait une �nerie. Qu'est-ce que vous voulez? C'est son
opinion � cet homme. Des go�ts et des couleurs... N'est-ce pas?
mademoiselle, c'est pas �a qui nous emp�chera d'aller notre petit
bonhomme de train?...

A propos! Maman a d� aller chez vous; l'avez-vous vue? Elle avait
quelque chose � vous dire...

Mlle Cloque �tait tout � coup suffoqu�e. Une telle insouciance des
choses qui lui boulversaient la vie, � elle, �tait-il possible qu'elle
l'entend�t exprimer par la bouche de ce grand jeune homme franc et loyal
jusqu'� la brusquerie? Les causes de son tourment, de ses insomnies, de
sa haute tristesse, il en parlait le sourire aux l�vres! La grande id�e
� laquelle elle �tait pr�te � sacrifier jusqu'au coeur de sa ni�ce, il
la traitait du bout de sa cravache! Et l'impeccabilit� du nom paternel,
l'honneur, ce culte doublement h�r�ditaire chez un officier et chez un
Grenaille-Montcontour, ne le r�duisait-il pas, en somme, � une question
d'amour-propre vis-�-vis de ses camarades? Oh! certes, on est vite parti
en guerre: un soufflet, un coup d'�p�e, � la rigueur une goutte de sang,
et tout est dit, tout est �lav� � grande eau� selon l'expression m�me de
Marie-Joseph. Mais, la blessure intime et profonde qui assombrit une
�me noble, qui la fait se redresser pleine d'orgueil et de haine et
subordonner toutes choses � la puret� du r�le que l'on joue dans la vie;
est-ce qu'il y avait trace de cela sur la figure de ce gar�on avide
avant tout de vivre et de jouir et qui d�bordait de sant� et de bonheur?

--Je n'ai pas eu l'honneur de voir Mme la comtesse, dit froidement
Mlle Cloque.

Mais Marie-Joseph ne comprit pas. Il dit seulement, avec les m�mes yeux
pleins de sous-entendus tr�s clairs qu'il avait eus en pronon�ant ces
mots pour la premi�re fois:

--Elle aura beaucoup regrett�. Elle avait des choses � vous dire...

Et il eut un sourire heureux. Il �tait tout content � l'id�e d'un
mariage auquel il ne voyait pas d'inconv�nient, lui. �videmment la jeune
fille lui plaisait. Il ne tenait pas � une dot, du moment que papa avait
dit que ��a s'arrangerait tr�s bien comme �a�. Il n'avait quitt� sa m�re
que pendant les ann�es de Saint-Cyr; les jeunes �poux vivraient � la
maison paternelle; il y aurait deux enfants g�t�s au lieu d'un. Il ne
voyait pas plus loin. Il trouverait m�me une �conomie � supprimer sa
�chambre en ville�. Et il �tait press�. En honn�te gar�on qu'il �tait,
peut-�tre �vitait-il de nouer avec une ma�tresse, dans la pens�e qu'il
aurait bient�t une gentille petite femme � lui.

Mlle Cloque le quitta brusquement, sur son dernier mot, en lui faisant
un bref salut.

--Je vais �tre en retard � la b�n�diction, dit-elle.

Et elle se confondit avec plusieurs dames qui p�n�traient en m�me temps
qu'elle dans le couloir humide et sombre.

Mlle Cloque n'avait point ici de chaise particuli�re et t�chait
ordinairement de se placer au hasard de son arriv�e, autant que possible
dans le voisinage de Mlles Jouffroy qui �taient l� chez elles, ayant,
en qualit� de pensionnaires du couvent, le droit d'entrer � toute heure,
par le couloir m�me des religieuses. Celles-ci ne paraissaient point au
rez-de-chauss�e abandonn� au public, hormis deux d'entre elles qui se
relevaient d'heure en heure devant le Saint Sacrement perp�tuellement
expos�. Elles occupaient une tribune situ�e tr�s haut, au fond de la
nef, et se prolongeant � droite et � gauche en galerie �troite. Sur les
murs grossi�rement blanchis � la chaux, on distinguait � peine, l�-haut,
les deux longues th�ories de soeurs v�tues de flanelle blanche qui
venaient s'agenouiller silencieusement � la queue leu leu. Leurs chants
limpides et frais tombaient tout � coup comme une chute d'eau soudaine
sans qu'on les e�t aper�ues ou entendues venir.

La d�votion, pass�e � l'�tat de pratique favorite, tend � se r�fugier
dans les plus petits sanctuaires, comme l'avait na�vement exprim�
Mariette en faisant observer � sa ma�tresse qu'elle ne mettait jamais le
pied dans �ses cath�drales�. Sans doute Mlle Cloque ob�issait depuis
longtemps � cette loi en fr�quentant plus assid�ment Saint-Martin et la
chapelle de l'Adoration que l'�glise de Notre-Dame-la-Riche, sa
paroisse. Et il est probable que si le ciel e�t permis qu'elle v�t
r�alis� son voeu de reconstruction de la grande Basilique, elle n'e�t
jamais trouv� sous ces immenses vo�tes le doux frisson d'intimit� divine
que lui procurait l'exigu�t� m�me de ces murs familiers. Mais, ce que
Mlle Cloque ne s'avouait pas non plus � elle-m�me, c'�tait que son
assiduit� � la chapelle de l'Adoration redoublait, depuis quelque temps,
et que la cause en �tait qu'elle boudait Saint-Martin.

Elle boudait du moins le Fr�re bleu qui tenait � Saint-Martin une place
consid�rable. Depuis qu'il �tait av�r� que le pr�pos� � la petite
boutique d'objets de pi�t� jouait un r�le militant dans la propagation
de l'id�e du Chalet r�publicain, il r�pugnait aux ferventes
basiliciennes de passer en face du guichet de leur redoutable
adversaire. Et, peu � peu, sans se donner le mot, sans m�me peut-�tre y
prendre garde, sous les mille pr�textes ing�nieux que l'on se donne �
soi-m�me pour agir, elles �migraient vers la petite chapelle voisine.
Cela avait commenc� par la messe de neuf heures du dimanche, o� l'on ne
voulait plus, bien entendu, se retrouver en face de M. Janvier; et cela
gagnait les offices de la semaine.

C'�tait de la petite chapelle de l'Adoration qu'�tait partie la grande
protestation, sign�e de plusieurs centaines de noms et port�e �
l'archev�ch�, il y avait de cela deux jours, par M. Houblon.

Mlle Cloque remarqua aussit�t que les demoiselles Jouffroy n'�taient
pas l�. Elle s'agenouilla � c�t� de leurs prie-Dieu, et, � chaque
instant, elle tournait la t�te du c�t� de la porte du couloir, afin de
voir si elles n'arrivaient point. Les deux soeurs, impressionnables et
versatiles, �taient devenues un sujet d'incessant tourment pour Mlle
Cloque. Elle les aimait malgr� leurs travers, malgr� leur
susceptibilit�, leur jalousie, leur caract�re pointu. Elle leur
pardonnait tout. Et ces deux malheureuses girouettes tournaient � tous
les vents. On les avait ramen�es au parti de la Basilique et elles
avaient sign� la protestation. Le soir m�me elles prenaient une voiture,
affol�es, aux cent coups, et couraient apr�s la fameuse liste qui
faisait le tour de la ville; elles ne voulaient plus signer; elles
voulaient qu'on effa��t leurs deux noms. Mlle Cloque ne parvenait pas �
les persuader que c'�tait impossible. Elle les menait chez M. Houblon
qui, apr�s un discours de sept quarts d'heure, les rendait � leur amie
et � la Basilique, aplaties, �cras�es, sans plus aucune id�e, sans plus
aucune volont�: �des chiffons sortis de l'eau�, avait-il dit lui-m�me,
en se flattant de sa victoire.

Pour n'�tre point � la b�n�diction, o� donc �taient-elles encore? Il
fallait les surveiller comme des enfants!

Par contre, il y avait l� Mme B�zu, Mme Pigeonneau, les quatre filles
de M. Houblon, Mme Chevill�, et toutes ces dames de l'Ouvroir qui
avaient fid�lement suivi leur pr�sidente dans sa r�volte contre les
compromissions et la R�publique. La chapelle �tait comble. Le pauvre
p�re L�onard, de l'ordre de Picpus, l'aum�nier du couvent, s'�tait fait
apporter sur une chaise, dans le choeur, et, en proie � son attaque de
goutte, il grelottait, malgr� la grande chaleur.

Mlle Cloque ayant compris que ces demoiselles ne viendraient pas, avait
appliqu� les deux mains sur ses yeux, et, � genoux devant le brillant
ostensoir, elle se r�fugiait en Dieu.

Sa foi et son amour �taient sans bornes. Elle e�t fait une martyre. Et
ces instants d'an�antissement devant le Ma�tre bien-aim� �taient, par
l'intensit� de l'ivresse, une ample compensation � ses mis�res. Elle
n'apportait aucune jactance dans sa pi�t�; ce n'�tait pas pour se
montrer, pour entretenir sa renomm�e de vertu qu'elle venait l�. Elle
venait l� comme � la source m�me de toute beaut�, de toute puret�, de
tous d�sirs sublimes. Elle savait que l'�tre parfait �tait l�, �
quelques m�tres d'elle. Ses yeux pouvaient se porter sur l'apparence
m�me de l'incessant miracle. Et il lui arrivait de les sentir se
mouiller d'admiration et d'�tonnement, � cause d'une si grande chose, si
proche d'elle. M�me dans les moments de ses pires d�tresses, quand elle
venait tomber l� pour prendre le ciel � t�moin de sa douleur, si elle se
rendait compte de la pr�sence de Dieu, elle demeurait boulevers�e et ne
savait que dire: �Mon Dieu, je vous remercie!�

Il y avait � l'harmonium invisible, l�-haut dans la tribune, une soeur
d'un tr�s beau talent et dont la voix �tait d�licieuse. M. Houblon
disait d'elle: �C'est une sainte C�cile.� Et en effet, il est rare
qu'une voix humaine vous communique une impression religieuse aussi vive
que le faisait l'organe de cette blanche recluse. La divine passion qui
l'animait et la candeur du sentiment d'amour qu'elle r�pandait dans
cette petite nef communiquaient aux pieuses filles r�unies l� un
avant-go�t du ciel. Un jour, la soeur s'�tait interrompue de chanter, au
beau milieu d'une b�n�diction. Elle �tait tomb�e �vanouie, au bas de
l'harmonium. On avait mis vingt minutes � la ranimer. Elle avait dit, en
se r�veillant, qu'elle avait vu les anges. On n'en �tait pas �tonn�; on
s'attendait � ce qu'elle f�t quelque jour ravie en Dieu.

Le doux �branlement de ce miracle possible donnait une solennit�
particuli�re aux c�r�monies de la chapelle de l'Adoration. Ah! comme on
�tait bien l� pour oublier les mis�res de la vie! �Comment, disait Mlle
Cloque, ceux qui sortent d'aussi pr�s de Dieu, peuvent-ils encore �tre
m�chants?�

A un tintement de cloche qui vint de l'int�rieur du couvent, les deux
soeurs adoratrices, qui portaient un long manteau d'�carlate sur leur
robe blanche, se relev�rent du pied de l'autel o� elles �taient
prostern�es depuis une heure, et firent, d'un m�me mouvement, une longue
et profonde g�nuflexion. Deux autres soeurs toutes pareilles entr�rent
et vinrent les relever de leur garde d'honneur.

M. l'abb� Moisan se leva et entama de sa bonne voix grasse le _Tantum
ergo_ dont une toute petite fl�te, en haut, indiquait les premi�res
notes. A quoi l'harmonium tr�molant et ronflant r�pondit d'un vaste
�clat sonore, toutes les soeurs, ainsi que le public, chantant �
l'unisson. Les nuages troublants de l'encens s'�levaient des cassolettes
balanc�es par deux petits enfants de choeur qui se faisaient des signes
des yeux et pouffaient, � cause du P�re L�onard qui avait des grimaces
de douleur. Quand le moment de la b�n�diction fut venu, le malheureux
goutteux fit signe au sacristain qu'il voulait se mettre � genoux. On
vit les gros bottons dans lesquels ses pieds malades �taient
emprisonn�s, et l'un des deux gamins laissa �clater son rire pareil au
bruit d'un petit jet de vapeur. Le sacristain le giffla et eut � peine
le temps d'agiter la quadruple sonnette au tintement prolong�; M. Moisan
faisait d�crire � la sainte hostie un grand signe de croix au-dessus des
t�tes courb�es des fid�les, et l'on entendait les g�missements �touff�s
du P�re L�onard � genoux.

Une sonnerie plus longue que la premi�re relevait les t�tes. Mais Mlle
Cloque demeurait alors souvent plong�e dans une sorte de langueur
bienheureuse o� se baignait sa pens�e, o� s'�panchait son coeur, o�,
l'espace de quelques minutes d'illusion, elle touchait ses chim�res.

Les cierges �taient �teints; il n'y avait plus que de rares personnes
dans la chapelle, et on n'entendait plus que le murmure charmant des
religieuses continuant � prier dans les tribunes, quand Mlle Cloque se
reprit � la vie. Elle reconnut Mme Pigeonneau-Exelcis qui avait eu la
gracieuset� de venir se mettre � c�t� d'elle, afin de la prendre � la
sortie. On �changea un signe des yeux:

--Comme c'est aimable � vous!

--Est-ce que vous venez?

--Mais certainement.

Et, d�s qu'elles furent dans le corridor sombre allant � la rue Rapin:

--Vous ne savez pas ce qu'a fait Mme B�zu? dit Mme Pigeonneau, d'un
ton fi�vreux et indign�. Figurez-vous qu'elle vient de me flibuster la
client�le des Dames Delignac, un pensionnat qui nous valait plusieurs
mille francs d'affaires! Oh! j'ai re�u mon cong� tant�t: un avis d'apr�s
lequel on se fournira d�sormais uniquement chez l'�diteur Mame... C'est
assez clair.

--Mais, ma bonne, voyons! Qui est-ce qui vous dit que c'est Mme
B�zu?...

--- Qui est-ce qui me le dit? Vous �tiez l� l'autre matin, Mademoiselle,
quand elle a appris que nous faisions quelques petits travaux pour le
Lyc�e? Vous vous rappelez comme elle m'a secou�e. Je me suis dit: �Mme
B�zu n'est pas femme � s'en tenir � une observation. Par o� va-t-elle me
procurer du d�sagr�ment? Tiens! elle a sa demoiselle chez les Dames
Delignac; eh bien! ma fille, il va t'arriver une surprise de ce
c�t�-l�.� Voil� la surprise. Et que je vous pr�vienne, mademoiselle
Cloque, elle a jur� de vous supplanter � l'Ouvroir!...

--Quant � cela, si Mme B�zu est en mesure d'y accomplir plus de bien
que moi, je n'y vois pas d'inconv�nient. C'est un honneur que je n'ai
pas ambitionn� et j'ignorais jusqu'� pr�sent qu'il s'obt�nt par
l'intrigue. Mais, madame Pigeonneau, je suis bien attrist�e de ce que
vous me dites! Je le regrette d'autant plus que Mme B�zu est demeur�e
des plus fid�lement d�vou�es au saint parti de la Basilique... Peu
m'importent les attaques personnelles, voyez-vous bien, du moment que
l'on est d'accord sur les principes...

--Ne vous fiez pas � cela, mademoiselle Cloque! Mme B�zu vous l�chera
quand elle le croira de son int�r�t.

--Mon Dieu! qu'est-ce que vous me dites l�? Ces dames avaient tourn�
dans la rue Descartes, et, fr�lant les murs du couvent, elles passaient
en face de la chapelle de Saint-Martin. Mlle Cloque saisit le bras de
Mme Pigeonneau-Exelcis:

--Qu'est-ce que je vois? dit-elle. Ah �a! est-ce que j'ai de bons yeux?
Voil� Mlles Jouffroy qui sont au guichet du Fr�re G�d�on!...

--Ah! s'�cria Mme Pigeonneau, si vous voulez �tre �difi�e du c�t� du
Fr�re G�d�on, sachez qu'il nous fait depuis quelques jours une
concurrence ouverte: nous n'avons pas un objet au magasin qui ne soit
aujourd'hui dans sa boutique!... Oui, Mademoiselle, vous n'avez qu'� y
aller voir. Il a toute la s�rie des paroissiens, des Imitations, des
Journ�es du Chr�tien, des livres de premi�re communion!... J'y ai envoy�
hier quelqu'un, en cachette, demander un tome d'Henri Lasserre et les
lettres d'Ozanam: on me les a apport�s imm�diatement! Vous verrez qu'il
vendra des romans!...

--Oh!... madame Pigeonneau!

Une voix bien connue les appela, � une dizaine de pas en arri�re:

--Ne courez donc pas si fort, mesdames!...

C'�tait M. Houblon qui avait �t� prendre ses quatre filles � la chapelle
de l'Adoration. Ces demoiselles, de dix-huit � vingt-trois ans, toutes
habill�es de m�me et sans go�t, grandes et plates et presque laides,
tenaient la largeur du trottoir, et leur papa marchait sur la chauss�e,
la redingote toujours boutonn�e, le petit chapeau de feutre mou relev�
n�gligeamment sur son front br�lant.

Mlle Cloque et la femme du libraire se retourn�rent d'un m�me mouvement
et s'arr�t�rent. Mais la voix de M. Houblon �tait parvenue jusqu'�
Mlles Jouffroy qui, l'oeil appliqu� au guichet, n'avaient pas aper�u
jusque-l� ces dames. On se regarda de part et d'autre. Les deux soeurs
�taient prises.

On les vit aussit�t s'agiter dans cette petite entr�e de la chapelle qui
�tait constamment grande ouverte sur la rue. Leur teint jaune, leurs
coques grises, les rubans violets de leurs chapeaux, vire-volet�rent
comme deux papillons lev�s soudain d'une m�me fleur. Que faire? Mon
Dieu! que faire? Elles ne savaient plus o� donner de la t�te. Comment
expliquer aux deux terribles enqu�teurs Mlle Cloque et M. Houblon, leur
nouvelle visite au Fr�re bleu? Elles prirent rapidement cong� de
celui-ci et fonc�rent contre le danger comme deux b�tes affol�es:

--Nous ne faisions que passer...

--Nous venions justement de chez vous, madame Pigeonneau...

--Nous avions absolument besoin d'un petit, renseignement...

Heureusement le groupe �tait assez nombreux, parla pr�sence de Mlles
Houblon, et leur d�sarroi se trouva noy� dans les nouvelles de la sant�
et des travaux des quatre jeunes filles:

--Comme elles ont bonne mine!

--Et la chaleur ne vous incommode pas?

--Toujours musicienne?... A la bonne heure.

--Dieu me pardonne! je crois qu'elles ont encore grandi!

--Mauvaise herbe cro�t toujours! dit le papa.

--Oh!

--Oh!

--Oh!

--Genevi�ve? Mais elle sort apr�s-demain, jeudi.

--L�opoldine aussi, ajout�rent imm�diatement Mlles Jouffroy.

--Et on vous les am�ne toujours au _Faisan_? n'est-ce pas, Mademoiselle?
C'est vraiment bien commode...

--Certainement. L'omnibus du Sacr�-Coeur sera � l'H�tel du Faisan �
quatre heures moins le quart.

Les jeunes filles battaient des mains. Ne pourrait-on pas aller
embrasser Genevi�ve � la descente de l'omnibus?

--Et aussi L�opoldine? ajouta l'a�n�e des demoiselles Houblon qui avait
l'�ge de savoir vivre.

--Mais oui! mais oui!

--Ah! quel bonheur!

Ce fut comme l'annonce d'un voyage d'agr�ment.

--Sont-elles gaies!

--Quelles charmantes fillettes!

--Ah! que c'est joli, la jeunesse!

--Dieu b�nit les nombreuses familles.

--H�las! soupira M. Houblon,--avec un �-propos digne d'un homme
�loquent,--comme les rois, qu'il b�nit et qu'il d�couronne!...

Il faisait allusion � la perte de sa femme, morte depuis plusieurs
ann�es, et qu'il s'obstinait � regretter malgr� qu'elle l'e�t �
demi-ruin�, rendu ridicule et beaucoup ennuy�.

Chacun eut une figure grave et les jeunes filles se turent.

Mais les demoiselles Jouffroy qui avaient absorb� au guichet l'influence
du Fr�re G�d�on, en manifestaient l'insurmontable oppression. Elles se
regardaient, � qui parlerait la premi�re. Enfin, Hortense, la cadette,
leva tout � coup des yeux de supplici�e sur M. Houblon:

--Ah! monsieur Houblon, dit-elle, Dieu seul est juge de ce que vous nous
avez fait faire... Mais nous craignons, h�las, d'�tre bient�t les
victimes de notre bonne volont�. Cette malheureuse liste...

--Cette malheureuse liste? s'�cria M. Houblon en se redressant de toute
sa taille, et d�j� pr�t, s'il le fallait, � parler sept quarts d'heure
de suite, comme la derni�re fois.

En le voyant bondir, si r�solu, les deux soeurs furent prises d'un
tremblement. Au fond elles ne demandaient pas mieux que d'�tre encore
une fois converties par lui, d'�tre persuad�es qu'elles avaient bien
fait de signer.

--Mais, dit Hortense, il para�t que la liste a �t� copi�e � la
pr�fecture, et les infortun�s qui ont des parents fonctionnaires...

--Ah! ceux-l�, par exemple, fit M. Houblon, en se frottant les mains,
ils sont fricass�s!

La terreur envahit le visage de Mlles Jouffroy. Elles agitaient les
mains, roulaient des yeux, dodelinaient de la t�te; elles b�gay�rent.

--Eh quoi? fit Mlle Cloque, n'�tes-vous pas compl�tement ind�pendantes,
et libres de vos actes?

--Si, si, dirent-elles; mais... mais il y a... il y a le p�re de
L�opoldine, notre pauvre fr�re...

--Monsieur votre fr�re? Mais vous ne nous avez jamais donn� � penser
qu'il f�t fonctionnaire! Un homme qui met sa fille au Sacr�-Coeur?

--Pr�cis�ment! c'est pr�cis�ment � cause de cela que nous n'en parlions
pas, d'abord pour �viter des tracasseries � la ch�re enfant, ensuite
pour m�nager la situation du p�re, vous comprenez? On a besoin de faire
vivre sa petite famille, et si l'on savait qu'un receveur particulier...

--O� �a, est-il receveur?

--A Grenoble.

--C'est loin.

--Mais! que ne disiez-vous que vous aviez les mains li�es? dit M.
Houblon.

--Alors, vous croyez r�ellement que notre signature peut
compromettre?...

--Tout est possible, par le temps qui court! s'�cria l'auteur du fier
manifeste sign� par trois cents fid�les. La franc-ma�onnerie est
affam�e, c'est une hydre aux cents bouches _quaerens quem devoret_!

Et il faisait des yeux effrayants, tr�s s�rieusement convaincu,
d'ailleurs, que le texte r�dig� par lui �tait propre � allumer
l'incendie aux quatre coins du globe.

--Eh bien! dit l'a�n�e des demoiselles Jouffroy, en se mettant �
tr�pigner comme une enfant col�re, ce que vous avez fait l�, Monsieur,
est inf�me. Je vous le dis � la face, et devant tous! Vous �tes un grand
coupable! Jeter ainsi des familles sur la paille!...

--Voyons! mon amie, voyons! fit Mlle Cloque en s'effor�ant d'adoucir le
conflit, car elle sentait par les regards des deux soeurs qu'elles lui
donnaient � partager la responsabilit� de la m�saventure.

--Ma ch�re, dit Hortense, sur un ton aigre, je ne vous conseille pas de
parler: vous avez assez mis la main � la p�te dans ces affaires, pour ne
pas vous montrer outrecuidante quand on vous ouvre les yeux sur les
pr�cipices...

--Mais il n'y a pas de pr�cipices! vous ne savez rien encore, ayez donc
la patience d'attendre un peu avant de compromettre la sainte cause...
Il n'y a point de grande chose accomplie sans quelques sacrifices...

Mme Pigeonneau s'agitait parce qu'elle avait h�te de rentrer au
magasin, et elle n'osait se retirer au milieu de la bagarre.

--Voyons! Mesdemoiselles, glissait-elle de temps en temps, il doit y
avoir malentendu...

Les quatre jeunes filles p�lissaient et se tenaient rang�es derri�re
leur p�re qu'elles tiraient � tour de r�le par la manche ou par les
basques de sa redingote en lui soufflant:

--Allons-nous-en! Allons-nous-en!

M. Houblon se trouvait dans un cruel embarras. Son d�sir �tait de se
mettre � parler et de convertir; mais, dans le cas pr�sent, il se
heurtait au caract�re �minemment dangereux de son manifeste: il ne
pouvait soutenir qu'il �tait anodin.

On �tait arriv� au coin de la rue Saint-Martin, vis-�-vis le grand
magasin de blanc mis � l'index par les Basiliciens, et les commis, de
l'int�rieur, se montraient en souriant, entre des mouchoirs de batiste
et des cravates de soir�e, ce combat de catholiques.

--Le Fr�re G�d�on ne nous a pas tromp�es!... s'�criaient les demoiselles
Jouffroy.

Au nom du Fr�re G�d�on, Mme Pigeonneau commit l'imprudence de se m�ler
� la lutte:

--Le Fr�re G�d�on, dit-elle, ferait bien de s'occuper de ce qui le
regarde... On ne fait pas de commerce dans une �glise.

--Oh! vous, ma petite, dit Hortense, prenez: garde qu'il ne vous en
cuise de faire de la politique dans votre magasin!

--Mais, mesdemoiselles..

--Il n'y a pas de �mais, mesdemoiselles� et puisque vous parlez du Fr�re
G�d�on, nous vous ferons observer que si vous �tiez aussi souvent �
votre boutique qu'il se trouve � la sienne, lui, peut-�tre ne
d�serterait-on pas la v�tre pour aller chez lui... Chacun � sa place, en
ce bas-monde, ma petite, on ne vous l'envoie pas dire!...

Mlle Cloque aper�ut les employ�s du libre-penseur qui s'amusaient
beaucoup derri�re le linge blanc:

--Mesdames, dit-elle, je vous en supplie, ne nous donnons pas en
spectacle!...

Mais les demoiselles Jouffroy �taient mont�es, ne voyaient et
n'entendaient plus rien; elles croyaient tout perdu du moment que M.
Houblon ne se d�fendait pas, et elles parlaient � tort et � travers,
vidant d'un coup toutes leurs petites rancunes secr�tes, et essayant de
compenser leur faiblesse de caract�re par l'avidit� de leurs propos.

Mlle Cloque fit signe, d'un geste imp�rieux:

--S�parons-nous!

Chacun tira imm�diatement de son c�t�. Les deux soeurs se trouv�rent
isol�es et parlant dans le d�sert. Ce fut le Fr�re G�d�on qui dut
essuyer la queue de la temp�te. Mais, cette fois-ci, c'�tait lui qui les
tenait.




VIII

EN VACANCES


Le centre de la vie commerciale de Tours est la rue Royale, que Loupaing
s'�tait promis de faire d�baptiser aussit�t assis au conseil. C'est une
grande et belle voie qui traverse toute la ville en se prolongeant en
ligne droite, sur une �tendue de plusieurs kilom�tres, par l'avenue de
Grammont d'un c�t�, et de l'autre, par le pont de pierre jet� sur la
Loire, et la Rampe de la Tranch�e. C'est rue Royale que sont situ�s tous
les grands caf�s, les cercles, les coiffeurs, les modistes, les
libraires, les marchands de musique ainsi que les dentistes et les
p�tissiers, renomm�e de la ville. Des tramways la parcourent d'un bout �
l'autre; on y voit � certaines heures des �quipages assez brillants, des
charrettes �l�gantes conduites par un officier, voire m�me des mails
poudreux venus des ch�teaux des environs. Du temps de Mlle Cloque, il
y avait � Tours beaucoup d'Anglais venus--cela est obligatoire �
dire--�tant pour jouir de l'heureux climat du Jardin de la France, que
pour y prendre le langage le plus pur�, et l'on rencontrait fr�quemment
sur les trottoirs de la rue Royale, de blonds jeunes gens au visage
ras�, au teint g�n�reux, au pas d�mesur�ment long, et tenant � la main
les accessoires du tennis. De quatre � cinq, avant le d�part des trains,
l'animation atteignait son comble, surtout le samedi, et notamment
autour de chez Roche le c�l�bre confiseur.

L'h�tel du Faisan, un des plus importants, �tait situ� rue Royale, et
pr�cis�ment dans le voisinage de Roche et du dentiste M�nick dont la
gloire �tait alors presque europ�enne.

Mlle Cloque en s'acheminant vers le Faisan, ne manqua pas de jeter un
petit coup d'oeil aux p�tisseries destin�es � �tre enlev�es en un tour
de main par les pensionnaires de Marmoutier. Elle rencontra � travers
les glaces, le regarda la fois amical et hautain, r�serv� et serviable,
prometteur et sucr� de Mlle Z�lie, pr�pos�e depuis trente ans au
maintien de la qualit� traditionnelle des babas. Elle lui r�pondit d'un
signe de t�te: �A tout � l'heure!�

Pendant les vacances de Genevi�ve, on venait l� souvent, l'apr�s-midi,
et l'on �tait toujours s�re d'y rencontrer quelques figures amies.

Mlle Cloque arriva en m�me temps que deux grands omnibus remplis de
jeunes t�tes tournant et virant de droite et de gauche, comme des
oiseaux �chapp�s. Elle avait reconnu Genevi�ve. Les familles se
press�rent autour du marchepied, avides d'embrasser leurs enfants, avant
m�me de se reconna�tre entre elles.

Il y eut un instant de brouhaha indescriptible, de baisers,
d'interrogations sur la sant�, sur les prix, sur mille d�tails
particuliers: �M�re ch�rie!... Et grand'maman?... Bonjour Tatave... Tu
as encore oubli� tes peignes?... Madame de Montgomery... Mon �tui �
musique... Non, figure-toi, on s'est gorg� de cr�me!... C'est mon
scapulaire... Sept fois nomm�e... Oh superbe! Monseigneur y �tait... Je
monterai � cheval, dis papa?... Les �lections sont si mauvaises...�

Et, d�s que sont prononc�es ainsi les phrases essentielles qui
�tablissent le premier contact avec le monde, ce sont encore des doigts
sur la bouche, comme lors de la derni�re visite de Mlle Cloque au salon
du couvent, et l'on entend dans chaque groupe: �Oh! cette L�opoldine!...
Non, cette fois, c'est vraiment trop fort!... Si tu avais vu la t�te de
la malheureuse soeur converse!... Il faut que cette L�opoldine ait le
diable au corps!... Oui, oui, il para�t qu'elle est poss�d�e!... Et pas
moyen de l'arr�ter!... La soeur en fera une maladie... Nous avons ri de
tout notre coeur!...�

--Mais qu'est-ce qu'il s'est pass�? interrogent les parents.

Et l'on se tourne vers L�opoldine qui, d�s le premier abord avait attir�
tous les regards par un corsage et un chapeau d'une recherche qui
contrastait outrageusement avec le costume d'uniforme de toutes ces
demoiselles. Mlles Jouffroy et leur jeune parente �taient all�es se
r�fugier dans un coin de la cour de l'h�tel, entre des lauriers en
caisse, les deux vieilles filles compl�tement h�b�t�es de la note
discordante de cette toilette et des clignements d'yeux et des
commentaires qu'elle provoquait.

--Figure toi, tante, dit Genevi�ve � Mlle Cloque, nous n'avions pas
pass� la porte du couvent que la voil� qui se met � ouvrir un grand
carton � chapeau qu'elle tenait sur ses genoux, et � tirer de l�-dedans
un corsage jaune et un chapeau! Avec elle, il faut toujours s'attendre �
des choses extraordinaires; mais, tu sais, on n'aurait pas tout de m�me
cru �a! La soeur qui �tait pr�s de la porti�re, c'est-�-dire � l'autre
bout, et qui ne perdait pas L�opoldine des yeux, car il avait m�me �t�
question de l'envoyer toute seule � part, et c'est pour ne pas trop
l'humilier qu'on ne l'a pas fait--on a eu bien tort;--, o� est-ce que
j'en �tais? ah! eh bien! la soeur lui dit: �Mademoiselle, vous
regarderez dans votre carton � chapeau quand vous serez arriv�e.
Jusque-l�, tenez-vous comme tout le monde...� Si tu avais vu la figure
de L�opoldine! non, rien que d'y penser j'en tremble encore: �Je fais ce
qui me pla�t!� dit-elle. La soeur converse, bien entendu, n'a pas grande
autorit�, n'est-ce pas? elle lui dit: �Mademoiselle, je dirai � Mme de
Montgomery que vous avez �t� impolie!...�--�Vous direz � Mme de
Montgomery que je me f... d'elle et de sa bo�te.� Oui, oui, c'est comme
�a qu'elle a parl�, croirais-tu? �Et puis, dit-elle, vous pouvez encore
lui _rapporter_, puisque c'est l� votre joli m�tier, que je lui ai fait
un pied de nez, et que je lui ai tir� la langue; et � vous aussi, belle
dame!...� On a cru qu'elle devenait folle. La pauvre soeur �tait toute
rouge. Elle criait par la porti�re: �Arr�tez! arr�tez!� Mais,
figure-toi, nous entrions dans le faubourg de Saint-Symphorien; je fais
observer � la soeur: �Prenez garde, ma ch�re soeur, de donner lieu � un
scandale public, dans la rue; mont�e comme elle l'est, L�opoldine ne
saura plus se contenir.� Nous continuons � rouler. Mais voil�-t-il pas.
L�opoldine qui se met � �ter son corsage, en pleine rue! La soeur crie,
pleure, perd compl�tement la t�te. C'�tait moi l'a�n�e, dans tout �a,
n'est-ce pas? Je dis � ces demoiselles: �Mesdemoiselles, d�tournez la
t�te et baissez tous les stores! Nous demanderons pardon � Dieu de ce
qui s'est fait ici...� Alors, sans se tourmenter, tout comme si elle
avait �t� dans son alc�ve, la malheureuse continue de se d�shabiller et
elle prend dans son carton le corsage jaune que tu lui vois, et le
chapeau qu'elle a sur la t�te... C'est encore heureux qu'elle n'ait pas
pu avoir une robe dans son carton?... Figure-toi qu'elle avait une
glace! O� la cachait-elle! C'est d�fendu, tu penses bien! Elle se
regarde, elle se bichonne, et puis, pan! elle jette � la figure de la
soeur son corsage d'uniforme: �Tenez! dit-elle, eh! l�-bas, vous, la
dame du bout, voil� votre sale casaque! �a sent la vache; vous ne pensez
pas que je vais entrer dans le monde civilis� avec �a sur le dos!...
Vous voulez que je reste comme les autres? Alors pourquoi est-ce qu'on
ne me laisse pas avec les autres? Pourquoi est-ce qu'on me met �
l'�curie, et qu'on intercepte mes lettres, et qu'on m'emp�che de crier �
mon p�re que je suis martyris�e dans votre j�suiti�re... Oui,
j�suiti�re! Vous n'�tes pas contentes? Eh bien, tenez: Vive la
R�publique! entendez-vous, Vive la R�publique!...� Il �tait temps que
nous arrivions!

Le m�me r�cit se r�pandait dans chaque groupe, et l'on voyait de tous
c�t�s, entre les omnibus, les voitures, les chevaux que l'on d�telait ou
attelait, jusqu'au bord des cuisines o� des marmitons en bonnet blanc
passaient affair�s, des mamans, des papas, des soeurs ain�es, tous
pench�s et attentifs � une aventure assez grave pour absorber l'int�r�t
du moment. Il n'y avait plus gu�re � cette heure que les deux
demoiselles Jouffroy, entre leurs caisses de lauriers, qui ignorassent
l'exploit dont l'h�ro�ne au corsage jaune avait bien garde de se vanter.

Mlle Cloque fut salu�e par plusieurs familles avec lesquelles elle
�changea quelques mots, mais Genevi�ve s'�tonna de voir les parents de
ses bonnes amies du couvent et qui connaissaient sa tante de longue
date, lui adresser un maigre salut du haut de la t�te, tout en prenant
des airs pinc�s.

--Tante, dit Genevi�ve, avant de nous en aller, il faut tout de m�me
dire bonjour � mesdemoiselles Jouffroy et � L�opoldine?

--Les demoiselles Jouffroy ne me disent plus bonjour, dit tristement
Mlle Cloque.

--Ah ��! tante, mais qu'est-ce qu'il y a donc? On tomba, � ce moment,
sur M. Houblon et ses filles. Ce fut, entre ces demoiselle, des
embrassements et des petits cris et des compliments � perte de souffle.
Les quatre filles de M. Houblon avaient �t� �lev�es � Marmoutier, et la
plus jeune, d'un an seulement en avance sur Genevi�ve, n'en �tait sortie
que l'ann�e pr�c�dente. Pr�texte � mille questions, au remuement de
nombreux souvenirs que dominait aujourd'hui le r�cit du scandale de
L�opoldine Archambault.

Les cinq jeunes filles, qui marchaient devant, entr�rent sans aucune
h�sitation chez Roche, et il fallut r�pondre imm�diatement aux
politesses de Mlle Z�lie.

Mlle Z�lie avait pris au contact d'une client�le choisie les mani�res
d'une femme du monde. Elle avait la large bouche des bonnes personnes et
le regard d'une ma�tresse de maison accueillante qui, avant la premi�re
parole, semble vous dire: �vous voil�; je vous attendais.� Il ne
faudrait cependant pas croire que dans cette grande maison de la rue
Royale, r�gn�t la petite intimit� toute provinciale, la familiarit� de
quartier d'un magasin Pigeonneau, par exemple. Il ne f�t jamais venu �
l'id�e de M. Houblon d'�lever la voix chez Roche. Lui-m�me s'y f�t jug�
ridicule. C'�tait d�j� l� une atmosph�re de grande ville et le ton de la
passion y semblait d�plac�.

Mlle Cloque fut grond�e. Pourquoi ne la voyait-on plus? Mme la
comtesse de Grenaille venait tous les jours.

La pauvre tante de Genevi�ve fit ce qu'elle put pour ma�triser un
mouvement d'inqui�tude et d'impatience au rappel d'une rencontre
possible avec les Grenaille qu'elle �vitait. Depuis des semaines, elle
n'avait plus mis le pied rue Royale, et elle �tait d'ordinaire si peu
accoutum�e � redouter de trouver la comtesse, lorsqu'elle venait
succomber ici � la gourmandise d'un baba, qu'elle n'y avait pas song� en
entrant.

--Je ne sors plus gu�re, mademoiselle Z�lie; je me fais bien vieille,
voyez-vous...

Et l'oeil expert de Mlle Z�lie voyait en effet qu'elle disait plus vrai
peut-�tre encore qu'elle ne croyait. Les traces des grands soucis de
Mlle Cloque s'accentuaient de jour en jour.

--Allons! allons! cette belle jeunesse-l� va avoir vite fait de nous
ragaillardir!... Voyons, mesdemoiselles, faut-il que je vous serve? Tout
l'�talage est � vous... Ah! mille pardons!...

Mlle Z�lie �tait appel�e vers un autre groupe. Les cinq jeunes filles
se regardaient avant d'oser choisir dans leurs petits paniers plats
grillag�s, un des g�teaux innombrables, frais, app�tissants.

--D�p�che-toi, Genevi�ve, dit Mlle Cloque, je n'ai pas l'intention de
rester longtemps.

Genevi�ve �tendait la main. Elle s'arr�ta pour dire aux demoiselles
Houblon:

--La voil�!...

Elle montrait L�opoldine qui passait, semblant se disputer en dessous
avec ses deux tantes. Sans doute celles-ci avaient �t� averties de
l'�pisode de l'omnibus par la soeur converse, et l'on essayait de vider
cet incident en famille, au lieu d'entrer comme tout le monde � la
p�tisserie.

Mais L�opoldine, s'avisant qu'on la regardait, fit volte-face, sans
consulter ses tantes qui furent oblig�es de la suivre, et elle apparut,
fi�re comme un paon, dans un des deux salons qui composaient la maison
Roche.

Tr�s jolie, d'une beaut� provocante, avec son teint mat et ses
magnifiques cheveux noirs, le nez bourbonnien un peu trop accentu�
peut-�tre, mais une bouche exquise, une taille superbe pour ses dix-huit
ans, et une toilette, gr�ce au scandale de la voiture, qui �claboussait
la modeste petite tenue r�glementaire de Genevi�ve et les accoutrements
grotesques de Mlles Houblon. Elle vint, sans g�ne aucune, tendre la
main � celles-ci qui se mirent assez gauchement � rougir pour elle et �
rester embarrass�es, louchant sur leur soucoupe et sur leur papa, sans
savoir si elles devaient ou non r�pondre. Ce que voyant, L�opoldine,
sans plus se pr�occuper, mangea avec un app�tit f�roce d� aux quinze
jours du r�gime de la soeur vach�re.

Mlles Jouffroy, bl�mes de d�pit, entre leur ni�ce dont elles �taient
peu fi�res, et les deux principaux basiliciens vis-�-vis desquels elles
avaient eu l'humiliation d'avouer l'existence du �fonctionnaire de la
R�publique�, se drapaient dans une dignit� artificielle, et pin�aient
les l�vres, croyant voir partout des provocations et jusque m�me dans
les amabilit�s de Mlle Z�lie.

Les jeunes filles s'�cart�rent peu � peu de L�opoldine qui, demeur�e
seule, continua de manger face � la rue o� des jeunes gens tournaient
longuement la t�te, attir�s par cette jolie fille � la bouche goulue et
�blouissante.

Tout � coup, Mlle Cloque, rest�e debout pour ne pas prolonger cette
station, demanda � M. Houblon une chaise et un verre d'eau.

--Qu'avez-vous? fit M. Houblon.

--Rien du tout, dit-elle; mais je me fatigue vite et il fait si
chaud!...

Elle avait vu entrer, dans le salon d'�-c�t�, M. et Mme de
Grenaille-Montcontour accompapagn�s de Marie-Joseph et de leur jeune
belle-fille, la juive.

Et il fallait n'avoir pas l'air �mu surtout devant Genevi�ve; et il
allait falloir affronter le contact et m�me les gracieuset�s de ceux
qu'elle consid�rait comme les pires ennemis de toutes ses conceptions
morales, de la raison d'�tre de toute sa vie, de sa foi; et assister �
la rencontre des deux jeunes gens que sa conscience refusait d'unir,
mais qu'elle ne pouvait s�parer brusquement en ce moment-ci sous peine
d'exposer la tendre et sensible Genevi�ve � donner lieu, malgr� soi, �
un scandale plus grave aux yeux du monde que celui de L�opoldine: �
s'�vanouir peut-�tre d'�motion, en face du sous-lieutenant.

Mlle Cloque pria Dieu de l'assister, et elle trouva la force de se
lever et de garder toute sa pr�sence d'esprit lorsque la famille de
Grenaille p�n�tra dans la pi�ce. Elle les regarda s'approcher, les uns
derri�re les autres, par la porte, entre les �tag�res de verre garnies
de bocaux de pralin�s ou de bo�tes de sucre d'orge en piles. C'�tait la
jeune juive qui venait d'abord, en toilette noire, un transparent sur
les bras nus, d'une beaut� � faire retourner toutes les t�tes sur son
passage. Le sous-lieutenant la suivait; puis venaient le comte et sa
femme aussi grande que lui.

Ce qui soutint Mlle Cloque dans l'attitude de r�serve qu'elle
s'imposait, ce fut une indignation aussit�t �prouv�e par elle � se
rendre compte de ce qu'elle appelait l'extraordinaire inconscience de
cette famille. Comment! C'�taient ces gens-l� qui menaient toute
l'histoire de la Basilique; ils savaient que cette aventure passionnait
et r�volutionnait la ville; ils �taient attaqu�s et tra�n�s dans la boue
tous les jours par le parti adverse qui s'agitait sans cesse davantage;
ils se trouvaient en pr�sence d'une sainte fille reconnue comme la t�te
m�me de l'opposition, en face de M. Houblon, auteur de la protestation
d'hier,--et ils venaient, la main tendue, la figure souriante, poussant
devant eux leur fils qui ne demandait qu'� �pouser, comme dans les
contes, �la fille de l'ennemi�. Seulement, ici, c'�tait en pleine guerre
qu'on allait � la noce. C'�tait donc qu'ils n'attachaient aucune
importance � la guerre. Ne disait-on pas que, pour eux, la Basilique,
c'�tait une affaire qu'ils traitaient? Hors des heures de n�gociations,
ils n'y pensaient plus.

On entendait le petit bruit des cuillers contre les soucoupes, et le
babillage des jeunes filles. Subitement, tout s'interrompit.
Marie-Joseph s'inclinait profond�ment devant Mlle Cloque et se
retournait aussit�t vers Genevi�ve, en lui adressant de la t�te et de
toute la souplesse de son corps le plus gentil des saluts. La jeune
fille rougit en lui donnant la main. Les quatre demoiselles Houblon se
reculaient, tandis que L�opoldine ouvrait des yeux �merveill�s sur le
joli sous-lieutenant.

Le comte et la comtesse vinrent complimenter Genevi�ve de ses succ�s. On
se m�la et l'on dit des choses banales. On mit la r�serve de Mlle
Cloque sur le compte de sa faiblesse, car elle �tait visiblement
troubl�e et ne parvenait point � dissimuler son malaise. Les conseils
lui furent prodigu�s; il n'�tait question que d'hygi�ne. Les Grenaille
excellaient dans les soins corporels. La comtesse nomma une m�thode de
gymnastique su�doise. D�s le matin, au saut du lit, elle la pratiquait;
puis elle marchait un certain nombre d'heures; elle avait maigri de huit
livres. Elle mettait une telle ardeur � parler que sa voix couvrit
heureusement une phrase f�cheuse qu'adressait une des demoiselles
Houblon � la juive, en lui demandant si elle avait �t� �lev�e au
Sacr�-Coeur.

Cet entretien tout physiologique sauvait la situation. On n'en �tait pas
redevable au seul hasard. Il r�pondait aux pr�occupations dominantes et
aux habitudes famili�res des Grenaille-Montcontour. �Tr�s bien, tr�s
bien, mais la sant� avant tout,� tel �tait le mot favori de la comtesse.

Mlle Cloque �tait retomb�e sur sa chaise, et elle avalait de temps en
temps une gorg�e d'eau. Son chapeau, orn� de dentelles noires, �tait
nou�, sous le menton, par des brides de soie, au noeud bien fait. Sous
ses bandeaux de cheveux gris encore �pais, ses yeux emplis d'anxi�t�
cherchaient un refuge illusoire au milieu d'une conversation qui lui
�tait �trang�re. Elle n'avait jamais fait de gymnastique ni su�doise ni
autre, et la tournure toute morale de son esprit se refusait �
reconna�tre l'importance de cette cure exclusivement mat�rielle. Elle
pensait qu'elle se porterait tr�s bien si la religion �tait triomphante
et si sa ni�ce �tait heureuse.

--Est-ce que Mademoiselle a pris des le�ons d'�quitation? demanda la
comtesse.

C'�tait une chose � laquelle la vieille tante n'avait point song�.

--Comment! fit Mme de Grenaille, mais c'est indispensable!

--Pas pour faire une honn�te femme, dit Mlle Cloque.

On trouva que Genevi�ve, qui tout � l'heure avait rougi assez vivement,
�tait p�lotte. Tout le monde la regarda, ce qui lui ramena le sang � la
figure.

--Elle est d�licieuse, dit le comte. Quel est donc, ajouta-t-il, cette
jeune personne, au corsage jaune, qui go�te d'un si bon app�tit?

Mlles Jouffroy qui �taient rest�es tapies au fond de la pi�ce, en
entendant ces mots s'agit�rent. La comtesse les reconnut et alla vers
elles, �tonn�e qu'elles ne fussent point m�l�es au groupe de Mlle
Cloque et des Houblon. Ces demoiselles lui pr�sent�rent avec
empressement L�opoldine. On appela le comte et le sous-lieutenant qui
s'inclin�rent, le papa extasi� devant une si belle sant�, le fils flatt�
dans sa vanit� de joli gar�on, de l'attention que n'avait cess� de lui
accorder l'�l�gante jeune fille.

--Eh bien! s'�cria la comtesse, du ton qu'elle avait pour commander de
seller son cheval, on voit que Mademoiselle ne sort pas de pension!

--Elle en sort, firent timidement les demoiselles Jouffroy.

Et leur conversation se perdit dans le bruit g�n�ral. A cause de la
beaut� de L�opoldine et de la juive, des messieurs �taient entr�s et la
p�tisserie s'emplissait. Mlle Cloque profita de la circonstance pour se
lever et entra�ner sa ni�ce. M. Houblon l'imita. Dans la m�l�e, les
Grenaille ne les virent pas sortir.

Genevi�ve ne comprenait pas; elle crut que l'on passait seulement de
l'autre c�t� pour saluer quelqu'un. Sa tante la poussa dans la porte,
tout en jetant � Mlle Z�lie le chiffre des g�teaux que l'on avait pris.
Ce ne fut qu'une fois dans la rue, que la jeune fille osa retourner la
t�te, et elle vit, � travers les glaces, entre un Anglais tout blond et
un grand �l�ve des J�suites en redingote mal taill�e, le sous-lieutenant
qui causait avec L�opoldine.

Alors, sans comprendre pourquoi elle avait lieu de s'attrister, elle se
sentit tout � coup le coeur gros, comme cela ne lui �tait jamais arriv�.
Elle fut sur le point d'interroger na�vement sa tante; mais quelque
chose encore d'inconnu lui fit avorter la question sur les l�vres. Elle
marchait avec les grandes demoiselles Houblon sur le large trottoir de
la rue Royale. Il lui sembla qu'elle ne voyait et n'entendait plus rien.
Elles �taient toutes, d'ailleurs, un peu timides et gauches dans la rue
et ne parlaient gu�re. Pour couper les silences, tant�t l'une, tant�t
l'autre de ses amies se retournait vers Genevi�ve et lui disait:

--Quelle chance, n'est-ce pas, d'�tre en vacances!

--Oui, r�pondait Genevi�ve.

M. Houblon reprenait pr�s de sa vieille amie la question des suites
retentissantes qu'il pr�voyait au manifeste anti-gouvernemental. On s'en
�tait �mu dans les dioc�ses voisins, Dieu merci encore vierges du poison
r�publicain. A Poitiers, notamment, o� l'�v�que avait �t� l'ami et le
confident du comte de Chambord; � Angers, que gouvernait Mgr Freppel, un
mouvement se dessinait en faveur des catholiques tourangeaux et du grand
saint Martin. La pieuse agitation gagnerait Paris qui caressait alors,
lui aussi, le projet grandiose du Sacr�-Coeur de Montmartre. S'il le
fallait on irait � Rome. Il �tait tout pr�t � partir: il lan�ait un pied
et tout le corps en avant comme s'il ex�cutait d�j� le premier pas de
cette noble mission.

--H�las! soupirait Mlle Cloque, nos ennemis sont d�j� bien avanc�s. On
ne rach�tera pas les terrains vendus.

--Sauvons l'honneur! s'�criait M. Houblon en brandissant sa canne. Je
compte, dit-il, confidentiellement, frapper un grand coup � l'occasion
de la f�te de Saint-Martin, au mois de novembre. Il nous faut 15.000
p�lerins autour du tombeau et une seule voix imposante s'�chappant de
toutes ces poitrines pour fl�trir les profanateurs!

--Dieu peut faire un miracle. Vous avez raison, mon ami, ne d�sesp�rons
jamais.

Ils avaient obliqu� � droite par la rue de l'Ancienne Intendance qui
aboutissait � la rue Saint-Martin. On aper�ut Mme Pigeonneau-Exelcis,
dans l'ombre de son magasin, qui adressait de discrets signes de la main
pour f�ter le retour de Genevi�ve. Il fallut entrer. La librairie
semblait un peu d�sert�e. Les ralli�s au Chalet r�publicain
l'abandonnaient. D'un coin sombre se leva le marquis d'Aubrebie occup� �
palper des petites statuettes de saint Louis de Gonzague. Il avait
l'oeil p�tillant comme lorsqu'il venait de dire une m�chancet� ou de
l�cher quelque �grillardise enrubann�e � la mode d'antan.

--Fi! le vilain coureur! dit Mlle Cloque.

--H�las! ma bonne amie, je suis pass� chez vous sans vous rencontrer;
vouliez-vous que je fisse ma partie avec Mlle Pelet?

--Vous l'avez donc vue?

--Je l'ai fait d�jeuner.

--J'esp�re, au moins, que vous lui avez servi son paquet?

--Non, dit-il, je vins la voir, au dessert: elle �tait ivre.

--Comment! vous avez fait boire cette malheureuse! mais c'est ignoble!

--Ce qui est ignoble, c'est qu'elle ait perdu l'habitude de boire et de
manger. La seule vue de la table l'a gris�e. Elle est si gourmande! Je
n'oserai jamais lui faire de chagrin.

--Oui, on sait qu'il suffit d'un d�faut pour vous attendrir... Enfin!
Dieu vous pardonnera peut-�tre parce qu'il y a un peu de bont� en vous.

Mme Pigeonneau, mont�e sur un escabeau, venait d'atteindre des objets
soigneusement envelopp�s et faisait de myst�rieux gestes � Mlle Cloque:
�Venez donc voir! venez donc voir!...� Le marquis, tout en causant, ne
perdait pas une ligne de la taille de la jeune femme qu'il �tait
agr�able de voir se tendre avec les bras lev�s, ou se courber soudain
sur la table, portant sur un seul coude, un petit doigt taquinant la
bouche.

Elle mouvait une demi-douzaine d'�crins tout frais d�shabill�s de leur
fine chemise de papier de soie. Le maroquin �tait vert sombre, noir,
chamois ou vieux rose.

--Qu'est-ce que c'est que �a? fit Mlle Cloque.

D'un mouvement du pouce, Mme Pigeonneau pesa sur les boutons de cuivre,
et de magnifiques missels de mariage apparurent dans leur lit capitonn�.

--Ah! tr�s bien! fit la pauvre tante de Genevi�ve; c'est tr�s joli, en
effet, tr�s joli... Nous avons bien peu de temps pour regarder vos
merveilles, madame Pigeonneau, nous avons seulement voulu vous dire
bonjour... Allons! fillettes...

Sur le pas de la porte, on se s�para de la famille Houblon. Le marquis
accompagna Mlle Cloque et sa ni�ce jusqu'� la rue de la Bourde.

Le savetier cognait � tour de bras sur le cuir. La folle agitait son
mouchoir blanc � la fen�tre de l'h�tel d'Aubrebie. Dans le temps d'un
clin d'oeil, Genevi�ve pensa au grand tumulte ordonn� de la vie du
couvent, � la petite existence enclose derri�re cette porte de la rue de
la Bourde, et � l'espoir ch�ri de l'avenir.




IX

EX�CUTION


Mariette vint ouvrir, et ce furent aussit�t des exclamations qui
amen�rent les figures de Loupaing et de sa m�re, � la fen�tre, derri�re
le magnolia.

--Mademoiselle a encore grandi! Comme vous avez bonne mine! Dame! ce que
c'est que d'�tre sage!... Et des r�compenses, en veux-tu en voil�, bien
s�r; ce n'est pas seulement la peine de le demander...

Et la bonne fille embrassait les mains de Genevi�ve en la retenant au
bas des marches.

--Ah! ce n'est pas trop t�t que Mademoiselle arrive, parce qu'il y a
notre tante qui se fait un mauvais sang!... Hou!... Il y a tant de
m�chants sur la terre, voyez-vous!... Eh l� l�! ch�re mignonne, vous au
moins, vous �tes un ange, on en est s�r...

Avec cette clart� de vision des natures sensibles qui changent de lieu,
Genevi�ve regarda la petite all�e sabl�e entre la porte de la salle �
manger et la haie des fusains, l'extr�mit� d'une corbeille ovale de
rosiers en face de l'autre flanc de la maison, et sous le magnolia, la
porte basse grillag�e � hauteur de genoux, et peinte en vert, qui
ouvrait du c�t� de la plomberie, pour les personnes venant de la rue de
l'Arsenal.

--Tiens! dit-elle, les fusains ont pouss�... Tante, tes rosiers ont
besoin d'eau.

Mais c'�tait pour dire quelque chose, car, au fond d'elle, elle
�prouvait l'angoisse �trange que donnent les endroits connus, o� l'on
revient vivre apr�s en avoir �t� s�par�. Et, pour la jeune fille qui
n'avait pass� ici que des vacances monotones et solitaires, beaucoup
moins gaies en v�rit� que les mois d'�tude dans le beau couvent aux
jardins immenses, aux nombreuses figures souriantes, et o� elle
jouissait en raison de son intelligence et de sa tenue, d'un traitement
un peu privil�gi�, cette petite all�e, cette maigre verdure et cet
horizon born� par la grosse et vilaine maison du propri�taire,
produisaient l'effet d'une insurmontable oppression. Il s'y joignait
l'inqui�tude sourde caus�e par tout ce qu'elle avait remarqu� d'ambigu
autour de sa tante depuis la descente de l'omnibus: les demoiselles
Jouffroy qui ne lui disaient plus bonjour; bien d'autres personnes qui
lui faisaient grise mine, et surtout cette froideur vis-�-vis des
Grenaille-Montcontour, que l'on avait laiss�s, sans m�me leur serrer la
main, sans un petit adieu de la t�te, pendant qu'ils tournaient le
dos...

A peine avait-on p�n�tr� � l'int�rieur, que Genevi�ve, succombant � la
commotion de ses nerfs, se jeta en pleurant au cou de sa tante.

--Eh bien! voyons, mon enfant, qu'est-ce qu'il y a?

--Rien, rien, tante, je suis heureuse de te voir...

Et Mlle Cloque se demandait: �Est-ce qu'elle a compris? Est-ce que je
ne vais pas �tre oblig�e de lui avouer tout?...�

On monta l'escalier; on installa Genevi�ve, dans la chambre toujours
r�serv�e pour elle et qui �tait la plus luxueuse de la maison. Le
mobilier �tait en palissandre, un peu piqu�, mais si soigneusement tenu
qu'il faisait encore bonne figure. Il datait du mariage du fr�re de
Mlle Cloque, et tout ce qui avait appartenu de plus intime � ce digne
homme victime de sa probit�, avait �t� recueilli l�. Il y avait une
armoire � glace, une chaise longue, et les tentures du lit et de la
fen�tre �taient de reps gris uni, quelque chose de sobre et de tr�s
distingu� dans ce temps-l�. Une �tag�re montrait sur ses trois tablettes
les reliques du p�re et de la m�re de Genevi�ve: un porte-feuille, une
bourse aux mailles d'acier, une pelote en tapisserie o� �taient, piqu�es
des �pingles � t�te bleue ou blanche qui avaient servi autrefois, et
une de ces anciennes �pingles de cravate � deux tiges r�unies par une
cha�nette d'or. Les photographies sur la chemin�e, la pendule de marbre
noir avec, comme sujet, une chienne de bronze l�chant un petit enfant
abandonn�, tout �tait souvenir, tout rappelait le culte des parents
disparus.

Une grande fen�tre donnait sur les ferrailles, les t�les, les tuyaux,
les charrettes � bras de la cour de Loupaing; il fallait se pencher et
regarder directement en bas pour apercevoir les fleurs du jardinet et la
verdure des fusains. Au del� du mur de cl�ture, sur la rue de la Bourde,
on voyait l'h�tel d'Aubrebie.

Bien avant les �v�nements qui avaient apport� tant de trouble en ses
projets, Mlle Cloque avait fait faire pour sa ni�ce plusieurs toilettes
d'un go�t tr�s entendu, qu'on �tait all� lui essayer � Marmoutier et qui
�taient l� toutes pr�tes, �tendues sur la chaise longue. Leur vue fit
diversion, et Genevi�ve voulut s'habiller de suite.

--Va te reposer, tante, tu vas voir, j'irai t'embrasser...

--Mais, mon enfant, nous ne sortirons plus aujourd'hui!

--Qu'est-ce que �a fait! qu'est-ce que �a fait! je vais faire toilette
pour nous toutes seules...

Ce ne fut qu'apr�s la porte referm�e, et lors qu'elle se trouva
r�ellement seule dans cette chambre triste et silencieuse, qu'un second
mouvement d'angoisse �treignit ce coeur de dix-sept ans ouvert � toutes
les ardeurs et cultiv� pour la tendresse par une �ducation religieuse
surchauff�e. Elle ne pouvait plus se sentir seule. Elle appela:

--Tante! Tante! non, reviens, tu m'aideras...

Mlle Cloque avait eu le temps de passer dans sa chambre s�par�e de
celle de Genevi�ve par la longueur d'un couloir; elle n'entendit pas.
Alors la jeune fille se ravisa � la pens�e que sa tante se moquerait
d'elle, car elle �tait s�v�re pour les caprices et n'admettait pas que
l'on change�t d'id�e.

Affal�e sur la chaise longue et livr�e � elle-m�me, ce qui n'arrivait
jamais au couvent, elle s'abandonna � la r�verie tout en enlevant son
corsage. La figure de Marie-Joseph passait et repassait � ses yeux. Et,
plus encore par un pressentiment de femme que par raison, elle avait
l'impression que quelque chose de mauvais s'�tait produit. Aussit�t,
elle joignit les mains, leva les yeux sur le crucifix, pos� au chevet de
son lit, et dit: �Mon Dieu! mon Dieu! �loignez de moi le malheur!� Sa
pi�t� �tait si na�ve et si vraie qu'elle ne douta pas que Dieu ne f�t
touch� par son grand d�sir, et elle se releva, presque rassur�e. Les
images qu'elle avait coutume de caresser dans ses moments heureux de
confiance se repr�sent�rent � son esprit.

Une entre autres lui revenait sans cesse. C'�tait � la fin des vacances
de l'ann�e pr�c�dente, aux derniers jours de septembre. Le matin, au
d�jeuner, sa tante lui avait dit, avec toutes sortes de circonlocutions
coup�es et recoup�es par les entr�es de Mariette, qu'une chose tr�s
grave avait �t� s�rieusement discut�e entre elle et la famille de
Grenaille-Montcontour, et qu'il fallait en savoir beaucoup de gr� � M.
le comte qui se contentait de la dot r�glementaire exig�e pour les
mariages d'officiers... Quels battements de coeur, pendant ce repas-l�!
Et l'apr�s-midi, on avait �t� faire visite � la comtesse, � l'h�tel du
boulevard B�ranger. Il faisait beau; on avait fait un tour de jardin
avant de se quitter. C'�tait un jeudi, on entendait sur le mail la
musique militaire. Et on se promenait en causant, un peu � b�tons
rompus, dans les grandes all�es droites bord�es de buis. Mme de
Grenaille montrait � Mlle Cloque une frise de fa�ence artistique d'un
go�t assez m�diocre, qu'elle venait de faire appliquer sous la corniche
de l'h�tel. La jeune juive cueillait les derni�res fleurs de la saison;
on lui voyait faire par moments une jolie grimace, en fron�ant ses
sourcils bruns, �pais et bien arqu�s, lorsqu'elle se piquait les doigts,
et aussit�t apr�s elle souriait en regardant Genevi�ve de ses yeux
mauves et en montrant ses dents admirables. Une rose th� qui penchait la
t�te au centre d'un massif �tait trop �loign�e pour que la jeune femme
p�t l'atteindre, et elle avait appel� Marie-Joseph. Le sous-lieutenant
s'�tait �lanc�, avait atteint adroitement la rose, et, au lieu de la
remettre � sa belle-soeur, il l'avait directement offerte � sa future
fianc�e, en la regardant comme il n'avait jamais fait encore. Elle
l'avait re�ue de sa main; leurs doigts se s'�taient m�me pas effleur�s.
Elle avait rougi, puis p�li et trembl�. Pour se donner une contenance,
elle avait fait remarquer au jeune homme une gouttelette de sang qui lui
perlait � la main. �Oh! ce n'est rien!� avait-il dit simplement, sans
chercher � faire de madrigal; et il l'avait essuy�e de son mouchoir.
Mais elle, deux fois avant de partir, lui avait demand�: �Et votre
blessure?...� Il lui avait r�pondu seulement par un sourire, mais qui
voulait dire beaucoup, du moins elle n'en doutait pas. Ils s'�taient
parl� au travers de cet incident de rien du tout. C'est le vrai langage
de l'amour. C'�tait une petite chose qu'ils ne pouvaient plus oublier.

Elle se leva, se recoiffa, enleva son affreux filet de pensionnaire et
noua n�gligemment l'�paisse torsade de ses cheveux; sur le front et sur
les tempes, ils frisaient naturellement et formaient une sorte de mousse
d'un blond d'or. Cette seule modification lui changeait compl�tement la
physionomie; avec ses doux yeux de velours, son nez bien fait et sa
bouche fine, elle �tait charmante. Deux toilettes la tentaient; mais
elle se dit qu'il fallait �tre raisonnable, et prit une robe unie et
une petite blouse �cossaise. D�s qu'elle se jugea bien, elle alla
frapper chez sa tante.

Mlle Cloque �tait assise dans son fauteuil contre la fen�tre de la
cour. Elle avait �t� son chapeau remplac� par un bonnet noir. Ses
lunettes �taient relev�es sur le front; elle croisait les mains, les
deux index en compas appuy�s sur les l�vres; et ses yeux attrist�s
reposaient sur les feuilles du catalpa qu'un air faible agitait. La
scierie criait dans le lointain; les bruits m�talliques de la plomberie
couvraient le clapotis de la fontaine.

Genevi�ve entra avec tout le parfum de la jeunesse, et sourit.

La vieille tante �carta les mains d'admiration, en la voyant
transform�e.

--Oh! dit-elle, pourquoi t'es-tu faite si jolie?

--Embrasse-moi, tante!

Genevi�ve courut au fauteuil.

Quand elle releva la t�te, sa tante la regarda avec un air si accabl�
qu'elle eut peur. Quelque chose chavira visiblement, dans l'eau sombre
de ses yeux. Ce fut comme un naufrage de son espoir �branl� mais que sa
derni�re pri�re avait redress� tout � l'heure.

Mlle Cloque lui appuyait les deux mains sur les cheveux, et, du pouce,
relevait tendrement la mousse d'or de son front. La pauvre tante �tait
plus malheureuse que la ni�ce. Il lui semblait que le monde allait
s'�crouler, et que c'�tait elle-m�me qui donnait la chiquenaude fatale;
et elle s'�pouvantait d'assister de si pr�s, au supplice de sa ch�re
enfant. Elle ne disait rien. Ce fut Genevi�ve qui eut le courage de
demander:

--Dis-moi ce qu'il y a.

--Il n'y a rien! il n'y a plus rien! ma pauvre Genevi�ve; il ne faut
plus penser �... cela; � lui, oui ma fille ch�rie, il ne faut plus
penser � lui... tout est fini!...

Genevi�ve poussa un petit cri. Elle laissa tomber sa t�te entre les
genoux de sa tante. Elle �tait abasourdie; elle ne songea m�me pas �
demander pourquoi tout �tait fini; elle sentait seulement le sol lui
manquer, tout fuir, s'ensauver d'elle, les choses, les gens, en tous
sens, dans une course folle qui la laissait isol�e, avec une pente
vertigineuse autour d'elle.

Presque aussit�t, elle pleura. Les sanglots secouaient la lourde masse
de ses cheveux dans le giron de la tante qui fit comme elle.

Lorsque Genevi�ve s'essuya les yeux, elle aper�ut par la fen�tre
Loupaing qui regardait. Elle s'enfuit � l'autre bout de la chambre.
Mlle Cloque ferma la fen�tre. Cet autre ennui tarit leurs larmes et
elles commenc�rent � pouvoir parler. Alors la tante raconta ce qui �tait
arriv�.

Elle endossa elle-m�me les premi�res responsabilit�s. Elle dit �
Genevi�ve que si son p�re avait v�cu, il n'aurait pas laiss� cette
malheureuse liaison s'engager si avant, parce qu'il e�t bien vu, lui,
comme elle l'avait fait elle-m�me sans avoir le courage de s'arr�ter, le
d�faut imperceptible mais dangereux de cette famille.

--Vois-tu, mon enfant, disait-elle, ce sont des gens qui donnent dans
toutes les nouveaut�s. Je ne pr�tends pas qu'il soit n�cessaire de
rester perp�tuellement encro�t�; il y a des innovations qui sont bonnes,
mais il y a une chose qui ne change point, c'est l'honn�tet� et c'est le
respect de notre sainte religion. On ne transige point avec cela. Quand
le moindre accroc se produit, tout se d�chire. Sans doute, il faut �tre
bon, et je n'ai point de haine pour les infid�les; mais, cela n'emp�che
pas que si vous recevez tous les jours � votre table des personnes qui
ne sont m�me pas chr�tiennes, il y a des chances pour que la religion
soit rel�gu�e au second plan dans la maison. Est-ce que c'est possible?
Est-ce qu'on t'a appris � admettre une chose pareille?

--Non, tante.

--La religion au second plan, c'est la religion foul�e aux pieds, et
avec elle tous les principes, toute la morale. Apr�s �a, c'est la
d�bandade... Ah! si j'avais su plus t�t le r�le que jouaient les
Niort-Caen dans la famille! Je me disais: ce sont des juifs, c'est vrai,
mais ils ont laiss� leur fille abjurer; c'est d�j� un bon pas de fait,
et il y a peut-�tre possibilit� de les ramener au bien, � la v�rit�;
�'aurait �t� une belle t�che pour toi! Mais, c'est tout le contraire qui
arrive; c'est le comte et la comtesse qui se laissent mener par le bout
du nez et qui suivent ces juifs partout o� il leur pla�t de les mener.
Je n'ose pas penser une pareille extr�mit�, mais je crains bien qu'ils
aient perdu la foi! Oui, oui, leur religion est toute ext�rieure, c'est
facile � voir; il n'y a qu'� regarder leur mani�re de vivre de plus en
plus agit�e et toute mat�rielle, tout enti�re livr�e aux soins du corps,
aux sports, aux plaisirs ou aux affaires...

Elle confessa qu'elle avait �t� fascin�e par ce que cette union pouvait
avoir de flatteur et de brillant. C'�tait une grande faiblesse, elle
l'avouait. Elle ne savait pas qui avait pu lui mettre dans les veines ce
penchant insurmontable pour le panache. �Ce n'est que l'ombre de ce qui
est grand, mon enfant, il faut t�cher de ne pas confondre...�

Puis, elle raconta tous les incidents; les insinuations des journaux;
l'attitude du comte, l'influence des Niort-Caen dans l'affaire de la
vente des maisons de Saint-Martin, �Ce Niort-Caen, vois-tu, je ne le
connais pas, mais je jurerais que c'est quelque supp�t de l'enfer, vomi
pour notre perte, pour la ruine de tout ce que nous aimons!... Il agit
en dessous; on ne le voit pas; c'est lui qui m�ne tout!�

Elle d�pliait la pile du _Journal du D�partement_; elle lisait les
articles � haute voix, ramenant ses lunettes sur les yeux ou les
relevant sur le front. Elle dit m�me tr�s franchement la belle prouesse
de Marie-Joseph...

--Tu vois bien! fit Genevi�ve, il n'est pas comme son p�re!...

Alors Mlle Cloque raconta l'entrevue qu'elle avait eue avec le
sous-lieutenant, rue Rapin, d'o� elle avait rapport� la certitude que
l'h�ro�sme du jeune homme ne d�passait pas les limites d'une question
d'amour-propre vis-�-vis des officiers de son r�giment; elle dit avec
quelle facilit� il avait accept� d�s le lendemain les raisons ou les
ordres de son p�re qui le mena�ait de lui couper les vivres.

--Ce n'est pas un mauvais gar�on; il est bon et brave. Je ne doute pas
qu'il ne soit capable d'accomplir de belles actions sur le champ de
bataille; mais le plus difficile, � mon avis, c'est de les accomplir,
ces belles actions, sur le champ tr�s terre � terre de la vie de chaque
jour. Au milieu du feu et au son des trompettes, j'imagine que le plus
poltron peut se couvrir de gloire; mais c'est une autre affaire quand il
s'agit de soutenir son honneur mordicus contre un papa qui vous menace
de vous priver de votre argent de poche...

--Mais tante, tante, disait Genevi�ve entre deux sanglots, r�fl�chis
aussi que c'�tait son p�re; il faut se soumettre aux volont�s
paternelles...

--Non pas! quand votre p�re vous ordonne de ne pas le d�fendre contre
une odieuse accusation. L'intention du comte �tait bien �vidente, il ne
voulait pas que l'on soulev�t une question d'honneur qui e�t pu
l'emp�cher d'ex�cuter une op�ration financi�re avantageuse... Il a
pr�f�r� laisser dire qu'il trahissait la cause de Saint-Martin dans un
but int�ress�. Et il n'a pas eu honte d'ex�cuter ouvertement ce qu'on
l'accusait de pr�m�diter... Oui, ma fille, je le sais depuis hier
seulement, mais il faut que je te dise tout pour que nous soyons bien
d'accord sur ce que nous avons � faire; eh bien, le comte a achet� trois
maisons dans le lot dont la soci�t� s'�tait rendue acqu�reur; trois
maisons, j'en suis s�re, puisque la maison o� est situ� l'Ouvroir en
fait partie; c'est en allant acquitter le loyer entre les mains du
notaire, en qualit� de pr�sidente, que j'ai su le nom de notre nouveau
propri�taire. On l'ignore encore; tu es la premi�re personne � qui je le
dis... Il les a eues � moiti� prix de leur valeur. Cela va mettre du
beurre dans leurs �pinards! D'un coup de main, il avait l� de quoi
compl�ter ta malheureuse petite dot, mon enfant!... C'est comme cela
qu'on fait aujourd'hui.

Genevi�ve ouvrit ses yeux humides; elle cherchait d�sesp�r�ment une
occasion d'innocenter le comte. Sa tante la devina:

--Oui, oui, tu vas me dire que c'�tait dans un but excellent qu'il
agissait en s'enrichissant de cette fa�on, et qu'il pensait � assurer le
bonheur de son fils. On n'arrondit pas sa fortune aux d�pens de l'�glise
de Dieu! Mieux vaut cent fois la pauvret�!... Ah! �a, est-ce que ce
n'est pas ton avis?

--Si, ma tante, si, si, bien s�r; mais... enfin, c'�tait donc bien, bien
n�cessaire, dis-moi, cette basilique? Voyons! puisqu'on construit tout
de m�me une �glise?...

Mlle Cloque leva les bras au ciel.

--Comment! s'�cria-t-elle, tu en es l�! C'est l� que vous en �tes tous,
aujourd'hui! �Est-ce que c'�tait n�cessaire!� Mais sache donc, ma pauvre
enfant, que tout ce qui s'est fait de plus beau et de plus grand dans le
monde n'�tait pas _n�cessaire_. Est-ce qu'il �tait n�cessaire que
Notre-Seigneur p�r�t sur la Croix? Est-ce qu'il n'aurait pas pu nous
sauver par un moyen plus simple, puisqu'il �tait tout-puissant? Non,
non! Il a voulu nous montrer la beaut� du sacrifice pour lui-m�me, sans
utilit�, sans autre but que de satisfaire un besoin secret que les
hommes ont longtemps port� dans leur coeur et qui consiste � d�sirer
faire bien, faire mieux, faire le mieux possible. Entends-tu? jamais on
ne fait assez bien, jamais on ne doit se dire m�me: �J'ai bien fait�,
parce qu'il y a mieux � faire. Regarde nos vieilles cath�drales qui ont
�t� b�ties � l'�ge de la foi; regarde leurs fl�ches qui montent,
montent tout le temps qu'elles peuvent; elles ne s'arr�tent que parce
que tous les moyens leur manquent d'aller plus haut proclamer la gloire
de Dieu. Aucune m�me n'est finie; la foi est tomb�e avant que ces braves
gens aient �puis� leurs derni�res ressources; qui sait jusqu'o� ils
seraient all�s? Voil� des exemples!... Ah! aujourd'hui, ce n'est plus
cela, non! il s'agit, � l'heure qu'il est, de mesurer � un millim�tre
pr�s ce qu'il est indispensable que l'on fasse, apr�s quoi on
l'accomplit ric-�-rac. Eh bien! ma fille, tout ce qui est ex�cut� dans
ces conditions-l� est condamn� d'avance et n'a ni vie ni dur�e, parce
que le coeur n'y est pas. C'est lui qui anime tout. Quand il y est, on
va sans compter. Voil� pourquoi si nous avions du coeur, on ne
marchanderait pas � Dieu quelques pouces de terrain; on ne lui dirait
pas: �Avec tant de m�tres carr�s on va vous faire une petite �glise tr�s
convenable!� Quant � ceux qui lui rognent son terrain pour s'y faire des
maisons de rapport, non, mon enfant, non! je le dis bien haut, ces
gens-l� n'auront jamais rien de commun ni avec moi ni avec les miens!...

Mlle Cloque s'�chauffait. Sa ni�ce ne l'avait encore point entendue
parler si haut. Elle marchait dans la chambre; le plancher craquait, et,
sur la commode, les flacons et les verres tremblaient dans les plateaux.
En pronon�ant ses derniers mots, et comme pour leur donner la force
d'un serment, elle avait frapp� l'un contre l'autre deux livres de pi�t�
reli�s en maroquin qui �taient pos�s sur la table du milieu; l'un en
retombant � faux avait b�ill� et laiss� �chapper une image et des petits
papiers du Saint-Rosaire qui se mirent � voleter; des porte-plumes
avaient saut� dans l'�critoire.

Genevi�ve se pencha pour ramasser les papiers et l'image. Mlle Cloque
fut un peu effray�e de son propre emportement.

--Ma pauvre Genevi�ve, dit-elle, j'ai tort de me mettre comme cela en
col�re, mais, vois-tu bien, il y a une chose que je n'ai jamais pu
supporter, c'est la ti�deur, c'est ce qui est fait � moiti�; c'est ce
qui n'est ni bien ni mal. Malheureusement c'est ce qu'on veut nous
imposer aujourd'hui de tous c�t�s. Ah! il avait bien raison, le grand
homme qui m'a pr�dit un jour que nous entrions dans le r�gne de la
m�diocrit�. Nous y sommes plong�s jusqu'au cou; nous y nageons � pleines
eaux. On parle d'une beaut� nouvelle! �L'id�al Niort-Caen!� tu vois �a
d'ici? Mais comprends donc que c'est de cette contagion que je veux te
garantir. Ton p�re t'aurait parl� comme moi: je le connaissais bien, lui
qui a, toute sa vie, sacrifi� son bien-�tre � ses opinions. Il aurait
pr�f�r� te donner � un aventurier qui s'en va avec sa seule bravoure
planter les couleurs de son pays au fin fond de l'Afrique, plut�t que
de t'assurer une s�curit� �tablie � coups d'exp�dients. Je me suis
laiss�e tromper, comme une vieille sotte; que veux-tu? C'est difficile
de se faire � l'id�e que nous ne vivons que sur des mots comme me l'a
dit cent fois ce vieux sacripant de marquis qui aurait quelquefois
raison s'il n'�tait pas un m�cr�ant. Les Grenaille-Montcontour, c'�tait
un si vieux nom! Autrefois, un nom, cela signifiait quelque chose. Il y
a toute une lign�e de braves dans leur galerie... Le comte, un homme si
bien, si distingu�! Le fils officier: avec celui de pr�tre, o� trouver
un m�tier plus noble? Mais il para�t qu'il n'y a plus ni noms ni
m�tiers; on dit que tout cela, c'est des mots qui ne garantissent plus
rien; il faut encore aller l�-dessous trier les bons et les mauvais...

Genevi�ve se redressa tout � coup. Elle crut avoir d�couvert un dernier
argument qui lui semblait irr�sistible:

--Mais enfin, ma tante, comment expliques-tu qu'ils soient venus me
chercher, moi, qui ne suis pas riche, tant s'en faut? Est-ce que ce
n'est pas une preuve de d�sint�ressement, ou tout au moins de la loyaut�
de ses... de leurs sentiments?...

--C'est cela qui m'avait le plus touch�e, ma fille; c'est cela qui m'a
fait donner t�te baiss�e dans cette histoire; mais aujourd'hui le monde
est tellement boulevers� qu'il ne faut plus se fier � rien, � ce qu'il
para�t... Je ne vais pas jusqu'� dire que le jeune homme n'ait pas �t�
sinc�re, non, mon enfant, non; je crois bien que c'est lui qui t'a
distingu�e spontan�ment, et j'ai m�me dans l'id�e qu'il a trouv� au
commencement un soup�on de r�sistance de la part de la famille, et cela
� cause de ta situation modeste. C'est quelque temps apr�s qu'il y a eu
un brusque revirement et que la famille s'est montr�e la plus dispos�e �
la r�ussite du projet du fils. Qu'est-ce qu'il s'�tait donc pass�? Les
raisons d'agir de ce monde-l� sont tellement compliqu�es, il y a tant de
myst�re dans leurs dessous qu'on s'y perd. Mais il y a une chose �
laquelle il faut penser, mon enfant, c'est que l'argent n'est pas la
seule richesse, et il est assez curieux de voir que ce sont les gens qui
font le plus les malins, qui sont les premiers � reconna�tre cette
v�rit� de tous les temps. Ta dot n'est pas grosse; mais on sait ce que
tu vaux par toi-m�me; on sait comment tu as �t� �lev�e, la bonne
renomm�e que tu t'es faite au couvent; on sait aussi la belle droiture
de ton pauvre p�re; ta m�re est morte bien jeune, mais tous ceux qui
l'ont approch�e ont reconnu quelle sainte femme c'�tait... Tout �a vaut
bien un peu d'argent!...

Retiens ceci, c'est que, si nous devons �tre humbles de coeur comme
Notre-Seigneur nous le recommande, il ne faut pas tout de m�me �tre �
plat, nous autres pauvres, devant ceux qui ont la puissance de la
richesse, ni nous estimer trop heureux, parce qu'ils daignent nous
appr�cier. En nous demandant d'unir notre sort au leur, ils y trouvent
quelquefois leur compte...

Mlle Cloque �tait retomb�e dans son fauteuil. Genevi�ve �tait venue
s'asseoir aupr�s d'elle, les coudes sur le bras du vieux si�ge de
cretonne, et se tamponnant des deux mains les yeux avec son mouchoir.

--On �touffe... dit la tante. Elle rouvrit la fen�tre.

En face, � travers le magnolia, Loupaing �tait toujours l� qui
regardait. Genevi�ve surprit la douleur et le d�go�t qu'�prouvait la
malheureuse � ce perp�tuel espionnage. Elle connaissait les doux projets
de retraite de sa tante, aussit�t le mariage accompli. Et, une id�e
impr�vue, un argument supr�me, lui monta, du fond de sa nature de femme.
Elle dit avec un gros soupir:

--Alors tante, te revoil� encore pour longtemps avec ce vis-�-vis-l�?...
puisqu'il n'y aura rien de chang�...

Mlle Cloque leva les yeux sur elle. Elle comprit tout � coup l'inanit�
des raisonnements auxquels elle avait recours pour convaincre cette
petite fille qui aimait. Au moment o� elle la croyait rendue, voil�
qu'un sourd instinct de finesse f�minine s'�veillait en elle et qu'elle
essayait de tenter la pauvre vieille dans son go�t d'un entourage pieux
et tranquille, qu'elle essayait de la flatter dans ce qu'elle avait
d'innocente sensualit�!

Par cette enfant ignorante et na�ve, la t�nacit�, l'aveuglement et la
sombre puissance de l'amour �taient r�v�l�s � la vieille Mlle Cloque. A
soixante-dix ans, elle trembla comme avait fait d�j� Genevi�ve en
recevant la rose de la main de Marie-Joseph; et elle eut peur comme � la
pr�sence soudaine d'un ennemi plus redoutable qu'elle n'en avait jamais
imagin�.

--Genevi�ve! dit-elle.

--Tante?

--Genevi�ve! tout ce que je te dis, c'est comme si je chantais!...

La jeune fille sans r�pondre se laissa retomber � genoux, se cachant la
figure contre la jupe de sa tante, et ses sanglots reprirent de plus
belle. Peu � peu, entre les spasmes qui la secouaient, et tout en
m�chonnant son mouchoir humide, elle t�chait d'articuler quelques mots:

--Non!... non!... ne crois pas �a... tante! je t'aime bien, va!... Si tu
savais!... tu as raison, tante... oui, oui... je suis s�re que tu as
raison. Je comprends bien, va, tout ce que tu me dis. Ah! si tu
savais!...

--Mais si je savais quoi? Voyons, ma ch�re enfant; quoi?

--Je ne sais pas! je ne sais pas!...

Et Genevi�ve secouait entre les genoux de sa tante, la masse �paisse de
sa chevelure blonde. Elle faisait signe: �Je ne sais pas! je ne sais
pas!� et elle mordait, mangeait son mouchoir pour ne pas crier.

A un mouvement que fit Mlle Cloque pour refermer la fen�tre, Genevi�ve
ouvrant les yeux, lui vit une figure si d�sesp�r�e que ces mots lui
sortirent du coeur avant m�me qu'elle e�t voulu les prononcer:

--Tante, je ferai ce que tu voudras!

--Tu me promets d'�tre raisonnable?

--Je te le promets.

Mlle Cloque �tait r�solue � ne pas laisser tra�ner les choses. Sa
d�cision de rompre �tait irr�vocable et elle voulait �viter le retour de
sc�nes aussi p�nibles. Elle redressa doucement Genevi�ve, la mit debout,
l'embrassa. Puis elle alla prendre dans le buvard qui �tait sur la table
du milieu une lettre d�j� sous enveloppe et � laquelle il ne manquait
plus que de mettre le nom et l'adresse.

--Mon enfant, dit-elle, je n'ai pas voulu agir d'une mani�re d�finitive
avant de te pr�venir; mais puisque tu m'as promis d'�tre raisonnable, je
suis d'avis qu'il ne faut pas remettre � demain ce que nous devons faire
aujourd'hui. Voil� une lettre que j'adresse � M. le comte... Tu peux la
lire. Nous n'avons pas � le d�gager d'une parole qui n'a pas encore �t�
prononc�e officiellement: je le prie seulement de ne pas donner suite ��
un projet qui nous avait souri, mais que Dieu n'e�t pas b�ni, je le
crains, puisqu'il n'admet pas deux poids et deux mesures, alors que nos
familles ont prouv� qu'elles n'usaient pas de la m�me balance pour peser
les choses les plus essentielles de ce monde�. Je vais �crire l'adresse.
Nous irons la jeter � la bo�te apr�s le d�ner. Cela nous fera une petite
promenade...

Genevi�ve, les larmes taries, lut la lettre sans un nouveau signe
d'�motion, et la rendit � sa tante qui l'embrassa de nouveau.

--Merci, mon enfant, lui dit-elle, tu es courageuse, je te reconnais
bien l�. Si ton p�re te voyait, il serait content de toi. Sois comme lui
toujours; il n'a connu que son devoir; il lui a tout sacrifi�.

Elles rest�rent sans presque plus rien dire. Apr�s la secousse violente,
elles �taient relativement apais�es. On ouvrit encore une fois la
fen�tre sut le jardin. Les parfums du soir commen�aient � monter. Il
venait d'�paisses bouff�es des fleurs du magnolia gr�le. De temps en
temps, Genevi�ve se mouchait; et des restes d�croissants de sanglots lui
donnaient comme un petit hoquet. Les bruits de la scierie et de la
plomberie �taient tomb�s. On ne voyait plus personne chez Loupaing.
Genevi�ve se pencha � la fen�tre:

--Il est l�-bas qui arrose, dit-elle.

--C'est l'heure du d�ner, fit Mlle Cloque, nous allons le trouver en
bas.

Mais elles d�n�rent vite sans s'occuper beaucoup de cette brute. Le jet
de la lance contre les fusains venait par moments s'�perler en
gouttelettes jusque sur le pas de la porte entr'ouverte. Par deux fois
m�me la petite pluie fine frappa les vitres. Mais ce fut � peine si on
tourna la t�te. On e�t dit que la lettre � mettre � la poste les br�l�t.
L'une et l'autre, pour des raisons diverses, avaient la m�me h�te d'en
finir. Sans qu'elles y fissent aucune allusion, tous leurs mouvements
semblaient combin�s en vue de cette m�me action � accomplir. La tante la
consid�rait comme une fin, une conclusion d�finitive � la p�riode
d'inqui�tude et de tergiversations qu'elle venait de traverser.
Qu'est-ce donc qu'y voyait la ni�ce pour d�sirer ainsi l'ach�vement de
ce qu'elle redoutait le plus? Qui sait jamais ce qui se passe dans les
jeunes t�tes? La logique ne les gouverne point, et elles n'ont pas le
sentiment de l'irr�vocable.

Il �tait encore presque jour quand elles sortirent, mais quelques femmes
de la rue de la Bourde �taient d�j� install�es aux portes pour prendre
le frais. Celles qui connaissaient Mlle Cloque lui adressaient un signe
de la t�te; et toutes, sans distinction, se poussaient le coude en se
montrant Genevi�ve:

--La demoiselle � Mlle Cloque est arriv�e...

On tournait soit � droite, soit � gauche de la vieille �glise
Saint-Cl�ment en ruines et servant de halle au bl�, pour atteindre
l'entr�e de la rue Saint-Martin. L�, au coin d'un magasin de
quincaillerie, il y avait une bo�te aux lettres. Mlle Cloque tenait la
lettre � la main sous son mantelet. Arriv�e devant la bo�te de fer, elle
s'approcha de tout pr�s, car elle n'avait pas de bons yeux, pour voir la
fente; et elle y glissa l'enveloppe. Puis elle passa le doigt tout le
long de l'�troite ouverture et donna un petit coup sec au flanc de la
bo�te, parce qu'elle n'avait pas entendu tomber la lettre. Ce fut tout.
On continua son chemin.

--Nous allons plus loin? demanda Genevi�ve.

--Qu'est-ce que tu dirais d'une petite pri�re � Saint-Martin?

--Je veux bien.

--J'y vais quelquefois le soir, parce qu'il n'y a personne. C'est ce
Fr�re surtout que je tiens � �viter depuis les _�v�nements_, car il a
montr� un cynisme dans toute cette affaire!...

Et elle apprit � Genevi�ve qui n'�coutait qu'� demi, le r�le de plus en
plus important qu'avait jou� le Fr�re G�d�on dans la propagande en
faveur du Chalet R�publicain, et l'extension croissante de sa boutique
de librairie, en concurrence avec cette pauvre petite dame Pigeonneau
qui �tait demeur�e, elle, si �bien pensante� au milieu des
sollicitations des diff�rents partis.

La rue s'allongeait devant elles sous la nuit tombante, et dans la
partie la plus �loign�e qui inclinait un peu vers la droite au del� du
magasin Pigeonneau, les petites lumi�res jaunes des becs de gaz
naissaient une � une en se rapprochant. Les deux hautes tours de
l'ancienne basilique �taient d�j� noy�es dans l'ombre. La maison de
blanc de Rocher, le franc-ma�on, fermait sa devanture � grand bruit.
Mlle Cloque cita � sa ni�ce les maisons o� �l'on n'allait plus...�

Elles tourn�rent � la rue Descartes et entr�rent � la chapelle
provisoire. Le guichet du Fr�re bleu �tait ferm� et sans lumi�re. Elles
pouss�rent la porte de cuir rembourr�, avec le l�ger fr�missement aux
�paules qu'ont les femmes vraiment pieuses et qui vont passer quelques
minutes en pri�re devant Dieu.

Il leur fallut t�tonner pour se diriger dans l'obscurit� de l'int�rieur.
Deux bougies seulement �taient allum�es du c�t� de la chapelle de la
Vierge, et tout au loin, dans le grand trou noir du choeur, clignotait
la lampe au feu couleur de groseille. Les grandes baies aux vitres
blanches ne laissaient plus tomber qu'un jour malpropre qui semblait se
r�fugier contre les murs plaqu�s de marbre.

Elles s'agenouill�rent d�s les premi�res chaises venues et
s'absorb�rent, les mains sur les yeux. Mais un bruit venu de la chapelle
de la Vierge leur fit aussit�t relever la t�te, et il fut facile de
reconna�tre la voix bien timbr�e du Fr�re G�d�on qui parlait assez
durement � des gamins rang�s autour de lui. Presque au m�me instant
�clata un choeur de voix aigres soutenues par le Fr�re dont le bras
rythmant le chant passait et repassait � grands coups devant la flamme
d'une des bougies.

--Il exerce les enfants pour la f�te de l'Assomption, chuchota Mlle
Cloque � l'oreille de Genevi�ve.

Le bras vigoureux du Fr�re semblait marteler chaque mot du cantique � la
Vierge, qui arrivait pointu comme le vinaigre, mais tr�s nettement
articul�:

    _De Marie-e_
    _Qu'on publie-e._
    _Et la gloire et la grandeur!..._

Puis, apr�s un sourd bougonnement du Fr�re pench� sur les petites t�tes,
on le vit se redresser, et il entonna, lui tout seul, un autre cantique,
pour leur donner le ton:

    _Le Saint Nom de Marie-e_
    _C'est le nom le plus beau,... etc._

Les enfants reprirent avec lui; mais cela allait tout de travers; il les
interrompit et recommen�a seul, patiemment. Aucun progr�s n'�tant
sensible, il se f�cha. Il les cognait sur les cheveux, sans leur faire
grand mal, avec une petite baguette de bois qu'il avait � la main Dans
un mouvement un peu vif, il atteignit une des bougies qui se renversa.
Les gamins furent saisis d'un fou rire. Il leur lan�a:

--Allez-vous-en! allez-vous-en! que je ne me mette pas en col�re!...

Toute la marmaille s'enfuit p�le-m�le au travers des chaises, butant,
tombant, se relevant avec des cris �touff�s. Malgr� les culbutes, en un
clin d'oeil ils avaient atteint la porte de sortie. Alors on entendit le
Fr�re leur crier tr�s-fort:

--Et que j'en pince un qui sorte sans faire son signe de croix!...

Dans l'ombre o� leurs yeux s'accoutumaient, Mlle Cloque et sa ni�ce
distingu�rent la grappe de cette dizaine de bambins, chacun suspendu par
un bras au b�nitier; elles entendirent le gargouillement de l'eau et
virent les enfants se signer d'un geste grand comme eux.

Puis le Fr�re se disposa � traverser la chapelle, sa bougie � la main.

�Mon Dieu! soupira Mlle Cloque, il va nous voir; j'aurais pourtant
pr�f�r� l'�viter...�

Il s'avan�ait, prot�geant la flamme d'une main. La lumi�re qui donnait
en plein sur son visage, avivait le bleu cru du rabat. Il fit un
mouvement en reconnaissant Mlle Cloque qui le fuyait depuis plusieurs
semaines, ce qu'il savait tr�s bien. Il n'h�sita pas un instant; il
s'arr�ta et dit:

--Comment! c'est vous, mademoiselle; vous avez donc �t� malade?...

Il fit un salut tr�s digne � la jeune fille, et, vivement, sans attendre
la r�ponse de l'ancienne fid�le de Saint-Martin, qu'il soup�onnait
devoir �tre glaciale, il ajouta:

--Il faut que je vous montre une pierre provenant de la premi�re des
Basiliques �lev�es sur ce sol m�me, dite Basilique de Saint-Perpet;
c'est du Ve si�cle... Les fouilles donnent des r�sultats
merveilleux!...

Mlle Cloque prise imm�diatement au si�ge de sa plus br�lante curiosit�,
demanda:

--On a donc commenc� les... travaux?

Le Fr�re jugea habile de ne pas l'incommoder par une r�ponse
affirmative.

--Oh! dit-il, d'un ton d�daigneux, toujours des fouilles, vous savez...

Et il glissa confidentiellement:

--Il y a quelques petites pierres v�n�rables que l'on m'a permis de
vendre!...

--Ah!...

--Je ne veux pas, vous comprenez, qu'elles tombent entre les mains du
premier venu. Je me disais justement: �Quel dommage que Mlle Cloque ne
passe pas par chez nous!...� Je vais vous faire voir les plans qu'on a
d�j� pu lever... Vous y touchez du doigt les trois basiliques
superpos�es; c'est net comme le fond de l'oeil... Je vous attends � la
sortie.

Et il gagna sa boutique avant que Mlle Cloque e�t eu la possibilit� de
placer une r�flexion. Elle demeura tr�s ennuy�e d'�tre ainsi prise au
pi�ge. Plus moyen de sortir sans passer devant le Fr�re qui l'attendait.
Et ce qu'il lui avait propos� l'intriguait. Fort au courant de la
question de Saint-Martin, elle savait parfaitement que les premi�res
fouilles effectu�es sous le sol de la chapelle provisoire, et arr�t�es
d�j� depuis longtemps, n'avaient pas permis de se rendre un compte exact
de cette fameuse hypoth�se des trois basiliques successives, selon M. le
chanoine Beaus�jour, ou des six basiliques selon l'architecte dioc�sain.
Si l'on avait pu dresser de nouveaux plans, si clairs, n'�tait-ce pas
que les travaux avaient repris en dehors de la chapelle, travaux non
plus seulement de fouilles, cette fois, mais pr�ludes de la construction
hybride, de l'objet de l'aversion des basiliciens?

--Allons! dit-elle � sa ni�ce, en se levant; viens voir cela, mon
enfant; il faut en passer par l�...

Elle ne put dissimuler sa surprise en trouvant la boutique du Fr�re
consid�rablement modifi�e. Au lieu des trois ou quatre tiroirs pour les
chapelets et les m�dailles qui constituaient autrefois avec les feuilles
du Saint-Rosaire et les Annales de la propagation de la Foi, le petit
fond commercial du Fr�re G�d�on, c'�tait aujourd'hui un �talage de
rayons bond�s d'ouvrages broch�s et r�pandant l'odeur de la menuiserie
fra�che. On n'avait m�me pas eu le loisir de peindre; cela sentait son
provisoire, comme une maison qui se lance et qui n'attend que le terme
pour �largir ses murs. Et il y avait � m�me le sol une demi-douzaine de
ces hautes bo�tes noires, � coins cuivr�s, o� les commis-voyageurs
enferment en un �troit espace de quoi monter des magasins On avait aussi
�tabli plusieurs �tag�res volantes portant un nombreux choix de
statuettes en biscuit ou en nickel, la plupart envelopp�es encore dans
les chemises de papier de soie.

Le Fr�re G�d�on �tait assis sur une de ces f�condes armoires �
pacotille; un trousseau de clefs suspendu par l'anneau au petit doigt,
il rangeait sur la plate-forme des autres bo�tes une s�rie de pierres
informes sur chacune desquelles il avait fix� pr�alablement des
�tiquettes en papier gomm�.

En pr�sence de tout cet appareil commercial, Mlle Cloque n'eut qu'une
id�e qu'elle ne put retenir:

--Ah �a! mon cher Fr�re, s'�cria-t-elle, savez-vous que Notre-Seigneur
chassa les vendeurs du temple?

Le Fr�re la regarda derri�re ses lunettes, et l'on vit l'arc de son nez
�prouver sa flexibilit�:

--C'est un sujet que j'ai l� en chromolithographie � quarante-cinq
centimes sans le cadre, reproduction fid�le d'un tableau c�l�bre...

Et il d�signait du doigt l'�tage d'une des bo�tes noires qui
scandalisaient Mlle Cloque. D'ailleurs, il poursuivit, sans perdre de
temps, et en pr�sentant un des cailloux � la lumi�re:

--Voici de la Basilique de Saint-Perpet; voici de la Basilique
d'Herv�;... enfin voici un morceau qui provient certainement de la
Basilique qui �tait debout � la fin du si�cle dernier...

--Celle qui a �t� br�l�e par les mains des r�volutionnaires!... dit
Mlle Cloque d'un air sarcastique.

--Elle a �t� d�truite en 1802, dit le Fr�re, sans souligner davantage la
r�futation que comportait cette date.

Ils discut�rent sur les constructions �lev�es par Saint-Perpet et par
Herv�. C'�taient des th�ses et des hypoth�ses dont les journaux locaux
�taient remplis depuis des mois.

--Mais les plans? dit Mlle Cloque.

Le Fr�re tint � lui mettre de c�t� une des pierres, moyennant cinq
francs, avant de lui montrer les plans.

Enfin, il tira de derri�re un casier une immense feuille de papier
bristol qui produisit comme une imitation d'un bruit d'orage, au milieu
du silence. Mlle Cloque prit elle-m�me la bougie et se baissa sur les
grosses lignes bleu, ros� et rouge brique, sur les tron�ons de courbe,
aussi de couleurs vari�es, qui se rejoignaient en se superposant sur le
plan:

--Voyons! dit-elle, voici la rue Descartes, voici la chapelle, voici la
limite de l'emplacement de la chapelle provisoire... C'est �crit en
toutes lettres... Voici le sol occup� par la maison de M. le
Chapelain... Eh bien! mais! dit-elle, sur le ton d'une inqui�tude
croissante, comment a t-on pu lever le plan de toute cette partie-l� qui
se trouve sous la maison du droguiste?

--Mais! dit le Fr�re, en jetant par terre la moiti� de cette maison...
tout ce qui donnait sur la cour, par derri�re...

--Ah! ah! la moiti� de la maison est par terre! c'est cela que vous
appelez de simples fouilles! mais on est tout bonnement en train de nous
d�molir! c'est commenc�, votre construction de la nouvelle �glise! voil�
la preuve que c'est commenc�!... La moiti� du droguiste est par terre!
dit-elle en se retournant vers Genevi�ve, et on a d�j� retourn� le sol,
puisqu'on a pu dresser ces plans-l�!... Voil� o� nous en sommes, ma
pauvre fille...

Elle �tait reprise d'une sainte col�re, comme si cette fatale �ch�ance
la surprit encore, malgr� toutes les confirmations successives qu'elle
avait eues de l'adoption d�finitive du projet moyen. Jamais, jamais,
elle ne cesserait d'esp�rer la reconstruction de la Basilique.

Sans s'�mouvoir, le Fr�re G�d�on repla�a sa feuille de bristol derri�re
le casier. Il s'excusa d'avoir laiss� tenir la bougie � Mlle Cloque et
revint � ses pierres:

--Vous n'en prenez qu'une?... C'est tout ce qui restera des fameuses
basiliques de Saint-Martin!...

Mlle Cloque, exalt�e, entendit r�sonner cette parole dont l'impudence
lui �chappa. Elle n'en retint que la triste r�alit�. �tait-ce possible?
Dieu de Dieu! �tait-ce possible? De ce monument trois ou quatre fois
relev� de ses ruines au cours des si�cles, et chaque fois pour resurgir
plus grandiose, il ne subsisterait plus que ces quatre pierres qui
pouvaient tenir dans sa poche! ces quatre pierres... et puis le m�diocre
Chalet R�publicain!

--Je les prends toutes! dit-elle en happant de la main ces restes sacr�s
des �poques de foi et d'h�ro�sme.

Le Fr�re les enveloppa l'une apr�s l'autre, pos�ment, dans du papier de
soie; m�me il d�garnit un petit saint Michel argent�, pour mettre une
double enveloppe au morceau de Saint-Perpet qui �tait grumeleux. On
n'entendait que le friselis du papier mince et sec.

--Mais, dit Mlle Cloque en ouvrant son porte-monnaie, c'est que je ne
vais pas avoir assez d'argent sur moi pour vous r�gler cela...

Le Fr�re G�d�on achevait de lui faire un paquet du tout, et il le lui
mit dans la main:

--Ah! bien! par exemple! dit-il aimablement, j'esp�re que nous aurons
l'occasion de nous revoir!

Ces dames sortirent tristement, en reprenant pour rentrer, le chemin par
o� elles �taient venues. Neuf heures sonnaient au-dessus de leurs t�tes,
� la Tour de l'Horloge. En arrivant � l'extr�mit� de la rue
Saint-Martin, elles virent le facteur qui faisait la lev�e de la bo�te.
La petite porte en �tait entre-b�ill�e, et Mlle Cloque distingua,
malgr� sa vue basse, qu'un gros tas de correspondance passait de la
bo�te dans le sac du facteur.

--Il y avait beaucoup de lettres, dit-elle, c'est pour cela que je
n'avais pas entendu tomber la mienne.

Elles s'�taient arr�t�es toutes les deux, un instant inappr�ciable,
devant cette op�ration du facteur. Cela leur affirmait que la lettre
�tait bien partie, qu'elle suivait son chemin. Mlle Cloque, ranim�e
dans son indignation contre le comte par la nouvelle du commencement des
travaux ex�cr�s, se f�licitait de l'acte qu'elle avait enfin accompli
aujourd'hui et qu'elle voyait se poursuivre et porter ses fruits par le
voyage de cette enveloppe. Dans sa d�licatesse, elle �tait seulement
ennuy�e que Genevi�ve f�t rappel�e � l'id�e p�nible pour elle, de la
lettre, par la rencontre du facteur.

Mais Genevi�ve, prenant tout � coup sa tante par le bras et s'appuyant
contre elle, avec l'attitude caressante et ardente qu'elle avait
souvent:

--Tout de m�me!... tante, si ta lettre allait les faire changer
d'opinion!...

Mlle Cloque faillit laisser tomber les quatre derni�res pierres des
Basiliques de Saint-Martin.




X

MARCHE LENTE


Mlle Cloque venait de faire construire un petit hangar formant abri
au-dessus de la porte de la cuisine et pouvant contenir la provision de
bois et une cage � poules. Il fallait bien t�cher d'am�liorer cette
maison, que cependant elle n'aimait gu�re, puisque les circonstances la
contraignaient d'y faire un nouveau bail. Les frais d'un d�m�nagement
l'�pouvantaient, car sa situation de fortune avait �t� aggrav�e par la
conversion; et, � prix �gal, si elle e�t pu �viter un odieux voisinage,
elle n'e�t trouv� qu'un simple appartement, ce qui, aux yeux du monde
qu'il faut m�nager quand on a une jeune fille, e�t �t� d�choir.

H�las, les amiti�s s'�grenaient une � une autour d'elle. Les esprits
tournaient du c�t� du parti victorieux. La haute intransigeance de Mlle
Cloque effrayait les �mes faibles, et jusqu'au sein m�me de l'Ouvroir,
des d�fections inavou�es �taient sensibles.

Elle passait les clous � Mariette pour qui c'�tait une joie que de
suspendre sous l'appentis nouveau mille objets encombrants. Un bruit
vint de la porte basse fermant le jardin sur la cour du plombier, et
Mlle Cloque et sa bonne purent reconna�tre � travers le treillage, une
longue femme qui s'avan�ait, l'oeil vif et le teint anim�,
m�connaissable; c'�tait la Pelet.

La Pelet venait chez Mlle Cloque avec autant d'aisance que si rien ne
se f�t pass� entre elles, et bien qu'on ne l'e�t plus revue depuis trois
mois. Elle se mit aussit�t � parler sur un ton gaillard. Elle �mettait
les id�es les plus d�cousues.

--Voulez-vous bien vous sauver! fit Mariette en brandissant le marteau
qu'elle tenait � la main.

Mlle Cloque, charitable, allait implorer pour la pauvresse.

--Vous ne voyez pas, dit Mariette, qu'elle vient de chez Loupaing qui
f�te son �lection? Ils l'ont fait boire; elle est sao�le comme une
bourrique...

--Est-ce possible? soupira Mlle Cloque.

--Encore bien heureux si ce n'est pas lui qui l'envoie!...

--Oh!...

Mais, la Pelet, qui effectivement sentait le vin, reprit par coeur la
louange du nouveau conseiller municipal, qui lui avait si mal r�ussi
lors de sa derni�re visite. Elle la colportait partout depuis lors; elle
avait contribu� au succ�s de Loupaing et venait de toucher sa
r�compense.

Mlle Cloque la poussa doucement jusqu'� une chaise, car elle titubait.

--Croyez-vous, dit Mariette, que �a ne m�rite pas la damnation?

La Pelet, un peu calm�e, apr�s le premier flot de paroles, marmottait
sur sa chaise:

--Nous la tenons, il l'a bien dit, oui, nous la tenons, de ce coup-l�,
la fraternit� universelle!... Fallait un homme... le voil�! Le fait est
qu'il est b�ti... et r�bl�... Mais qu'est-ce que je dis donc l�, bonne
Sainte Vierge! devant cette ch�re demoiselle qui est confite en
d�votion?... Vous m'avez mise � la porte, je le sais: c'est une faute,
c'est pas diplomate--on me l'a dit, c'est pas moi qui le dis,--�a ne
fait rien, je ne suis pas rancuni�re pourvu qu'on prenne soin de mon
malheureux corps... Eh pardi! c'est toujours les entrailles qui sont
d'un ch�tif!... Elles ne veulent rien garder, �a je peux le dire,
mademoiselle Cloque: figurez-vous un caniveau o� on passerait le balai �
toute heure... �a n'emp�che pas que si c'�tait un effet de votre bont�,
j'aimerais bien que vous me donniez � boire!...

La bonne et sa ma�tresse levaient les mains et cherchaient un moyen de
d�griser la mis�rable.

Elle continuait, hypnotis�e par celui qui venait de d�cr�ter, en buvant,
la fraternit� universelle:

--Oh! il est fort, celui-l�; il ira loin, � pr�sent que le voil� un pied
dans l'�trier. Il y a de l'avenir pour les travailleurs... Faut pas
faire la b�gueule, entendez-vous bien! et, quoique son beau-fr�re ne
soit qu'un g�cheur de pl�tre...

Mariette haussa les �paules en reprenant son marteau:

--Bon! dit-elle, voil� le pl�trier � pr�sent! para�t qu'il �tait aussi
de la r�jouissance... C'est le fr�re � Mme Loupaing...

--... Qu'un pl�trier, oui!--vous-ne pourrez toujours pas dire qu'il n'a
pas les mains blanches... ah! ah!..--Eh bien! quand il viendra, cet
honn�te homme, vous dire qu'il trouve votre demoiselle � son go�t...

Les deux femmes se retourn�rent d'un seul bond, comme si on avait
profan� devant elles le Saint Sacrement.

--Allez-vous-en! dit Mlle Cloque, allez-vous-en! Je vous d�fends de
prononcer le nom de ma ni�ce...

Elle dut arr�ter du bras Mariette qui allait lui casser la t�te avec son
marteau. Elles la relev�rent � elles deux et la conduisirent dehors. La
Pelet avait peut-�tre eu peur. Elle semblait d�gris�e tout � coup. Elle
s'�loigna en demandant pardon; elle se retourna plusieurs fois, dans la
petite all�e, et murmura des excuses si humbles que Mlle Cloque
regretta sa violence et faillit rappeler la vieille. Mais elle craignit
que Mariette ne lui fit un mauvais sort.

Toutes les deux continu�rent, tristement, en plantant leurs clous, et
sans tenir compte des divagations de la Pelet, � d�plorer l'�lection
scandaleuse de Loupaing. Il avait eu cent cinquante voix de majorit� sur
son adversaire, un ancien maire de Tours sous l'Empire, et qui se
pr�sentait avec l'�tiquette de conservateur.

--C'est le g�chis, dit Mariette.

--Dieu veut nous �prouver, dit Mlle Cloque.

Mariette h�sita, tourna sa langue. Enfin elle l�cha:

--Mademoiselle!...

--Qu'est-ce qu'il y a?

--... Ah! tant pis, mademoiselle, faut que je vous dise!...

--Mais dites donc!

--Eh bien! c'est toujours rapport � Loupaing... faut vous m�fier de cet
homme-l�, il vous fera du mal. Voulez-vous savoir ce qu'il a dit?... Il
a dit qu'il attendait vos compliments pour son �lection, avant que le
soleil soit couch�!...

--Mes compliments pour son �lection! s'�cria Mlle Cloque, mais il est
fou!...

--Voil� ce qu'il a dit. Mademoiselle sait bien que c'est aujourd'hui
qu'elle va lui payer son terme... Faudra bien que mademoiselle lui
cause...

Mlle Cloque haussa les �paules en soupirant:

--Et ce n'est pas tout �a, mademoiselle, c'est que si vous ne faites pas
ce qu'il a dit, cet homme-l� est capable de tout!... �Quand je me mets �
ma fen�tre, � la fra�cheur,--�coutez bien ce qui est sorti de sa
bouche,--et que je regarde autour de moi, je n'aurais-t-il qu'un oeil,
je veux que tous les gens que je vois soient des amis.� Voil� ses
paroles exactes!

--Ah! �a, mais, Mariette, qui est-ce qui vous avertit si bien de ce qui
se passe chez Loupaing?

Mariette leva une �paule sans r�pondre.

--Je parie que vous avez encore �t� bavarder! La vieille bonne cognait
sur un clou � tour de bras.

--Mais dites-le moi! avouez-le, au moins: Vous avez encore �t�
bavarder!...

Mariette b�gaya sans regarder sa ma�tresse et en lui prenant un clou
dans la main:

--Des fois... des fois, bien s�r que je leur ai parl�, comme �a, en
passant, par hasard. Mademoiselle ne se rend pas compte de ce qui est
possible et de ce qui n'est pas possible...

On sonna � la porte de la rue de la Bourde, ce qui �vita � Mariette un
abatage!

--Allez donc ouvrir, tenez! ce doit �tre Genevi�ve qui revient avec les
demoiselles Houblon.

Mais, au lieu de Genevi�ve et des demoiselles Houblon, on vit venir par
la petite all�e sabl�e M. l'abb� Moisan, chapelain de Saint-Martin. Il
tenait d'une main son parapluie et son br�viaire entr'ouvert d'un doigt
marquant la page, et de l'autre son chapeau, car il aimait marcher t�te
nue. De chaque c�t� de sa bonne figure placide, envoyait trembloter ses
bajoues.

--Bonjour, Mademoiselle, lan�a-t-il de loin, d'une voix grasse o� l'on
croyait toujours entendre comme la r�sonnance d'une vo�te d'�glise, et
qui exer�ait une myst�rieuse onction sur les fid�les.

--Monsieur le chanoine... pronon�a Mlle Cloque avec une fine intonation
soulignant le titre honorifique.

Il �tendit la main, en fermant les yeux, comme pour signifier:
�n'insistez pas...�

M. le chapelain de Saint-Martin avait �t� nomm� chanoine honoraire, le
jour m�me o� les d�molisseurs avaient attaqu� la maison qu'il occupait �
c�t� de la chapelle provisoire. On savait son go�t pr�dominant pour le
repos et pour une calme demeure o� l'attachaient de longues habitudes.
Aussi cette distinction--d'ailleurs bien due � ses m�rites,--�tait-elle
venue � propos pour arr�ter la grimace que l'abb� Moisan commen�ait de
faire au Chalet R�publicain qui le d�rangeait. Elle l'avait soudain
rendu raisonnable, et, lui qui souriait si complaisamment jusqu'ici aux
r�voltes de Mlle Cloque, il venait aujourd'hui, � l'instigation, il est
vrai, des Grenaille-Montcontour, lui apporter des paroles de
conciliation et de paix. Il s'agissait non seulement d'essayer de faire
revenir la tante de Genevi�ve sur la rupture dont le bruit, r�pandu,
avait vivement bless� cette famille, mais encore d'�viter les
manifestations hostiles que pr�paraient � grand bruit les quelques
Basiliciens pour la f�te de Saint-Martin qui tombe le 11 novembre. Dans
le fond, un attrait secret motivait sa visite, comme toutes celles qu'il
faisait � sa p�nitente, et c'�tait l'espoir d'une partie de piquet.

Ceci, il ne l'avouait pas; une pudeur l'emp�chait de demander � jouer;
il �piait une occasion et, en la saisissant aux cheveux, d�couvrait
maladroitement sa rouerie. Il parla d'abord de Genevi�ve:

--Cette pieuse enfant, partout o� elle va, est un objet d'�dification.
On dit qu'elle unit les qualit�s d'une ma�tresse de maison aux plus
pr�cieuses vertus morales. Quel dommage que cette union...

--Je ne regrette rien! d�clara vivement Mlle Cloque.

--Si vous ne regrettez rien, il n'en est pas de m�me pour l'autre
partie, Mademoiselle, je vous prie de le croire, M. le comte et Mme la
comtesse, pour ne parler que de la famille, ont �t� bien durement
�prouv�s par votre d�termination.

--Je sais, je sais! M. d'Aubrebie qui fait expr�s,--on le dirait ma
foi!--de fr�quenter plus que jamais ces gens-l� depuis que je ne les
vois plus, s'est charg� de me rapporter leurs insistances. Ils ont �t�
vex�s de voir une malheureuse comme moi, abandonn�e de tous, faire fi de
leurs gracieuset�s. Ce n'est pas � nous qu'ils tiennent aujourd'hui,
c'est � repriser l'accroc de leur amour-propre. Peut-�tre aimeraient-ils
un retour de ma part pour se donner l'agr�ment de le repousser? Je
reconnais que tout ce qui �tait humainement possible pour me faire
revenir sur ma d�cision, ils l'ont fait... sauf une chose: c'est de
changer leur opinion et leur mani�re de vivre.

Le nouveau chanoine �prouvait de la timidit� � d�fendre l'opinion des
Grenaille-Montcontour � laquelle il avait fait grise mine jusqu'�
pr�sent.

--Leur... mani�re de vivre, dit-il? leur mani�re de vivre peut se
modifier...

Mlle Cloque le regarda d'un air incr�dule.

--Sans doute, continua l'abb�. Ne disait-on pas que cette famille
alli�e... la famille Niort-Caen, pour tout dire, �tait grandement
responsable du ton qui r�gne chez eux?...

--Eh bien! cette famille, elle n'est pas morte, que je sache?...

--Non, mais on parle... vous ne l'avez donc pas entendu dire?... on
parle... d'un... divorce!...

La sainte fille sauta de son fauteuil:

--Un divorce! s'�cria-t-elle, et c'est ce scandale que vous venez me
proposer pour m'attendrir! monsieur l'abb�, voyons! vous n'y pensez pas!
Comment! c'est vous qui me dites cela? Mais, fit-elle, en voyant entrer
M. d'Aubrebie qui venait � son heure habituelle, mais, un m�chant
parpaillot comme le marquis ne dirait pas pis!...

--Cependant, Mademoiselle, quand il s'agit d'expulser la brebis...

--... Galeuse! acheva le marquis, en refermant la porte. Mais d'abord il
n'y a plus de brebis galeuse de nos jours, pas plus qu'il n'y a de
l�preux, et pr�cis�ment pour la bonne raison que l'on n'expulse plus: on
soigne; on traite; on s'accommode avec le mal; il vous livre ses secrets
et on le gu�rit. On n'arrache plus les dents, on les remet � neuf. Si,
au lieu de r�voquer l'�dit de Nantes, cette vieille b�te de Louis...

Il s'arr�ta et sourit en voyant toute la personne de sa vieille amie
s'enfler d�j�, comme une soupe au lait:

--Tout beau! tout beau! dit-il, avec un geste apaisant de la main, j'ai
surpris le vilain mot de divorce en entr'ouvrant la porte, laissez-moi
vous rassurer: ce divorce n'aura pas lieu.

--Mais enfin! dit Mlle Cloque, �il aura lieu�, �il n'aura pas lieu�,...
il y a donc un motif tout au moins?

--Curieuse! fit le marquis. Et, avec une affectation de plaisanterie:
puisque monsieur le chanoine a tant fait que de commencer ce chapitre,
nous aurons l'honneur de l'entendre nous en exposer lui-m�me les
p�rip�ties...

L'abb� Moisan se r�cria:

--A vous, monsieur le marquis, � vous! Mlle Cloque fit remarquer:

--Est-il bien n�cessaire d'entrer dans des d�tails?

--Oui, dit le marquis, car autrement, ma bonne amie, vous ne dormiriez
pas de cette nuit, en vous �puisant � les imaginer. Samedi dernier, la
belle Rachel...

--Qui �a, la belle Rachel?

--Mais la jeune Mme de Grenaille-Montcontour, la juive! Je vois
d�cid�ment qu'il faut vous mettre les points sur les i. La belle Rachel,
disais-je, suivant une chasse � courre dans la for�t d'Azay se
perdit!...

--... Corps et biens! l�cha l'abb�.

--Ce n'est pas encore le cas de le dire, monsieur l'abb�, vous allez
plus vite que les piqueurs. Rachel perdue, on la cherche, on l'appelle.
C'est en vain. Elle ne vient pas au d�je�ner servi sur l'herbe au lieu
dit la Croix-du-Rond. On s'inqui�te, on songe � l'�tang qu'ont grossi
les pluies derni�res. On y court, on reste un quart d'heure devant cette
eau saum�tre et profonde qui recouvre peut-�tre, Rachel sous sa
tranquillit� perfide...

--Il fallait plonger au lieu de perdre du temps, observa Mlle Cloque.

--Mais on venait de d�jeuner, ma ch�re amie.

--Et son mari? Est-ce que ce n'�tait pas son devoir de retrouver sa
femme avant de d�jeuner?

--Justement, son mari n'assistait pas � cette chasse, ayant �t� retenu,
le matin, par une de ces migraines inopin�es auxquelles il est sujet.
Bref, au lieu de courre le cerf, on passa la journ�e � la recherche de
la malheureuse jeune femme. Vers quatre heures, la comtesse, suivie du
capitaine de Champchevrette, atteignait, �puis�e, une ferme de maigre
apparence, nomm�e la M�nardi�re, pr�s de la lisi�re de la for�t.
�Entrons l�, dit-elle au capitaine, nous y prendrons un bol de lait.�
L'endroit est clos de haies vives, les barri�res sont ferm�es: �Il n'y a
personne l�-dedans� fait M. de Champchevrette. Il met toutefois pied �
terre, enjambe une haie et court � la d�couverte � travers
d'interminables plants de choux. Aucun bruit, pas un chien, pas une �me.
Il heurte la porte � claire-voie de la cour; il fait fuir trois poules
effray�es, et remarque entre la cl�ture de bois barbel� d'une �table et
le pas humide de purin, la rondelle ros� d'un groin de porc. C'est tout.
Il fait le tour de la maison, pench� sur chaque fen�tre, les deux mains
en auvent sur les tempes, l'oeil �carquill� contre les vitres. Tout �
coup, le voil� fix� � l'une d'elles avec la solidit� de ces
bougeoirs-appliques que vous connaissez et que l'on fiche contre les
glaces � l'aide d'une sorte de petite ventouse en caoutchouc. Qu'a-t-il
vu? C'est une laiterie; il y a des pintes de gr�s, des faisselles �
fromages, une baratte � battre le beurre, et, contre un coffre de bois,
Rachel de Grenaille-Montcontour, n�e Niort-Caen, se faisant hausser �
port�e de la bouche un grand seau de fer-blanc � demi plein du lait
qu'on vient d'y traire!... Le tableau, para�t-il, �tait exquis. Un
demi-jour venait de l'�table voisine o� l'on apercevait la croupe de
plusieurs vaches. Et cette jeune femme dont toute la personne est une
volupt�, comme chacun sait, la taille cambr�e, la gorge tendue sous son
corsage d'amazone, arc-bout�e � deux mains en arri�re contre le coffre,
buvait avec ivresse une v�ritable rivi�re de lait!

--C'est bien innocent, dit Mlle Cloque.

--C'est la r�flexion que se fait le capitaine de Champchevrette � qui,
d'ailleurs, il suffit d'avoir reconnu Rachel et de l'avoir vue vivante
pour n'insister pas davantage. Il ne songe pas � s'�tonner qu'elle ait
pu leur fausser compagnie depuis le matin pour venir ici se gorger de
lait. Il court au-devant de Mme la comtesse. Il lui fait signe de loin:
�Accourez, madame, accourez!� Ses grands gestes d'all�gresse
tranquillisent d�j� la belle-m�re. L'air myst�rieux du capitaine, d�s
qu'elle approche, et ses recommandations de �silence!... pas de
bruit!...� la pr�parent � une surprise agr�able. Enfin, c'est en
souriant que la comtesse, relevant haut sa jupe, de la main qui tient
la cravache, se plaque � la petite fen�tre de la laiterie...

--�Cognez-vous m�me contre les carreaux! dit tout bas le capitaine; mais
ne la faites pas avaler de travers!...�

Ce fut ce pauvre Champchevrette qui faillit perdre la respiration. La
comtesse se retourne vers lui d'un air f�roce, elle brandit sa cravache
et menace de lui en cingler la figure.

--�Ah! c'est comme cela que vous vous payez ma t�te!...�

Le capitaine pare le coup, se rel�ve ahuri, se remet � la fen�tre pour
avoir avant tout le mot de l'�nigme. Il regarde; il veut pousser une
exclamation: elle est �touff�e dans sa gorge...

Dois-je continuer?

M. l'abb� Moisan faisait une bouche en cul-de-poule, mais sa
physionomie, si grasse, exprimait une indulgence absolue. Mlle Cloque
avait soudain baiss� les yeux, afin de ne dire ni oui, ni non. Le
marquis se r�pondit � lui-m�me:

--Vous le voulez! eh bien voici la sc�ne dont furent t�moins le
capitaine de Champchevrette conjointement avec Mme la comtesse de
Grenaille-Montcontour par la fen�tre de la laiterie. Toujours adoss�e au
coffre de bois, la belle Rachel qui venait d'absorber une nouvelle
lamp�e, fermait les yeux et penchait la t�te sur le c�t� pour la mettre
au niveau d'un petit jeune homme...

--D'un petit jeune homme! s'exclama Mlle Cloque.

--D'un petit jeune homme qui regardait avec convoitise la raie blanche
demeur�e entre les l�vres de la gourmande, et qui, s'�tant approch�,
l'�pongea soigneusement du fin bout de la langue...

--Assez! s'�cria Mlle Cloque, je ne veux pas entendre des abominations!

--C'est fini, dit le marquis. Le nom seulement du petit...

--Oh! oh! interrompit Mlle Cloque, peu importe! quand on s'entoure
comme font les Niort-Caen, d'une s�quelle de gamins �lev�s sans foi ni
loi, d'un tas de blanc-becs qui, � quinze ans, sont d�j� � la Bourse, il
ne faut par, s'�tonner...

--... Mais ma bonne amie, celui-ci avait encore sur la t�te la casquette
au velours violet des R. R. P. P. J�suites. C'est le fils d'un notaire
d'Azay; que M. Niort-Caen fait sortir les jours de cong�. On dit qu'il
est joli comme un amour; la comtesse elle-m�me raffolait de lui; m�me il
para�t...

--Marquis, taisez-vous! Je vous ai averti que je ne voulais plus rien
apprendre.

Le marquis tenait � son trait final; il en trouva un autre:

--Il para�t que ce n'est pas un mauvais �l�ve: il fait partie de la
congr�gation de la Sainte Vierge... On lui voyait trois ou quatre croix
de m�rite qui balivotaient sur sa veste.

--Oh! dit Mlle Cloque, j'�tais bien s�re que votre histoire finirait
par tourner contre la religion. Vous n'en faites jamais d'autres!...

--Vos pri�res, mademoiselle, dit l'abb� Moisan avec un geste conciliant,
finiront par attirer l'attention du bon Dieu sur M. le marquis, et il le
touchera de sa gr�ce. Tout s'arrange finalement. Ne disiez-vous pas,
monsieur le marquis, que le scandale d'un divorce qu'on avait, h�las,
redout�, serait �pargn� � nos fid�les populations tourangelles?

--Mais, dit le marquis, il n'est question de divorce que parmi les gens
qui s'amusent de ces historiettes. Dans la famille de Grenaille, il ne
se passera rien du tout...

--J'esp�re qu'on a pu �viter au mari, dit Mlle Cloque, la douleur
d'apprendre?...

--On n'a rien �vit�. Le tort de la comtesse a �t� de crier trop fort les
premiers jours, pour une malheureuse peccadille: une raie de lait! je
vous demande un peu, une raie de lait!

--Et sur laquelle le coupable lui-m�me avait pris soin de �passer
l'�ponge�! dit le chanoine honoraire qui ne voyait que le plaisir de
faire un mot.

Le marquis sourit; Mlle Cloque s'indigna:

--Comment! c'est vous, monsieur l'abb�, qui vous mettez � plaisanter
aussi sur des choses qui int�ressent l'honneur des familles! vous
n'�tes pas �mu par ces d�plorables moeurs?

--En bon chr�tien, dit-il, je suis plus touch� par le pardon que par la
faute, et il convient d'oublier la malheureuse p�cheresse, en faveur du
mari qui a absous...

--Peuh! dit le marquis, le mari n'�tait gu�re en position de faire le
geste de l'absolution. On sut que sa migraine n'�tait que feinte et
qu'il avait pass� la journ�e en compagnie d'une demoiselle de l'Alcazar.

--Mais, c'est abominable! dit Mlle Cloque, cette famille-l� est
pourrie!

--L'eussiez-vous mieux aim�e ensanglant�e d'un meurtre? Il n'est rien de
tel que l'humilit� de conscience, � savoir: l'assurance que l'on ne vaut
gu�re soi-m�me, pour vous porter � accueillir avec politesse les m�faits
d'autrui. N'est-ce pas votre avis, monsieur le chanoine?

--Nous sommes tous p�cheurs, dit l'abb� en s'inclinant.

--Mais! avec ces syst�mes-l�, s'�cria Mlle Cloque, vous encouragez tous
les vices! nous sommes p�cheurs, je ne dis pas non, encore faudrait-il
s'entendre l�-dessus, car il y a des degr�s dans le mal; mais en tous
cas, nous devons tendre � ne pas l'�tre...

--La perfection engendre l'orgueil qui est bien d�testable en soci�t�!
Je ne dis pas cela � votre intention, ma bonne amie, car je vous sais
cousue de petits d�fauts: monsieur votre directeur qui est l� ne me
contredira pas...

M. l'abb� Moisan leva deux doigts, en prenant une attitude de haute
discr�tion.

--Et puis, continua le marquis, si vous vouliez vous donner la peine d'y
regarder d'un peu pr�s et de remonter aux origines, vous verriez que ce
go�t de vertu farouche n'est nullement chr�tien. J�sus n'a fait que
pr�cher la douceur et l'indulgence. Pour le cas particulier de la femme
adult�re, je n'ai pas besoin de vous rappeler ses paroles m�morables.
C'est M. Niort-Caen, le p�re de Rachel, qui les a cit�es, para�t-il, �
Mme la comtesse de Grenaille-Montcontour, non sans un manque de tact
qui est familier � cet homme d'affaires de g�nie, mais dont l'�-propos
me ravit. N'est-il pas piquant, en effet de voir une tradition si
intelligente de vie sociale, renou�e � dix-huit si�cles d'intervalle,
par un homme de sang s�mite, comme l'�tait J�sus? et ceci contre une
soci�t� qui se pique d'�tre chr�tienne et qui ne r�ve en toutes choses
que la guerre et que le sang?...

--Marquis, en v�rit�, vous vous �garez. Songez au moins que vous �tes en
pr�sence d'un ministre de J�sus-Christ!...

--Je sais, dit le pr�tre, qu'il y a malheureusement beaucoup d'abus...

--Comme ce serait dr�le, reprit le marquis, de voir les juifs nous
ramener au v�ritable christianisme!

--Il est clair que vous voulez rire, dit Mlle Cloque; j'aime mieux
cela!

--Je ne ris pas! Je dis seulement que notre religion et notre morale
sont form�es � l'id�al de cette vieille Rome exclusive et cruelle o�
j'eusse autant souffert d'�tre citoyen que d'�tre condamn� aux gal�res.
L'essence m�me du christianisme, n'�tait-ce pas une certaine douceur
d'amour, un ar�me p�n�trant et charmeur, un parfum oriental qui se
heurta sans le p�n�trer, au cerveau rationaliste des Latins? Cette vertu
subtile qui �tait propre � r�pandre tant de bonheur par le monde, ils
crurent l'analyser et en conserver l'efficacit� en la r�duisant en
formules �crites, qu'ils codifi�rent, selon leur manie, et auxquelles
ils donn�rent enfin force de loi, ce qui �tait une de leurs plus grandes
satisfactions. La hache et les baguettes �taient l� d�sormais et ne
faillirent plus � aucune �poque et sous des formes vari�es, � �viter que
quelqu'un manqu�t du bienfait nomm� �religion chr�tienne� par les
docteurs, et �amour�, tout simplement, par l'homme tendre qui l'avait le
premier r�pandu.

Mlle Cloque faisait des efforts surhumains pour ne pas bondir, et sous
le bord de la robe noire, sa pantoufle qui avait quitt� le talon,
fr�missait et tremblait. M. l'abb� Moisan avait repris ses l�vres en
cul-de-poule qui voulaient dire: �Heu! heu! que savons-nous de tout
cela?� et au fond: �Dieu est bon et tout est mieux que l'on ne dit�.

Il trouvait toujours de l'�-propos aux paroles de chacun, et il opinait
tour � tour du c�t� de sa p�nitente, et du c�t� du marquis. Il pensait �
part lui qu'une bonne partie de piquet les e�t mis tous d'accord.

Mlle Cloque demanda au marquis � quel �ar�me oriental� �taient selon
lui, parfum�s les tripotages ex�cut�s autour de l'affaire de la
Basilique.

--Ce n'est pas le moment, dit le marquis, de juger la question de la
Basilique; elle est trop br�lante...

--On n'y voit que du feu! jeta le chanoine.

--Comme vous dites, cher monsieur l'abb�. Quant aux �tripotages�
laissez-moi vous dire que je ne vois dans tout cela pas l'ombre d'une
op�ration qui ne soit licite...

--Licite! s'�cria Mlle Cloque, licite!... c'est admirable en v�rit�;
ils ont des mots � eux pour justifier leur morale de boursicotiers, de
tripatouilleurs!... Pendant que vous y �tes, dites-moi donc s'il y a un
terme dans cet argot pour exprimer la filouterie et le vol commis au
pr�judice d'une des grandes id�es qui gouvernent le monde, telle par
exemple que la supr�matie de la religion catholique?

--Ah! dit l'abb�, voil� un point que l'on nomme sp�cieux.

--Je me place, dit le marquis, au point de vue d'une morale...

--Il n'y a pas deux morales, monsieur le marquis, il y en a une seule et
unique!

L'abb� pour pr�venir tout m�contentement hasarda:

--Toutefois, mieux vaut-il deux morales que pas du tout.

Ce n'�tait pas habile. Mlle Cloque frappa sur la table:

--C'est la m�me chose! dit-elle, d'une fa�on comme de l'autre, vous
n'aboutissez qu'� l'anarchie!

Sans s'�mouvoir, le marquis poursuivait sa pens�e:

--Si vous eussiez vu, dit-il, la figure de M. Niort-Caen lorsqu'il
apprit le double �v�nement que j'ai eu l'avantage de vous exposer! Il ne
s'est point emport�, il n'a m�me pas manifest� de surprise,
contrairement � M. le comte de Grenaille qui voulait s'arracher les
cheveux et qui, n�anmoins, a fort bien d�n�. M. Niort-Caen a pris les
deux coupables, et il leur a tenu un petit discours si bien fait, que
chacun des �poux fut convaincu qu'il avait commis une imb�cillit�. Ils
ne se sont point jet� dans les bras l'un de l'autre en larmoyant, en se
traitant de mis�rables; ils se sont regard�s dans les yeux et ont
convenu qu'ils �taient des nigauds de s'�tre ainsi laiss� prendre.
�Puisque nous sommes si maladroits s�par�ment, a dit l'un d'eux en
souriant, ne nous quittons plus.� C'est ce qui fut d�cid�.

--Le joli monde! s'�cria Mlle Cloque. Vos deux �poux ne m�ritaient pas
mieux, en effet, que l'�loquence opportuniste de votre Niort-Caen,
puisqu'ils n'avaient fait que de jouer chacun de leur c�t�. Car on en
est l�: on joue, on plaisante, on rit, m�me en adult�re!...
Saperlipopette! lan�a-t-elle, en agitant le pied si fort que sa
pantoufle s'en alla, j'aimerais mieux encore une belle passion, une
grande flamb�e o� l'on expos�t ses jours, d�t-elle �tre suivie d'un
cataclysme foudroyant!

--Oh! oh! dit l'abb�, comme vous y allez! mademoiselle Cloque!

Le marquis s'�tait baiss� ramasser la pantoufle. Il la pr�senta
galamment � sa vieille adversaire. En se relevant, il aper�ut par la
fen�tre le mouchoir blanc de sa femme et se retira.

Mlle Cloque haussa les �paules d�s qu'il fut sorti:

--�a lui va bien, dit-elle, de parler de l'aisance des moeurs: il a �t�
esclave toute sa vie. Avant la d�mence de sa femme il en �tait amoureux
fou; il a mang� une fortune � payer ses caprices politiques; il s'est
battu trois fois par jalousie, et il a failli mourir de chagrin quand
elle a perdu le peu d'esprit qu'elle avait. Et depuis, vous voyez avec
quelle pieuse fid�lit� il lui rend un culte qu'on peut comparer � celui
que nous avons pour les morts! Mais il nie la religion et le
sacrifice!...

--C'est une esp�ce de revanche que prennent certaines gens contre
l'infortune, dit l'abb� Moisan.

Et il insista en pronon�ant � plusieurs reprises le mot �revanche�.
Enfin Mlle Cloque comprit:

--Sapristi! dit-elle, et moi qui oubliais que je vous en dois une au
piquet!

Le chanoine se frappa les genoux; il emplit la chambre de son gros rire.

--Eh bien, ma parole! ce n'est pas de refus.

--Avouez que vous l'attendiez! dit Mlle Cloque.

--Heu! heu!... Il ne faudrait pas vous imaginer que je ne prenne pas
plaisir � la conversation des hommes intelligents!...

Et comme il s'installait � la petite table de jeu:

--Cependant, Notre-Seigneur a dit: �Heureux les pauvres d'esprit...�

Mais Mlle Cloque s'�tonna que Genevi�ve ne f�t pas rentr�e:

--Les demoiselles Houblon m'avaient jur� de la ramener � quatre
heures;... il en est cinq, et bien sonn�es.

L'abb� la rassura. Le nom de Genevi�ve lui rappelait le but premier de
sa visite. Il pensa que la conversation du marquis �tait peu favorable
� la poursuite d'un tel sujet, car elle avait aigri Mlle Cloque.
D�cid�ment il �tait bien difficile de contenter tout le monde. A part
lui, pour le moment, sa partie de piquet lui suffisait. Il s'y absorba.
Mais cinq heures et demie sonn�rent sans que la jeune fille f�t de
retour. La vieille tante avait des distractions qui rendaient le jeu
difficile. Elle pronon�a tout haut, malgr� elle:

--O� est-elle?

--La voici, dit l'abb� en ramassant une carte qui �tait tomb�e.

--Je parle de ma ni�ce, dit Mlle Cloque.

--La ch�re enfant! fit M. Moisan que l'inqui�tude n'atteignait point,
voyons, d�cid�ment, qu'en faisons-nous? Il faut pourtant la marier.

--Il vaut mieux attendre que de faire cela � la l�g�re.

--Sans doute, sans doute.

--Il est vrai, que si je venais � lui manquer, la pauvre petite, je me
demande ce qu'elle deviendrait!

--On ne sait qui vit, qui meurt...

L'abb� �tait tr�s embarrass� de placer ce qu'on l'avait �videmment
charg� de dire, et il voulait malgr� tout s'en soulager, par acquit de
conscience. Il �tendit la main au-dessus du petit tapis vert, jusque sur
le bras de sa partenaire, comme pour pr�venir un mouvement de r�volte,
et lui glissa sans la regarder:

--Si--� Dieu ne plaise,--il y avait jamais un malheur, mademoiselle
Cloque, soyez assur�e que votre ni�ce trouverait une seconde m�re en la
personne de Mme la comtesse... Pas plus tard qu'hier, Mme la comtesse
me disait...

Mlle Cloque l'interrompit d'un regard droit, qui alla chercher bon gr�
mal gr� ses yeux fuyants. Il y lut une si froide d�cision qu'il se
repentit d'avoir accompli sa mission. Et la vieille fille continuait �
le d�visager, luttant contre son respect inn�, absolu, du pr�tre, qui la
retenait de m�priser cette basse servilit� vis-�-vis d'une maison
puissante.

--Monsieur l'abb�, dit-elle, je vous prie une fois pour toutes de ne
plus me reparler de ce sujet. Mme la comtesse doit bien se douter que
je n'ai pas pris sous mon bonnet la r�solution de rompre avec sa
famille, mais que ma ni�ce a �t� consult�e; et elle est de mon avis.
Nous n'en changerons ni l'une ni l'autre.

Elle surprit un l�ger �tonnement sur la figure du chanoine:

--Oh! dit-elle, vous pensez que Genevi�ve a eu du chagrin de cette
rupture un peu brusque? C'�tait tout naturel. Cette union flattait son
imagination. Mais c'est une fille intelligente et courageuse, et la
raison a eu vite fait de prendre le dessus. Dieu merci! elle est bien
gu�rie.

--On la trouve p�lotte, dit le pr�tre, en faisant une moue
interrogative.

--La pauvre enfant aurait besoin de distractions qu'une bonne femme
comme moi n'est gu�re en mesure de lui procurer. Elle sort tous les
jours avec les demoiselles Houblon... Elle n'est jamais rentr�e si
tard!...

--Tenez, dit l'abb� en pr�tant l'oreille, je suis s�r que la voil�...

--Non, c'est un fiacre qui s'arr�te; elle ne revient jamais en voiture.

--Faisons-nous la belle? demanda-t-il en battant les cartes.

Mais Mlle Cloque s'�tait lev�e et regardait � la fen�tre de la rue:

--C'est curieux, dit-elle, il y a un fiacre � la porte de la maison;
avez-vous entendu sonner, monsieur l'abb�?

Sans attendre sa r�ponse, elle se pr�cipitait dans la cage de
l'escalier. Elle entendit en bas une porte se fermer, une autre
s'ouvrir, puis des chuchottements. Elle descendit quelques marches; elle
aper�ut le bonnet blanc de Mariette, qui passait rapidement de la salle
� manger � la cuisine:

--Mariette!

--La bonne referma promptement la porte de la cuisine comme si elle
n'avait rien entendu. Alors Mlle Cloque, tout en d�gringolant
l'escalier, et la voix pleine d'angoisse, cria:

--Mariette! Mariette!

Mariette la sentant si pr�s, se h�ta de monter au-devant d'elle �
grandes enjamb�es et sans rien dire.

--Qu'est-ce qu'il y a?

--N'y a rien du tout, mademoiselle... de quoi donc que vous vous
tourmentez?

--Vous mentez! qu'est-ce qu'il y a? qu'est-ce qu'il y a?

Et avec une brusquerie et une agilit� extraordinaires, Mlle Cloque
bouscula sa servante et fut en bas avant que celle-ci e�t eu le temps de
formuler une r�flexion.

Elle ouvrit la porte de la salle � manger et vit le dos des quatre
demoiselles Houblon tourn�es du c�t� du vieux fauteuil de velours rouge
qui garnissait le coin � gauche de la chemin�e. En entendant la tante de
Genevi�ve, toutes les quatre firent en m�me temps:

--Ce n'est rien! ce n'est rien du tout!

L'une d'elles tenait � la main un flacon d'eau de m�lisse des Carmes,
une autre un verre d'eau o� elle remuait rapidement le sucre, en
l'approchant des l�vres de Genevi�ve.

Mlle Cloque avait fendu leur groupe et �tait venue tomber aux pieds de
sa ni�ce qu'elle pensait trouver morte. Genevi�ve lui sourit aussit�t,
au milieu de sa figure d�compos�e, et r�p�ta comme les autres:

--Ce n'est rien, ce n'est rien du tout.

--Mais enfin, qu'est-ce qu'il lui est arriv�?

Au lieu de r�pondre directement, l'a�n�e des demoiselles Houblon dit:

--Oh! nous savions bien que ce ne serait rien, et nous ne voulions vous
pr�venir que lorsque Genevi�ve irait tout � fait mieux... Je parie que
vous ne nous avez pas entendu sonner?

--Non, mais j'ai entendu la voiture.

Mlle Houblon se pin�a les l�vres. Ah! on avait entendu la voiture. Plus
moyen de cacher � la tante que Genevi�ve avait �t� assez souffrante pour
ne pas revenir � pied.

--Enfin, me direz-vous ce qu'elle a eu?

--Une faiblesse, cela peut arriver � tout le monde. Elle �tait tr�s
gaie; nous entrons chez Mme Pigeonneau; on cause de la pluie et du beau
temps--ah! vous savez, entre parenth�ses, que L�opoldine Archambault est
revenue; nous l'avons vue passer justement, avec Mlles Jouffroy,--quand
voil� tout � coup cette pauvre Genevi�ve qui s'assied pr�cipitamment,
qui p�lit, � propos de rien, et qui perd connaissance: un bon petit
�vanouissement.

--Mais enfin, qu'avait-elle vu? qu'avait-on dit devant elle?

--Des riens, mademoiselle; ce que l'on dit tous les jours. Ce n'est pas
la vue de L�opoldine...

--Est-ce qu'on sait jamais, avec ces t�tes-l�?

--Oh! elle avait une de ces toilettes! dit en levant les yeux une des
demoiselles Houblon.

--On se demande, ajouta une autre, ce qu'elle revient faire � Tours.

--Ce n'est pas un petit trajet que le voyage de Grenoble!

Genevi�ve reprenait peu � peu ses forces. Elle se souleva dans le
fauteuil, et comme sa tante l'embrassait:

--Oh! �a va mieux! dit-elle, et elle se mit debout.

Mlles Houblon se retir�rent en promettant de venir prendre des
nouvelles dans la soir�e.

--Pourquoi vous d�ranger encore?

--Papa va pr�sider la r�union de ces messieurs de la confr�rie du
Tiers-Ordre de Saint-Fran�ois: il s'agit de s'entendre sur la conduite �
tenir pour la f�te de Saint-Martin qui approche.--Vous savez qu'on
s'attend � du grabuge!--Aujourd'hui, l'important est de se compter afin
de conna�tre exactement ses forces, pour le jour de la lutte supr�me...

--Ah! Monsieur votre p�re a bien du m�rite! car la cause que nous
soutenons avec lui est ingrate. Mesdemoiselles, vous avez lieu d'�tre
fi�res de lui appartenir.

Remont�e � sa chambre, Mlle Cloque fut toute confuse d'avoir oubli� le
chanoine durant cette alerte:

--Monsieur l'abb�, que je vous fasse mes excuses: j'ai �t� retenue en
bas...

Mais l'abb� n'avait pas trouv� le temps long. Il faisait des r�ussites.
Mlle Cloque, dans sa pr�cipitation avait laiss� ouverte la fen�tre de
la rue de la Bourde. Il n'avait pas os� la fermer. Le vent d'octobre qui
soufflait fort d�rangeait son jeu. Et il maintenait ses petits paquets
de cartes � l'aide des pierres des Basiliques qu'il avait prises sur la
chemin�e.

--Comment! s'�cria Mlle Cloque, mais ce sont des reliques de
Saint-Martin!

--Est-ce possible? dit l'abb�; elles constituent d'excellents
presse-papier.

Et il les remit lui-m�me en place, non sans respect, mais avec une
certaine familiarit� d'homme habitu� au toucher des objets sacr�s.

Il se leva pour prendre cong�. Il chatouilla du doigt le menton de
Genevi�ve:

--Elle est p�lotte, elle est p�lotte, dit-il en regardant la tante d'un
air entendu.

On envoya chercher le docteur Cornet, m�decin de la maison. Puis on mit
Genevi�ve au lit d�s avant le d�ner, non qu'elle f�t malade, mais �
cause de la fatigue qui r�sultait de son indisposition. La tante
pr�f�rait d'ailleurs que la jeune fille, d�j� �branl�e, ne f�t pas
t�moin de l'entretien qu'elle devait avoir avec Loupaing, durant lequel
il �tait possible que l'on �change�t des paroles vives.

Elle avait coutume d'aller elle-m�me tous les trois mois, payer son
loyer, entre les mains du propri�taire. Elle tenait � honneur de s'y
rendre aujourd'hui plus que jamais, puisque celui-ci l'avait
grossi�rement provoqu�e.

Le docteur Cornet arriva comme la nuit tombait. C'�tait un petit homme
aux cheveux gris, �pais, mal peign�, plus mal mis encore, qui avait une
figure hideuse, une voix de femme et des mani�res brusques. Quoiqu'il
f�t laid et bourru, il �tait agr�able. Il pratiquait l'hom�opathie.

Par une �trange contradiction avec la tournure de son esprit vou� au
respect des plus vieilles traditions, Mlle Cloque allait en m�decine
aux excentricit�s. Elle avait recours au m�decin hom�opathe, et encore,
pour son usage personnel, trahissait-elle en secret le docteur Cornet en
faveur d'une certaine m�decine italienne, appel�e �lectro-hom�opathie et
qui �tait r�pandue dans le clerg�. On en faisait venir les rem�des de
Bologne, en petits tubes remplis de granules blancs, ou en flacons de
verre color� contenant un liquide �tiquet�: �lectricit� blanche, rouge,
jaune et bleue. Des brochures envoy�es franco donnaient la mani�re de se
traiter soi-m�me.

Le docteur Cornet t�ta le pouls de Genevi�ve couch�e tristement sous ses
rideaux de reps gris pass�. Une veilleuse r�pandait dans la chambre sa
pauvre lueur. Il voulut qu'on la rempla��t par une bonne lampe, au moins
jusqu'� dix heures du soir.

--Qu'est-ce que c'est que ce lumignon-l�! dit-il. Il faut de la lumi�re
� cette jeunesse.

Quand on eut apport� la lampe, il s'approcha de la t�te de Genevi�ve. Il
rabattait ses gros sourcils et la regardait attentivement dans les yeux.
Il ne lui fit pas tirer la langue, mais il lui posa des questions qui
avaient l'air d'�tre � cent lieues du cas pr�sent. Il passait pour
original; on s'amusait de ses interrogations d�concertantes et on y
r�pondait sans m�fiance. C'est ainsi qu'au milieu de vingt autres
sujets, il demanda � Genevi�ve si on avait l'habitude, � son couvent,
d'apprendre aux jeunes filles � composer des vers, si on les exer�ait �
noter leurs impressions personnelles. Cette curiosit� fit sourire la
ni�ce et sa tante.

--Ce docteur Cornet, on le ferait venir rien que pour vous �gayer...
s'il n'�tait pas d'une indiscr�tion!...

Mais en descendant l'escalier, il dit � Mlle Cloque qui lui demandait:
�qu'a-t-elle?�

--Elle a un secret. Il faut �tourdir cette petite-l�, co�te que co�te.

Et il ajouta, apr�s une h�sitation:

--A votre place, moi, je t�cherais de jeter un coup d'oeil dans le
pupitre de cette enfant. Je parierais qu'il y a l�-dedans des pattes de
mouches qui nous renseigneraient mieux qu'elle ne le fera elle-m�me, la
petite coquine...

Mlle Cloque le regarda d'un air effar�:

--Qu'est-ce que vous voulez dire, docteur?

--Rien. Faites donc ce que je vous dis, faites donc!

Et il s'enfon�a dans l'ombre de l'escalier en serrant autour de son cou
un foulard blanc sur lequel il releva le col d'un vieux pardessus. Il
mit son chapeau de feutre mou, presque gras. Il �tait fait comme un
voleur.

�Quel dr�le de pistolet, pensa Mlle Cloque. On se demande o� l'on va
p�cher la confiance que l'on a dans ces �tres-l�.�

Elle remonta un moment pr�s de Genevi�ve qu'elle crut devoir
tranquilliser en lui disant que le docteur ne la trouvait point malade.
Elle n'osa pas l'interroger, bien que la conclusion du m�decin
l'inqui�t�t. Un secret! Genevi�ve! une fille si franche, si expansive
m�me, qui, � chaque instant, avait des candeurs enfantines! Elle ne
voyait qu'une hypoth�se admissible � la rigueur: la persistance d'un
penchant pour le jeune Grenaille-Montcontour. Mais comment ne s'en
serait-elle jamais aper�ue depuis trois mois que cette affaire �tait
enterr�e et que Genevi�ve causait avec elle � coeur ouvert de toutes
choses et notamment de la construction de Saint-Martin qui ramenait �
chaque instant le nom du comte sur leurs l�vres? Quelle puissance de
dissimulation il e�t fallu supposer � la pauvre petite! Ces m�decins
s'imaginent toujours avoir affaire � des femmes romanesques. Sans doute,
il jugeait la ni�ce d'apr�s la r�putation qu'avait la tante de vivre
par l'imagination. Mais pr�cis�ment une des surprises de Mlle Cloque
�tait de d�couvrir chez Genevi�ve une nature tr�s positive, tr�s calme,
tr�s raisonnable. Elle lui avait dit � plusieurs reprises, en souriant:
�Toi, tu n'es pas de la famille! Nous n'avons jamais eu tant de bon
sens!� Quant � aller fouiller dans les pupitres, il fallait que le
docteur la conn�t bien peu pour croire qu'elle consentirait � commettre
un ind�licatesse de cette taille!

--Ce malheureux docteur aura beau faire, dit-elle en bordant le lit, il
restera toujours un vrai paysan du Danube.

--Il est amusant, dit Genevi�ve; il ne fait pas peur.

--Il n'est peut-�tre bien pas si fort, apr�s tout!... Il n'a rien
ordonn�; il dit qu'il faut que tu manges et que tu t'amuses... Si tu es
encore faiblotte ce soir, je t'appliquerai sur les tempes une petite
compresse d'�lectricit� rouge.

Et elle laissa la jeune fille en refermant doucement la porte de cette
chambre grise o� la lampe � abat-jour opaque ne r�pandait qu'un c�ne de
lumi�re sur le pied du lit, sur la petite table au pupitre et sur une
chaise garnie d'effets; au plafond le halo sautillait, donnant
l'illusion de nuages fumeux et �ph�m�res ou dansant en sarabande; sur
l'oreiller, dans la p�nombre, penchait la t�te gracieuse de Genevi�ve,
et sous le front droit que d�couvrait la mousse blonde, le myst�re
�tait clos.

Mlle Cloque passa dans sa chambre prendre l'argent du terme; elle mit
son chapeau, ses gants, et descendit r�solument chez Loupaing. Mariette
l'attrapa au passage:

--Vous y allez donc tout de m�me, mademoiselle! Voulez-vous de moi pour
vous donner un coup de main?

--En voil� une id�e!

--Oh! mademoiselle, j'ai si grand peur de cet homme-l�! Faites au moins
ce que je vous ai dit, sans �a il est capable de tout. Et qu'est-ce que
�a co�te un compliment, je vous le demande un peu?

--Laissez-moi donc tranquille et occupez-vous de ce qui vous regarde.
Vous monterez le bouillon � mademoiselle d�s qu'il sera chaud.

Le coeur lui battait cependant, en ouvrant dans l'obscurit� la petite
porte grillag�e qui fermait son jardin, sous le magnolia; car il lui
r�pugnait d'affronter l'imb�cile jacobin. Par une fen�tre �clair�e du
rez-de-chauss�e, elle aper�ut coup sur coup les bonnets blancs de la
m�re et de la femme de Loupaing. S'il �tait ivre, elle ne se trouverait
du moins pas seule vis-�-vis de lui.

Elle frappa � la porte entr'ouverte. Une voix de stentor r�pondit de
l'int�rieur:

--Entrez donc nom de D...!

Et comme elle poussait la porte, la m�me voix ajouta:

--C'est la maison du peuple, chez moi, nom de D...! Ici tout le monde
est chez soi!

Mlle Cloque eut la pr�sence d'esprit de dire:

--Pas moi, du moins, monsieur Loupaing, car vous ne me faites pas gr�ce
de mon loyer, que je sache?

Il y avait, en face de Loupaing, son beau-fr�re le pl�trier. Celui-ci
�ta sa casquette et se mit � rire.

--Ah! dit Loupaing, en frappant un grand coup sur la table o� il �tait
assis, voil� mademoiselle Cloque, tonnerre de D...! Ne manquait plus que
ma bonne amie!...

Ce mot fit encore rire le pl�trier.

Mais la vieille fille regarda Loupaing d'un air si calme, si r�solu et
si digne, qu'il n'ajouta plus rien, et fut, des deux, le plus mal �
l'aise.

Elle avait le noeud des brides de son chapeau, sous le menton,
irr�prochable, comme toujours; ses bandeaux gris �taient bien liss�s, sa
figure honn�te de femme n'ayant connu jamais qu'une ligne de conduite,
qu'une foi, qu'un but, en imposait � tout le monde.

La m�re et la femme de Loupaing arriv�rent en m�me temps de la pi�ce
voisine; elles dirent bonjour poliment � la locataire, et lui
demand�rent des nouvelles de sa ni�ce.

--On sait donc d�j� qu'elle a eu une petite indisposition?

--C'est votre bonne qui nous a dit �a en passant.

--Ah!

--A cet �ge-l�, dit la m�re Loupaing, d'un air entendu, les demoiselles
c'est comme du verre: faut y faire bien attention. Ma fille est l� pour
vous le dire: si je ne l'avais pas tenue au doigt, � l'oeil, elle, de
son temps!... C'est-il pas vrai, Victorine?

--Elle est si comme il faut, votre petite demoiselle! observa Mme
Loupaing, en regardant son fr�re, �a serait grand dommage qu'elle ne
r�ussisse point dans ce qu'elle veut faire...

--Il n'y a rien de tel que de ne pas viser au-dessus de sa condition: �a
vous �vite bien des d�boires.

--Ah! dame! c'est qu'on ne commande point comme on veut � ses
fantaisies!...

---Faut avoir eu des filles pour savoir ce que c'est. C'est d�licat, oh!
oh! c'est d�licat.

Tandis que les deux femmes donnaient ainsi leur in�vitable avis, sans
�mouvoir autrement Mlle Cloque qui savait par coeur les moeurs de ce
petit monde, elles avaient saisi chacune un coin de leur tablier et le
passaient, en guise de torchon, sur la toile cir�e de la table toute
macul�e de ronds de vin rouge � bon march� et qui avait d�j� d�pos� une
poussi�re de tartre. En m�me temps elles disaient l'une et l'autre dans
le nez de Loupaing:

--L�ve-toi donc! l�ve-toi donc un peu pour dire bonjour!

Mais Loupaing �tait assis l� comme au conseil municipal; il se carrait,
s'�largissait, se faisait, sur sa chaise, plus pesant que nature. Il
avait le teint allum�; il �tait ras� de frais, ce qui dessinait
nettement la ligne tombante des moustaches qu'il allongeait par un
emprunt sur les deux joues, pour se donner, disait-il, l'air d'un
tribun. Il �tait en gilet, et sa chemise mal boutonn�e et souill�e de
larmes de boisson viol�tres, laissait entrevoir la flanelle rouge.

Mlle Cloque tira d'une enveloppe qu'elle tenait � la main, un billet de
banque. Elle le d�posa sur la table et laissa tomber par-dessus, en les
comptant, des pi�ces d'or:

--Je viens m'acquitter de ma petite dette. Si vous avez eu l'obligeance
de me pr�parer ma quittance...

Loupaing frappa un nouveau coup sur la table, qui fit sauter les trois
louis:

--Nom de D!... dit-il, c'est pas tout �a!... Je ne refuse pas votre
argent, mais je suis un homme de coeur et qui est sensible au sentiment:
sacr� mille millions de nom d'un nom! faut-il que je vous apprenne que
je suis nomm� du conseil municipal?

--Je le sais, dit Mlle Cloque. Je pense que cela peut vous �tre utile
ainsi qu'� votre famille, et j'en suis heureuse pour elle et pour vous.
Mais, je me fais de ces fonctions une haute id�e. Je crois qu'il y faut
� la fois des principes fermes et g�n�reux, et des capacit�s �prouv�es;
j'ajouterai que la vie m�me de ceux qui pr�tendent gouverner leurs
concitoyens devrait pouvoir leur �tre propos�e en exemple... Vous me
trouvez difficile, mais c'est que je suis vieille et que je sais le prix
du m�rite r�el. J'ai vu bien des hommes �lus, monsieur Loupaing, aux
plus hautes fonctions, m�me au tr�ne de France, et je les ai vus
retomber sous les hu�es de ceux m�mes qui les avaient �lev�s. A mon �ge,
on n'applaudit plus qu'aux belles actions, non aux succ�s.

--Autrement dit, vous vous f... de mes �lecteurs comme de moi, sous le
pr�texte que je ne suis pas pour les calotins!...

--Je ne dis pas cela, monsieur Loupaing. Je dis seulement que je vous
ferai des compliments, � vous et � vos �lecteurs, le jour o� vous aurez
montr� que vous �tiez digne de leur choix. L'occasion peut se pr�senter
un jour ou l'autre, il y a tant de bien � faire!...

--Nom de D!... faut-il, � l'�ge que vous parlez, en avoir tout de m�me
un culot! Vous pouvez vous vanter que vous �tes la premi�re personne qui
ose rouspetter devant moi et qui ne me tourne pas un compliment!...

Il fit glisser sa chaise en arri�re, dans un mouvement de col�re. Le
pl�trier roulait sa casquette entre ses doigts. Sa m�re et sa femme se
penchaient de chaque c�t� du conseiller, pour le calmer.

--Mademoiselle est plus savante que nous autres, vois-tu bien! faut pas
lui en vouloir de ce qu'elle sait parler... Faites donc pas attention,
mademoiselle Cloque, il est un peu butor: c'est l'honneur qui le rend
injuste...

Il roulait un oeil furieux, en cherchant que dire; il allongea le bras
vers le billet et la monnaie d'or rest�s sur la table, et les attira �
lui; il les couvrit de ses deux mains arrondies comme s'il les y
chauffait. Et il sembla que la chaleur de ce petit brasier mont�t
dissiper l'h�b�tude de sa demi-ivresse. Il eut l'air de se raccrocher
tout � coup � une id�e perdue. Le pl�trier lui lan�ait des regards � la
fois timides et br�lants; les deux femmes d'ailleurs insistaient:

--Tu oublies donc ce que tu sais bien! voyons Loupaing!

Il n'abandonna point toutefois son air farouche; il recogna sur la
table:

--Nom de D...! s'�cria-t-il, en regardant Mlle Cloque qui attendait
tranquillement sa quittance: mais c'est qu'elle n'a pas peur!...

--Il n'y a que les m�chants qui aient peur, monsieur Loupaing; il arrive
souvent malheur aux honn�tes gens, c'est vrai, mais ils ne le craignent
point.

--Eh bien! sacr� nom! on s'aper�oit que vous �tes de la vieille garde,
vous! J'en connais plus d'un, avec du poil au menton, qui ne se
tiennent pas si droit sur les jambes... C'est pas du sang de navet qu'il
y a dans votre famille; �a se voit; c'est bon � retenir!... On en fera
peut-�tre bien son profit, soit dit en passant. Voulez-vous toper l� et
qu'on soit bons amis?

Mlle Cloque �tonn�e d'un revirement si soudain, et sans comprendre le
sens �nigmatique de ces paroles, dit, en acceptant simplement la
quittance qu'une des femmes lui tendait:

--Monsieur Loupaing, je ne demande pas mieux que nous vivions en bons
termes; il n'a pas d�pendu de moi que nous ne l'ayons toujours fait...

Loupaing se leva en la voyant gagner la porte:

--Voulez-vous la lance?

--C'est un peu tard, dit Mlle Cloque, la saison est bien avanc�e pour
que j'arrose mes fleurs!

--�a ne fait rien, dit Loupaing, je vous la porterai moi-m�me... A quoi
que �a sert de s'asticoter, voyons! on n'est-il pas des braves gens?...
Je vous la porterai. Je l'ai dit.

Mlle Cloque salua et sortit.

--Vous ne nous laisserez pas sans nouvelles de cette ch�re petite
demoiselle! cria la m�re Loupaing, sous le porche.




XI

R�UNION DE �Z�LATRICES�


Mlle Cloque re�ut une lettre anonyme en caract�res d'imprimerie
d�coup�s aux ciseaux et pr�sentant une analogie frappante avec les
elz�virs �pais de la _Semaine religieuse_:

     �_Si vous voulez conna�tre les emb�ches qui vous sont tendues au
     sein de l'Ouvroir, faites en sorte de ne pas �tre des ouvri�res de
     la premi�re heure, et tenez-vous dans les t�n�bres du corridor
     ext�rieur. Alors, ceux qui auront des bouches parleront et ceux qui
     auront des oreilles entendront. On a trouv� une faute � vous
     reprocher. Vous saurez laquelle en m�ditant sur ce texte:_ Un
     bienfait n'est jamais perdu.�

               _Sign�_ (sic):

     �_Quelqu'un de bien inform�, sans �tre pr�cis�ment dans la
     d�votion, et qui veut du bien � son prochain._�

Elle affirma � Genevi�ve et elle se d�clara tr�s sinc�rement � elle-m�me
qu'il ne fallait tenir aucun compte de tel avis. Elle chiffonna la
lettre et la jeta au feu avec d�go�t. Mais, de la nuit, elle ne ferma
l'oeil.

--Si tu veux venir avec moi, dit-elle, le lendemain, � sa ni�ce, tu
verras par toi-m�me le cas qu'il faut faire de ces sortes de paperasses.

Vers trois heures de l'apr�s-midi, elles sortirent par un temps gris et
d�sol� de novembre. Mlle Cloque portait � la main son sac � ouvrage
ainsi qu'une petite chaufferette � braise chimique, en cuivre, dont les
dimensions d�passaient � peine celle d'un gros paroissien.

Genevi�ve promenait � c�t� de sa tante une figure r�sign�e. Elle
l'accompagnait dans toutes ses courses et semblait partager l'agitation
que causait � la vieille fille l'approche des �lections � la pr�sidence
de l'Ouvroir et de la f�te de Saint-Martin.

Elle ne donnait aucun signe d'�motion secr�te. Elle montrait moins
d'entrain que du temps qu'elle �tait au couvent: mais elle avait
dix-huit ans sonn�s, ce n'�tait plus une enfant. Elle n'�tait pas gaie:
mon Dieu, cela pouvait s'expliquer par le manque de jeunesse autour
d'elle. Enfin, si elle avait moins bonne mine qu'autrefois, cela tenait
�videmment au peu d'exercice qu'elle prenait; et on aviserait � y
rem�dier aussit�t apr�s les f�tes.

Elles long�rent le mur de la chapelle provisoire, tronqu�e d�j� de
l'appendice qu'habitait encore trois semaines auparavant M. l'abb�
Moisan, et offrant � vif la plaie de son flanc mutil�, sur le large
espace b�ant de l'ancienne maison du droguiste.

Elles allaient prendre une petite ruelle faisant suite � la rue Rapin,
pour gagner l'Ouvroir; mais elles la trouv�rent compl�tement obstru�e
par les d�combres, et firent le tour par la rue N�ricault-Destouches.
Devant la porte, une demi-douzaine de voitures de ma�tre attendaient
d�j� celles de ces dames � qui leurs occupations ne laissaient que le
loisir de tirer quelques aiguill�es � la salle de travail.

On rentrait de la campagne, et les premiers froids concordant avec le
z�le des commencements d'ann�e et des intrigues de l'�lection prochaine,
r�unissaient au complet la pieuse association de bienfaitrices des
pauvres.

Bien que, au dire des m�chantes langues, on travaill�t moins en fait
qu'en paroles � l'Ouvroir de Saint-Martin, les r�sultats �taient
�loquents, et cette institution fournissait chaque ann�e aux familles
n�cessiteuses un lot consid�rable de brassi�res d'enfants, de petits bas
de laine, de layettes compl�tes, de couvre-pieds au crochet tunisien.
Qu'importait-il, apr�s tout, que ces objets fussent impr�gn�s du subtil
parfum de charit� qu'y laisse la main m�me de l'ouvri�re mondaine, ou
qu'ils fussent achet�s tout faits, � la derni�re heure, par les
z�latrices paresseuses?

Dans une vaste salle dont la nudit� absolue avait pour but de faire
p�n�trer jusqu'aux moelles des femmes du monde, le sentiment des affres
de la pauvret�, elles se pressaient autour du petit po�le de fonte
ronflant, qui supportait une vieille bo�te de conserves emplie d'eau, et
envoyait dans l'espace vide d'ornement l'�clair sinistre de son noir
tuyau en zig-zags. De tristes becs de gaz d'�cole primaire, efflanqu�s,
descendaient du plafond fumeux. Pour tout mobilier: des chaises
grossi�res; pas m�me un porte-manteau. Aux angles de la pi�ce, les
parapluies inclin�s les uns sur les autres, dans une compl�te
promiscuit�, prenaient des airs boudeurs ou pleurnichards. Le long du
mur, les socques et snow-boots, soigneusement s�par�s par paires,
chacune suintant sa petite mare, b�illaient avec contorsions leur
veuvage des pieds d�vots. Au milieu du d�sert d'un panneau, pendait un
lamentable crucifix de grabat.

On respirait une odeur d'eau ti�de, de roussi et de caoutchouc.

C'�tait l� que Mlle Cloque,--depuis vingt ans l'�me de cette r�union,
depuis huit ans honor�e annuellement de la pr�sidence,--avait eu la
joie de remarquer, et pr�cis�ment ces derniers jours, en d�pit de la
lettre anonyme, �un regain de la belle union de jadis, de la f�conde
entente des �mes et des coeurs dans l'amour de Notre-Seigneur, en vue du
bien�.

Il �tait incontestable que la plupart de ces dames, depuis quelques
semaines surtout, lui manifestaient un empressement qui la touchait.
Elle y reconnaissait une consolation envoy�e du ciel et destin�e � lui
faire prendre en patience la m�chancet� des temps. Non que ces dames se
fussent jamais ouvertement �loign�es d'elle! La plupart ne lui avaient
point soulev� d'opposition d�clar�e: tout au plus donnaient-elles, en
tapinois, quelques gages timides au parti adverse. Peut-�tre ne leur
manquait-il, pour trahir, qu'une occasion du genre de celle qui avait
amen� la rupture �clatante des deux soeurs du fonctionnaire de Grenoble.
Le fait �tait qu'elles n'avaient pas trahi.

La pr�sidente entra en n�gligeant, cela va sans dire, de s'attarder aux
�t�n�bres du corridor ext�rieur.�

--Eh bien! ma ch�re amie, dit aussit�t une de ces dames, vous seriez
arriv�e une minute plus t�t, vous interrompiez un v�ritable pan�gyrique
prononc� en votre honneur par Mme B�zu!...

--Je ne m'en d�dis pas, lan�a celle-ci.

--Oh! fit Mlle Cloque, en souriant, et d'un air confus, mesdames,
attendez que je sois morte!

Et, en prenant la chaise qui lui �tait r�serv�e pr�s du po�le:

--Ah! qu'il fait bon, mesdames, se sentir les coudes, par ces malheureux
temps de d�sordres et de haines! Dieu nous pr�serve de la division entre
nous!

--Voil� qui s'appelle �tre l'interpr�te du sentiment g�n�ral! soupira
Mme Chevill�.

--Ce ne serait certes pas ma faute, dit Mme B�zu, si nous cessions
jamais de composer autour de vous comme une couronne d'un m�tal
inalt�rable!

--H�las! dit Mlle Cloque, en priant Genevi�ve de lui enfiler son
aiguille, il souffle autour de nous de telles temp�tes! Mais, comme rien
n'arrive ici-bas sans la permission de Dieu, il faudra bien qu'un jour
ou l'autre l'ordre soit r�tabli... Les consolations nous viennent,
Mesdames, en se donnant la main, comme les malheurs. Et, tenez, voici
qui est de bonne augure, pour ne vous citer qu'un exemple: figurez-vous
que mon propri�taire, Loupaing, depuis son �lection, est devenu doux
comme un agneau: il m'accable de pr�venances...

--Ces gens-l� sont tous les m�mes. Regardez nos farouches radicaux. Une
fois au pouvoir...

--Dieu ne permet jamais au mal de d�passer certaines limites: il y a
comme une soupape de s�ret� qui s'ouvre au moment o� l'on croit tout
perdu.

Mlle Cloque menait la conversation doucement et prudemment, asseyant
l'entente sur des sujets propres � tenir tout le monde d'accord.

Elle caressait en silence un projet cher � son coeur. Son d�sir �tait de
ramener, � l'occasion de la f�te de Saint-Martin, les deux seules
z�latrices qui eussent bris� avec elle: elle se promettait secr�tement
d'embrasser les demoiselles Jouffroy.

Par contre, on remarquait un embarras chez la plupart de ces dames.
Leurs phrases avaient des terminaisons biais�es, des pentes tortueuses
ou de brusques glissades, m�nag�es, semblait-il, en vue de faire
tr�bucher la plus press�e ou d'entra�ner la plus hardie dans la
discussion d'un sujet qui les poss�dait toutes.

Mlle Cloque soupira:

--Je ne serai contente, que lorsque toutes les brebis seront rentr�es au
bercail.

L'allusion aux dissidentes n'�chappa � personne, et les pens�es all�rent
aux deux soeurs qui ne venaient plus � l'Ouvroir � cause de Mlle
Cloque, mais qui voyaient les z�latrices des diff�rentes oeuvres, et
s'�taient, disait-on, fort agit�es ces derni�res semaines.

Les paroles de la pr�sidente furent suivies d'un silence trop complet.

On entendait les chutes molles de la braise sur la plaque de t�le, au
pied du po�le ronronnant. Une goutte d'eau coula au flanc de la bo�te de
conserves, et, surprise par le contact de la fonte br�lante, jeta un
long �pfuiii� d�sesp�r�.

Cette g�ne fut heureusement all�g�e par l'entr�e de la femme de journ�e
pr�pos�e � l'entretien de la salle. Elle ouvrit la porte rougie du po�le
et y agita le charbon � l'aide d'une tige de fer. Elle alluma les quatre
becs de gaz, en annon�ant qu'il pleuvait. Chacun tourna la t�te du c�t�
de son parapluie.

Un bruit naquit aux environs de Mme B�zu. Il s'�largit aussit�t et
s'enfla, pareil � ces nouvelles que chacun sait et dont personne n'ose
parler le premier. Mlle Cloque le connaissait comme les autres, car
elle se h�ta de dire:

--Ce n'est pas vrai! c'est un cancan.

La veille, pendant la messe, � la chapelle provisoire--o� Mlle Cloque
retournait en vertu de sa sympathie pour les choses condamn�es �
p�rir--la chaisi�re lui avait insuffl� dans l'oreille: �Faut bien vous
dire ce qui est! Eh bien, la demoiselle � ces demoiselles Jouffroy a �t�
� la chasse avec M. le comte et tout le tremblement. Para�t que ce n'est
pas croyable, mademoiselle Cloque! Mais le pire, c'est que ces
demoiselles,--que l'on dit,--l'ont laiss�e aller � cheval avec plus de
trente messieurs et autant de militaires!... Moi, je n'y suis pour
rien.�

Imm�diatement une longue protestation s'unit � celle de Mlle Cloque.

--Que r�sulte-t-il de cela, dit Mme Chevill�, m�me en mettant les
choses au pire? Que la jeune fille a �t� autoris�e � suivre une chasse �
courre. �videmment elle y �tait accompagn�e de plusieurs personnes de
son sexe, et elle �tait sans doute confi�e � la garde de Mme la
comtesse.

--Madame, dit Mme B�zu, ce n'est pas possible, cela ne se fait pas. Une
m�re ne confie pas sa fille � une �trang�re, surtout dans une partie de
plaisir de cette sorte!

--Mais, dit Mlle Cloque, Mme la comtesse n'est pas une �trang�re pour
ces demoiselles.

--Enfin, vous, ma bonne, confieriez-vous votre ni�ce pour une chasse �
courre?

--Oh! moi, moi, je suis peut-�tre un peu rigoriste sur ces
questions-l�... Et d'abord, j'aurais une bonne raison de refuser: c'est
que Genevi�ve ne monte pas � cheval.

--Est-ce que la jeune Archambault montait, � Marmoutier? demanda
quelqu'un en se tournant vers Genevi�ve.

La jeune fille r�pondit d'une voix blanche et qui semblait �touff�e dans
sa gorge:

--Oh! non, madame, on ne faisait pas d'�quitation � Marmoutier.

--Elle aura donc appris pendant les vacances.

Genevi�ve cousait avec une application, exag�r�e, la t�te sur son
ouvrage.

--N'avez-vous pas mal � la gorge, ma ch�re petite?

--Oh! non, madame, c'est un chat...

--M�fiez-vous des granulations! Et puis, je me permettrai de vous faire
observer, mon enfant, qu'il est tr�s malsain de travailler la t�te
basse...

On fut promptement divis� en deux camps au sujet de l'affaire de
L�opoldine � la chasse � courre, l'un soutenu par Mme B�zu qui trouvait
que la conduite de ces demoiselles �tait d'une �incons�quence� et d'une
l�g�ret� bl�mables; l'autre enclin � l'indulgence et qu'avait paru
diriger d'abord la charitable Mlle Cloque, mais dont s'empara bient�t
la majorit� des dames de l'Ouvroir avec une chaleur d�passant hardiment
l'opinion de condescendance de la pr�sidente, et qui s'enflamma jusqu'�
l'apologie en r�gle de �ces deux saintes filles dont la vie, toute
d'humilit� et d'abn�gation, s'�coulait derri�re les murailles d'un
clo�tre, et dont les opinions modestes n'avaient jamais heurt� qui que
ce f�t.�

Du coup, Mme B�zu s'emporta, et elle fut appuy�e par Mlle Cloque. Mme
B�zu qui, au su de toutes briguait la pr�sidence de l'Ouvroir, �tait
oppos�e d'instinct � ce qu'on exalt�t aucune des z�latrices. Elle
s'�leva contre les tendances neutres et incolores des demoiselles
Jouffroy. En toutes choses, il �tait n�cessaire d'avoir une foi, un
programme. Or, ces demoiselles allaient � l'aveuglette, se laissaient
mener par les �v�nements comme des �paves � la d�rive.

Mlle Cloque, qui ne savait point mentir � son opinion, dit:

--Mme B�zu a d'excellents principes.

Ivre de se sentir soutenue par celle m�me dont elle ambitionnait la
place, Mme B�zu se lan�a dans une diatribe � perte d'haleine contre les
demoiselles Jouffroy. Pour se m�nager l'assentiment durable de Mlle
Cloque, elle introduisit de ci de l� quelques pointes � l'endroit des
Grenaille-Montcontour avec qui ces demoiselles avaient entam� des
relations �qu'on ne s'expliquait pas�.--�Dis-moi qui tu hantes et je te
dirai qui tu es.� �La fr�quentation des gens � demi-tar�s ne va pas sans
vous laisser aux mains quelques traces douteuses...�

Des allusions aussi malveillantes provoqu�rent une explosion
d'indignation. Il surgit une arm�e de d�fenseurs aux Grenaille-Montcontour.
On vit tout de suite que leur parti �tait loin d'�tre affaibli, m�me dans
cette r�serve d'�lite du monde pieux. On les d�fendait p�le-m�le avec
les demoiselles Jouffroy. On e�t dit que leur cause �tait commune.

Cette bagarre n'�tait pas pr�par�e. Dans l'intervalle des cris, ces
dames se regardaient, s'interrogeaient des yeux: o� allait-on? ne
s'�garait-on pas? qui donc allait trouver la transition?

Tout � coup, Mme B�zu bl�mit. Sa t�te maigre et bilieuse trembla, et
les arguments lui manqu�rent. Le soul�vement en faveur des demoiselles
Jouffroy n'indiquait-il pas une arri�re-pens�e politique, un complot
organis� en vue d'opposer � sa candidature celle de l'une des deux
soeurs? Comment s'expliquer autrement cette entente chaleureuse en
faveur de filles sottes qui, jusque-l�, n'avaient gu�re fait parler
d'elles? Une telle conjuration, tram�e dans l'ombre, la prenait au
d�pourvu. A quel philtre ces deux vieilles cruches avaient-elles eu
recours pour se constituer une client�le si disciplin�e, et comment
avaient-elles manoeuvr� pour que leur projet e�t pu �chapper � ses
investigations?

Mme B�zu rapprocha sa chaise de Mlle Cloque et r�solut d'unir
d�sesp�r�ment ses propres forces � celles dont pouvait encore disposer
sa rivale.

C'�tait un baiser de Judas, impudent et malhabile: la suite du
pan�gyrique. On n'en fut point dupe. Cette outrecuidance, au contraire,
excita les ennemies de Mme B�zu, tout en favorisant les intentions de
la plupart. Mais Mlle Cloque, toujours fascin�e avant tout par les
principes, et jugeant que Mme B�zu avait raison dans la circonstance,
donna t�te baiss�e dans le pi�ge.

--Je suis fi�re, dit Mme B�zu, en prenant la main de sa voisine, de
pouvoir, dans ces malheureuses dissensions, tendre la main � notre digne
pr�sidente. Je savais bien, en parlant comme je l'ai fait, attirer
l'approbation d'une personne d'un �ge et d'un jugement si respectables,
et qui a fourni, elle la premi�re, l'exemple de rompre avec les gens
dont les demoiselles Jouffroy semblent �tre devenues les cr�atures!...

Mlle Cloque, tout en lui laissant sa main, hochait la t�te et lui
faisait signe de ne point manquer � la discr�tion.

--Mlle Cloque, poursuivait Mme B�zu, a �t� encore la premi�re �
fl�trir la pusillanimit� de ces demoiselles qui, lors de la grande
protestation du mois de juillet, se couvrirent de ridicule avec leur
aveu d'un fonctionnaire du gouvernement cach� dans leur famille, l�-bas,
� Grenoble.

--Permettez!... fit Mlle Cloque.

Mais Mme B�zu ne permettait plus rien; elle �tait lanc�e.

--Qui a tenu cach�e, durant de longues ann�es, l'existence de son propre
fr�re fonctionnaire, peut � bon droit �tre soup�onn� de receler d'autres
fl�trissures...

--Fl�trissures! s'�cria quelqu'un; mais, madame, il n'y a pas de
fl�trissures � avoir un fr�re fonctionnaire.

--De la Sainte-R�publique! n'est-ce, pas? reprit Mme B�zu d'un ton
sarcastique. Mais madame, ignorez-vous le r�le de propagandiste
r�volutionnaire que doit jouer, pour se maintenir en place, le plus
petit percepteur des contributions?...

--Pardon! madame, vous ignorez sans doute que le fr�re de Mlles
Jouffroy vient d'obtenir une fort belle situation? il est nomm� receveur
g�n�ral...

--Ah?

--Mais!... s'il vous pla�t!... prononc�rent en m�me temps plusieurs
personnes que ce nouveau titre �blouissait.

Mme B�zu, comme les autres, �tait sensible � la sorte d'ahurissement
que produit sur les cervelles l'�vocation soudaine d'un personnage
puissant, f�t-il r�publicain. L'image impr�vue du �haut fonctionnaire et
jouissant d'un traitement de pr�fet...� lui coupa tous ses moyens.

�videmment les demoiselles Jouffroy b�n�ficiaient du lustre que cet
�v�nement jetait sur leur famille.

A la suite de cette petite douche, des voix aigres-douces s'�lev�rent
dans le groupe qui penchait de plus en plus vers les compromissions.

--Si les hommes dou�s de hautes capacit�s se mettaient tous � refuser
obstin�ment leurs services au gouvernement, c'en serait promptement fait
de notre malheureux pays...

--Le r�gime de l'abstention a bien des inconv�nients...

--Il nous faut des hommes politiques pour maintenir haut et ferme le
drapeau de la France vis-�-vis de l'�tranger!

Ce langage �tait insupportable � Mlle Cloque.

--Un homme d'honneur, dit-elle, ne saurait pr�ter son concours � un
gouvernement anarchique et anti-chr�tien, c'est coop�rer � la ruine de
son pays!

Il se produisit un silence court et solennel. Toutes sentirent que la
vieille pr�sidente ultramontaine avait mis le pied sur la
chausse-trappe. Il �tait urgent que quelqu'un l'achev�t. Ce fut � qui
parlerait la premi�re:

--Ma ch�re amie, fit Mme Chevill�, quand on fait tant que �a la petite
bouche vis-�-vis des autorit�s de son pays, on devrait bien ne pas
contribuer d'autre part � introduire des gens sans aveu dans
l'administration de la cit�.

On eut les �paules all�g�es. On poussa des soupirs. Ouf! �a y �tait!

--Que voulez-vous dire? fit Mlle Cloque, anxieuse.

--Je m'entends, je m'entends... Il est pr�f�rable de ne pas revenir sur
un v�ritable traquenard o� nous avons eu, toutes ici, la l�g�ret� de
nous laisser introduire assez sottement.

--Pardon!... dit Mme B�zu.

On l'interrompit:

--Mme B�zu, votre alli�e, proteste! Et en effet, il convient de lui
rendre cette justice que c'est elle qui nous a ouvert les yeux. Mme
B�zu n'a donc �t� ni l�g�re, ni sotte, puisqu'elle a su, de ses propres
moyens, d�couvrir le pot aux roses...

--Je ne comprends pas, r�p�ta Mlle Cloque.

--On va vous faire comprendre, ma bonne. On vient de parler � c�t� de
vous, de �cr�atures!� Eh bien! il faut convenir que vous en avez qui ne
vous font gu�re honneur. On se demande en v�rit�, dans quel but votre
beau z�le s'en va s'appliquer � secourir des voleurs de profession: une
mis�rable, dont la vie, passez-moi l'expression, mesdames, n'est qu'une
fosse � ordures! qu'on est venu nous pr�ner � l'�gal d'une sainte, d'une
vierge-m�re!...

Mlle Cloque s'aper�ut qu'il s'agissait de la Pelet, et de son fils que
ces dames avaient contribu� � placer dans les tramways.

--Vous voulez parler sans doute de la Pelet, dit-elle. Il est vrai,
h�las, qu'il m'est venu sur son compte de tristes renseignements;
j'ignorais...

--Mais, ma ch�re, il ne fallait pas ignorer! Par votre ignorance vous
nous avez mises dans de beaux draps!... Que ne vous �tes-vous document�e
plus t�t! Nous avions bien raison de nous m�fier! Si nous n'avions pas
courb� aveugl�ment la t�te devant votre toute-puissance de
pr�sidente,--oh! oh! vous nous l'avez fait sentir, le poids de votre
dogmatisme!...--nous n'aurions pas d�rog�, pour vous complaire, � nos
statuts qui nous recommandent la plus grande circonspection dans la
distribution de nos charit�s, et ne nous indiquent pas, que je sache,
de nous int�resser particuli�rement aux filles-m�res!...

--Elle m'�tait recommand�e par le cur� de Notre-Dame-la-Riche!

--Ta! ta! ta! nous savons ce que valent les recommandations des cur�s de
paroisses; ils nous adressent sans cesse le rebut de leurs oeuvres.

--La pauvre fille ainsi que son fils, sa bru et un petit enfant �taient
dans la plus noire mis�re. Si vous les eussiez vus dans le taudis d'o�
on allait d'ailleurs les expulser, votre bon coeur...

--Ma ch�re amie, notre bon coeur c'est une autre affaire; il ne peut,
malheureusement, exercer sa commis�ration sur toutes les d�tresses de ce
monde. Il importe avant tout, pour le renom de notre Oeuvre, que nos
bienfaits ne s'�garent pas. La dignit� de la vie et la rectitude des
opinions doivent nous servir incessamment de guides dans le choix de nos
prot�g�s. Ce n'est pas � vous qui �tes si � cheval sur les principes, de
condamner cette s�v�rit�.

--Je comprends plut�t la s�v�rit� envers les grands qu'envers les
petits, dit Mlle Cloque.

Mais, elle n'osait bl�mer absolument le langage de Mme Chevill�. Elle
se souvenait d'avoir chass� la Pelet qui avait �mis devant elle des
opinions avanc�es.

--Ce qui est fait est fait, reprit Mme Chevill�. Mais il y a du
nouveau...

--Du nouveau? interrogea toute tremblante, Mlle Cloque.

--Si vous l'ignorez, ma ch�re, c'est que vous continuez � �tre mal
renseign�e. O� donc vous informez-vous de ce qui se passe? Nous sommes
averties de source certaine--mon Dieu, je puis bien vous le dire, c'est
le Fr�re G�d�on qui nous a garanti le fait,--que M. Niort-Caen, pour
l'appeler par son nom, victime d'un vol de la part de _notre_ prot�g�e,
va d�poser une plainte en police correctionnelle. Mme la comtesse a �t�
vol�e, elle aussi; M. d'Aubrebie a avou� � Mme Pigeonneau qu'il avait
�t� vol�; enfin Mlles Jouffroy l'ont �t�. M. Niort-Caen n'a pas de
m�nagements � garder vis-�-vis de nous, et il a r�solu de se plaindre.
Nous verrons un de ces jours dans les journaux r�publicains: _l'affaire
de la prot�g�e de l'Ouvroir!_ Qu'est-ce que vous dites de cela?

Mlle Cloque �tait atterr�e. Par une �trange ironie du sort, ces dames
soulev�es contre elle � cause de son dogmatisme et de son
intransigeance, choisissaient pour l'attaquer le seul fait o� son
dogmatisme et son intransigeance eussent �t� � demi temp�r�s par la
piti�. Elle s'�tait s�par�e, il est vrai, de la Pelet reconnue indigne,
mais elle n'avait pas os� lui nuire en la trahissant pr�s des personnes
qui la secouraient.

--Mon Dieu, dit-elle, mais si cette malheureuse est condamn�e, que vont
devenir ses enfants?

--Ses enfants, je vous conseille d'en parler! Savez-vous ce que fait son
fils, _notre_ prot�g� aussi, celui pour qui nous avons obtenu une place
honorable: il s'est improvis� orateur de club; il tient chaque soir des
discours incendiaires, et il serait mis � pied depuis longtemps si la
Compagnie n'�tait d�j� entre les mains du conseil municipal.

--Mon Dieu! mon Dieu! soupira Mlle Cloque.

Mme Chevill�, le teint anim�, venait de jeter sur le cercle de ces
dames le regard d'un _leader_ essouffl� qui n'attend plus que les
applaudissements de son parti. Quelques-unes baiss�rent prudemment la
t�te sur leur ouvrage; d'autres se regardaient avec des visages pench�s,
soulevant les sourcils et les �paules, �largissant les coudes d'un air
qui voulait dire: �Dame! qu'est-ce que vous voulez! cette vieille Cloque
n'a que ce qu'elle m�rite!...� Il y en avait de plus hardies qui
faisaient ouvertement les gros yeux en regardant la pr�sidente, et qui
avan�aient des l�vres mena�antes: �J'aurais grand'honte!� Enfin quelques
voix se firent entendre:

--Il nous est tr�s p�nible, ma ch�re amie, d'�tre oblig�es de vous
exprimer un reproche, mais l'affaire, vous �tes la premi�re � le
comprendre, a un caract�re de gravit� tel!...

--Il s'agit de l'honneur de notre institution!...

--Avouez que vous avez �t� coupable d'une certaine incurie.

--Il faut appeler les choses par leur nom: ce que vous avez fait l�,
c'est trahir les statuts!

Et toutes, aussit�t, se ru�rent � la cur�e:

--Il ne suffit pas, ma ch�re, d'avoir des principes!

--C'est tr�s joli de se monter la t�te avec des histoires de Basiliques!
et de faire signer des listes, et d'�tre plus catholique que Mgr
l'Archev�que ou que le Pape!

--On commet des gaffes, comme le dernier des mortels...

--La pire des imprudences, c'est de pr�tendre imposer ses opinions �
tous.

--Le mieux est l'ennemi du bien.

Et on entendait, dans le charivari de ces femmes vomissant leur bile:

--... Se plier aux n�cessit�s...

--... Dieu ne demande pas l'impossible!

--... Envoyer promener ceux qui ne sont pas contents!

La pauvre Mlle Cloque que l'�motion suffoquait et qui ne voyait plus
clair, tourna la t�te du c�t� de Mme B�zu qui, tout � l'heure, lui
pressait les mains.

On ne put s'emp�cher de rire. Mme B�zu, � mesure que s'aggravait le cas
de Mlle Cloque, avait petit � petit retir� sa chaise, en se
garantissant les yeux, de ses mains s�ches, comme si la chaleur du po�le
l'incommodait. Elle �tait maintenant � une bonne distance, et cousait
avec ardeur la manche d'une chemisette de nouveau-n�.

Quelqu'un cria sur le petit ton chantant qu'on emploie en province pour
appeler la marchande en entrant dans un magasin:

--Mme B�zu!...

Mme B�zu releva une figure �tonn�e, absorb�e. On e�t jur� qu'elle �tait
� cent lieues de la question.

Cependant elle comprit � tous les yeux dirig�s vers elle, que l'on
exigeait son avis:

--Heu! heu! dit-elle, simulant de n'attribuer que peu d'importance � la
chose, il ne faut point perdre de vue les principes de la charit�
chr�tienne... Notre digne pr�sidente a pu se laisser abuser... C'est
avec les meilleures intentions que l'on se laisse aller... parfois...
Mon Dieu! il faut tenir compte de son grand �ge.

Genevi�ve, indign�e, � bout de patience, et qui comprenait la perfidie
de ces derni�res phrases doucereuses, prit sa tante par le bras:

--Tante! allons-nous-en!... viens, viens!...

--Pas encore, ma petite enfant, dit Mlle Cloque dont la voix tremblait;
il ne sera pas dit que m�me au grand �ge auquel on fait allusion,
j'aurai manqu� de t�te autant qu'on me le reproche... Et, cependant, il
y aurait de quoi �tre troubl�e, car c'est � cet �ge-l�, et un pied d�j�
dans la tombe, que j'aurai encouru le premier bl�me de ma vie. Non, sans
doute, que je n'en aie m�rit� d'autres, car je n'ai point la pr�tention
d'�tre parfaite, mais j'ai l'orgueil de dire que la loyaut� de mes
intentions m'avait jusqu'ici garantie de si grandes �preuves... Ce n'est
pas sans raison que Dieu m'envoie une humiliation... particuli�re. Je
l'accepte sans r�criminer. Je ne quitterai point m�contente cette
r�union o�, depuis vingt ans...

Sa voix chevrotta � ce rappel de si longues ann�es de doux entretien
autour du po�le; et un mouvement se dessina dans la salle.

--... O�, depuis vingt ans, au milieu d'amiti�s pr�cieuses et de si
pieux devoirs pratiqu�s en commun, j'ai go�t� sans doute trop de
plaisir--Dieu me le fait expier cruellement...--non, ce n'est pas
l'amertume aux l�vres, mais au contraire en exprimant ma reconnaissance
� tous les coeurs qui m'ont accord� jusqu'� ce jour le tr�sor de leur
sympathie et de leur confiance, � toutes les voix qui, depuis huit
ann�es, m'ont combl�e d'un honneur que je r�signe aujourd'hui...

Il y eut des chuchotements, des tr�moussements; quelques-unes de ces
dames se lev�rent; on entendit des �Ma ch�re amie!...� �Mais ma bonne
amie, on ne vous demande pas cela!...�

--Mesdames, reprit Mlle Cloque, je remets ma d�mission entre vos mains.
Mes pri�res, soyez-en assur�es, se joindront aux v�tres afin d'obtenir
du ciel qu'il vous guide sagement dans le choix d'une nouvelle
pr�sidente. Mes voeux ne cesseront point d'appartenir � l'Oeuvre
sainte, � laquelle j'ai consacr� presque le tiers de ma vie...

Apr�s le premier mouvement de protestation contre la d�cision de Mlle
Cloque, on s'�tait rassis, on avait repris son ouvrage et on laissait
parler la vieille fille.

--Mais avant de me s�parer de vous, continua-t-elle; je tiens � vous
avertir que le dommage que j'ai pu vous causer par ma faute, s'il est
encore r�parable, sera r�par�, duss�-je y �puiser le restant de mes
malheureuses ressources...

Il y eut �� et l� de petits sourires d'incr�dulit�. On entendait de
droite et de gauche:

--Des mots!... des mots!...

--Oui, le mot de la fin!...

Mlle Cloque fit un violent effort sur elle-m�me; elle dit:

--Aucune r�pugnance ne m'arr�tera pour �viter que le nom de votre oeuvre
soit tra�n� dans la boue. En sortant d'ici, j'irai trouver M.
Niort-Caen...

On haussa les �paules. On savait qu'elle avait bris� l'avenir de sa
ni�ce pour ne pas la laisser approcher de cette famille; et elle parlait
d'aller trouver le juif Niort-Caen, le destructeur de la basilique
r�v�e, et de l'aller trouver dans l'attitude d'une suppliante!

--J'irai trouver M. Niort-Caen, disait Mlle Cloque, et je le prierai de
renoncer � d�poser sa plainte, de la retirer si la menace est
accomplie... Oh! oh! je saurai d�couvrir des termes pour l'adoucir: Dieu
m'aidera. Mais je fais ce serment que, moi vivante, l'Oeuvre de
l'Ouvroir de Saint-Martin ne sera pas tourn�e en d�rision.

Sa r�solution devenait inqui�tante. On avait agit� devant elle cette
image de Niort-Caen comme un �pouvantail. On avait compt� qu'� ce seul
nom, elle se f�t effrondr�e.

De tous c�t�s on s'exclama:

--Mais personne n'a exig� de vous une pareille d�marche!

--Nous ne sommes pas si f�roces!

--On dirait que nous vous mettons le couteau sous la gorge!

--�a n'a pas de bon sens, vous n'obtiendrez rien...

--A quoi bon tant d'embarras?

Soudain on s'avisa que si, par hasard, elle revenait avec la victoire,
son ascendant pouvait rena�tre, une r�paration lui serait due.
Quelques-unes s'offrirent � l'accompagner.

--Nous ne vous laisserons pas seule dans un moment si critique, dit Mme
B�zu.

--En effet, opina Mme Chevill�, on pourrait nommer une d�l�gation...

Mais Mlle Cloque les arr�ta fermement de la main:

--La faute que j'ai commise vous est �trang�re, dit-elle, il ne
convient pas que vous en assumiez � aucun moment la responsabilit�: je
serai seule � tenter de la r�parer.

Dix personnes se pr�cipit�rent pour lui pr�senter son parapluie, ses
caoutchoucs:

--Mon Dieu! mon Dieu! mademoiselle Cloque, que tout cela est donc
regrettable!

--Voyez comme les choses arrivent! qui est-ce qui aurait dit cela, il y
a seulement un quart d'heure?

--Enfin, il faut esp�rer qu'il n'y a rien de perdu. Tout s'arrangera!

--Et n'oubliez pas, quoi qu'il advienne, mademoiselle Cloque, que vous
avez une amie sur qui compter...

Genevi�ve l'attendait, une main sur le bouton de la porte.

Elles sortirent. Elles avaient toutes les deux le coeur si gros qu'elles
ne trouv�rent rien � se dire. La femme de journ�e les attrapa dans le
corridor:

--C'est-il bien possible que ces demoiselles s'en aillent par un temps
pareil! mais il pleut � plein temps! rentrez donc plut�t, je vous
pr�viendrai quand l'averse sera tomb�e.

--Non, non, nous sommes un peu press�es...

Dehors, il faisait sombre, la nuit �tant venue avant que les r�verb�res
ne fussent allum�s; la pluie jaillissait tr�s haut sur les pav�s. Les
deux pauvres femmes relev�rent leur robe, et le froid les saisit.

--Allons jusqu'� la station des voitures, dit Mlle Cloque. Je te
reconduirai � la maison, et j'irai tout de suite l�-bas.




XII

NIORT-CAEN


Presque aussit�t assise dans le fiacre, Genevi�ve eut un grand frisson
suivi d'un tremblement nerveux qui ne s'arr�tait plus. Elle se contenait
depuis une demi-heure, � demi paralys�e plut�t, par un aspect de la vie
bien nouveau pour elle. Tout d'abord, aux premiers mots ambigus adress�s
� sa tante, elle avait cru se trouver mal; puis l'indignation l'avait
soutenue; aux attaques ouvertes, elle avait �prouv� elle-m�me la col�re
qui lui semblait si affreuse sur la figure des autres; elle avait eu
envie de parler, elle aussi, mais les mots ne lui �taient pas venus, et
elle avait attendu, croyant qu'on allait se battre, ce qui ne lui e�t
pas paru plus �pouvantable. A la fin, le sentiment que ces dames �taient
arriv�es � leurs fins, de longtemps pr�m�dit�es, et que sa malheureuse
tante sortait de l� sacrifi�e, lui avait caus� une suffocation.

--Mon enfant, voyons, ma petite enfant! nous traversons de grandes
�preuves; mais il faut du courage.

--Oh!... balbutiait Genevi�ve, comme elles sont m�chantes!... as-tu
vu?...

--Nous devons les plaindre; elles sont dans l'erreur. Ce qui leur p�se,
ce sont mes id�es arr�t�es; elles croient qu'on peut faire le bien en se
laissant tourner aux quatre vents. L'exp�rience les instruira... Allons,
mon enfant, t�che de te remettre, on va se demander ce que tu as eu...

La voiture s'arr�ta � la petite porte de la rue de la Bourde.

Genevi�ve embrassa sa tante qui lui dit:

--Va te reposer, je serai rentr�e pour d�ner.

--Oh, ma pauvre tante! quand je pense que tu vas l�-bas... comme �a doit
te co�ter!

La porte s'ouvrit avant qu'on e�t sonn�. C'�tait la m�re Loupaing qui
sortait. Depuis qu'on se faisait assaut de pr�venances, les Loupaing
avaient obtenu le droit � ce passage r�serv� par contrat � la seule
locataire.

--Baisse ta voilette, dit vivement Mlle Cloque.

Mais l'oeil alerte de la m�re du plombier avait eu le temps de saisir, �
la lumi�re de la lanterne, les traces surabondantes de l'�motion de la
jeune fille.

--Eh! cette ch�re demoiselle! s'�cria-t-elle, en ouvrant son parapluie
sur la t�te de Genevi�ve, n'avez-vous point eu quelque accident, par
hasard?

--Mais non! mais non! lan�ait Mlle Cloque, de l'int�rieur de la
voiture. D�p�che-toi de rentrer, Genevi�ve, tu vas �tre tremp�e...

--Eh! l�, mon Dieu! dit la m�re Loupaing, un malheur est si vite
arriv�!... Vous voil� donc repartie toute seule, mademoiselle Cloque,
faut-il que je dise au cocher o� c'est que vous allez?

--Vous �tes trop bonne; dites-lui, s'il vous pla�t, de me conduire
jusqu'� Notre-Dame-la-Riche.

Ce ne fut que plus loin, au tournant de la rue, devant la caserne, que
Mlle Cloque baissa la glace et dit au cocher:

--Vous me m�nerez jusqu'� la Rampe de la Tranch�e, � droite, vous savez
bien, la grande propri�t� avec une maison neuve...

Le cocher, ruisselant, montra la grimace de son profil:

--Chez le juif? dit-il.

--C'est �a.

La voiture roula, sous la pluie, dans la triste rue aux longs murs
monotones. Les becs de gaz s'allumaient; une troupe d'enfants sortait
d'une �cole, trois ou quatre sous le m�me parapluie, criant,
riant, courant. On passa devant la noire fa�ade sculpt�e de
Notre-Dame-la-Riche; puis, par une s�rie de petites rues o� de vieilles
maisons du moyen �ge formaient des saillies pittoresques, on aboutit
aux quais de la Loire, qu'on remonta jusqu'� l'entr�e du pont de pierre,
entre les deux squares o� les statues blanches de Rabelais et de
Descartes baignaient leur marbre dans l'ombre diluvienne.

De l�, Mlle Cloque apercevait la double ligne droite ind�finie des
r�verb�res, prolong�e au del� du pont immense par la Rampe de la
Tranch�e qui s'�l�ve en pente douce et se perd � l'horizon. Et elle
laissait ses yeux aller sur cette guirlande lumineuse �tablie l� ce
soir, lui semblait-il, comme pour solenniser sa mont�e au calvaire. Le
vent d'Ouest plaquant l'eau � baquet�es sur la glace de gauche, le large
fleuve ne se laissait deviner par elle que sur la droite, dessin� par
les lumi�res des jet�es tant de fois parcourues lorsqu'elle allait �
Marmoutier. Des souvenirs nombreux et confus revenaient � son esprit
agit�, troubl� et meurtri par la rapidit� des �v�nements. Elle les
chassait; elle voulait ne s'appliquer qu'� pr�parer ce qu'elle allait
dire, en arrivant l�-bas. Les battements de son coeur lui rappelaient
ses vingt ans, son pas de somnambule en arrivant dans la rue d'Enfer au
bout de laquelle �tait la maison du grand homme!...--Qui donc conduit
les timides, quelle force �trange les m�ne et les soutient dans ces
d�marches r�solues o� ils vont comme � la mort?--Malgr� elle, son
imagination parcourait l'intervalle entre l'�motion de jadis et celle
d'aujourd'hui.

Que de choses �coul�es! que de tristesses! Et que de v�rit� dans les
paroles prononc�es par le beau proph�te, en la relevant, dans
l'antichambre, en pr�sence des domestiques! La m�diocrit�? Elle pleuvait
comme l'eau du ciel. Tous l'adoptaient, la proclamaient ouvertement:
c'�tait la devise des temps nouveaux. On l'embrassait de cet �lan
d'universelle paresse qui pr�cipite le monde vers le moindre effort,
vers le petit confortable physique et moral, vers une esp�ce de s�r�nit�
�go�ste et sans grandeur. �Qui sait, cependant, avait ajout�
Chateaubriand, s'il ne na�tra pas de ces autres conditions de la vie
nouvelle, une sorte d'h�ro�sme que l'on a ignor�e jusqu'ici?� Ah! quant
� cela, par exemple, elle n'en pressentait pas la r�alisation! Elle
�tait trop vieille, elle n'assisterait qu'� la d�cr�pitude...

Et la voiture �tait d�j� engag�e dans la Rampe de la Tranch�e, que la
pauvre fille n'avait pas encore mis en ordre deux id�es, parmi les
choses qu'il allait falloir dire tout � l'heure. �Mon Dieu! fit-elle,
nous voil� d�j� arriv�s!...� Elle eut un l�ger d�sir, � peine formul�,
un peu l�che: �Peut-�tre, ne sera-t-il pas chez lui!...� Mais son
sentiment du devoir lui redonna imm�diatement du courage. Cependant,
comme le fiacre, ayant franchi la grille ouverte, s'�lan�ait avec
coquetterie, au trot, sur la pente montante des all�es du parc, une
id�e glaciale la saisit: �Ce que je viens faire l�, c'est par acquit de
conscience: je n'obtiendrai rien. Et tout le monde est contre moi, aussi
bien mes fr�res en J�sus-Christ que ce fils de ses bourreaux... Mon
Dieu, que vous ai-je fait pour que vous ayez voulu l'humiliation que je
vais souffrir ici?�

Apr�s quoi, elle ne pensa plus qu'� une chose, � ne pas se faire arr�ter
� la grande entr�e, � passer d'abord par les communs demander si M.
Niort-Caen est l�, si on peut lui parler � lui tout seul.

Mais, des communs, on renvoya la voiture devant le perron abrit� par une
marquise et donnant sur le vestibule. Deux domestiques accueillirent
Mlle Cloque. On la d�barrassa de son parapluie.

--M. Niort-Caen? demanda-t-elle. Je d�sirerais avoir un entretien
particulier.

Elle donna son nom. On la fit entrer dans une petite pi�ce chaude o� une
lampe, sur une table � tapis de billard, �clairait des journaux et des
revues. L'impression dominante pour elle, ici, c'�tait que cette maison
�tait vide de toute pens�e comme de tout signe chr�tiens. Elle se
sentait sur une terre �trang�re. Elle n'e�t pas �t� �tonn�e si l'air
qu'elle y respirait y e�t port� une odeur insolite.

Elle tressaillit. Une voix qu'elle reconnaissait pour �tre celle de la
�belle Rachel� appela dans une pi�ce voisine:

--Marie-Joseph!

Marie-Joseph �tait l�. Mlle Cloque pensa � Genevi�ve, � ce qui aurait
pu �tre. Si les �v�nements de Saint-Martin n'avaient pas fait �clater
brutalement les antinomies des moeurs et �clair� les penchants secrets,
Genevi�ve serait peut-�tre l�, ce soir, et elle-m�me, s'appr�tant �
d�ner � la table d'un juif.

Mlle Cloque ne connaissait pas Niort-Caen. Du temps qu'elle fr�quentait
les Grenaille-Montcontour, le p�re de Rachel habitait encore Paris, la
maison pr�sente n'�tant pas achev�e; et lorsqu'il venait par hasard chez
les parents de sa fille, il �vitait, avec une prudence extr�me, que sa
pr�sence y f�t la moindre sensation. Quant � lui, sans avoir jamais
rencontr� la vieille fille, il �tait amplement �difi� sur tout ce qui la
concernait, et par l'union qui avait failli se conclure, et par les
affaires de Saint-Martin.

Au bout d'un quart d'heure, on vint la pr�venir que �Monsieur�
l'attendait. Le temps lui avait paru � la fois long et trop court. Elle
n'�tait pas pr�te. Elle se sentait des jambes �de chiffon�; elle
contenait son coeur. Elle tr�bucha contre la corne d'un tapis, et dut
s'appuyer au bras du domestique qui la pr�c�dait. Elle disait � cet
homme:

--Ce que c'est que d'avoir de mauvais yeux!

Cependant, quoique �mue, elle gardait sa fiert�. Elle croyait porter
derri�re elle la grande ombre de la Basilique qu'elle avait agit�e sur
la ville, et elle comptait �tre trait�e par Niort-Caen avec la
consid�ration qu'on accorde � l'ennemi.

On lui fit traverser de nouveau l'antichambre; on ouvrit une porte, puis
une autre, et, au fond d'une grande pi�ce, � une table encombr�e de
dossiers et de paperasses, elle vit Niort-Caen.

Une lampe � globe d�poli laissait sa figure en pleine lumi�re; on n'en
apercevait qu'une masse adipeuse et de couleur jaune, et des cheveux
drus, � courte ondulation naturelle, grisonnants � peine et s�par�s par
une raie.

Il se leva lorsqu'on annon�a la visiteuse, et sa taille se ploya sans
que sa physionomie exprim�t rien. D'un geste bref il indiqua un si�ge.

Mlle Cloque fut bless�e par sa premi�re parole.

--Je vous ai fait attendre, dit-il, parce que j'avais un travail �
terminer et que je pr�f�rais vous �couter � mon aise.

Ce n'�tait pourtant que l'expression un peu crue d'une franche
serviabilit�.

Elle lui exposa en quelques mots l'objet de sa visite, s'effor�ant,
malgr� elle, � supprimer les parenth�ses, les mille consid�rations
morales qui faisaient corps dans son esprit avec la question principale,
mais qu'un secret instinct l'invitait � juger oiseuses, en face de cette
figure.

Il avait repris sa place � la table, un coude appuy� au fauteuil de
bureau; il se tenait la m�choire inf�rieure, d'une main tr�s blanche,
assez fine, que d�paraient de vilains doigts. Il portait de courtes
c�telettes descendant des tempes. Toute la face �tait noy�e dans une
graisse molle, cireuse et mobile o� les yeux, le nez et la large bouche
ras�e semblaient se d�placer et voguer en d�sordre comme des �paves sur
une eau mouvante. Sa main nerveuse remontait par moments jusqu'au front
aux rides puissantes, puis redescendait en appuyant fortement sur toute
cette cire qui en semblait model�e � nouveau. �tait-ce un tic, une
lassitude des muscles, un massage r�parateur, ou une mani�re de masquer
son visage? La t�te pench�e sur le c�t�, les genoux crois�s dans une
attitude un peu sans fa�on, pr�tant de biais sa large oreille, il se
p�trissait et se rep�trissait.

D�s qu'il comprit que l'essentiel �tait dit, il arr�ta Mlle Cloque,
d'un signe de la main, et, pour la premi�re fois, la regarda.

Il ne voyait d'elle que la flamme ardente de ses yeux fonc�s, qui
�tincelait dans sa face bl�me; le reste de sa personne, noire, se
confondait presque avec la teinte sombre du si�ge.

--Parfait! dit-il, d'un timbre m�tallique qui fut d�sagr�able. En
r�sum�, mademoiselle, vous venez me trouver pour me prier de faire en
sorte qu'il n'y ait pas de suite � la plainte d�pos�e par moi contre la
fille Pelet?

Comme il semblait peser ses expressions, Mlle Cloque comprit que la
plainte �tait d�j� d�pos�e. Elle dit:

--C'est cela m�me, monsieur.

--Il est clair, reprit-il, que vous devez porter � cette fille un
int�r�t tout particulier pour vous �tre charg�e d'une d�marche...

Ce fut elle qui l'arr�ta:

--Rien ne me co�te, monsieur, lorsqu'il s'agit non de moi, mais de
l'int�r�t collectif d'une institution de bienfaisance.

Elle �tait choqu�e qu'il f�t une allusion � la r�pugnance qu'elle devait
�prouver. Mais elle comprit, par la suite, qu'il n'y mettait point de
m�chancet�; il s'informait seulement, sans souci de d�licatesse.

--Je tenais, dit-il, et nullement froiss� de sa riposte vive, � savoir �
quel degr� vous �tiez attach�e personnellement � la fille Pelet.

--C'est bien simple, monsieur. Je l'avais chaudement recommand�e; je
suis jusqu'� un certain point responsable...

--Il ne s'agit pas de cela! L'employiez-vous � quelque ouvrage? Vous
rendait-elle des services dont la privation d�t vous �tre nuisible?...

--Mais non, monsieur.

--En quoi donc souffrirez-vous de son internement?

--Mais, je vous r�p�te, monsieur, que j'ai cri� sur les toits que
c'�tait une sainte femme, que je l'ai fait agr�er au nombre des pauvres
de l'Ouvroir de Saint-Martin, et que toutes ces dames elles-m�mes se
trouvent compromises, en quelque sorte, par une poursuite contre leur
prot�g�e...

Il se renversa dans son fauteuil, s'empoigna d'une main les sourcils
entre le pouce et l'index et en ramena la peau mobile, � gros plis,
jusqu'� la racine du nez. Sa bouche �bauchait une affreuse grimace
d�couvrant les dents.

--Je ne comprends pas bien, dit-il.

Elle allait reprendre, tout � fait �tonn�e de cet ent�tement. Mais il
n'aimait pas se faire dire deux fois la m�me chose. Il l'arr�ta:

--La fille Pelet m'a vol�, dit-il; elle a commis autour de ma maison
plusieurs vols manifestes.

Mlle Cloque inclina la t�te.

--Vous le reconnaissez. Il en r�sulte donc que vous avez �t� abus�e en
tenant cette fille pour recommandable, et que vous avez abus� l'Ouvroir
de Saint-Martin, en la lui recommandant?

Mlle Cloque fit un signe d'acquiescement et de regret, toujours choqu�e
de son insouciance � �viter les termes p�nibles.

--Cette fille, reprit Niort-Caen, nuisible par ses instincts, l'est
devenue dans des proportions beaucoup plus graves par l'ascendant
qu'elle a re�u de ce double concours. Voulez-vous donc lui maintenir
cette sorte de brevet qui lui permet d'op�rer impun�ment?...

--Je ne dis pas...

--Que dites-vous donc?

--Je d�sirerais �viter du bruit...

--Du bruit? fit-il, comme s'il persistait � ne pas comprendre ce motif
d'ordre moral; mais il ne s'agit pas de bruit: il s'agit de coffrer une
voleuse.

--Nous craignons les commentaires des journaux... On est peu g�n�reux,
par le temps qui court; la charit� elle-m�me ne trouve pas gr�ce devant
les inimiti�s politiques... Mon Dieu, monsieur, il est certes bien
d�licat de m'ouvrir devant vous de ces questions, puisque, h�las! de
profonds foss�s nous s�parent... Je m'adresse � votre intelligence que
l'on dit tr�s haute. Eh bien! monsieur, vous devez comprendre combien
c'est une chose p�nible de voir une institution renomm�e pour ses
bienfaits � la cause de l'humanit� (l'intimidation de Niort-Caen lui
faisait employer des mots qui n'�taient pas de la langue chr�tienne), de
voir, dis-je, cette institution expos�e aux railleries et aux quolibets
de plumitifs trop heureux...

--En un mot, interrompit Niort-Caen, l'Ouvroir de Saint-Martin _voudrait
ne s'�tre pas tromp�?_

Il dit cela d'un ton doux, en appuyant sur les mots, mais sans ironie
apparente. C'�tait mettre si justement le doigt dans la plaie, qu'elle
n'osa dire oui.

Elle ouvrait de grands yeux et restait bouche b�e. Il n'exigea point de
r�ponse. Mais il dit, et cette fois-ci, sans dissimuler la malignit� du
ton:

--Il y a bien les faits qui sont l�...

Il la regarda du coin de l'oeil. Elle ne perdit point l'�quilibre, et
poursuivant le d�veloppement logique de son point de vue � elle:

--Il y a des consid�rations qui peuvent primer les faits. Sauvegarder,
par exemple, l'honneur d'une institution...

Il jeta tout � coup sa t�te en avant:

--Hein? s'il vous pla�t?...

--Je dis: sauvegarder l'honneur...

--Excusez-moi, dit-il, je n'entends pas bien le sens de tous vos termes.
L'honneur d'une institution me para�t �tre, lorsqu'elle a commis une
erreur, de le reconna�tre loyalement, pour la r�parer si c'est possible.

--Cependant, monsieur, s'il y avait moyen de r�parer cette erreur sans
s'attirer la d�consid�ration qui ne manque pas de r�sulter d'un aveu de
faiblesse?...

Il ne put s'emp�cher de sourire imperceptiblement.

--L'honneur! dit-il, je crois que j'arriverai � comprendre ce que c'est.
C'est une esp�ce de tyrannie d'origine despotique, qui d�cr�te
l'impeccabilit� soit d'un individu, soit d'un groupe, et pr�voit les
moyens de coercition � employer pour maintenir, jusque malgr�
l'�vidence, la consid�ration attach�e � cette perfection arbitraire.
Celle-ci vient-elle � �tre prise en d�faut, s'il s'agit d'un individu on
recourt � la force et on tire l'�p�e, selon d'antiques usages, pour
prouver que le fait imput� n'est pas vrai; s'agit-il d'un groupe, on
�touffe, encore par la force, les traces de la d�faillance, et la
renomm�e est sauve...

--Oh, monsieur, je vous en prie, n'�piloguons point sur les mots, je
crains que nous ne nous entendions pas. Je ne suis pas assez �loquente,
moi, pour trouver des d�finitions. Tout ce que je sais, c'est que, dans
ce que nous entendons par l'honneur, de p�re en fils, il y a un id�al �
atteindre, tandis que je n'en vois gu�re dans ce qu'on nous propose de
mettre � la place. Celui qui tient absolument � ce que les taches ne
paraissent pas sur son habit--quelle que soit sa recette pour les
effacer,--est bien pr�s d'�viter de se tacher. Quand il sera de mode que
tout monde se d�graisse sans pudeur, on ne prendra plus gu�re de
pr�cautions pour garder ses v�tements intacts.

Niort-Caen leva ses sourcils en se frottant toujours la main sur la r�pe
de sa peau ras�e. L'�clair de ses yeux montrait qu'il comprenait. Et il
s'int�ressait certainement � cette bonne femme assise l� devant lui, qui
�tait sa d�risoire adversaire, d'avance vaincue, mais jamais d�courag�e,
et qu'il sentait meurtrie jusqu'� n'�tre plus qu'une plaie vivante.

S'il e�t �t� logique qu'il lui parl�t, quel colloque!

Il �tait n� sans aucune servitude d'esprit; il poss�dait un sens
critique impitoyable; il apportait dans ses entreprises une t�nacit�
humble, patiente et muette; il venait inculquer son fructueux
positivisme � une ville de province fran�aise toujours un peu prompte �
donner dans le miroir aux alouettes. Elle, elle �tait l'h�riti�re fid�le
d'une race fi�re, sensible, capricieuse, imaginative. C'�tait par
orgueil encore qu'elle implorait le destructeur syst�matique de ses
derni�res chim�res. Elle l'implorait sans bassesse, et, � la froide
raison que lui opposait la nouvelle puissance, quand elle agitait, en
signe de n�gation, les maigres dentelles de son chapeau de d�vote,
l'oeil d'un po�te e�t pu voir encore remuer en claquant au vent les
banni�res des Crois�s.

--Revenons au fait, dit Niort-Caen, en lui coupant le secret plaisir
qu'elle avait � faire parade de ses id�es.

Elle �tendit une main et pencha la taille, persuad�e qu'il allait, d'un
mot, lui casser net toute esp�rance.

En effet, il dit:

--Ma plainte a �t� d�pos�e r�guli�rement; l'affaire suit son cours. Je
n'y puis plus rien... Ce n'est pas � moi d'aller dire au juge: �Je me
suis mis le doigt dans l'oeil; je suis venu vous d�ranger inutilement:
la fille Pelet est la plus honn�te m�re de famille...�

Mlle Cloque se leva:

--C'est bien, monsieur, il ne me reste donc plus qu'� vous saluer.

--Croyez, mademoiselle, que je regrette personnellement de ne pouvoir
vous donner satisfaction.

Et elle r�p�ta encore:

--Ainsi donc, rien?

--Rien du tout.

Elle s'�tait menti � elle-m�me en se disant sans espoir lorsqu'elle
�tait entr�e ici: elle n'avait jamais cess� de croire qu'un mot,--que
Dieu lui inspirerait, peut-�tre,--parviendrait � troubler son ennemi.

Et, cingl�e comme d'un coup de fouet, par les trois petits termes secs
et cat�goriques de la n�gation de Niort-Caen, cette cervelle de
catholique que n'atteignait pas la notion de l'impossible, ne
franchissait encore qu'� petits pas le long tapis de la grande pi�ce,
dont chaque fleur imprim�e au centre de losanges qu'elle comptait,
prenait la figure, pour sa foi tenace, d'une raison d'esp�rer.

Sur quoi comptait-elle? �tait-elle folle ou stupide?

Elle attendait de Niort-Caen ce qu'elle avait vainement attendu du ciel:
un mot! Un mot qui d�pos�t en elle le germe d'une nouvelle s�rie
d'esp�rances. Elle n'exigeait pas que ce mot f�t logique ou repos�t sur
des promesses solides et f�condes, mais bien qu'il f�t un mot. Quand il
n'e�t valu qu'� adoucir cette fin d'entretien un peu rude; quand il e�t
�t� presque clairement mensonger; quand il n'e�t �t� que gonfl� de vent
comme une bulle; de savon �ph�m�re mais qui monte et brille au soleil,
elle e�t �t� heureuse.

La terrible et magnifique magie verbale s'imposait � cette vieille
imagination latine en d�tresse. Et, en couvrant une � une, de ses
bottines de satin humides, les fleurs inscrites dans les losanges du
tapis de Niort-Caen, elle pensait � cet autre homme qui l'avait jadis
reconduite aussi, avec une certaine froideur, � la porte de sa maison,
mais qui avait su d�poser en elle des paroles dont elle avait v�cu.

Niort-Caen n'eut pas l'id�e de prononcer un mot. Il la salua.

Un domestique se pr�senta aussit�t pour l'accompagner � sa voiture. Elle
aper�ut un brillant couvert mis dans la salle � manger. Comme elle
posait le pied sur la premi�re marche de l'escalier descendant � la
marquise, elle entendit une porte s'entr'ouvrir avec pr�caution, et il
lui sembla, sans que ses yeux lui permissent de distinguer bien, que
quelqu'un la regardait par l'entre-b�illement.

--Voyons! L�opoldine! lan�a de l'int�rieur une voix qu'elle reconnut.
C'�tait celle de Mlle Jouffroy, la cadette.

Tel �tait son trouble qu'elle ne chercha pas � s'expliquer la pr�sence
des Jouffroy chez Niort-Caen; elle tomba dans le fiacre qui reprit sa
course sous la pluie.

Elle n'�prouvait qu'un aplatissement; il lui semblait qu'on se f�t assis
sur elle, qu'on l'e�t pi�tin�e. Elle resta ahurie le long de la descente
de la Tranch�e. Un employ� de l'octroi en ouvrant la porti�re � l'entr�e
de la ville, la fit sursauter.

--Rien � d�clarer?

--Non, non! fit-elle, je n'ai rien � d�clarer.

Et elle pensa � son d�nuement. Elle revoyait, sous la lampe, au fond de
la grande pi�ce, la figure de celui contre qui elle venait de se briser
les ailes comme un pauvre oiseau de mer d�sempar� qui se heurte � la
dure lentille du phare. Son oreille �tait pleine du timbre m�tallique et
des syllabes nettes et compt�es, qui tranchaient, au tissu de la
conversation, exactement ce qu'il fallait, exclusivement ce qu'il
fallait. C'�tait bien l'homme qui r�duisait l'�glise de Saint-Martin �
la dimension d'un mouchoir de poche: l'indispensable pour la petite
pi�t� moderne! l'homme qui transformait un quartier vou� � Dieu en un
profane champ de foire! Et, tout ce qu'elle e�t d� lui dire, lui montait
� pr�sent � la t�te et se formulait sur ses l�vres: �Mais non! fit-elle,
il n'aurait pas compris.� C'�tait pour la m�me raison qu'il �tait rest�
silencieux.

La voiture s'engageait sur le pont; il y avait une foule press�e, sous
les parapluies, � la station des tramways; elle croisa deux de ceux-ci
qui se suivaient un peu plus loin, bond�s et faisant chanter leur petite
corne.

Il se produisit un encombrement autour d'une grande tapissi�re dont les
chevaux �taient tomb�s sur le pav� glissant. Elle cria au cocher:

--Prenez bien garde!

Les choses ext�rieures s'emparaient peu � peu de son esprit fatigu�.
Elle faisait des efforts pour distinguer les voitures et les pi�tons,
pantalons et jupes retrouss�s, comme si elle s'int�ressait � quelque
chose.

Au lieu de reprendre les quais, le cocher fila tout droit par la rue
Royale, entre l'H�tel de ville et le Mus�e municipal.

Elle vit l'h�tel du Faisan; elle reconnut Mlle Z�lie qui apparaissait �
l'int�rieur de la p�tisserie, comme si elle avait le cou et la taille
coup�s par les �tag�res de verre. Elle lut, � haute voix, dans une
h�b�tude de pens�e, les grandes lettres d'or de �M�nick,
chirurgien-dentiste am�ricain�. Et en les r�p�tant, elle se souvint
qu'elle devait faire soigner Genevi�ve qui s'�tait plainte d'une dent.
�Pauvre enfant! dit-elle, pauvre petite enfant!� Et par le moyen de sa
ni�ce � qui elle se devait corps et �me, le sentiment de sa mis�re
pr�sente lui remonta tout entier.

Pour la premi�re fois de sa vie, elle �prouva l'amertume particuli�re
que cause l'isolement au milieu du monde: la sensation que tous les
�tres ne vous sont de rien, pensent autrement que vous, s'en vont, d'un
pas plus ou moins rapide, dans des directions contraires � la v�tre.

Le fiacre allait lentement dans l'�troite rue de l'Ancienne-Intendance.
A la rue Saint-Martin qui s'�largissait, il s'�lan�a et passa rapidement
devant le magasin Pigeonneau-Exelcis. Mlle Cloque eut le temps de
distinguer qu'il �tait � peine �clair�. Cette pauvre Mme Pigeonneau,
qu'allait-elle devenir?

On tourna l'ancienne �glise Saint-Cl�ment condamn�e aussi. �Je suis
comme elle, se dit Mlle Cloque, je suis trop vieille, on me
supprime!...�

--Vous dites?... une heure trois quarts? fit-elle en tendant la monnaie
au cocher, autant dire deux heures, allez, allez!

--Merci bien, la bourgeoise.

Et il ajouta, satisfait de sa course:

--Pardi! c'est pas les plus riches qui sont les plus g�n�reux.

De quel coeur elle embrassa sa ni�ce! Celle-ci, devant un tel �lan, crut
que tout allait bien. H�! non, c'�tait le contraire.

Mariette, aux cent coups, � cause du retard du d�ner, �ce qui ne s'�tait
jamais vu; ah! on en voyait de belles au jour d'aujourd'hui!� les
pressa de se mettre � table. Quand Mlle Cloque eut achev� le r�cit de
sa visite, elle dit:

--Et tu ne sais pas qui est-ce qui d�nait l�-bas ce soir?

Genevi�ve eut un soubresaut de tout le corps, qu'elle comprima par un
effort de volont�. Et elle r�pondit aussit�t � sa tante qui ne l'avait
pas vue p�lir:

--Je parie que ce sont Mlles Jouffroy avec L�opoldine.

--Comment sais-tu �a?

--Je n'en sais rien, je devine. Qu'est-ce que �a a d'extraordinaire
d'ailleurs, qu'elles d�nent l�-bas, puisqu'elles vont bien � la chasse
avec... les autres?

--Les autres, les autres... oui, mais ces juifs?

--Eh bien! dit Genevi�ve, dont le coeur battait � rompre, et qui se
commandait une voix unie, une voix d'automate: c'est la m�me famille, en
somme, et comme L�opoldine ne tardera pas � en faire partie...

--Comment! s'�cria la tante, qui est-ce qui t'a dit �a?

--Personne.

Il y eut un moment de silence.

--Personne ne t'a dit cela? reprit Mlle Cloque. Mais alors comment
t'es-tu mis cette id�e-l� dans la t�te?... Il faut bien que tu aies
rumin� cela toute seule. Moi, je n'ai pas entendu parler de ce que tu
dis.

Genevi�ve ne r�pondait pas. La tante h�sita, fut plusieurs fois sur le
point de prononcer un mot qui n'en finissait point de sortir. Elle lui
dit tout � coup:

--Mais tu y penses donc?

Genevi�ve eut un petit tremblement des paupi�res. Une de ses mains, sans
qu'elle y pr�t garde, tordait en bouchon la partie retombante de la
nappe, et des plis concentriques se formaient sur la table, jusqu'au
dessous de plat.

--Prends garde, dit Mlle Cloque, tu vas renverser la carafe...

Genevi�ve passa la main sur la table pour aplanir la nappe ainsi
soulev�e. Elle dit en ayant l'air de rire:

--Crois-tu? j'ai encore des manies de pension: je m'amusais � faire
comme �a pendant qu'on mangeait des lentilles.

Et la question en resta sur ce d�tour qui voilait trop mal un terrible
aveu. Chacune de leur c�t�, les deux malheureuses tremblaient, Genevi�ve
�puis�e du poids de son secret, pr�te � se rendre, secou�e de l'ivresse
de crier sa douleur; sa tante �perdue, affol�e, terroris�e, par-dessus
toutes les mis�res de cette journ�e n�faste, de d�couvrir l'horrible mal
qui rongeait le coeur de la jeune fille. Mlle Cloque, levant les
yeux--qui voyaient clair tout de m�me quand elle le voulait
absolument,--surprit une larme qui coulait sur la joue de Genevi�ve
tandis que ses l�vres se contractaient dans un effort de volont�
acharn�e.

Elle se leva.

--Il ne faut pas te faire mal comme cela, si tu as envie de pleurer, ma
pauvre fille... Ce n'est pas de ta faute; mais nous sommes bien
malheureuses!...

Alors Genevi�ve �clata.




XIII

LES DEUX BLESS�ES


La premi�re question de Mlle Cloque, apr�s le tumulte de cette sc�ne,
avait �t�:

--Mais pourquoi ne m'as-tu pas parl�?

--Tu crois que c'est facile! disait Genevi�ve; �a ne vient pas comme �a,
je t'assure... Et puis, � quoi bon te donner encore des ennuis,
puisqu'il n'y avait pas � revenir sur ce qui �tait fait? Je savais bien
que c'�tait impossible, va; je comprenais bien toutes tes raisons; je ne
t'ai jamais donn� tort... Seulement j'avais esp�r�, oui, tout au fond de
moi, j'avais esp�r� toujours que peut-�tre _il_ comprendrait, lui, que
nous n'�tions pas faites pour son monde et que, s'il le voulait bien,
nous pourrions vivre � part, lui et moi, avec toi, je ne sais o�, je ne
sais comment. Mais est-ce qu'il n'y a pas toujours moyen de s'arranger
quand on y tient?...

--Alors tu comptais?...

--Je ne comptais sur rien; j'esp�rais!... Ce n'est que L�opoldine qui
m'a fait peur. Oh! quand je l'aie sue de retour ici, apr�s ses vacances,
j'ai bien compris tout de suite pour qui elle revenait. Et, comme je la
connais, je me suis dit: elle arrivera � bout de ce qu'elle voudra. Tu
te souviens quand nous les avons laiss�s � la p�tisserie, en arrivant de
Marmoutier? Je les ai vus qui causaient ensemble. Il y a quelque chose
qui m'a serr� le coeur, l�, comme avec une griffe!

--Pauvre enfant! ma pauvre petite enfant!

-Et on avait essay� de se taire. Mais la porte des secrets demeurait
entr'ouverte, et les aveux inhabiles, alourdis par la longue prison, se
pressaient confus�ment � l'issue nouvelle. Genevi�ve s'ing�nia � ramener
elle-m�me la conversation sur un sujet que la tante �cartait. Elle en
vint � g�ner la pauvre fille par l'exub�rance de ses �panchements.

Elles travaillaient ou lisaient, chacune � son coin du feu, dans la
chambre aux tentures de cretonne. Le livre, la tapisserie ou le crochet
leur tombait des mains; on regardait les b�ches cr�piter; on tisonnait
un peu; on entendait un gros soupir; on recourait � des stratag�mes pour
�viter de se rencontrer les yeux; et en face de cette chemin�e garnie de
pieuses images et qui portait les quatre vestiges des basiliques de
Saint-Martin, dans cette atmosph�re d'aust�rit� rigide, un flot fusait
soudain, comme par l'invisible d�faut d'une cloison �tanche,
grossissait, brisait les parois, inondait tout: le hardi d�bordement de
l'amour que soul�ve parfois le plus innocent des coeurs.

--Te souviens-tu, faisait tout � coup Genevi�ve, d'un jour que tu m'as
dit: �Mais qu'est-ce que tu trouves donc de si int�ressant � ce catalpa,
pour le regarder comme cela?�

--Eh bien?

--Eh bien! entre les feuilles, en regardant � droite de la fontaine, il
y avait un trou qui dessinait exactement _son_ profil. Je t'assure, il y
avait jusqu'� une pointe pour la moustache qui revient comme cela en
avant...

Et � l'aide du doigt, elle indiquait le dessin, d'un petit geste en
spirale.

--Genevi�ve!...

La pauvre tante rougissait, croisait les mains, invoquait les Saints du
paradis. Ses remontrances se heurtaient � la candeur parfaite des
confessions de la jeune fille. Elle avait consult� l'abb� Moisan qui
avait conseill� la lecture d'ouvrages �difiants. Le marquis d'Aubrebie
avait surpris ce qui se passait et donn� son avis sans qu'on le lui
demand�t: �Laissez-la parler, ma ch�re amie, laissez-la parler, cela
s'�chappe par l�. Mais menez-la dehors, faites-lui faire des
promenades.�

L'abb� Moisan �tait revenu quelque temps apr�s en proposant un mariage
avec un petit notaire �appartenant � une famille des plus honorables.�

--Comment voulez-vous, avait object� Mlle Cloque, qu'il puisse �tre
question de mariage dans l'�tat o� elle est? Laissons passer le temps.

Le temps avait pass� non sans un accompagnement de cruaut�s nouvelles.
Les disgr�ces particuli�res de la tante avaient fourni une triste
diversion aux souffrances de la ni�ce. C'�tait peut-�tre � l'exc�s m�me
de leur d�tresse qu'elles devaient l'une et l'autre d'avoir support� ces
mois n�fastes. Leurs infortunes les avaient rendues indulgentes � leurs
plaintes r�ciproques, et finalement, il leur montait un farouche plaisir
des pires sujets cent fois retouch�s en commun, comme si la douleur
humaine portait en soi son rem�de, et, ayant atteint les extr�mes
limites, se pansait elle-m�me � l'aide de ses �claboussures.

Un jour cependant, une pudeur avait clos les l�vres de la petite
amoureuse, c'�tait lorsque l'annonce du mariage de Marie-Joseph avec
L�opoldine �tait devenue officielle. Durant des semaines, on n'avait
plus prononc� un seul nom pouvant rappeler de pr�s ou de loin les deux
familles parties momentan�ment pour Grenoble. Ce silence pesait autant �
la tante qu'� la ni�ce, car Mlle Jouffroy, l'a�n�e, avait �t�
r�cemment nomm�e pr�sidente de l'Ouvroir, et il e�t �t� bon d'exprimer
� ce propos son amertume.

Mlle Cloque �tait intimement confondue de la mani�re adroite dont les
Grenaille avaient men� les �v�nements. Ils voulaient avoir par un de
leurs fils un pied dans le monde catholique--qu'ils jugeaient prudent de
m�nager,--de m�me que par l'a�n� ils s'�taient fermement appuy�s sur le
monde des affaires. Et, ayant �chou� devant l'intransigeance de la
vieille z�latrice, ils avaient foment� contre elle une r�action,
l'avaient bris�e et remplac�e habilement par ce soliveau de Mlle
Jouffroy dont on �levait le fr�re � une haute fonction administrative et
prenait la ni�ce, belle et fra�che cr�ature sans scrupules,
admirablement taill�e pour leur genre de vie. Derri�re cette forte
diplomatie, elle distinguait non pas le comte, qui, en v�rit�, n'avait
jamais �t� si malin, mais la figure ha�ssable et terrifiante de
Niort-Caen, tout jaune, tout mou, sa petite main blanche p�trissant ses
traits mobiles, derri�re la grande table � dossiers: un cauchemar du
jour et de la nuit.

Depuis le mariage on restait muet.

Une apr�s-midi de la fin d'avril, comme Mlle Cloque ouvrait la fen�tre
de la chambre de Genevi�ve pour faire l'inventaire des toilettes de
printemps, elle vit s'entre-b�iller la petite porte de la rue de la
Bourde, et distingua la m�re Loupaing qui causait furtivement avec la
Pelet:

--Elle n'aura pas fait plus de bruit � sa sortie qu'� son entr�e sous
les verrous...

C'�tait une allusion � la gr�ce, � elle refus�e par Niort-Caen et sans
doute accord�e � la nouvelle pr�sidente, puisque l'affaire de la
prot�g�e de l'Ouvroir avait pass� presque inaper�ue dans les journaux.
Seule Mlle Cloque en portait toute la responsabilit�.

Genevi�ve, amaigrie, les yeux creus�s, illumin�s d'une sourde flamme,
�piait l'occasion qui ram�nerait l'entretien sur leur douleur. Elle
brossait et secouait les robes avec des mouvements brusques. Dans l'�tat
de m�lancolie qui la d�tachait de beaucoup de choses et ti�dissait
jusque sa pi�t�, elle gardait un go�t vif pour la toilette. M�me durant
les jours lugubres de l'hiver, o� l'on ne sortait que le matin, dans la
boue neigeuse, pour aller jusqu'� la chapelle de l'Adoration, jamais
elle n'avait n�glig� de s'habiller. Elle dit � sa tante, gauchement,
avec une de ces fausses transitions dont la maladresse trahit
l'intention:

--Voil� une robe qui ne fera plus long feu... Tu te rappelles quand je
la portais?...

--Quand tu la portais, mon enfant?

--Ce n'est d�j� pas d'hier! tu ne te souviens pas?... Dame, je l'ai d�j�
rafistol�e pour l'ann�e derni�re, et elle n'�tait m�me pas toute neuve
le jour que je veux dire, tu sais bien... Voyons! quand nous sommes
all�es faire visite... il y aura deux ans � l'automne, tiens... avant
de rentrer � Marmoutier... l�-bas... boulevard B�ranger?

--Ah!

Mlle Cloque revoyait en effet cette visite chez la comtesse: le jardin,
les grandes all�es bord�es de buis, les sons de la musique militaire, la
jeune juive cueillant des roses.

--Eh bien! mon enfant, dit-elle, il faudra examiner si tes �conomies te
permettent de la remplacer, cette robe.

Genevi�ve, d�sappoint�e par la r�ponse de sa tante, regarda le pupitre
sur la table:

--Mes �conomies, dit-elle, elles sont l�, tu peux voir.

Mlle Cloque jeta les yeux sur le pupitre muni de sa clef � la serrure.
Elle entendait encore les paroles du docteur Cornet descendant
l'escalier: �A votre place, moi, je regarderais dans le pupitre...� Elle
n'avait pas os� le faire. Et aujourd'hui, c'�tait Genevi�ve qui lui
disait elle-m�me: �Regarde donc dans le pupitre!�

--A quoi bon? tu dois savoir ce que tu as de c�t�?

--Non, non! regarde! regarde!

Mlle Cloque souleva la planchette du petit meuble.

Genevi�ve brossait, brossait; et, de l'ongle, envoyait des pichenettes
de ci, de l�, aux endroits douteux de l'�toffe.

--O� c'est-il? dit la tante.

Elle r�pondit sans se d�tourner:

--Sous les papiers, dans la petite bo�te ronde o� il y a �crit: _p�te
pectorale_.

Mlle Cloque remarqua un amoncellement de papiers recouverts de
l'�criture haute, hach�e et pointue qu'adoptent toutes les �l�ves du
Sacr�-Coeur; elle distingua m�me des lignes in�gales qui pouvaient �tre
des vers. Ce diable de docteur aurait-il eu l'intuition compl�te de la
r�alit�? Mais, qu'importait-il, maintenant? Elle ne saurait plus rien
apprendre des m�moires de Genevi�ve, quels qu'ils fussent. Elle fureta
du bout des doigts, sous les papiers, jusqu'� la bo�te de p�te
pectorale, et referma le pupitre sans insister.

--Ah! bien! dit Genevi�ve, tu es meilleure chercheuse que moi. Tu
trouves tout de suite!

Alors elle vint elle-m�me au pupitre. Elle le rouvrit; et, pendant que
sa tante �num�rait le contenu de la caisse, elle restait pensive devant
les papiers.

La tante continuait d'affecter de n'y pas prendre garde; Genevi�ve dit:

--En ai-je un d�sordre l�-dedans! crois-tu? Tu ne me grondes pas de
tenir ainsi toutes mes affaires en pagaie? Ah! si j'�tais encore au
couvent!...

Mlle Cloque recommen�ait de compter, croyant s'�tre tromp�e. Genevi�ve
poursuivit toute seule:

--Il est vrai que si j'�tais au couvent, on ne me laisserait pas
barbouiller comme cela du papier...

--Dis donc! mon enfant, interrompit Mlle Cloque, il me semble que tu as
fait beaucoup de d�penses pour ta toilette! Sais-tu ce qu'il te reste
pour ta demi-saison?

Mais c'�tait au tour de Genevi�ve de ne pas entendre. Pench�e sur le
pupitre ouvert, elle touchait de ses doigts longs, un peu trop maigres,
les feuilles de papier de tout format et de toutes nuances, que couvrait
son �criture. Elle attendait que sa tante compr�t enfin et la grond�t
d'�crire. Ah! comme elle d�sirait, de son coeur meurtri, de sa passion
�touff�e, et de la fr�n�sie de ses sens inconnus, comme elle d�sirait
�tre grond�e � cause de _cela_! Il y avait si longtemps qu'on ne parlait
de rien!

Mlle Cloque comprenait trop bien. Sans y regarder de plus pr�s, elle
devinait sur ces feuilles, les na�ves confidences, les vers construits �
coups de dictionnaire des rimes, � l'imitation des pi�ces d'anthologie
ou des cantiques de couvent. Elle savait quel nom elle y lirait,
entrelac� probablement dans chaque strophe. N'avait-elle pas trouv� un
paroissien dont Genevi�ve se servait � Marmoutier, o�, dans le texte des
�vangiles, les noms de �Marie� et de �Joseph� �taient soulign�s au
crayon ou � l'ongle autant de fois qu'ils y �taient imprim�s?

La vieille tante ne broncha pas. Elle tenait toujours � la main la
bo�te de p�te pectorale o� elle faisait remuer les �conomies de
Genevi�ve. Elle dit:

--Allons, je vais violer notre petite constitution, je prendrai une
pi�ce sur les fonds secrets pour l'introduire dans cette bo�te-l�: nous
aurons de quoi nous offrir une robe? Allons-nous choisir l'�toffe
pendant qu'il fait jour?

--Comme tu voudras, dit Genevi�ve.

--Tu ne me remercies pas?

--Si, si, tante, tu es bonne...

Son regard d��u semblait se raccrocher dans l'espace � quelque nouvelle
chim�re. Elle dit:

--Et, est-ce que nous irons aussi chez le dentiste, rue Royale?...

--C'est juste, mon enfant, il faudra y passer puisque nous avons pris
rendez-vous.

Sortir en ville �tait devenu un supplice pour Mlle Cloque. Non
seulement la rue Royale lui �tait d�sormais un lieu redoutable � cause
des rencontres que l'on courait le risque d'y faire, mais la travers�e
de son quartier m�me lui d�chirait le coeur.

Elle ne pouvait quitter la rue de la Bourde sans passer dans le nuage de
poussi�re des d�molitions de l'�glise Saint-Cl�ment. Une semaine durant,
on avait vu les sveltes arceaux gothiques dresser encore vers le ciel
leur �chine tronqu�e, comme des martyrs tent�s, au moment de mourir, de
d�sesp�rer de Dieu. Puis, les arceaux jet�s � terre, �'avait �t� le
tour du superbe jub� de la Renaissance, prostituant aux souillures du
grand jour ou de la pluie ses fines sculptures et sa d�licate vocation
pour les seules caresses des lumi�res de cire ou pour les intimit�s
sacr�es de l'ombre.

La place enti�re n'offrait plus � la vue qu'un chaos: des pyramides ou
des montagnes de moellons, des trous comme si l'on creusait des bassins,
et une for�t de m�ts d'�chafaudages donnant l'id�e d'un port de mer; le
tout retentissant d'un bruit infernal: les bouleversements en vue de la
la�cisation commerciale du quartier; l'oeuvre de Niort-Caen.

La rue Saint-Martin venait d'�tre d�baptis�e et nomm�e rue des Halles.
Mais la rue Descartes offrait un spectacle plus affligeant encore.

De l'ancienne chapelle provisoire, il ne restait pas pierre sur pierre;
ce n'�tait qu'un espace b�ant, un vide qui semblait immense et laissait
� nu, tout alentour, les flancs �corch�s et lamentables de hautes
maisons. De la rue, on ne voyait rien qu'une palissade de planches
herm�tiquement closes, contre quoi les fervents ou les curieux, parfois,
appliquaient l'oreille. Par les temps secs, il s'�levait, avec le vent,
des nu�es de terre friable. On entendait les grands coups sourds des
pioches d�fon�ant le sol, et �� et l�, des grignottements plus
circonspects qui laissaient supposer l'exhumation minutieuse des
antiques murailles. Une seule chose �tait demeur�e intacte: le tombeau
du Thaumaturge. Les gens inform�s disaient qu'il �tait garanti par une
forte caisse de bois, dans le milieu m�me des travaux; cela formait un
petit cabanon, g�nant, mais respect�. Les ouvriers ne le plaisantaient
point et ne s'en approchaient qu'avec crainte, � cause des innombrables
b�quilles en _ex-voto_ qu'ils y avaient vues appendues pr�c�demment.

O� �tait l'aveugle aux l�vres tum�fi�es par la pri�re monotone? O� �tait
la Mouche? O� �tait le guichet du Fr�re bleu? O� �tait le Fr�re bleu
lui-m�me?

Un prodige d'�quilibre maintenait debout l'angle de la maison
Pigeonneau, qui semblait encore aiguis� par son isolement. De longs
madriers pench�s en arc-boutants lui pr�taient un appui d�risoire, en
attendant l'�poque prochaine de la fin du bail. Pigeonneau, fort de son
contrat, avait refus� d'�vacuer la place avant la derni�re extr�mit�.

Les quelques personnes demeur�es fid�les au magasin ultramontain y
tenaient encore parfois de tristes colloques. C'�tait le seul endroit o�
l'on se retrouv�t entre gens �bien pensants�, o� l'on se sent�t � l'abri
des ralli�s aux id�es nouvelles. On s'y m�lait aux �mes fluctuantes que
le z�le inalt�rable de M. Houblon reconqu�rait par hasard, mais pour une
p�riode presque toujours �ph�m�re. Cet ap�tre donnait encore, d�s qu'on
l'approchait, l'illusion d'une grande force. Il �levait si haut, en
parlant, un bras qui avait l'air de commander si loin, et comme � des
puissances inconnues, qu'en pr�sence m�me de ses d�faites les plus
�videntes, on h�sitait � le d�clarer vaincu. Mais malgr� qu'il se
d�men�t, il ne pouvait �tre pr�sent partout � la fois, et la vertu de
ses arguments disparaissait avec lui.

Le marquis d'Aubrebie que son scepticisme maintenait � l'�cart des
r�volutions, continuait � rendre quotidiennement ses devoirs � Mme
Pigeonneau. Celle-ci �tait plus charmante que jamais, et, au sein m�me
des troubles qui semblaient compromettre sa fortune, prenait de la mine
et quasiment de l'embonpoint. Pigeonneau lui-m�me, quand il montrait le
nez � la porte de la reliure, avait son immuable figure placide.

--Pigeonneau, disait le marquis, je vous trouve sto�que!

--Oh! �a m'est bien �gal, r�pondait le relieur, on peut me dire ce qu'on
voudra, du moment que j'ai � travailler.

Pour taquiner ces dames, M. d'Aubrebie aimait � rappeler les derni�res
batailles de M. Houblon. La plus chaude avait eu lieu lors de la f�te de
saint Martin. Pendant des mois, le champion de la Basilique avait
escompt� cette date pour l'accomplissement de grandes choses. Il
confessait tout bas avoir pr�vu des barricades.

Le 11 novembre de chaque ann�e, on venait en effet � Tours, non
seulement du d�partement, mais des dioc�ses voisins et circonvoisins.
Les �v�ques avaient coutume de se joindre � leur clerg� et � leurs
fid�les, et la pr�sence de nombreux princes de l'�glise donnait un �clat
particulier � cette solennit�. Avant l'interdiction des processions, les
reliques de saint Martin �taient port�es dans les rues, et, du haut
d'une estrade adoss�e au pied de la vieille tour Charlemagne, en face de
la maison de blanc et du magasin Pigeonneau, tout au bout de la rue
Descartes, un cardinal donnait la b�n�diction. �A un moment de cet
imposant spectacle, ne manquaient pas d'�crire, le lendemain, les
feuilles religieuses, on se f�t cru sur l'immense place de Saint-Pierre,
dans la capitale m�me de la chr�tient�, alors que le Tr�s Saint P�re
prononce _urbi et orbi_... etc.� Depuis qu'un maire radical avait
supprim� les manifestations ext�rieures du culte, la f�te de saint
Martin se c�l�brait plus modestement, il est vrai, dans l'int�rieur de
la chapelle. Mais, cette derni�re ann�e, on avait pu esp�rer un regain
de l'ancienne affluence, la _Semaine Religieuse_ et le _Journal du
D�partement_ ayant annonc� que la c�r�monie de la f�te de saint Martin
devait �tre la derni�re c�l�br�e � la v�n�rable chapelle provisoire.
C'�tait peu de jours apr�s, en effet, que ce lieu devait �tre abandonn�
�� la pioche des d�molisseurs� pour �tre �dignement remplac� disait le
premier organe, �par le magnifique temple nouveau �lev� au grand
Thaumaturge des Gaules, gr�ce au _touchant accord_ des fid�les�; �pour
c�der, disait l'adversaire, � la tyrannie occulte des franc-ma�ons et
des juifs, dont les mains unies � la m�me truelle imposaient d�sormais
jusques aux sols sacr�s leurs humiliantes architectures�.

M. Houblon avait lanc� dix mille convocations � tous les cercles
catholiques, � toutes les associations de bienfaisance, � tous les
membres de la soci�t� de Saint-Vincent de Paul, de la Confr�rie du
Tiers-Ordre de Saint-Fran�ois, etc., etc. Il assistait � l'arriv�e des
trains de p�lerins, en compagnie de �commissaires� choisis parmi les
jeunes gens des meilleures familles, et portant � la boutonni�re un
insigne bleu c�leste, frang� d'or, de la longueur de la main. Ces
messieurs distribuaient aux p�lerins d'autres insignes, accept�s
volontiers, pr�tant � confusion: �Vive saint Martin!� y lisait-on en
caract�res argent�s. N'�tait-ce pas la d�votion � saint Martin qui
amenait effectivement tous ces �trangers?

M. Houblon avait eu des minutes de triomphe en conduisant par les
boulevards cette foule docile que son aspect honn�te et sa parole
ardente �chauffait le long du chemin. Il lui faisait crier: �Vive saint
Martin!� Et elle criait. Les personnes de la ville, croyant � une
opposition violente contre les choses accomplies, avaient eu peur un
moment.

--O� allons-nous? s'�taient risqu�s � demander quelques p�lerins.

--Au Cirque! avait r�pondu M. Houblon, afin de nous entendre sur la
conduite � tenir...

Il avait lou� de ses propres deniers le Cirque de la ville, pour y
parler devant les p�lerins assembl�s.

On ne comprit pas; on demanda des �claircissements; il en donna; on
comprit moins encore. Enfin la lumi�re se fit; on ne s'�tait point du
tout entendus. Ces braves gens ignoraient pour la plupart l'existence du
parti basilicien. Ils venaient assister aux f�tes, quelles qu'elles
fussent. D'ailleurs ils pensaient premi�rement � d�jeuner. Ils se
disloqu�rent, se r�pandant dans les h�tels et les auberges.

M. Houblon eut environ trente personnes au Cirque. Il parla n�anmoins;
il les conquit, les maintint fermement tout le jour. Mais que faire d'un
troupeau si mince? On s'abstint: c'est la force du faible. Pendant les
c�r�monies, et pour ne point entendre les paroles de triomphe de M.
l'abb� Janvier, M. Houblon, des plans � la main, promena pacifiquement
les trente protestataires autour de la colossale enceinte pr�sum�e de
l'ancienne Basilique. Ensemble ils foul�rent dans, toute son �tendue
probable, le sol qu'honora jadis le monument deux fois ruin� par les
temps modernes. Tr�s loin de la rue Saint-Martin et de la Chapelle,
ayant pass� par un labyrinthe de petites rues, ils n'avaient pas atteint
l'emplacement de l'antique _atrium_, �ou d�ambulatoire� pronon�ait M.
Houblon. Il n'y avait pas � dire, les plans �taient l�; on les leur
faisait toucher du doigt. Et le cic�rone passionn� d�crivait la chose
�norme telle qu'elle avait d� �tre, telle que des yeux plus fortun�s
l'avaient vue. Il pronon�ait des mots techniques m�l�s � de fortes
images �vocatrices. Si celles-ci laissaient un doute dans l'esprit des
auditeurs, on retombait in�branlablement sur les autres. Il parlait de
basiliques _trichores_ et d'absides _Pentachores_. Il citait des
descriptions tir�es de manuscrits du IXe si�cle:

--_Ingrediens templum_... etc.

Et se retournant tout � coup vers le nord, le plan � la main, un bras
�tendu vers la droite:

--_A parte orientis_... s'�criait-il.

Par moments, dans son exaltation, il oubliait de traduire, ce qui ne
produisait pas mauvais effet.

--La tour? messieurs, dit-il, en r�pondant � une interrogation, mais la
tour elle-m�me, quel que soit son �loigneraient de la b�tarde
reconstitution actuelle, ne posait pas le pied en dehors de l'enceinte!

--Oh! s'�criait-on, en signe d'admiration.

Et il en citait la preuve tir�e de Gr�goire de Tours:

--Un p�lerin, disait-il, avait tent� d'emporter secr�tement quelque
pieux souvenir de la Basilique: de la cire ou de la poussi�re du
tombeau. Il n'y put r�ussir et revint la nuit pour les vigiles. Ayant
alors rencontr� le c�ble qui sert � mettre la cloche (_signum_) en
mouvement, il en coupa un fragment: _nocte ad funem illum de quo signum
commovetur advenit_. Ce texte, ajoutait-il, prouve clairement que la
tour n'�tait pas en dehors de l'�glise.

Tous, peu � peu, finissaient par voir comme lui le monument des temps
anciens englobant les deux tours survivantes. Il se grossissait � leurs
yeux, de tout ce qu'il e�t fallu d�truire pour le remettre debout. Et le
sentiment du gigantesque s'emparait de leur esprit. Ils allaient,
allaient, par de petites rues, d�bouchaient dans de grandes,
s'infiltraient � nouveau dans des boyaux tortueux:

--Jusque-l�? demandait quelqu'un.

--Jusque-l�! r�pondait victorieusement M. Houblon.

Il avait accompli seul d�j� ce p�lerinage r�trospectif. Il s'enivrait
aujourd'hui, de fournir � ses trente compagnons un r�ve grandiose.

--Voyez-vous? disait-il, en levant sa canne sur les mis�rables bicoques,
de bois.

Ils levaient les yeux. Ils voyaient la Basilique!

--Ce cher M, Houblon, disait Mme Pigeonneau, a d� d�penser beaucoup
d'argent dans ces histoires-l�...

--On pr�tend qu'il est fort g�n�.

--Et avec tout �a, il ne case point ses demoiselles. Enfin, monsieur le
marquis, quand on a charge de famille, est-ce qu'on ne devrait pas tout
de m�me penser un peu aux choses s�rieuses?

--C'est un artiste, disait M. d'Aubrebie.

--C'est un saint! disait Mlle Cloque. Il n'a pas cess� un seul instant
d'avoir le courage de sa foi. Et d'ailleurs, ajouta-t-elle avec une
pointe de fiert�, ne sommes-nous pas tous log�s un peu � la m�me
enseigne? Vous-m�me, ch�re madame Pigeonneau, n'�tes-vous pas un
tantinet compromise?

--Oh! moi!...

Et l'aimable femme souriait, creusant � ses joues grasses deux fossettes
exquises. Elle semblait exempte d'inqui�tude. On admirait sa confiance.

--Vous avez raison, madame Pigeonneau! Dieu n'abandonne jamais ceux qui
se confient � sa divine Providence.

La jeune femme souriait encore:

--Ce n'est pas dans l'intention de m�dire de la Providence, mademoiselle
Cloque, mais, pour en revenir encore � M. Houblon, regardez un peu ce
qui lui arrive:--soit dit entre nous, bien entendu, car je crois qu'il
serait joliment m�content s'il apprenait qu'on parle de cela.--Il
para�t qu'il avait compt� toucher ses cachets, comme organiste �
Notre-Dame-la-Riche. En tous cas, il en avait fait la demande. Vous
pensez s'il faut qu'il soit bas, le cher homme, pour en arriver l�, lui
qui a toujours pr�t� gracieusement son concours. Eh bien! savez-vous ce
que la Fabrique a r�pondu � sa demande? Elle l'a pri� de cesser ses
services, tout simplement! On va lui nommer sous le nez un autre
organiste appoint�.

--Le pauvre homme, qui tenait l'orgue pour son plaisir! Il n'aura m�me
pas la consolation de s'entendre!

--On attendait toujours le r�sultat de la fameuse liste aux trois cents
signatures! observa le marquis; le voil�!

--Il faut avouer que ce n'�tait pas de ce c�t�-l� qu'on l'attendait.

--On n'est jamais trahi que par les siens.

Bien qu'elle n'appr�t plus gu�re, h�las, que de mauvaises nouvelles,
Mlle Cloque fut vivement affect�e du malheur de son grand ami.

--Je l'ai vu hier, disait-elle � Genevi�ve, en s'acheminant vers chez le
dentiste; il �tait comme l'ordinaire; on n'aurait pas cru qu'il lui f�t
arriv� quelque chose... Quel exemple que cet homme-l�!

Elles travers�rent la rue Royale avec la rapidit� d'oiseaux effarouch�s,
tant on craignait,--du moins la tante,--la rencontre des Montcontour.

Il �tait loin le temps des stations chez Roche, des bonjours � Mlle
Z�lie � travers les glaces: �� tout � l'heure!...� des promenades dans
le gai mouvement de cinq heures. Et le battement de coeur que donnait
autrefois l'h�tel du Faisan qui symbolisait l'arriv�e en vacances! Il
semblait � Genevi�ve que des ann�es avaient pass� durant un seul triste
hiver.

Jadis, Mlle Cloque menait chaque ann�e sa ni�ce se faire examiner la
bouche par M�nick. Mais l'illustre chirurgien ayant augment� ses prix, �
mesure que diminuaient les ressources de la vieille fille, on avait fait
fl�chir son amour-propre, et on allait pour la premi�re fois chez le
concurrent, situ� juste en face, moins cher, aussi fort, disait-on, et
nomm� Stanislas de Wielosowsky.

C'�tait un Polonais blond et gras qui avait un violon et un pupitre �
musique derri�re le terrible fauteuil machin�. Il parlait d'une voix
douce � l'accent agr�able:

--Des dents de nacre, fit-il.

--Oh! oui, dit Mlle Cloque, elle a une dentition tr�s d�licate.

Il promenait le petit miroir entre le double h�micycle des fines dents
transparentes.

--Il y en a une piqu�e, dit-il. En voici une autre... Oh! oh!
ajouta-t-il, en soulevant la l�vre, d'un doigt parfum�: ce sont les
gencives!... qui est-ce qui soigne donc cette jeune fille-l�?

Mlle Cloque n'osa prononcer le nom du m�decin hom�opathe, qu'elle
n'avait plus fait venir d'ailleurs, depuis la premi�re faiblesse de
Genevi�ve.

--Mon Dieu, dit-elle, embarrass�e, il n'y a que sept ou huit mois
qu'elle est sortie de pension... C'�tait le docteur Gatineau qui les
soignait l�-bas, n'est-ce pas, mon enfant?

--Elle a besoin de fortifiants. Regardez-moi �a: est-ce que ce sont l�
des gencives?

C'�tait le d�faut de Mlle Cloque d'apporter trop peu d'attention aux
soins physiques. Peut-�tre �tait-elle coupable d'une certaine
n�gligence. Mais aussit�t son attention �veill�e, voil� qu'elle croit
tout perdu; elle voit sa Genevi�ve en danger; elle s'accuse d'avoir
manqu� de pr�voyance; elle jetterait tout au feu pour sauver sa ch�re
enfant; son imagination est partie; le dentiste est oblig� d'att�nuer
ses premi�res paroles. Elle avait �t� jusqu'� lui dire:

--Mais enfin, Monsieur, y a-t-il _encore_ moyen de r�agir?

Le chirurgien avait souri:

--Fichtre! je l'esp�re bien, Mademoiselle. Le m�decin nous ordonnera
quelque r�gime ferrugineux, et nous nous occuperons de ces deux
dents-l�.

Tout de suite, on courut chez Cornet.

Au premier aspect de Genevi�ve, il se mit en col�re:

--Non d'une pipe! s'�cria-t-il, vous n'avez donc pas fait ce que je vous
ai dit?

--Comment? s'�cria la pauvre tante interloqu�e, mais, docteur, vous
n'aviez rien ordonn�...

Il la regarda de son oeil gris qui, sous l'�pais sourcil retombant,
semblait vous lorgner au travers d'une jalousie:

--Je n'avais rien ordonn�!... je n'avais rien ordonn�!

Il pronon�a cela sur un ton bougonnant qui signifiait: �Il faut donc
vous m�cher les choses? Il faut vous �crire cela sur un papier pour que
vous compreniez!...�

L'oeil et l'intonation �taient si expressifs, qu'elle saisit aussit�t
une allusion au pupitre. En effet, il lui avait conseill� de l'ouvrir.
C'�tait une ordonnance. Si elle l'e�t suivie et e�t fait part au docteur
de sa d�couverte, il e�t peut-�tre trouv� un moyen, lui, d'�viter le
d�p�rissement de la jeune fille.

Mlle Cloque tremblait de tous ses membres, contrairement � Genevi�ve
qui ne s'impressionnait aucunement, conservant vis-�-vis de ces paroles
inqui�tantes, la figure tranquille, muette et r�sign�e qu'elle avait
toujours eue dans l'intervalle des crises de chagrin.

Cornet ayant fich� sur ses cheveux gris une toque grasse, s'�tait assis
� son bureau, et il �crivait.

--Cette fois-ci, dit-il, on va donc vous mettre sur du papier ce qu'il
faut faire. C'est une ordonnance cela!

Il plia son papier en deux apr�s l'avoir s�ch� devant un grand feu de
coke. Il ouvrit un petit tiroir du bureau, o� des flacons minuscules,
�tiquet�s sur le bouchon, passaient le cou par les trous r�guliers d'une
mince plaque de li�ge.

Sa main malpropre et savante glissa sur le clavier de poisons et
s'arr�ta, sans le secours des yeux, � la petite bouteille qu'il fallait.
Il en versa quelques gouttes, compt�es attentivement, dans un flacon
vide, et reboucha le tout en faisant grincer le li�ge. Puis il lut tout
haut l'ordonnance qui acheva d'ext�nuer Mlle Cloque. Elle fit observer,
d'une voix que couvrait la mont�e des larmes, en r�p�tant quelques-unes
des prescriptions:

--�Changer de milieu, voir des figures nouvelles�; passe encore s'il le
faut, mais, mon cher docteur, comment voulez-vous que nous allions �dans
les montagnes?�... et en Suisse, par-dessus le march�! Je ne parle pas
de mon �ge; Dieu merci, je me remue encore, mais il y a malheureusement
la question... p�cuniaire.

--Le voyage n'est pas si cher, dit Cornet, et c'est l�-bas que vous
pourrez trouver au meilleur compte le moyen de passer trois ou quatre
mois hors de chez vous, toutes conditions r�unies. Allons! allons! si je
vous ordonne cela, c'est qu'il n'y a pas moyen de faire autrement.

Comme il les reconduisait, la jeune fille �tant pass�e devant, il retint
la tante par le bras et lui dit dans l'oreille:

--Question de vie ou de mort.

Si elle ne mourut pas sur ce coup, elle, la pauvre vieille, ce fut que
son amour pour l'enfant op�ra un miracle. Elle eut le courage de mentir
imm�diatement � Genevi�ve:

--Heureusement, son dernier mot m'a rassur�e.

--Ah! dit Genevi�ve.

Pendant trois semaines, la maison de la rue de la Bourde fut sens dessus
dessous. Mariette avait commenc� par jeter les hauts cris � l'annonce du
voyage de ces demoiselles, et avait prononc�:

--C'est la fin de tout!

Les Loupaing �taient venus demander � la locataire �si ce n'�tait pas
une fa�on de donner cong�.�

--Dame! est-ce qu'on sait jamais, quand on s'en va si loin!...

Et ils donnaient des signes d'inqui�tude et de regret. Ils �taient
d'ailleurs d'une pr�venance parfois obs�quieuse. C'�tait � qui des trois
offrirait ses services, � tout propos, souvent sans propos aucun. Le
plombier avait fait poser un toit de zinc au petit hangar, et surveill�
lui-m�me le travail.

--Mais �a va me co�ter les yeux de la t�te! avait object� Mlle Cloque.

--Taisez-vous donc! On s'arrangera. Est-ce que je vous demande quelque
chose?

Le pl�trier �tait venu en personne blanchir le pan de muraille o�
s'adossait la cage � poules.

Et, bien avant que la lumi�re du printemps e�t perc� le ciel gris,
Loupaing arm� de la lance arrosait le jardinet de sa locataire, de
pr�f�rence � sa propre cour.

--Si nous avions pass� l'�t� ici, avouait Mlle Cloque, je crois que cet
�tre-l� e�t fini par devenir ennuyeux. On n'est plus chez soi.

C'�tait le moment o� les bourgeons des rosiers commen�aient � s'ouvrir,
et les fusains ranimaient le bout de leurs branches par un vert tendre
et frais. Entre les membrures du catalpa, les feuilles nouvelles
allaient bient�t redessiner de chim�riques images. Et la fontaine, tarie
durant l'hiver, s'�tait remise � �grener son murmure favorable aux
songes.

--Pourquoi nous en aller? disait Genevi�ve enracin�e aux lieux m�mes de
son lent martyre.

--Parce qu'il le faut! r�pondait la tante. Elle avait d� vendre des
titres pour faire face aux d�penses du voyage. Ce n'�tait pas assez que
ses revenus diminuassent: elle entamait son petit capital. Le pire,
peut-�tre, avait �t� de donner ordre � son banquier, � travers le
grillage: �Il s'agirait de vendre ces trois obligations...� Il la
connaissait pour lui payer ses coupons chaque trimestre. Il lui avait
fait remarquer que son int�r�t consistait plut�t �...

--Si, si! vendez! je vous prie!

Elle avait cru qu'il la regardait avec un air de piti�.

Mais les mots de Cornet lui bourdonnaient sans cesse aux oreilles:
�Question de vie ou de mort.�

La tourn�e des adieux fut courte, puisque tous s'�taient retir�s d'elle.
On recommanda au marquis d'�viter les mauvaises connaissances. On
embrassa Mme Pigeonneau et les rares personnes qui se trouvaient chez
elle. Ce fut en serrant la main de l'infortun� M. Houblon que le coeur
de sa vieille amie se souleva. L'ex-organiste ne confessait rien de sa
d�tresse; il parlait toujours, et d'espoir en l'avenir!

M. l'abb� Moisan sollicita de sa p�nitente un moment d'entretien
particulier afin de lui toucher encore une fois un mot de son petit
notaire.

--Ce gar�on est compl�tement gagn� par le portrait qui lui a �t� fait de
mademoiselle votre ni�ce. Vous avez tort de ne pas accepter au moins une
entrevue avant votre d�part... Il habite un pays sain; c'est pour ainsi
dire la pleine campagne, et � une heure d'ici, sur la grande ligne de
Paris-Bordeaux...

--Mais monsieur l'abb�...

--A quoi cela vous e�t-il engag�e? Une entrevue et tout est dit. Au cas
o� la Providence e�t regard� cette combinaison d'un oeil bienveillant,
la ch�re enfant e�t pu trouver la sant� et le bonheur quasi � votre
porte et sans recourir � des exp�ditions lointaines...

Mais Mlle Cloque traitait, � part soi, de rengaines la proposition de
l'abb� Moisan. Outre qu'elle jugeait imprudent de parler mariage en ce
moment � Genevi�ve, elle pr�f�rait encore pour celle-ci le voyage et son
impr�vu, � la piteuse solution d'un v�ritable enterrement dans un
village.

--Plus tard, monsieur l'abb�, nous verrons; nous avons le temps de
penser � cela.

Vers le milieu de mai, un omnibus du chemin de fer vint prendre ces
demoiselles, rue de la Bourde. On empila les bagages brutalement
au-dessus de leurs t�tes. A chaque heurt violent, elles sautaient, l'une
et l'autre, sur la banquette, car leur vie enclose et abrit�e des
rigueurs physiques leur donnait une sensibilit� excessive.

Mariette bougonnait:

--C'est autant fait pour voyager que moi pour dire la messe!

--Adieu! adieu!

--Portez-vous bien!

Le gros vacarme de l'omnibus attira aux fen�tres quelques figures de
femmes h�b�t�es. Elles se retournaient vers l'int�rieur pour annoncer ce
qu'elles avaient vu. D'autres sortirent. Et, il s'en trouva un grand
nombre dehors pour commenter l'�v�nement.




XIV

EXTR�MIT�S


Elles pass�rent cinq mois dans une pension suisse au bord du lac des
Quatre-Cantons, adonn�es, par ordre du m�decin, � un r�gime excellent
pour la jeune fille et qui fatiguait la tante. Chaque jour, on allait
prendre le repas de midi � la succursale situ�e dans la montagne.
C'�tait une petite ascension de trois kilom�tres en belle route, avec la
vue du lac sans presque aucune interruption. Les couleurs remontaient
aux joues et aux l�vres de Genevi�ve; Mlle Cloque soufflait et se
plaignait d'avoir un coeur de poulet. Elle demandait � Dieu de le lui
laisser battre jusqu'� temps que sa ni�ce f�t ressuscit�e. Et elle
tricotait des jambes, bien courageusement, le long des lacets poudreux
de ce beau chemin.

On revenait par une diligence o� il y avait des pr�tres tr�s sales, en
pantalon et en chapeau de paille, et qui fumaient des cigares
naus�abonds. La roue, paralys�e par le �sabot�, labourait le sol inclin�
en soulevant des nuages de poussi�re. Genevi�ve attentive � toutes
choses, comme une enfant, se disait en ballon, bien au-dessus de la
terre, et quand les nues s'entr'ouvraient sur la perspective magnifique
et vertigineuse, elle s'agrippait au bras de sa tante:

--Regarde l�-bas, l�-bas, dans le fond, comme c'est beau! Comme c'est
bon!...

La voiture, � son gr�, n'allait jamais assez vite.

Les jolies montagnes se miraient avec des complaisances de femmes, � la
surface polie des eaux couleur d'olive, tandis que derri�re leur �cran,
un ciel de lilas et d'oranges se livrait � d'�clatantes d�bauches.

Les soir�es �taient belles et douces. Dans le petit salon, on dansait
quelquefois. Ou bien on allait s'asseoir et causer en r�vant, au bord de
l'eau toujours lumineuse, m�me les nuits o� l'on est priv� du plaisir de
la lune.

Genevi�ve avait �t� demand�e deux fois en mariage. D'abord par un
Genevois assez riche, tr�s convenable et protestant, que l'on avait
�cart� aussit�t. Ensuite par un jeune substitut de la Vend�e, voyageant
avec sa famille, et qui, � l'�nonc� de la dot, �tait parti.

Ni � l'une ni � l'autre de ces propositions, Genevi�ve ne s'�tait
r�volt�e. Sa forte raison renaissait avec la sant�. Le va-et-vient
constant des touristes cosmopolites �largissait le monde � ses yeux.
Elle avait dit � sa tante:

--Ah! si on pouvait voyager toujours!...

Le souvenir du pass� n'�tait plus assez vif pour qu'elle d�sir�t m�me
s'en entretenir. Une seule allusion y avait �t� risqu�e au moment de
l'arriv�e de plusieurs familles fran�aises:

--Ce serait dr�le, avait dit Genevi�ve, qu'_ils_ aient l'id�e de venir
faire leur voyage de noces par ici...

Tout allait si bien qu'on avait prolong� le s�jour jusqu'aux extr�mes
limites de la saison.

Ces demoiselles ne rentr�rent � Tours qu'en octobre.

Ce fut tout juste si on les reconnut.

--Ah! bien! s'�cria Mariette en recevant Genevi�ve au bas du marchepied
de l'omnibus, �a se voit que vous n'avez pas mang� de la vache enrag�e
dans vos pays!

Mais, en apercevant les cheveux tout blancs et la figure de la tante,
elle m�chonna cette r�flexion:

--C'est celle-l� qui a aval� tout le mauvais air.

Il se trouva des gens pour remarquer que, d�s le lendemain de son
retour, Mlle Cloque avait �t� chez son banquier, place d'Aumont, avant
d'aller � la messe. La rue de la Bourde, excit�e par le long voyage en
Suisse, pr�tendait que c'�tait �un fameux coup pour la vieille fille
d'avoir mis tant d'argent � l'�tranger pour marier sa demoiselle et
d'�tre revenue bredouille:

--Faut �tre orgueilleux pour aller chercher si loin!

--�a veut des princes, on est bien oblig� d'aller en d�nicher l� o� il y
en a...

--Dame! quand on a �t� rebut�e par un comte, c'est bien le moins qu'on
prenne un marquis pour en effacer l'affront...

--Il y en a qui commenceraient par payer leur d�...

--Pas possible!... Qui est-ce qui vous a dit �a?

--Eh bien! et la Pelet pour quoi donc qu'elle est faite? C'est cette
pauvre Mme Loupaing qui en est pour ses deux termes de juillet et
d'octobre.

--Autrement dit: c'est les Loupaing qui paient le voyage.

Mlle Cloque, en froissant quelques billets de banque qu'elle repliait
avec soin dans son porte-carte, demanda � Mariette si le propri�taire
serait chez lui dans l'apr�s-midi.

--C'est-il pour lui porter de l'argent? dit Mariette. Eh! pardi, ne vous
d�p�chez donc point, un coup que le terme est pass�. Il ne r�clame rien:
allez donc au plus press�.

--Au plus press�? dit Mlle Cloque.

--Bien s�r! n'y a-t-il pas la couturi�re qui est venue ici trois fois
le mois dernier, avec sa note, rapport aux costumes de voyage de
Mademoiselle? Ah! dame! les d�placements, les voyages �conomiques, �a
n'est pas pour rien!... Elle a dit qu'elle reviendrait tant�t, du moment
que ces demoiselles �taient arriv�es.

--C'est bon! c'est bon! fit Mlle Cloque en s'asseyant pr�cipitamment.

--Faut-il bien vous faire de la bile comme �a, Mademoiselle! Profitez
donc de ce que votre propri�taire est gentil. Il a arros� votre parterre
tous les jours. L'autre matin je l'ai pris qui b�chottait le massif de
rosiers. Il n'y a pas d'homme plus comme il faut quand il s'agit de vous
et de Mademoiselle. �Son loyer? qu'il me disait encore, hier au soir, �
la brune, son loyer? est-ce que j'ai une figure � pressurer le monde? On
est au-dessus de �a; on est au-dessus de �a!�

--Ah!... il vous a dit?...

Ainsi Loupaing s'�tait flatt� de faire des g�n�rosit�s � sa locataire!
On savait qu'elle avait deux termes en retard! Comment avait-elle commis
l'imprudence de croire � l'amiti� dont l'accablait Loupaing? Comment en
�tait-elle arriv�e � ne se point g�ner pour lui �crire au mois de
juillet: �Nous sommes si loin... � cause des formalit�s d'exp�dition,
voulez-vous garder ma quittance jusqu'� notre retour?�

Et, ne pensant plus qu'au bien-�tre imm�diat de sa ni�ce, elle avait
consacr� � un prolongement de s�jour la somme due � Loupaing. Elle
venait de toucher en arrivant quelques petits coupons qu'elle pensait
lui verser en acompte. Mais elle avait oubli� la couturi�re: les
costumes suppl�mentaires command�s en h�te, pour partir au plus vite,
quand c'�tait pour Genevi�ve une �question de vie ou de mort!� Comment
se tirer de l�?

Plut�t que d'avoir des obligations � Loupaing, elle r�solut de
s'entendre avec la couturi�re. Mais celle-ci surprit ces demoiselles
pendant le d�jeuner, �tant entr�e par le porche de la plomberie. Sans
m�me passer par la cuisine, et de l'air �gar� d'une personne qui vient
pour la premi�re fois, elle se pr�senta par la porte-fen�tre
entr'ouverte au doux soleil de la fin d'octobre.

--Ah! pardon! mesdemoiselles, je vous d�range? Je reviendrai.

--Mais non, mais non! entrez donc!

--Mon Dieu! que je suis donc f�ch�e! Voil� ce que c'est quand on ne
conna�t pas les habitudes... C'�tait pour prendre les nouvelles
commandes de ces demoiselles... Vous avez fait un bon voyage, au moins?
Et alors, j'avais apport� en m�me temps la petite note...

Mlle Cloque, ordonn�e comme les gens de fortune extr�mement modeste,
n'avait jamais fait attendre un fournisseur. Confesser sa g�ne devant
Genevi�ve qui en �tait la cause involontaire, lui r�pugnait
particuli�rement. Son mouvement d'ailleurs fut plus prompt que sa
pens�e. Elle avait l'argent sur elle: elle paya, s�ance tenante, devant
Mariette qui acquies�ait de la t�te.

--Mariette, fit Mlle Cloque, d�s que f�t partie la couturi�re, je vous
avais dit d'aller demander � Loupaing un rendez-vous pour cet
apr�s-midi: je suis s�re que vous n'en avez rien fait?

--Bien s�r que non, Mademoiselle; on n'�tait-il pas d'accord que c'�tait
pas la peine?

--Je ne vous demande pas votre avis. Vous allez me faire le plaisir
d'aller tout de suite chez lui et le prier de me dire � quelle heure il
pourra me recevoir.

--C'est bon! Mademoiselle, c'est bon! On y va. Que je vous mette votre
dessert au moins...

Ces demoiselles se levaient de table, quand elles virent la bonne
entr'ouvrant la porte devant le conseiller municipal flanqu� de sa m�re
et de sa femme.

Mlle Cloque n'eut que le temps de dire � Genevi�ve:

--Sauve-toi, mon enfant, nous allons parler d'affaires.

Elle avait compt� sur une demi-heure, apr�s son d�jeuner, pour trouver
une fa�on de confesser au propri�taire ses embarras momentan�s.

--Ah! bien! fit la m�re Loupaing qui montra son nez la premi�re, faut
esp�rer que c'est pas nous qui faisons en aller votre petite
demoiselle... On en serait bien au regret.

Mlle Cloque r�pondit au hasard:

--Elle n'�tait pas habill�e... Excusez-la.

--On peut dire qu'elle a profit�, elle au moins, pendant son voyage
d'agr�ment! Je la montrais � ma bru, ce matin, par la fen�tre; c'est-il
pas vrai, Victorine? Eh! nom d'un petit bonhomme! que je lui disais, �a
fait-il une belle fille � cette heure: elle serait capable de donner
envie � un grenadier...

--On a voulu vous dire un petit bonjour, mademoiselle Cloque, disait
modestement la bru.

Le conseiller avait mis une jaquette, une chemise blanche, une petite
cravate noire au noeud soign�. Il �tait propre. Il �ta son chapeau:

--Nous voil�. On vient vous dire qu'on n'est pas f�ch� de se revoir,
entre amis. Dame! vous avez fichu le camp bougrement loin, � ce qu'il
para�t! Il n'y a que les millionnaires pour aller dans ces sacr�s
pays-l�. Mais �a ne fait rien, pas vrai? on est encore mieux chez soi,
et plus � l'�conomie?

--Nous ne revenons pas de si loin, monsieur Loupaing! dit Mlle Cloque
en les priant de s'asseoir, mais le m�decin m'avait pr�venue qu'il y
allait de la vie de la petite si je ne me d�cidais pas au sacrifice de
ce voyage...

--Voyez ce que c'est! tout de m�me, pronon�a la m�re Loupaing; ils ne
savent qu'inventer au jour d'aujourd'hui pour transvaser l'argent en
dehors de la fronti�re. Si on avait d� mourir, de notre temps, nous
autres, sous peine d'aller en Suisse, o� est-ce que nous serions, mes
bons amis? Les temps changent...

--Il n'y a qu'une chose qui ne change point, dit Victorine, c'est la
chert� de la vie.

--Dame, si! observa le plombier, puisqu'elle augmente...

Les trois Loupaing eurent la gorge secou�e d'un rire commun.

Mlle Cloque, pour couper court aux allusions, r�solut d'aborder
directement le sujet qu'elle sentait pr�sent, sous chacun de leurs
termes, � l'esprit de ses propri�taires. L'appr�hension lui en �branlait
tous les membres.

--Monsieur Loupaing, pronon�a-t-elle, d'une voix qui, pour la premi�re
fois de sa vie, chevrotait de crainte, je vous ai demand� un entretien
pour vous parler de mon retard � vous r�gler...

Loupaing l'interrompit d'un geste:

--Des b�tises! Allez-vous pas me parler de ces histoires-l�, comme si on
en �tait de l'un � l'autre � un sou pr�s? Eh bien! et l'amiti�, alors, �
quoi donc qu'elle est bonne? voulez-vous me le dire?

--C'est que... dit-elle, sans trop savoir o� elle allait, c'est que les
bons comptes font les bons amis...

--On �tablira ses comptes! �a n'est pas bien difficile. J'ai-t-il pas de
l'inqui�tude? Ah! l�, l�! Mon argent est aussi bien plac� dans votre
armoire que dans la mienne. Du moment qu'on vous tient! J'esp�re bien,
au moins, que vous n'�tes pas repartie pour les grandes Indes! Vous
n'allez pas vous remettre en chasse, � pr�sent que vous voil� rentr�e �
la niche? Eh bien! si �a vous arrange de ne pas me payer, moi, �a
m'arrange; et puisque je vois que �a peut vous rendre service...

Il s'arr�ta sur ce mot qui resta suspendu sur le silence et retomba en
petites gouttelettes torturantes sur toute la surface de la sensibilit�
de Mlle Cloque.

Sa nature se r�voltait; son corps se soulevait pour protester, pour
refuser l'humiliation que lui infligeait en pleine figure ce butor, et
avec un raffinement qui sentait la pr�m�ditation.

Mais elle ne r�pliquait rien. Ce _service_ qu'il lui offrait de plein
gr�, spontan�ment, n'�tait-ce pas celui qu'elle se proposait de lui
demander elle-m�me? Tandis que le mot r�sonnait encore dans la pi�ce,
elle pensait qu'il e�t �t� pourtant moins p�nible d'implorer que de
recevoir ainsi.

Loupaing ne sut pas cacher son triomphe. Sa joie montra qu'il n'avait eu
que des pr�somptions sur les embarras d'argent de sa locataire et que la
confirmation qu'il en recevait flattait ses desseins secrets.

Il se leva, la figure illumin�e, et posa la main sur son coeur:

--Je mentirais si je disais le contraire, mademoiselle Cloque: j'ai du
plaisir � vous �tre agr�able.

La malheureuse baissait la t�te et ne disait rien; son �tre physique
refusait tout secours.

Il profita de cette faiblesse de vieillard pour mettre les pieds dans le
plat. Il l'accabla.

Il s'approcha d'elle, les deux mains dans les poches, et se baissa pour
lui parler sous le nez:

--Je savais �a! dit-il. On n'a qu'un oeil, mais c'est le bon! Dame! dans
la vie, il y a des haut et des bas... Ah! sacr�di�! vous avez mis du
temps � reconna�tre que j'�tais un ami! Je vous avais-t-il pas dit:
topez-l�! Vous vous en souvenez bien?

Elle fit un violent effort sur elle-m�me, et reprenant ses sens, elle se
releva:

--Ah! �a, voyons, dit-elle, monsieur Loupaing, il ne faudrait pas croire
qu'il y a p�ril en la demeure! Je veux bien user de votre obligeance �
me donner quelques... semaines, quelques mois tout au plus de r�pit pour
le paiement de mon loyer; mais vous serez pay�, n'en doutez pas... Mes
coupons de novembre et ceux de janvier...

Il ricana:

--Vous y tenez donc bien?... Vous y tenez donc tant que �a?

Elle le regardait avec des yeux ronds de poule mourante:

--Je tiens � quoi? � quoi?

--Mais � me payer, donc!... Voyons, il y a pourtant bien des moyens de
s'arranger... quand on se cause d'ami � ami!...

--Quels moyens de s'arranger? fit-elle, ahurie.

Il avait arrach� une de ses mains � son pantalon; il fut sur le point
d'en toucher, d'un geste goguenard, l'�paule de Mlle Cloque:

--Faites donc pas la b�te!

Elle bondit.

--Monsieur Loupaing!

L'indignation lui �touffa toute r�flexion.

--Allons! dit-il, allons! tout beau! Vous voil� partie comme une soupe
au lait!...

Et, se retournant vers les deux femmes, d'un ton admiratif:

--C'est-il du sang! nom d'un tuyau! C'est-il du sang qu'il y a dans
cette famille-l�! Je vous l'ai-t-il pas toujours dit.

La m�re Loupaing et sa bru, embarrass�es, baissaient les yeux.

De sa main libre, le plombier fendit l'air tout autour de lui, comme
s'il prenait � t�moin un nombreux auditoire:

--Voil� ce qu'il y a. Moi, je suis carr�; je n'aime pas � tourner autour
du pot. C'est rapport � votre ni�ce...

--Ma ni�ce! s'�cria Mlle Cloque.

--Bien s�r; c'est pas du pape que j'ai � vous parler. Eh bien! l�, en
deux mots; j'ai quelqu'un � vous proposer.

--A me proposer?... mais pour quoi? Seigneur J�sus! Je ne vous comprends
pas.

--Tonnerre de D...! Vous ne me comprenez pas! Comment donc qu'il faut
vous parler?

Les deux femmes firent simultan�ment un geste destin� � l'apaiser. La
m�re crut m�me devoir dire:

--Mon fils, prends garde! Tu vas aller contre ce que tu veux!

Victorine ajouta:

--Elle est si comme il faut, cette petite demoiselle! On a tant de
respect pour elle � la maison!

Mlle Cloque se tenait le coeur � poign�e. Elle croyait que toute sa
machine int�rieure allait se rompre.

Loupaing adoucit subitement sa voix, et modula sur un ton de gamin qui
demande du sucre:

--C'est pour mon beau-fr�re, le fr�re � ma femme, un honn�te gar�on qui
est bien �tabli.

D'un bond, Mlle Cloque fut debout. Jamais la col�re ne lui �tait mont�e
si prompte et si incoercible. Elle ne se poss�dait plus:

--Fichez-moi la paix! s'�cria-t-elle. Allez-vous-en! allez-vous-en! que
je n'entende plus jamais parler de vous!... Je vais vous payer. Votre
compte sera r�gl� ce soir! Mais que je ne vous voie plus,
entendez-vous? Que je ne revoie jamais vos figures!

Les deux femmes s'�taient lev�es. Victorine avait gagn� aussit�t la
porte qu'elle tenait entr'ouverte. Aux cris de sa ma�tresse, Mariette,
qui n'�tait pas loin, entre-b�illait aussi la porte du c�t� de la
cuisine. Le courant d'air emporta le journal d�pli� sur la table.

Loupaing n'�tait pas fier en face de la sinc�rit� et de l'absolutisme de
cette indignation. Il n'�tait pas brave. Ce fut sa m�re qui osa parler:

--C'est pas l� peine de nous faire un affront. On n'a pas eu l'id�e de
vous offenser. C'�tait une chose qui nous plaisait; on a voulu s'en
expliquer, c'est pas plus m�chant que �a... Pardi, on sait bien que vous
n'estimez pas les travailleurs: c'est plut�t la dorure qui vous tape
dans l'oeil; mais c'est comme pour le reste: faut y mettre le prix. Vous
n'�tes pas non plus sans savoir, comme dit cet autre, que faute de
grives on mange des merles? Peut-�tre bien qu'un jour vous ne serez
point si faraude... Mais parle donc, toi aussi, ajouta-t-elle en
secouant le bras de son fils qui restait coi.

--Qu'est-ce que tu veux que je dise? fit-il. On a peut-�tre bien eu
tort: je vous l'avais-il pas dit aussi que �a n'irait pas comme on
voudrait?

--Mais cause-lui donc, dis-lui donc quelque chose � elle, avant de t'en
aller, pour raccommoder les affaires!

Mariette soutenait sa ma�tresse; elle la posa, p�le comme une morte, sur
son fauteuil. Mlle Cloque dardait n�anmoins des yeux furieux qui
continuaient de dire: �Allez-vous-en! allez-vous-en!�

Loupaing rassembla tous ses moyens et pronon�a:

--Nom de D....! C'est vexant.

Et il mit son chapeau.

Sa m�re haussa les �paules. Mais tous trois sortirent.

On crut que Mlle Cloque allait mourir. On envoya chercher Cornet et
l'abb� Moisan. Ils �taient l� tous les deux quand vint le marquis
d'Aubrebie. Elle les pria de la laisser un instant avec celui-ci. Ce fut
� son vieux m�cr�ant d'ami qu'elle demanda le service de lui avancer de
quoi payer le propri�taire. M. d'Aubrebie faillit l'embrasser de joie:

--Enfin! dit-il, je vais donc �tre bon � quelque chose!

Le plaisir r�el qu'il montra � lui �tre utile la soulagea de l'amertume
immense qu'elle �prouvait.

--Ah! dit-elle, en lui tendant sa vieille main br�lante, quand je serai
morte, je serai plus pr�s du bon Dieu pour lui parler de vous.

On fit revenir le pr�tre et le m�decin. Elle leur raconta elle-m�me ce
qui s'�tait pass�. On l'avait couch�e. Dans l'ombre des rideaux de
cretonne, sous un bonnet blanc, sa figure bl�me paraissait toute menue;
ses cheveux relev�s lui d�couvraient un grand front sec et bomb� sous
lequel les deux yeux creux s'enfon�aient comme des portes sombres.

--Un d�me d'�glise! faisait remarquer l'abb�.

Quand elle eut senti qu'elle survivrait � cette secousse, elle se reprit
� esp�rer. Elle dit presque en souriant � Cornet:

--Allez-vous me faire une ordonnance cette fois-ci?

Il versait des gouttes de substance inconnue dans un verre d'eau. Il
griffonna un mot sur un bout de papier et le lui tendit:

Elle lut: �Marier la petite.�

L'abb� demanda � voir et applaudit. Le marquis donna aussi son
approbation. Elle comprit par l� qu'ils voyaient tous la mort � son
chevet, et qu'il �tait urgent de r�gler le sort de Genevi�ve et de la
soustraire � des entreprises matrimoniales telles que l'on venait d'en
subir.

M. Moisan qui s'ent�tait dans sa proposition d�j� ancienne, se pencha �
son oreille:

--Voulez-vous que je lui �crive?

--A qui? dit-elle.

--A mon petit notaire... Simple entrevue... engage � rien?...

Le masque de la vieille imaginative se modela selon l'expression d'une
pesante tristesse. Ce n'�tait pas d'un petit notaire qu'elle avait r�v�
pour sa ni�ce! Cependant l'abominable tentative des Loupaing lui avait
montr� les extr�mit�s o� l'on pouvait tomber. Avec les quelques sous
qu'elle laisserait � Genevi�ve, on mettait en fuite un substitut
vend�en, et on �tait convoit�e par un pl�trier �bien �tabli�. Sous le
�d�me� de son grand front d�charn�, Mlle Cloque r�fl�chissait, comme
dans toutes les occasions critiques de sa vie, aux paroles de
Chateaubriand.

--La m�diocrit�... pronon�a-t-elle, � demi-voix, se parlant � elle-m�me.

--S'il vous pla�t? fit l'abb� qui avait mal entendu.

--Je dis que j'en parlerai � la petite, monsieur l'abb�. Quand vous
reviendrez me voir, nous reprendrons cela.

Mais un long temps s'�coula avant qu'elle consent�t � revenir sur ce
sujet. �Quand je serai tout � fait mieux�, disait-elle. Et, comme elle,
s'acharnait � remordre � la vie, ses amis attendaient. Quand elle alla
mieux, ce fut Genevi�ve qui manqua d'empressement. Pour peu qu'on
insist�t, la jeune fille mena�ait de rentrer au couvent, de se faire
religieuse. Secr�tement, sa tante pr�f�rait cette solution, mais elle
n'osait le dire.

Elles pass�rent encore un triste hiver, dans la chambre de cretonne,
entre la fen�tre de la rue de la Bourde et celle d'o� l'on voyait
Loupaing dont l'hostilit� r�ouverte se manifestait � toute occasion,
plus vive que jamais.

Il avait envoy� la note du petit toit de zinc pos� par lui au hangar,
et, faute d'un acquittement imm�diat, il �tait venu en personne, avec
des marteaux et des tenailles, un jour d'averse, et il avait arrach� le
toit. Les volailles geignaient sous la pluie; la provision de bois �tait
tremp�e. Mariette terroris�e n'osait m�me plus passer par le porche de
la rue de l'Arsenal, elle avait cess� momentan�ment de parler aux
femmes.

Il fit froid. Au travers des branches d�nud�es du catalpa, on vit un
matin la double vasque de la fontaine pleurant des larmes immobiles sur
le bassin glac�, o�, par hasard, un balai �tait pris. Durant de longues
semaines, on regarda chaque jour ce balai au long manche inclin� et
g�nant. Quelquefois, apr�s l'heure du d�jeuner, le dimanche, on
apercevait le voisin, le cou entour� d'un cache-nez, frappant du pied le
sol coriace, s'exercer contre le b�ton et l'abandonner en hochant la
t�te.

La neige vint doubler l'�paisseur des branches, et le manche � balai
aussi se h�rissa de la pure fourrure. Les moineaux s'approchaient, en
p�piant, de la fen�tre o� l'on r�pandait de la cro�te de pain, et
Genevi�ve avait des frissons � les voir poser sur la neige leurs petites
pattes si fines. Pour couper le temps et occuper la jeune fille, on lui
faisait pr�parer du th� vers les quatre heures, au moment o� venait M.
d'Aubrebie. Bien longtemps avant l'heure, l'eau, dans la bouillotte au
coin du feu, chantait. On se levait, � de fr�quentes reprises, pour
�loigner un peu la bouillotte. No�l et le jour de l'an, avec les
almanachs, les catalogues et les publications illustr�es, singuli�re
p�riode d'�nervement joyeux pour les familles nombreuses, n'apport�rent
aux deux pauvres femmes que des tristesses, en leur rendant l'isolement
plus sensible et en les for�ant, � cause des souhaits et des voeux, �
penser davantage � l'avenir.

Enfin, le balai fut retir� de l'eau; on nagea quelque temps dans la boue
gluante; le soleil revint. L'abb� Moisan, ayant re�u de Monseigneur
l'assurance qu'il serait maintenu dans ses fonctions de chapelain, pour
la nouvelle �glise, et log�, r�pandait la joie autour de lui. M.
d'Aubrebie apportait � Genevi�ve des bouquets de violettes. Et elle dit
un jour que l'�tat de religieuse lui faisait peur.

--Alors il faut te marier, mon enfant.

A ce mot elle avait des tremblements et on entendait se choquer ses
dents de nacre.

--Enfin, soupira-t-elle, il faudra bien!... Mais, d'abord, comment
s'appelle-t-il, votre monsieur?

--Jules Giraud...

Ce seul nom fut la cause d'un retard de trois semaines. On la traita de
folle; on lui dit qu'il �tait honteux d'avoir, � son �ge et dans sa
situation, des r�pugnances aussi pu�riles. Rien n'y fit. On crut tout
perdu.

Elle ne concevait pas qu'on �pous�t un homme qui s'appelait Jules
Giraud. D'abord ce pr�nom de Jules lui avait toujours port� sur les
nerfs; c'�tait un nom absurde, tout � fait idiot.

Elle �tait pr�te � passer sur bien des choses d�sagr�ables: qu'elle
habit�t un �trou�, elle s'en moquait pas mal; que son mari f�t notaire
ou �picier, c'�tait bien le cadet de ses soucis; mais de crier le nom de
Jules du haut en bas de l'escalier, ou dans un jardin, lui semblait
au-dessus de ses forces. �Giraud,� ��, autant n'en pas parler, c'�tait
franchement commun, c'�tait le plus plat des noms. Mais elle
reconnaissait qu'elle n'�tait elle-m�me qu'une pauvre petite bourgeoise
au nom tr�s m�diocre, presque dr�le, et qui faisait rire, au couvent,
les premi�res ann�es; cela n'�tait rien. Ce qui importait c'�tait le nom
qui doit �tre ins�parable de toutes les expressions de tendresse, sans
lesquelles elle n'imaginait pas le mariage.

Le marquis lui vantait �Jules� C�sar. Elle r�pondait en objectant:
�Jules� Gr�vy, �Jules� Ferry.

--Le fait est... disait Mlle Cloque, qui avait ces hommes en horreur.

A cause de ces deux personnages, peu s'en fallut qu'elle ne f�t de
l'avis de sa ni�ce.

Tout d'un coup, Genevi�ve se d�cida, comme les enfants prennent le
parti de se faire arracher une dent. L'abb� �crivit. Le notaire �tait
toujours pr�t. Une entrevue fut convenue. Toutefois on la remit encore,
parce qu'on voulait avoir auparavant la photographie du jeune homme. On
l'obtint. Il n'�tait ni bien ni mal.

--C'est ce qu'il faut, dit Genevi�ve.

Mais elle grima�ait presque, en pronon�ant ces mots. On e�t dit qu'elle
�touffait une sombre col�re.

--Voyons! ma fille, personne n'exige que tu te fasse violence...

--Mais non! mais non! je t'assure que je suis d�cid�e.

L'entrevue fut fix�e au premier jeudi de mai, boulevard B�ranger, au
concert de la musique militaire. C'�tait le seul endroit o� l'on p�t se
rencontrer comme par hasard, et passer inaper�us, au milieu de la foule.

Ces demoiselles arriv�rent les premi�res, tr�s agit�es, depuis longtemps
pr�par�es, et se croyant en retard. Les musiciens n'�taient pas l�
encore. Quelques rang�es de chaises seulement �taient occup�es par les
fanatiques. Elles eurent tout loisir pour le choix de leurs places.
Elles s'ing�ni�rent � ne se fixer ni trop pr�s de la musique, ni trop
loin. Il fallait pouvoir causer sans �tre g�n�s par des voisins entass�s
chaise contre chaise, �viter aussi de se planter au beau milieu d'une
clairi�re, ou bien d'aller se rel�guer aux endroits �loign�s o� l'on
n'a pas l'air de venir pour la musique. Cependant il �tait non moins
n�cessaire que ces messieurs, � leur arriv�e, les aper�ussent ais�ment.
Il ne manquerait plus qu'elles fussent oblig�es de leur faire signe!

Elles t�tonnaient; Genevi�ve �nerv�e dit:

--Mettons-nous l�! mettons-nous l�, n'importe o�.

Elles s'assirent. Elles �taient l'une et l'autre de mauvaise humeur.
Mlle Cloque reprochait � sa ni�ce le peu de frais de sa toilette.

--Peuh! si tu crois qu'on s'y conna�t � la Celle-Saint-Avant!...

C'�tait le nom du petit endroit o� Jules Giraud �tait notaire.

--Mais, mon enfant, ce jeune homme a peut-�tre �t� � Paris?

--Allons donc! est-ce que l'abb� ne nous a pas dit qu'il avait �t� clerc
� Ch�tellerault? Il n'a seulement pas fait son droit...

Mlle Cloque avait pris la pr�caution de garder deux chaises aupr�s
d'elle:

--�a fait, dit Genevi�ve, que si l'on nous voit, il sera clair comme le
jour que nous attendons quelqu'un!

--Mais enfin! ma pauvre enfant, comment veux-tu nous arranger, aussi! Et
s'il n'y a plus de places aupr�s de nous quand ils arriveront:
faudra-t-il que ce soit nous qui nous d�rangions pour les suivre?

En l'espace de quelques minutes, le mail se garnit. La double rang�e des
grands ormes balan�ait ses hautes branches � l'air agr�able de mai. Les
chauss�es, de chaque c�t� du large terre-plein, portaient une foule d�j�
compacte. Aux fen�tres de jolies maisons donnant sur le boulevard,
paraissaient quelques femmes accoud�es. A une centaine de m�tres �
peine, en tournant un peu la t�te, on pouvait apercevoir, entre deux
bouquets d'arbres du parc, la frise de fa�ence courant au-dessous d'une
balustrade � l'italienne, qui d�corait l'h�tel de Grenaille. Il venait,
des jardins voisins, des odeurs de cl�matite et de ch�vrefeuille.

--Tiens! voici Mlle Cloque et sa charmante jeune fille! pronon�a la
voix grasse de M. l'abb� Moisan. Mesdemoiselles, voulez-vous me
permettre de vous pr�senter mon bon ami, M. Jules Giraud, qui �tait
pr�cis�ment en train de faire avec moi un petit tour de promenade?

--Si Monsieur veut bien s'asseoir? dit Mlle Cloque, nous avons
justement deux chaises � c�t� de nous, o� nous avions d�pos� nos
mantilles.

�Mon Dieu! mon Dieu! pensait Genevi�ve, est-il possible de parler comme
cela! Mieux vaudrait dire carr�ment que l'on attend, que de prendre des
d�tours si maladroits.�

Elle avait vu, tout en bl�mant le langage de sa tante, que le notaire
avait les cheveux fris�s, ce qu'elle n'aimait pas du tout. En outre, il
portait un lorgnon de myope, d'un num�ro assez fort, qui d�formait
compl�tement les yeux quand on le regardait de face. Elle pensa:

�C'est horrible: on dirait deux hu�tres ouvertes.�

Sa barbe �tait assez bien, enti�re, blonde et fris�e; mais il sortait de
chez le coiffeur qui lui avait ras� les joues � la tondeuse. Elle le
jugea stupide d'avoir �t� le chez le coiffeur avant de venir au
rendez-vous. Il avait d'assez jolies dents tr�s blanches, mais presque
point de l�vres ni de moustache: une esp�ce de malheureux petit bout de
duvet d'un blond si clair qu'on aurait dit qu'il �tait blanc, et dont
trois ou quatre poils, un peu plus longs, descendaient de chaque c�t� de
la bouche.

�Jamais, pensa Genevi�ve, je ne me laisserai embrasser par cet
homme-l�.�

Il �tait en redingote, soigneusement boutonn�e, et en chapeau haut de
forme.

�Eh bien! se dit la jeune fille, comment serait-il, s'il venait
officiellement demander ma main?�

Il �tait surtout terriblement �mu. On sentait sa crainte de laisser
�chapper quelque sottise devant Genevi�ve, dans le premier moment, et il
parlait � la tante aussi troubl�e que lui.

L'abb� Moisan entretenait Genevi�ve qui n'�coutait que le notaire lanc�
� bride abattue � la conqu�te de Mlle Cloque. Dans sa pr�cipitation,
le malheureux conservait son lent parler tourangeau aux consonnes
lourdes, aux voyelles de brebis b�lante. Genevi�ve saisit au vol les
mots d'�hiver _rigoureux_�, de �saison plus _propice_� et �d'air
_printanier_�.

�Il est trop b�te, non, d�cid�ment, il est trop b�te!�

Combien de fois s'�tait-elle moqu�e, � Marmoutier, de ces expressions
endimanch�es o� excellaient les filles de parvenus!

Mlle Cloque s'�tant ressaisie, avait dirig� le notaire sur une voie
plus int�ressante, et il donnait la description de la Celle-Saint-Avant.
La musique militaire entamait un pas redoubl�, et, dans l'intervalle des
�clats de piston, on entendait des �excellente �tude... frais
g�n�raux... amortissement... vignobles et sapini�res... grande voie
ferr�e... client�le du ch�teau... soci�t� de l'endroit...� Il faisait
valoir sa marchandise.

Genevi�ve se refusait � admettre que l'on p�t parler de ces choses-l� de
prime abord, comme au march�.

Mlle Cloque ayant os� une allusion discr�te aux �principes religieux�,
il parla de �sa vieille m�re�; il s'�tendit sur des d�tails intimes que
personne ne lui demandait. Il pronon�a quelques mots dont Genevi�ve
ignorait compl�tement la signification: �cadastre� et �main-lev�e
d'hypoth�que l�gale�. Ces termes, qui eussent pu lui �tre tr�s
d�sagr�ables, lui donn�rent cependant � entendre que cet homme
poss�dait des connaissances techniques, une sorte de science, quelque
chose enfin qui le releva un peu � ses yeux. Mais quelle id�e d'aller
parler de cela � une vieille fille qu'on n'a jamais vue!

L'abb� Moisan jugea qu'il �tait temps d'op�rer un contact entre les deux
principaux int�ress�s. Il remua son si�ge, le posa de biais, cogna
contre des chaises voisines qu'on recula complaisamment par �gard pour
un eccl�siastique; il parvint � faire vis-�-vis au notaire et lui tapa
sur le genou:

--Eh bien! dit-il, j'esp�re que vous �tes � votre affaire: on sait que
vous vous y connaissez en musique!

--Oh! oh! fit modestement le notaire.

--Monsieur est musicien? demanda Mlle Cloque.

--Oh! mon Dieu, Mademoiselle, je racle un peu de violon... comme tout le
monde...

--Comme tout le monde!... dit l'abb�, ah! que non pas! Ce n'est pas d�j�
si commun.

--Et vous, Mademoiselle, dit le jeune homme � Genevi�ve, vous �tes
musicienne aussi, sans doute?...

C'�tait la premi�re parole qu'il lui adressait.

Sa voix tr�buchait sur un imperceptible tr�molo, et, comme il s'�tait
command� de profiter de cette occasion de parler, il avait d�bit� cette
phrase sans aucun naturel, mais au contraire, du ton le plus ha�ssable
dans le genre commun et convenu.

Genevi�ve n'�tait aucunement intimid�e; elle sentait clairement sa
sup�riorit� sur cet homme. Elle n'�prouvait point de piti� pour lui,
malgr� que son �motion f�t touchante. Elle le d�testait simplement
d'�tre si b�te.

--Je fais de la musique de temps en temps, dit-elle sans complaisance.
J'ai surtout aim� cela autrefois. Mais, maintenant!...

Elle eut un petit geste qui signifiait: �Maintenant, vous savez, ce que
�a m'est �gal!...�

Il la regardait en �coutant sa r�ponse, et, par une sorte d'attention
ind�finissable, il avait �t� son binocle. Elle lui en sut presque gr�,
car ses yeux ainsi �taient moins laids, quoiqu'il les ferm�t � demi, et
que le double sillon ros� creus� par la pince, � la racine du nez,
donn�t � leurs environs l'aspect p�nible d'une blessure. Ils contenaient
une telle crainte de la minute pr�sente, un tel d�sir de ne pas inspirer
d'antipathie, une si franche admiration des deux cr�atures dont on lui
avait des ann�es durant vant� les m�rites, enfin un si vif sentiment de
sa propre petitesse en face de cette jeune fille distingu�e, que le
coeur de Genevi�ve fut un moment �branl�. Elle se dit: �Comme il doit
�tre bon!� Mais aussit�t: �Jamais je n'aimerai cette t�te-l�!�

Elle n'ajouta rien � sa petite r�ponse s�che. Il comprit qu'il lui avait
d�plu d�s le premier coup d'oeil. Cela acheva de le d�moraliser. Il
fallait parler. Il hasarda une r�flexion qui parut saugrenue, � propos
de la Marche Indienne de Sell�nick accueillie autour d'eux par des
applaudissements. Genevi�ve en conclut que, comme musicien, il �tait bon
� conduire les noces de village; et elle le vit, en imagination, faisant
grincer l'archet sur son instrument.

Mlle Cloque qui d�couvrait au notaire des qualit�s s�rieuses sans
toutefois �tre s�duite par un homme aussi simple, demeurait fort
embarrass�e. L'abb� s'effor�ait d'insuffler de la chaleur dans
l'entretien; � d�faut de paroles heureuses, il remuait sans cesse, de
sorte qu'on remplissait les vides par de petites r�flexions sans aucune
port�e: �Oh! pardon, Mademoiselle!... J'ai failli vous marcher sur le
pied... On est beaucoup mieux ainsi... Je n'aime pas entendre la musique
de trop pr�s... Si je me mets comme cela, je vais tourner le dos � ces
dames!... Nous aurons peut-�tre trouv� le moyen de nous caser, quand le
concert sera fini...� On faisait tout ce qu'on pouvait pour sourire �
chaque mot.

L'abb� remua si bien que les deux jeunes gens finirent par se trouver
l'un � c�t� de l'autre. Alors, il accapara la tante afin de leur
permettre de causer tous les deux.

Jules Giraud prit un parti h�ro�que. Il jugea qu'il perdrait son temps �
essayer de faire du luxe. Il nommait ainsi dans sa pens�e les
tentatives de conversation sur des sujets g�n�raux o� il faut �tre
profond ou �l�gant si l'on n'est pas capable de singer l'un ou l'autre.
Il dit tout franchement � Genevi�ve que c'�tait bien inutile de chercher
midi � quatorze heures quand on avait tr�s peu de temps � rester
ensemble et qu'on savait tr�s bien pourquoi l'on se voyait. Elle fut un
peu surprise de cette nettet�; puis elle r�fl�chit vite que ce qu'il
disait un peu gauchement, �tait pr�cis�ment ce qu'elle avait pens�
elle-m�me. Et elle l'�couta.

Il tremblait moins et s'exprimait mieux. Rien n'est tel que d'aborder de
front le _sujet_. Il servit une partie des renseignements d�j� fournis �
la tante, car, livr� � lui-m�me, il n'avait pas une grande vari�t� de
choses � dire et se bornait � ce qui lui semblait essentiel. Elle
entendit � nouveau la s�rie des �frais g�n�raux, des vignobles et
sapini�res, de la grande voie ferr�e et de la soci�t� de l'endroit.� Il
reparla avec une pi�t� tr�s r�elle de sa �vieille bonne femme de maman�
qui pleurait de joie � l'id�e d'avoir une fille. Il ne cherchait pas �
attendrir, ni � surfaire quoi que ce f�t; il �talait avec sinc�rit� le
�tableau de sa situation�.

Il n'avait pas escompt� l'avenir pour payer son �tude. Tout �tait r�gl�;
le moindre b�n�fice entrerait directement dans le m�nage. Il avait tout
� fait repris son assiette, il allait, il allait, sans difficult�, se
sentant appuy� sur le terrain des faits positifs. De plus, et, sans
poss�der une sensibilit� tr�s aigu�, il devinait la jeune fille plus
attentive. Elle le regardait de temps en temps d'un clin d'oeil bref qui
signifiait: �Oui, oui, je comprends�. Mais son regard, alangui par les
longues r�veries et l'ennui, se relevait vers le lointain, semblant
s'accrocher � un oiseau invisible, � une feuille d'arbre, � la frise de
fa�ence qui se trouvait maintenant juste en face d'elle et qu'un rayon
de soleil rendait �tincelante.

--Maintenant, dit-il, Mademoiselle, il s'agira de savoir si tout �a vous
convient?

--Si tout �a me convient? dit-elle, un peu comme si elle descendait d'un
r�ve; mais, Monsieur, rien de tout cela ne me fait peur.

--Oh! merci! dit-il.

Il laissa d�border tout son bon coeur dans cette exclamation. Il �tait
soulag� d'un poids immense. Il respira. Elle sentit une nouvelle fois
l'excellence de cette nature d'homme, et le regarda, le temps d'un
�clair. Il avait de petites gouttelettes qui perlaient sur la surface
tr�s blanche du front. Mais une force qui ne venait pas d'elle, et
qu'elle sentait tomber on ne sait d'o�, lui releva les yeux l�-bas, sur
le petit point brillant de la frise de fa�ence.

Le notaire interpr�ta mal la fuite de ce regard et crut comprendre
qu'elle savait par l'abb� tout ce qui le concernait, et qu'elle
attendait qu'il s'expliqu�t sur des points qui pouvaient lui �faire
peur�. Il poursuivit, moiti� souriant, mais une crainte revenue dans son
regard implorant:

--Il faut vous dire, Mademoiselle, que nous ne sommes pas sortis de la
cuisse de Jupiter. Mon �pauvre p�re�, de son vivant, �tait sabotier.

Elle ne broncha pas � ce mot.

Chez lui, le Tourangeau reprit le dessus quand il ajouta sur un ton de
malice tra�nante:

--Ce qui ne l'a pas emp�ch� d'amasser quelques sacs d'�cus...

Et il rit.

Genevi�ve pensait aux fleurs de la juive, � la rose de Marie-Joseph, et
� la piq�re rouge au doigt... Cela avait �t�, l�-bas, � cent m�tres
d'ici, une apr�s-midi. On entendait aussi la musique militaire.

Le rire de Jules Giraud l'�veilla; elle revint � elle et sourit par
complaisance. C'�tait bien malgr� elle, que, durant un court instant,
elle avait perdu les paroles du notaire.

Il lui dit, rassur� par son sourire:

--�a ne vous fait pas peur, �a non plus?

--Quoi donc?

--Oh! dit-il, vous ne voulez pas me le faire r�p�ter!

Elle se demanda: �Que diable a-t-il bien pu dire?... Bah! qu'importe?�

Et elle continua de lui sourire en allumant un peu son oeil, mais, � la
fa�on des paresseux qui, pour s'�pargner d'insister, pr�f�rent simuler
avoir compris.

Il se laissa prendre � ce genre de l�ger mensonge, inconnu des �tres
simples qui tiennent toujours � s'informer, et ne recueillit que le
sourire et que l'oeil anim� qui l'avait un moment regard� en face, avec
un commencement presque de familiarit�.

Le galop final tirait � sa fin; on �tait sur le point de se s�parer. Il
avait encore quelque chose � dire. Il se d�p�cha, en laissant tomber sa
voix. Cette fois, elle le regardait pendant qu'il parlait. Ce fut lui
qui baissa les yeux:

--Mademoiselle, dit-il, c'est bien le moins que vous me connaissiez
jusqu'au bout, puisqu'il s'agit de passer sa vie ensemble... Je ne veux
pas vous tromper, sur rien... Eh bien, je sais qu'il y a des personnes
qui sont plus ou moins difficiles, comme �a, sur les petites choses...
Voil�: je me suis fait mettre deux dents fausses.

Il allait les lui montrer. Un tonnerre d'applaudissements brouilla tout.
On se levait et chacun se d�pla�ait imm�diatement. L'abb� regarda d'un
oeil malin les deux jeunes gens:

--Eh bien! dit-il, il me semble que nous avons rompu la glace!... Ah!
cette jeunesse!...

Pour ne pas �tre remarqu�s, on se s�para.

Le notaire dit qu'il �tait enchant� d'avoir fait la connaissance de ces
dames. Elles s'inclin�rent.

Elles se trouv�rent presque aussit�t nez � nez avec M. Houblon et deux
de ses filles.

--Tiens! s'�cria une de celles-ci, comment! vous �tiez l�?

Le papa qui �tait la franchise m�me disait en m�me temps:

--Nous vous avions vues, mais comme vous �tiez avec une personne
�trang�re, nous n'avons pas os�, vous comprenez...

--C'�tait un ami de M. le Chapelain.

--Parfaitement! firent en choeur les trois Houblon, et ils affect�rent
de parler d'autre chose afin de prouver leur discr�tion. Les deux
demoiselles Houblon qui n'�taient pas l�, donnaient des le�ons de
musique, et celles qui �taient l� ne trouvaient pas � en donner. Cela ne
se disait pas et l'on ne faisait jamais allusion--par discr�tion--�
l'absence des deux soeurs.

Genevi�ve songea que son entrevue avec Jules Giraud notaire � la
Celle-Saint-Avant, avait pu exciter des jalousies.




XV

LE PETIT BONHEUR


La grande route nationale, parall�le � la ligne de Paris-Bordeaux; sur
un espace de cent cinquante m�tres environ, des maisons � droite et �
gauche: deux auberges avec l'enseigne de zinc repr�sentant, l'une un
_Cheval blanc_, l'autre une _Lamproie_; la gendarmerie avec un drapeau
tricolore, �galement en zinc; un boulanger; la mairie, qui ne se
distingue des autres b�timents que par les affiches sur papier blanc
frip� et le cadre grillag� contenant les actes de l'�tat civil; un
renfoncement formant une petite place: l'�glise; un chemin de
bifurcation; l'alignement reprend; on lit des r�clames du chocolat
Menier et du _Petit Journal_ sur des murs gris; puis une grosse maison:
quatre fen�tres au rez-de-chauss�e, autant au premier et unique �tage,
la maison du notaire.

Les pannonceaux nouvellement dor�s brillent au-dessus de la porte
d'entr�e.

Et apr�s, c'est la route encore, toute droite, soigneusement entretenue,
souvent d�serte; au loin, la brouette du cantonnier portant un panier et
un gilet � manches; un blanc troupeau d'oies qui, gravement, traverse.

C'est la Celle-Saint-Avant.

Genevi�ve, connue ici depuis un an bient�t, sous le nom de Madame
Giraud, se tient d'ordinaire � la derni�re fen�tre du rez-de-chauss�e,
vis-�-vis d'un petit meuble � ouvrage; et les rares passants de la route
peuvent reconna�tre son profil pench�. Lorsque, fatigu�e de lire ou de
travailler, elle l�ve la t�te et hasarde un coup d'oeil au dehors, elle
voit le mar�chal ferrant, le marteau lev�, et la croupe d'un cheval de
trait pr�sentant son sabot. L'odeur de la corne roussie l'oblige souvent
� fermer la fen�tre. Parfois ses yeux demeurent longtemps fix�s sur
l'ardente petite flamme rouge de la forge, qui br�le au milieu d'un trou
d'ombre.

     �Ainsi, �crivait-elle � sa vieille tante, la vie est donc
     d'attendre la fin de chaque journ�e derri�re une vitre en regardant
     toujours le m�me objet? Je me souviens de l'oeil de Loupaing, du
     catalpa, de la petite fontaine, et de ce pauvre balai pris dans la
     glace! Et, en face de mon forgeron, il me semble, je ne sais
     pourquoi, que ces choses d'autrefois �taient un spectacle tr�s
     agr�able... Pourtant, cet homme qui ferre ses b�tes du matin au
     soir, n'a point mauvaise figure et ne me veut pas de mal; tandis
     que le beau-fr�re du pl�trier (!!!... est-ce loin d�j� ces
     histoires-l�!) te fera mourir de chagrin si tu t'obstines � ne pas
     le quitter. Sans compter que rien ne s'oppose � ce que j'aille dans
     mon jardin qui est dix fois grand comme le tien, et qui pousse!
     c'est une vraie b�n�diction. On esp�re qu'il y aura beaucoup de
     fruits cette ann�e... Si tu voyais les poiriers! Je pense avec
     joie, ma bonne tante, que lorsque nous cueillerons nos poires, ton
     maudit bail sera expir�, et que tu seras l�, avec nous. Tout de
     m�me, si tu avais �t� moins �ent�t�e� (attrape! tant pis!) tu
     aurais bien pu venir t'installer avec nous plus t�t. Enfin!...

     �Jules m'a encore emmen�e hier avec lui en cabriolet. Ce sont des
     promenades qui ne sont pas bien attrayantes, car la voiture est
     tr�s incommode et les chemins o� il me m�ne sont atroces. Mais je
     n'ose pas refuser de l'accompagner tant il est heureux de m'avoir
     avec lui. Tant et si bien que j'ai attrap� un peu froid en
     l'attendant dehors, pendant qu'il faisait un inventaire; et je
     recommence � souffrir des dents. Il faudra donc bon gr� mal gr� que
     je me paie le voyage de Tours, probablement samedi prochain. Tu
     penses que ce sera _bon gr�_! Jules me conseille d'y aller samedi,
     quoique les trains et le salon du dentiste soient bond�s, � cause
     de la r�duction sur les billets, qui est assez importante ce
     jour-l�.

     �J'ai eu la lessive cette semaine. C'est �a qui en est un tracas!
     Heureusement la maman Giraud m'est d'un grand secours. Elle ne
     vient que lorsqu'il y a � payer de ses mains. On perdrait son latin
     � tenter de la faire asseoir. Quant � la mettre � table avec nous,
     c'est une affaire d'�tat! et encore je suis oblig�e de me regimber
     pour l'emp�cher de nous servir.

     �Ah! quand j'entends les trains qui roulent l�-bas, sur cette
     grande ligne qui n'en finit pas, ni par un bout ni par l'autre,
     tante, mon coeur se serre. Il en passe l�, dans le temps d'une
     journ�e, des gens en costume de voyage--comme nous en avons tant
     vus, en Suisse, te rappelles-tu?--D'o� viennent-ils? O� vont-ils?
     Pourquoi est-ce que j'ai une esp�ce de vertige � savoir qu'il y a
     des gens qui passent?... Je ne les vois pas; ils ne me voient pas
     derri�re ma vitre: il y a, entre nous, le mar�chal ferrant, et,
     plus loin, une rang�e de peupliers... Voil� de dr�les d'id�es. Ne
     te moque pas de moi, au moins!

     �A bient�t, ma tante ch�rie, � samedi, je t'embrasse.

                       �Ta GENEVI�VE.�

Le samedi matin, � 8 heures et demie, le cabriolet �tait attel� devant
la porte orn�e des pannonceaux, et le notaire, debout, en flattant les
naseaux de sa jument, attendait �Madame�. Elle qui se pressait si peu,
d'ordinaire, n'�tait jamais en retard pour aller � Tours; elle
descendait avec des cartons � chapeaux, un sac de voyage, mille
brinborions, et plus �l�gante que le dimanche. On s'�lan�ait sur la
grande route droite, � l'oppos� de la direction de Tours, pour aller
joindre la station de Port-de-Piles, � huit ou dix minutes. Jules Giraud
n'osait s'�loigner de sa b�te toujours un peu fringante au sifflet des
locomotives; Genevi�ve le quittait avant d'entrer dans la gare:

--N'oublie pas de prendre un aller et retour!

--Sois tranquille. A ce soir!

Seule, elle se sentait les membres l�gers. Elle e�t �t� au bout du
monde.

Le train rattrapait promptement le cabriolet sur la route parall�le.
Genevi�ve agitait son mouchoir par la porti�re, jusqu'� la rang�e de
peupliers.

Quand elle se rasseyait, les personnes de son compartiment, quelles
qu'elles fussent, avaient r�guli�rement le petit sourire de sympathique
et maligne connivence: �Ah! bien, j'esp�re qu'on s'en fait des adieux!�

Une heure apr�s, le train s'arr�tait et poussait de grands sifflements
pour demander la voie en vue de l'immense plaine, carrefour de lignes
de chemins de fer, termin�e au loin par les douces collines de la Loire,
et o� s'�tend Tours, tout � plat. On ne voyait �merger de la ville que
les fl�ches grises de la cath�drale, quelques �glises, les deux hautes
tours de l'ancienne basilique et, depuis peu de temps, une sorte de
p�tisserie informe, blanch�tre, comparable � une grosse cloche de
pl�tre, qui �tait la nouvelle �glise de Saint-Martin.

En marche ralentie, on coupait l'extr�mit� de la longue avenue de
Grammont plant�e d'arbres, et l'oeil de la jeune femme embrassait d'un
coup le prolongement en droite ligne: la rue Royale,--depuis peu nomm�e
rue Nationale,--le pont de pierre, la Rampe de la Tranch�e, et tout
l�-bas, adoss� aux coteaux, le Sacr�-Coeur de Marmoutier: un monde
d'�vocations!

Avant l'heure du d�je�ner, elle �tait dans les bras de sa tante. Et
c'�taient aussit�t des questions pr�cipit�es, superpos�es, enchev�tr�es,
un babillage sans fin que ne r�ussissaient � interrompre ni la sombre
exaltation religieuse qui croissait chez Mlle Cloque d'une mani�re
inqui�tante, ni l'app�tit que ce d�placement matinal donnait �
Genevi�ve. A chaque fois, on e�t dit qu'elle revenait d'un long voyage.

Aller chez le dentiste, apr�s le d�je�ner, �tait une vraie partie de
plaisir. Les personnes qui la rencontraient pendant les cinq ou six
heures qu'elle passait � Tours, d�claraient ne jamais l'avoir vue si
gaie. Elle voulait aller partout dans une seule apr�s-midi, chez les
Houblon, chez l'abb� Moisan qui triomphait d'avoir fait le mariage, chez
Madame Pigeonneau nouvellement install�e rue Nationale et � qui on avait
� remettre des romans en location, chez des amies de pension mari�es, et
jusque m�me � Marmoutier, souhaiter un petit bonjour � ses anciennes
ma�tresses.

--Mais ma pauvre enfant! tu manqueras ton train de 4 h. 55.

--Ah! bien! la belle affaire! pour une fois, je n'en mourrais pas!...
D'abord mon mari sait bien que tant que tu seras � Tours et qu'il y aura
chez toi une chambre pour moi, ce n'est pas la peine de me fouler la
rate pour attraper le train... Ah! par exemple, si tu n'habitais plus
ici, je n'y ferais pas long feu!...

Mais elle ne doutait pas que sa tante persist�t � demeurer � Tours.
Mlle Cloque affirmait le contraire, et son d�sir �tait sinc�re d'aller
vivre pr�s de sa ni�ce. Car elle-m�me ne se rendait pas compte des
racines secr�tes et profondes qui la rivaient aux pieds des vieilles
tours de Saint-Martin, mieux m�me: au spectacle quotidien et
passionn�ment douloureux de l'exhaussement pierre � pierre du monument
nouveau, quitte � endurer jusqu'� sa derni�re heure le voisinage et les
pers�cutions de Loupaing.

Pour quiconque connaissait bien Mlle Cloque, il �tait clair qu'elle
mourrait l�, au milieu de ses habitudes de souffrir, et qu'elle mourrait
peut-�tre de la myst�rieuse et cruelle volupt� qu'il y a � contempler
avec orgueil l'outrageant triomphe de ce que l'on juge la pire chose du
monde.

--Tu ne sais pas ce que je souhaiterais? avait-elle dit elle-m�me �
Genevi�ve. Eh bien! ce serait de dispara�tre le jour o� ils mettront la
derni�re main � leur �cabanon moderne�. C'est une gr�ce que je demande
tous les jours au bon Dieu. Je n'ai jamais compris qu'un chef survive �
une d�faite, et il est encore beau de mourir de la main du vainqueur,
quel qu'il soit...

Dans leurs courses de l'apr�s-midi, une fois pass� le d�bordement des
premi�res confidences, la tante reprenait la rengaine de ses tristesses.
Genevi�ve, qui connaissait tout cela, �coutait d'un air distrait et
r�pondait en d�crivant la �vie de cloportes� des gens de la
Celle-Saint-Avant, dont la momification pr�te � rire quand on y songe au
milieu du bruit des voitures et du va et vient de la grande ville.

--On dit d�j� la messe dans la nouvelle crypte, figure-toi, ma ch�re
enfant. C'est M. Janvier qui l'a inaugur�e. C'est un honneur qui lui
revenait de droit. Il sera �v�que avant peu. Quant � l'�glise m�me, on
ach�ve les mosa�ques: c'est d'un mauvais go�t! il faudra que tu voies
�a...

--Pourquoi, puisque ce n'est pas beau?

--Pr�cis�ment! Il faut voir �a! Si nous avons une minute de reste, nous
entrerons... Ah! par exemple, je me prive de parler au Fr�re G�d�on!

--Il est donc toujours l�?

--Lui! Ah bien! Puisque Mme Pigeonneau a eu la faiblesse d'abandonner
la place, tu penses qu'il en a profit�! Tu verras le magasin qu'on lui a
r�serv� dans la nouvelle construction. �a n'a pas d'apparence sur la
rue. On entre par la petite porte allant � l'escalier de la crypte, et
il y a l� une magnifique salle pav�e en mosa�que, avec des vitraux, et
consacr�e � la vente. Il para�t que leur �glise lilliputienne �tait
encore trop grande: on a rogn� dessus pour la boutique! Tu verras: avec
le dessin des fen�tres, �a a quelque chose d'oriental. Le marquis
pr�tend que le Fr�re est l� dedans comme un juif d'Alger: il ne manque
que des babouches...

--Tu te montes la t�te avec tout �a! disait Genevi�ve, laisse-les donc
tranquilles avec leur Saint-Martin!

Et, regardant � la pendule du salon d'attente de Stanislas de
Wielosowsky:

--D�j� deux heures et demie! dit-elle. A cette heure-l�, tous les jours,
except� le jeudi et le dimanche, il y a le v�t�rinaire qui passe en
tilbury... C'est le moment o� le juge de paix de Port-de-Piles, qui suit
un r�gime contre le diab�te, arrive � pied juste en face du mar�chal
ferrant, et il se range pour �viter la poussi�re de la voiture...

Deux personnes devaient encore passer avant elle. Genevi�ve s'�nervait,
impatiente d'aller dehors et de s'enivrer du mouvement de la ville. Elle
avait feuillet�, tout en causant � voix basse, un grand volume illustr�;
elle marcha dans la pi�ce; s'arr�ta en face de deux jolies t�tes de
femmes au pastel, sign�es d'un nom impronon�able, un artiste compatriote
du dentiste, probablement. Enfin elle alla � la fen�tre sur la rue
Nationale, pr�s de sa tante. Elle souleva le rideau. Tout � coup elle
fit:

--Tiens!

--Quoi donc, ma fille?

--... Oh! rien.

Comme elle continuait � regarder, Mlle Cloque tourna la t�te contre la
vitre. Mais ses mauvais yeux lui firent faire la grimace.

--Qu'est-ce que c'est donc? r�p�ta-t-elle.

--Ce sont eux, dit Genevi�ve.

L'esprit de Mlle Cloque alla tout droit aux Grenaille-Montcontour; car,
toutes les fois qu'elle venait dans cette rue, elle pensait � eux, pour
les �viter.

Et elle dit, de peur que le laconisme des deux questions et r�ponses ne
pr�t l'importance d'une r�ticence:

--Ils sortent sans doute de chez Roche?

--Oui, dit Genevi�ve.

Celle-ci ajouta:

--L�opoldine n'embellit pas.

Elles ne parl�rent plus.

La nature des souvenirs qui papillonnaient dans le silence les g�nait
l'une et l'autre. On distinguait, de l'autre c�t� de la cloison, la voix
douce de Stanislas et le choc minuscule des petits instruments d'acier
qu'il posait sur la planchette mobile. Soudain, un l�ger cri de femme:
�Ho-a!�

Et leur tour vint de p�n�trer dans le cabinet du dentiste. Celui-ci les
avertit que l'op�ration n'exigerait pas de longs soins.

--Oh! fit Genevi�ve, ne vous pressez pas.

--Le nerf n'est pas sensible; si vous aviez le temps aujourd'hui m�me,
nous pourrions en une seule s�ance...

--Non! non! non! je sais ce que c'est que les op�rations trop vite
faites. J'y consacrerai autant de s�ances qu'il faudra... D'autant plus
que, justement aujourd'hui, j'ai pas mal de petites courses.

--Bien, bien! fit Stanislas de Wielosowsky, de son joli accent. En ce
cas, nous nous contenterons de ceci pour aujourd'hui.

Et il d�posa dans la piq�re de la dent un tout petit coton imbib�
d'acide ars�nieux.

--C'est dommage que �a sente mauvais, observa Genevi�ve.

Le dentiste sourit et dit, non sans une l�g�re impertinence, et pour
montrer qu'il n'�tait pas dupe des stratag�mes employ�s par les dames
des environs pour venir � la ville:

--S'il n'y avait pas quelque inconv�nient, nous aurions trop de monde...

Mais son timbre �tranger �tait si aimable qu'on ne pouvait point se
froisser.

Il �tait n�anmoins trop tard, quand elles sortirent, pour aller jusqu'�
Marmoutier. Mlle Cloque voulait entra�ner Genevi�ve voir la nouvelle
�glise. C'�tait une id�e fixe. La malheureuse passait d�sormais sa vie �
r�der autour du monument ex�cr�.

--A quoi bon? dit la jeune femme. Je t'avoue que j'aime mieux les
endroits gais...

Elles all�rent s'asseoir dans le nouveau magasin Pigeonneau-Exelcis,
malgr� que Mlle Cloque boud�t encore la gracieuse titulaire de
l'ex-librairie ultramontaine, � cause du petit coup d'�tat qu'elle avait
accompli.

En s'�tablissant dans la rue ci-devant Royale, d�sormais Nationale, dont
le seul nom donnait des naus�es � Mlle Cloque, la maison
Pigeonneau-Exelcis avait r�pudi� carr�ment toute sp�cialit� de commerce
religieux. C'�tait d�sormais une librairie profane, �talant � sa
devanture tous les ouvrages nouvellement parus, sans aucune distinction.
On y trouvait _Nana_ � c�t� du _Ma�tre de forges_ et d'un roman qui
faisait alors beaucoup de bruit, l'auteur en �tant renvoy� devant la
Cour d'assises. On y voyait une brochure de M. le chanoine Beaus�jour
�tablissant par _a+b_ la superposition de trois Basiliques sur l'ancien
sol de Saint-Martin, et une brochure de l'architecte dioc�sain qui
contenait _in-extenso_ le texte du chanoine Beaus�jour avec une
r�futation point par point en regard; une brochure de M. l'abb� Janvier
exaltant la construction prochainement achev�e; une autre publi�e � ses
propres frais par ce pauvre M. Houblon, anath�matisant M. Janvier. Un
album en couleur reproduisant les traits de �_Nos c�l�bres
demi-mondaines_� grand ouvert sur l'�talage, couvrait en partie les
controverses religieuses.

Le jour o� Mlle Cloque, en passant rue Nationale, avait aper�u ce
pot-pourri, au-dessous du nom de sa fid�le amie, Mme Pigeonneau,
inscrit en grandes lettres d'or sur les glaces, elle crut avoir une
attaque et ne dut son salut qu'� son accoutumance aux surprises les plus
p�nibles.

--Je me demande, avait-elle dit � sa ni�ce, ce qu'il faudrait maintenant
pour m'abattre. Des trahisons, des scandales, des l�chet�s, des
sacril�ges, j'aurai tout vu et me voil� encore debout!...

Mais Genevi�ve tenait � louer des romans pour rompre les longues heures
de la Celle-Saint-Avant, et on �tait entr� � la nouvelle librairie.

Il y avait deux demoiselles de magasin, une caissi�re, un petit gar�on
pour les courses.

La salle, vaste, �tait du haut en bas garnie de rayons o� pressaient
leur dos jaune tous les exemplaires de la litt�rature romanesque. �� et
l� �taient appendues des chromolithographies doucereuses repr�sentant en
g�n�ral des jeunes femmes � l'air niais, avec de jolies �paules
largement d�couvertes, entour�es d'oiseaux, de fleurs ou d'amours ail�s.
A cheval sur de menues tigelles de fer les journaux de Paris laissaient
lire la moiti� de leur titre: _Gil B..._, _Le Fig..._, _L'Intrans..._,
_La Lant..._

--Qu'est-ce que vous voulez? avait dit aussit�t Mme Pigeonneau en
venant au devant de ces dames, avec un petit air quasi contrit, il faut
bien suivre le mouvement!... On nous a mis � la porte de l�-bas,
n'est-ce pas? et nous n'�tions pas de force � soutenir la concurrence du
fr�re G�d�on.

--Tous mes compliments, avait prononc� un peu s�chement Mlle Cloque.
Mais que ne nous avez-vous averties de vos intentions; moi qui me suis
tant tourment�e de votre sort!

--Cette ch�re mademoiselle Cloque! Comme vous �tes bonne! J'avais mon
projet dans la t�te, voyez-vous bien... Et, que je vous dise,
mademoiselle Cloque, pour tout ce qui est des ouvrages et des objets de
pi�t�, vous les trouverez toujours aussi bien ici qu'ailleurs. Nous ne
les mettons pas � l'�talage, parce que ce n'est pas le genre du
quartier, mais nous en sommes tr�s bien fournis.

Elle �tait un tantinet plus �l�gante. Elle conservait pour la vente ses
jerseys collants qui, s'ils avaient fait crier quelques d�votes,
s'harmonisaient exactement aux go�ts de sa nouvelle client�le. Mais elle
avait modifi� sa coiffure, et portait des cheveux sur le front que Mlle
Cloque trouvait �immodestes� et qui lui donnaient un piquant
appr�ciable, sinon du meilleur aloi. Ses hanches s'arrondissaient: pour
un rien, elle sautait sur l'escabeau, levait un bras vers un rayon et
vous regardait de l�-haut, le sourire aux yeux et aux fossettes des
joues, la l�vre abaiss�e soigneusement sur ses dents imparfaites.

Pigeonneau tenait tout l'entresol avec sa reliure. Il correspondait avec
sa femme par un tube acoustique, et ne descendait gu�re. Tout au plus,
quand on tardait � r�pondre � son coup de sifflet, voyait-on appara�tre
le bas des jambes de son pantalon, dans un petit escalier tournant, � la
rampe garnie de serge verte. Et il ne se g�nait pas pour faire allusion,
de l�-haut, aux commandes du Conseil municipal ou du Lyc�e de jeunes
filles, nouvellement fond�.

M. le marquis d'Aubrebie, sans qu'il l'avou�t, souffrait de cette
r�volution. Il allongeait sa promenade jusqu'� la rue Nationale, et
achetait des almanachs et des photographies d'actrices au lieu de
statuettes et de m�dailles: l� n'�tait point pour lui le grand dommage.
Mais, en face des demoiselles de magasin, de la caissi�re et des
acheteurs de passage, il perdait ses aises et ses moyens; ses madrigaux
sentaient le rance, et il avait des rivaux parmi les jeunes gens de la
ville.

--Vous vous moquiez de nos tourments, lui disait Mlle Cloque, vous
posiez au bel ind�pendant! Ta! ta! ta! mon bon ami, tout se tient; et
vous �tes, comme nous, une victime des affaires de Saint-Martin.

Il venait de sortir au moment m�me o� Mlle Cloque et sa ni�ce entraient
� la librairie. Il avait attendu longtemps et, pr�cis�ment, dans
l'espoir de voir ces dames. Il devait �tre all� manger un baba chez
Roche.

--Allons-y! dit Genevi�ve.

La tante h�sitait.

--De quoi as-tu donc peur? Viens donc! Tu sais, mon d�jeuner est d�j�
loin: le dentiste, �a creuse...

Et Mlle Cloque se laissait entra�ner par cette impitoyable jeunesse,
quoiqu'elle redout�t, d'instinct, cette rue Nationale, dans la mesure
m�me o� Genevi�ve paraissait s'y plaire.

--Je ne comprends pas, disait-elle � la jeune femme, que tu n'aies pas
la curiosit� de conna�tre _leur_ nouvelle �glise.

L'apr�s-midi s'acheva tranquillement chez Roche, en compagnie du marquis
et de Mlle Z�lie; et il ne se passa rien de remarquable. On vit une des
demoiselles Houblon qui marchait � grandes enjamb�es sur le trottoir,
avec un pauvre petit chapeau frip�, et sous le bras, un rouleau �
musique. Elle ne leva m�me pas la t�te devant la p�tisserie. Mlle Z�lie
haussa une �paule en signe de commis�ration.

--Quelle noble et digne famille! dit Mlle Cloque.

On commen�ait � pr�tendre que le papa �tait fou.

Genevi�ve reprit le train de 4 h. 55.

Le samedi suivant, elle revint avec son mari qui devait traiter une
affaire avec un avou�. Apr�s le d�je�ner chez la tante, on s'appr�tait �
sortir tous trois ensemble. Il faisait chaud; les persiennes �taient
rabattues � la porte-fen�tre donnant sur le jardinet. Le notaire
boutonnait assez maladroitement un des gants de sa femme. Deux fois il
avait recommenc� d�j�, ne mettant jamais le bouton en face de sa
boutonni�re.

--Ne vous impatientez pas, dit Mlle Cloque, en regardant � travers les
jours de la persienne; nous avons le temps, et j'aimerais bien que cet
animal de Loupaing ne se trouv�t pas sur notre passage. Regardez-le moi,
derri�re les fusains: je vous demande un peu ce qu'il fait l�!

Tout � coup, on entendit distinctement la voix du plombier qui adressait
des signaux du c�t� de sa maison:

--Venez donc! venez donc vite: on va voir d�filer tout le cort�ge; la
douairi�re, la princesse et le cocu!...

Mlle Cloque quitta rapidement la persienne, et se laissa tomber dans le
fauteuil rouge, � gauche de la chemin�e, o� Genevi�ve, un jour, avait eu
aussi une faiblesse, apr�s le retour de L�opoldine.

--Qu'est-ce que tu as? dit Genevi�ve en se pr�cipitant vers sa tante.

--Rien, mon enfant, rien. Mais cet homme me tuera avec sa grossi�ret�.

--Qu'est-ce qu'il a donc dit? Il emploie un langage!

--De qui parle-t-il donc? fit le notaire encore tout rouge de son
application.

--Oh! ne vous en pr�occupez pas, dit Mlle Cloque. Je connais les
habitudes de cet �nergum�ne; il ne s'agit que de m'�tre d�sagr�able.

Genevi�ve insista de grand coeur aupr�s de sa tante afin qu'elle quitt�t
cette maison et v�nt habiter pr�s d'elle:

--Vois un peu dans quel �tat tu te mets... Ah! l�-bas, tu serais bien
tranquille.

Mlle Cloque encore tout �branl�e, leva jusqu'� ses l�vres les deux
index, en compas, comme toutes les fois qu'elle r�fl�chissait. Puis elle
tendit la main � Genevi�ve:

--Eh bien! oui, mon enfant, oui, mes chers enfants, puisque vous
insistez, je m'y d�ciderai. Aussi bien, je ne peux plus vivre ici, vous
le voyez, c'est intol�rable. J'irai avec vous...

--Quand �a? quand �a?

--Ah! quand �a! dit Mlle Cloque.

Et elle r�fl�chit encore:

--Eh bien! dit-elle, � la prochaine f�te de Saint-Martin... Je voudrais
les voir inaugurer leur �glise.

Les deux �poux la regard�rent en hochant la t�te. Que faire contre une
manie incurable? Ils sortirent tous les deux, la tante ne se sentant pas
suffisamment remise de sa secousse.

Le notaire admira la nouvelle halle au bl� qui s'�levait � la place de
l'ancienne �glise Saint-Cl�ment. Les maisons neuves, la propret� de la
place rajeunie, l'odeur humide des b�timents tout frais lui �taient
agr�ables. Il avait ce que la maman Giraud appelait �le go�t de la
b�tisse.�

Il s'extasia sur le quartier qu'on ne reconnaissait plus. La place et
les rues r�cemment pav�es offraient � sa semelle le luxe d'une chapelure
de sable gr�sillant. Le rouge vif du coutil ray� qu'abaissaient les
magasins � leur devanture, lui rappelait des comices agricoles:

--�a donne � la ville un air de f�te... As-tu lu, dans le journal, que
le noyau de l'activit� commerciale �tait d�sormais fix� ici?

Il ne trouva rien � redire � la construction de Saint-Martin. Il en
jugea le style �original� et l'ensemble �imposant�. Il savait par les
journaux que cela s'appelait �romano-byzantin;� et il pronon�ait en
examinant chaque face, donnant le bras � sa femme, adoss� au magasin de
blanc: �Romano-byzantin... romano-byzantin...�

--Tu trouves �a vilain?

Genevi�ve ne savait trop qu'en penser, ayant entendu dire tant de mal de
cette entreprise.

--C'est d'un mastoc! dit-elle, et cependant c'est tout petit. En somme
ce n'est pas plus grand que l'�glise de la Celle-Saint-Avant... On ne
sait pas de quoi �a a l'air... Tiens! �a ressemble � ces r�ductions en
pl�tre qu'on fait des grands monuments. C'est pr�tentieux, et c'est
mesquin.

--Mais cependant, dit le notaire, tout le monde en semble tr�s
satisfait... Je ne parle pas de ta tante, bien entendu!

Ils d�cid�rent de visiter l'int�rieur, en commen�ant par la crypte.

L'aveugle de l'ancienne chapelle provisoire se tenait � la petite porte.
Il n'avait pas chang� durant les ann�es de d�molition et de
reconstruction; et de ses l�vres tum�fi�es tombait la plainte et la
pri�re d'autrefois: �Ayez piti� messieurs, mesdames, ayez piti� d'un
pauvre aveugle�.

Comme � tous les rappels de ses ann�es de jeune fille, Genevi�ve
frissonna.

Le Fr�re bleu la reconnut. Il sortit de sa boutique et l'accompagna pour
lui donner des explications, car il joignait d�sormais � son r�le de
vendeur les fonctions de cicerone.

--Je ne me permets pas de vous demander des nouvelles de mademoiselle
votre tante; nous la voyons tous les jours...

Et, en descendant l'escalier, il commen�a de r�citer sa le�on:

--Ces messieurs et dames n'ont pas manqu� de constater que
l'architecture du monument est inspir�e par les belles et antiques
basiliques de Ravenne et la d�licieuse chapelle de San-Miniato de
Florence; les fa�ades du transept sont remarquables par le fini et le
go�t des sculptures...

--Oui, oui, faisaient M. et Mme Giraud.

--La crypte, continua le Fr�re, est divis�e en cinq nefs, et du sol
s'�l�vent dix riches colonnes dont les f�ts sont en marbre grenat
d'Ecosse.

La r�sonnance assez forte dans ce sous-sol bas et �troit o� l'on ne
voyait que des colonnes pr�tentieuses, troublait la limpidit� du langage
du guide, et certains mots tonnaient et en couvraient plusieurs autres.
On entendait: �Sarcophage... gr�s des Vosges... Sous ces vo�tes
majestueuses... Anges gardiens du tombeau... insignes du soldat et de
l'�v�que...� et par dessus tout: _Ciborium_, mot incompris, mais qui �
lui seul donnait l'id�e d'une grande richesse sacr�e.

--L'ange de droite, dit le Fr�re, en or massif, est un don de Mme la
comtesse de Grenaille-Montcontour...

Et il glissa un regard malin sur Genevi�ve.

--Presque toutes les personnes notables de la ville, ajouta-t-il, se
sont fait remarquer par leur g�n�rosit�.

Il cita d'autres donateurs.

--Enfin, acheva le Fr�re, vous voyez, Messieurs et dames, dans la partie
qui sert de base � ce sarcophage, le caveau m�me o� reposaient les
restes du saint Thaumaturge et qui fut recouvr� de nos jours par une
permission sp�ciale de la Providence.

De l'ombre d'une colonne �mergea la Mouche. Elle portait toujours le
tulle de deuil sur les ailes de son bonnet blanc, et dans les yeux une
envie terrible de parler. Elle esquissa deux ou trois courbettes
destin�es � se concilier les faveurs du mari de Genevi�ve qui ne la
connaissait point.

--Tiens! vous �tes encore ici, vous aussi?

La chaisi�re indiqua du geste un grand plateau pos� pr�s de la porte de
sortie, qu'elle surveillait, et o� s'entassaient des pi�ces de monnaie
blanche.

--- C'est pour l'embellissement de l'�glise, dit la Mouche.

Genevi�ve comprit et tira son porte-monnaie. La Mouche lui toucha le
bras, l'amena dans l'ombre et lui glissa � l'oreille:

--Vous avez joliment bien fait de vous marier, madame: para�t que �a ne
va pas bien du tout �de l'autre c�t�.� Ces demoiselles Jouffroy sont
bien ennuy�es, allez!

--Ah? fit Genevi�ve.

Alors, l'ancienne chaisi�re lui souffla avec une odeur de tabac:

--Ce n'est pas moi qui le dis. On pr�tend que c'est un m�nage
d'enfer!...

En passant devant le plateau, le Fr�re, un pied dans l'escalier, se
retourna:

--Les dons les plus modestes sont re�us avec reconnaissance, comme le
pr�sent du riche.

Jules Giraud se crut, � son tour, oblig� de d�poser une pi�ce de
monnaie.

On remonta. Genevi�ve acheta des images pour les petits enfants de la
Celle-Saint-Avant.

--Maintenant, si vous voulez visiter l'�glise sup�rieure?

--Oh! bien, ma foi, ce sera pour un autre jour... Je viens souvent le
samedi.

--Mais, Monsieur n'a peut-�tre pas le loisir de venir si souvent? dit le
Fr�re, sur un ton ambigu qui montrait que, comme par le pass�, il �tait
inform� de tout. D'ailleurs, il �tait lanc� et d�crivait quand m�me
l'�glise sup�rieure:

--Cette partie de l'�difice, encore �-demi masqu�e par les �chafaudages
des artistes-d�corateurs, est tout � fait digne de l'attention du pieux
p�lerin. L'autel se dresse exactement au-dessus du Tombeau... Port� sur
ses quatre colonnes de marbre et orn� d'un tabernacle avec colonnettes
de porphyre, cette oeuvre, pure de lignes, et sobre de d�tails, rev�t un
cachet de v�ritable grandeur... La coupole, d'une noble �l�gance, est
surmont�e de la statue du grand �v�que...

Enfin, comme les jeunes �poux s'en allaient, le Fr�re posa un doigt sur
la manche de Genevi�ve signifiant l'annonce d'une confidence pr�cieuse
que l'on ne fait pas � tout le monde:

--Dans le bras de la statue, dit-il tout bas, sont d�pos�es les reliques
de saint Martin, de saint Brice, de saint Perpet et de saint Gr�goire de
Tours...

Et, plus bas encore, de peur du mari qui pouvait n'�tre pas bon
catholique:

--Il y a cent jours d'indulgence pour l'invocation �saint Martin priez
pour nous� prononc�e en regardant la statue...

Jules tint � accompagner sa femme chez le dentiste:

--Tu n'aurais, dit-il, qu'� te trouver mal!... Oh! oh! toutes les fois
qu'il s'agit d'op�rations, il ne faut pas plaisanter. Moi-m�me, qui suis
robuste, eh bien, pour ces choses-l�, j'ai une sensibilit�!...

A vingt-cinq pas de chez Stanislas de Wielosowsky, en passant devant une
porte �troite pr�s de laquelle �tait une affiche colori�e donnant le
programme de la soir�e � l'Alcazar, on vit sortir le lieutenant
Marie-Joseph de Grenaille-Montcontour accompagn� de son fr�re a�n�.
Marie-Joseph reconnut Genevi�ve et la salua. Jules leva son chapeau,
avec embarras, ne connaissant pas l'officier.

--Qui est-ce donc? demanda-t-il � Genevi�ve qui avait rougi jusqu'aux
oreilles.

--Mais, c'est _lui_, dit-elle.

--Lui? qui?...

Et il parut comprendre tout a coup:

--Ah! parfaitement.

En honn�te femme, ou bien, par un insatiable besoin de rouvrir les
anciennes blessures, elle avait fait � son mari la confidence de son
amour de jeune fille.

Il ajouta:

--Eh bien! tu vois qu'il vaut mieux que je sois avec toi. Tu aurais �t�
seule, �a aurait pu t'�tre p�nible... Si, si, je sais ce que c'est.

Mais, huit jours apr�s, quand elle revint, elle �tait seule. En passant
devant le Caf� de la Ville et sans lever les yeux, elle distingua le
lieutenant assis tout contre la porte, le monocle � l'oeil, surveillant
la rue.

Elle eut une peur inconnue d'elle jusqu'alors. Elle faillit s'arr�ter
brusquement et rebrousser chemin. Pourquoi? �Mon Dieu! fit-elle, que je
suis donc sotte!� Elle ne s'avouait pas que, depuis des ann�es, elle
�tait attir�e vers cette grande rue par l'espoir de _le_ voir, lui, ou
m�me � son d�faut quelqu'un des siens. Et � l'instant o� elle le voyait,
elle eut voulu �tre � cent lieues. Elle regretta de ne pas avoir amen�
sa tante fatigu�e. On aurait pu prendre une voiture.

Ses jambes flageol�rent en sentant que l'officier s'�tait lev� aussit�t
son passage et marchait derri�re elle. Il la devan�a vite et fut � c�t�
d'elle, le k�pi � la main.

--Madame, dit-il, peut-�tre suis-je indiscret; mais j'avais un grand
d�sir de vous pr�senter mes hommages.

Elle avait rougi, et elle p�lissait. Il savourait son trouble
insurmontable. Il demanda des nouvelles de la tante. Elle crut devoir
s'informer de la sant� de sa famille. Elle entendait sa propre voix
trembler.

Elle fut prise de honte, d'une honte soudaine, qui la stup�fia et
l'affola. Elle salua le jeune homme tr�s s�chement et s'engouffra, comme
une plume que le vent chasse, dans le couloir du dentiste.

Elle montait l'escalier sans rien voir, la conscience an�antie, son
coeur faisant plus de bruit que ses pas. Quelqu'un montait plus vite
qu'elle. Elle se rangea. Elle poussa un cri. C'�tait lui qui l'avait
suivie. Il disait:

--Pardon! pardon!... Je ne pouvais pas vous quitter comme cela... Je
n'aurai peut-�tre jamais l'occasion de vous revoir... Je... Je vous aime
toujours.

Suffoqu�e, arr�t�e malgr� elle sur la marche, au lieu de fuir, elle eut
l'imprudence de dire:

--Ce n'est pas vrai! au lieu de manifester son indignation.

A ce mot, lui fut certain qu'elle l'aimait. Mais elle avait eu le temps
de se ressaisir. Elle se redressa et dit:

--Monsieur!... d'un air suffisamment bless�, cette fois-ci.

Elle monta vite. Il redescendit.

Pendant qu'elle attendait son tour, dans le salon du dentiste, en face
des deux dames au pastel, elle se disait: �Je vais en finir aujourd'hui
avec ces satan�es dents. Je ne puis plus revenir ici.�

Stanislas de Wielosowsky lui proposa:

--Pendant que nous y sommes, nous ferions peut-�tre bien de proc�der �
un petit nettoyage complet.

--Oh! croyez-vous que ce soit bien n�cessaire? J'avais justement
l'intention de vous prier de terminer.

--C'est une mesure pr�ventive. Mieux vaut profiter de la belle saison,
pour vous �viter de vous d�placer pendant l'hiver... Votre dentition est
tr�s susceptible.

Elle palpitait sous ces paroles d'apparence anodine. Elle sentait du
froid aux extr�mit�s de ses pieds et � ses mains. Ce n'�tait pas elle
qui d�cidait de son sort, en ce moment-ci. Elle avait dit
consciencieusement qu'elle voulait en finir.

--Et cela demandera longtemps?... C'est que voyez-vous, je ne pourrai
plus gu�re venir.

--Une seule s�ance, dit-il. La prochaine fois, nous terminerons tout
cela.




XVI

LES COMBINAISONS DE LA PROVIDENCE


C'�tait le mois de juin. Il y eut des pluies et des orages. Le temps
s'assombrissait; on entendait de tr�s loin les trains siffler du c�t� du
sud. Les mouches harcelaient les chevaux chez le mar�chal ferrant; et,
quand il passait sur la grande route une charrette fleurant bon le foin
et tra�n�e par des boeufs accoupl�s, Genevi�ve �prouvait de la peine �
voir les beaux yeux m�lancoliques des b�tes s'ouvrir et se fermer sans
d�fense sous les piq�res. Au premier roulement du tonnerre, elle fermait
la fen�tre, et elle appliquait un instant les mains aux vitres, pour
voir tomber le commencement de l'averse, en grosses gouttes d'eau.

Le notaire �tait souvent en courses, dans son cabriolet. Il revenait �
demi tremp� et sentant le �chien mouill�. Il demandait � changer de
flanelle et de chaussettes. Et il venait achever de se remettre devant
une grande flamb�e de sarments dans la chemin�e de la cuisine. Il se
frottait les mains vigoureusement, se t�tait, se tapotait d'un bout �
l'autre. Alors, il disait qu'il se trouvait bien, et qu'il faisait
joliment bon de vivre.

Avant le d�ner, le ciel �tant calm�, il chaussait des sabots et sa femme
de l�g�res galoches � semelles de bois, et tous deux allaient au potager
donner la chasse aux lima�ons. On cueillait les lentes coquilles mobiles
sur le sable humide, au milieu des all�es, ou bien l'on s'amusait �
suivre les petits rubans visqueux jusque dans les bouill�es d'oseille o�
l'on d�tachait l'escargot crachant et renfon�ant soudain sa mauvaise
humeur. �Pouah!� faisait Genevi�ve quand par hasard elle en �crasait un.
Elle criait aussi, lorsque, tandis qu'elle �tait pench�e, un poirier lui
pleurait dans le cou. Son mari ayant �t�, � cette occasion, charg� de
l'essuyer, l'embrassa. Elle lui dit:

--Occupe-toi donc plut�t de tes sales b�tes!...

Et il alla devant, portant les lima�ons dans un pot de gr�s recouvert
d'une assiette �br�ch�e.

Cependant la terre ayant re�u l'eau du ciel r�pandait un parfum de noces
myst�rieuses, et, apr�s la secousse de l'atmosph�re, le silence des
petits vergers et des champs et l'apaisement universel des choses vous
soulevait le coeur, d'un d�sir � faire pleurer.

Un chat parut sur la cr�te d'un des murs; il marchait avec des
pr�cautions sur les cimes � demi s�ch�es des moellons. Il s'arr�ta tout
� coup, une patte lev�e, en regardant fixement Jules et Genevi�ve de ses
yeux �tranges de m�tal jaune.

Genevi�ve eut un petit rire nerveux en voyant ce chat. Son mari sourit
et lui dit:

--Comme tu es enfant! Qu'est-ce qui te fait rire?

Elle n'en savait rien.

De l'horizon encore sombre et troubl� vint un dernier roulement de
tonnerre affaibli. Elle frissonna et rentra � la maison.

Le soir, comme ils achevaient de d�ner, la fen�tre ouverte sur le m�me
potager, Jules lui dit:

--Mais, avec tout �a, on n'a pas r�gl� le compte du dentiste.

--Puisqu'il n'a pas fini, dit Genevi�ve.

--Sais-tu bien que tu es un peu capricieuse? Voyons; tu as eu cinq ou
six semaines pendant lesquelles il fallait absolument aller � Tours,
chaque samedi, pour te faire soigner la bouche. Tu ne laisses pas ton
dentiste aller jusqu'au bout, et maintenant tu ne veux plus y
retourner!... Je ne te comprends pas.

--Je voudrais que la dent me f�t mal, dit Genevi�ve, alors j'y
retournerais... Mais, je t'en prie, laisse-moi tranquille avec ce
sujet-l�!

--Les temps orageux te rendent nerveuse. Oh! je vois bien �a, depuis
quelque temps.

--Qu'est-ce que tu veux que j'y fasse?... Sortons-nous?

Il alla dans le corridor prendre son chapeau et sa canne.

--Ta canne! dit-elle, je te demande un peu si tu as besoin d'une canne
pour aller faire les cent pas sur ta route o� l'on ne rencontre pas �me
qui vive! C'est bien un endroit pour faire des embarras!...

Il reposa sa canne et reparut les deux mains libres. Elle haussa
imperceptiblement les �paules.

Ils all�rent le long de la route, comme chaque soir. Ils marchaient,
tant�t c�te � c�te et tant�t se donnant le bras, selon l'humeur de la
jeune femme, du c�t� de Port-de-Piles, jusqu'� la rencontre du rapide.
Ils s'arr�taient pour voir passer cette barre lumineuse et ronflante
qui, tout � coup, rayait brutalement la nuit. La fuite �perdue des
trains vers l'horizon �tait toujours d'un grand effet sur Genevi�ve.

Son mari � qui elle avait confi� son impression, la sentant trembler �
son bras, lui disait:

--Il n'y a pourtant pas de quoi �tre jaloux des gens qui sont l�-dedans,
ce n'est pas d�j� si agr�able de voyager la nuit...

Il la serrait un peu contre lui, et ajoutait:

--Avoue qu'on est tout de m�me mieux ici, dans un bon dodo...

Et ils revenaient.

Selon le vent, telle ou telle cloche semait dans la campagne sa douce
invitation � la pri�re ou au repos du soir.

--Comme c'est joli! soupirait Genevi�ve, ces petites cloches, l�-bas,
l�-bas; on ne sait pas d'o� cela vient...

--Si, si, disait le notaire. Et il se faisait une coquetterie de ne
jamais se tromper sur le nom de l'endroit d'o� venait le son.

Elle rappelait les clochettes des troupeaux entendues en Suisse, et elle
revoyait la belle route en lacets, les chevaux de la diligence au galop,
la vall�e profonde avec le lac tout en bas...

--Oh! oh!... faisait-elle; brrr!

Et elle se cramponnait au bras de son mari, comme si elle e�t encore
�prouv� le l�ger vertige de la descente.

--Tu as une imagination! disait-il, tu te fatigues inutilement la t�te.

Alors on discutait sur la nature des lumi�res qu'on apercevait au loin
devant soi:

--Je te dis que c'est une voiture.

--Non, puisque le dernier train est pass�; c'est l'auberge.

--Et l'autre lumi�re en face?

--Je parie que c'est le ma�tre d'�cole qui sort de la mairie avec sa
lanterne.

Un �clair blanchissait l'espace: et l'on distinguait une charrette
b�ch�e, au conducteur invisible, et s'avan�ant � pas de tortue. A dix
m�tres du v�hicule on entendait le chien aplati sur l'avant, qui
grognait; il semblait tenir entre les m�choires un joujou � engrenage,
longuement remont� et dont les roues dent�es se froissaient avec un
bruit de r�pe. Puis le ressort se brisait d'un coup net: �ouap!� au
passage de Giraud et de Genevi�ve.

Et, presque tous les soirs, avant de toucher les premi�res maisons du
village, le notaire disait:

--Mais, m'aimes-tu un peu?

--Cette question! Est-ce que je ne suis pas ta femme? Est-ce que tu as �
te plaindre de moi?

--Oh! non! bien s�r que non!

Il ajoutait:

--Je suis trop heureux... Je ne m�ritais pas de t'avoir... Je n'avais
jamais esp�r� une femme comme toi.

Quelquefois, quand Genevi�ve voyait une grosse larme d�gringoler
jusqu'aux quatre brins de moustache de son mari comme pour affirmer la
sinc�rit� de ses paroles, elle l'embrassait de bon coeur.

Ce fut la vieille tante, qui, enfin, se plaignit de ce qu'on ne v�nt
plus la voir. Genevi�ve exigea que son mari l'accompagn�t � Tours. Et,
cette fois-ci, on alla chez le dentiste, tous les trois, apr�s le
d�jeuner.

Le lieutenant �tait au caf� de la Ville. Genevi�ve passa, sans tourner
la t�te, toute fi�re et tr�s solide, entre ses deux chaperons. Il
l'avait vue, avec sa tante et son mari; elle en �tait certaine. Elle se
f�licitait, intimement, comme si elle e�t remport� une grande victoire
sur elle-m�me. Au premier abord, elle ne s'�tait pas �tonn�e que
Marie-Joseph f�t encore l�, peut-�tre � l'attendre, � l'heure o� il
l'avait d�j� rencontr�e le samedi. En y r�fl�chissant, elle se dit: �Il
faut qu'il en ait une patience!...� Elle se demanda s'il l'attendait
tous les jours. �Oh! non! il ne vient que le samedi.� Elle compta les
samedis qu'il avait d� l'attendre, depuis celui o� il l'avait abord�e,
o� il avait eu le toupet de la suivre dans l'escalier, o� il lui avait
dit--elle entendait sa voix, elle voyait le bout de soleil dor� qui
tremblait sur la moustache ondul�e: �Je... Je vous aime toujours!�

Le notaire observa que, puisque Mlle Cloque restait avec Genevi�ve, il
pouvait bien aller chez son avou�.

--Non! non! dit vivement Genevi�ve, ne t'en va pas!

--Quelle id�e! tu n'es pas perdue, je suppose?

--Ne vous plaignez donc pas, dit Mlle Cloque, d'avoir une femme qui ne
veut pas se s�parer de son mari. C'est sans doute pour cela que je ne la
vois plus, moi... Quand on pense qu'il y a six semaines que nous n'avons
caus�!...

--Pauvre ch�re tante, dit Genevi�ve.

Afin de pouvoir causer � l'aise, elle permit � Jules de s'en aller. Il
�tait tr�s flatt� de la marque de sympathie que venait de lui donner
publiquement sa femme. Il eut une trouvaille d'amoureux:

--Allons! dit-il, je vais descendre, mais tu me regarderas un peu dans
la rue; tu me feras un petit signe de la main.

--Comme c'est gentil! dit Mlle Cloque, quand le notaire eut le dos
tourn�; que je suis heureuse de vous voir ainsi tous les deux!...
Sais-tu bien, dit-elle, en regardant Genevi�ve dans les yeux, que tu es
ma seule consolation au milieu d'un monde qui s'en va tout entier �
vau-l'eau! Oui, mon enfant, partout, du haut en bas de l'�chelle, je ne
vois que des gens qui suivent leurs petits int�r�ts mesquins et qui,
pour le plaisir de leur ventre--oh! il faut appeler les choses par leur
nom!--n'h�sitent pas � renier Dieu et � trafiquer de leur �me...

Genevi�ve �tait debout et faisait � Jules, par la fen�tre, les signaux
convenus. Elle pensait: �S'_il_ est encore au caf�, il doit voir que mon
mari est en bons termes avec moi. Cela devrait suffire � le faire
partir...� Mais quelque chose, au dedans d'elle, et qui s'imposait
souvent � elle, en s'emparant de son intelligence et de ses membres, lui
soufflait: �Mais, s'il t'aime, s'il t'aime, crois-tu qu'il va partir
pour si peu?�--�S'il m'aime!� pronon�a-t-elle, presque des l�vres, en
ouvrant des yeux h�b�t�s. Et l'abominable dialogue de cauchemar qui la
torturait depuis six semaines, se reformulait dans sa t�te endolorie:
�Il t'aime! il t'aime!�--�Non! non!�--�Il t'aime! il t'aime! pourquoi
a-t-il mont� l'escalier derri�re toi?�--�Non! non! il ne m'aime pas.�
--�Et toi?�

C'est alors qu'elle devenait folle, qu'elle se mettait � rire parce
qu'elle voyait un chat s'arr�ter sur un mur en la regardant; c'est alors
que le son des cloches dans la campagne, ou la fuite du train rapide, la
rendaient malade; c'est alors, parfois, qu'elle embrassait son mari. Et
la voix int�rieure, odieuse et ch�rie, ajoutait en ce moment: �Il
t'attendait depuis six semaines � la porte du caf�, le monocle � l'oeil,
te guettant dans la rue...�

Elle restait les yeux fix�s en bas, droit devant elle, sur les glaces de
la p�tisserie Roche, sans rien distinguer.

--Tu le vois encore? demanda Mlle Cloque.

--Qui �a? mon mari? Non.

A ce rappel, ses yeux se d�brouill�rent et elle baissa aussit�t le
rideau du vitrage:

--Ah! bien! fit-elle, crois-tu? J'�tais l� � regarder tes ennemies en
face et je ne les voyais pas! C'est un peu fort!...

--Mes ennemies? demanda Mlle Cloque.

--Ces deux vieilles perruches de Jouffroy! Elles sont l� chez Roche et
elles lorgnent par ici tant qu'elles peuvent...

--Vraiment?... Et tu crois qu'elles regardent par ici? Elles nous auront
peut-�tre vu monter... Pauvres filles! je ne les rencontre plus. Elles
ne vont aux offices qu'� la crypte de la nouvelle �glise... Oh! je ne
leur en veux pas! J'aurais tant aim� me r�concilier avec elles avant de
mourir...

--Tu as bien le temps, par exemple!... Elles ont �t� assez m�chantes
avec toi!

--Est-ce qu'elles regardent encore?

Genevi�ve risqua un oeil sans toucher au rideau:

--On dirait qu'elles guettent... Qu'est-ce qu'elles peuvent bien faire
l�?

--Mon Dieu! s'�cria Mlle Cloque; elles ont peut-�tre la m�me pens�e que
moi.

--Quelle pens�e?

--Si elles avaient le d�sir de me revoir!...

--Ah! soupira Genevi�ve en soulevant les �paules, tu crois les gens bien
g�n�reux!

--Ma fille ch�rie, quand on a mon �ge, vois-tu bien, on juge les gens et
les choses autrement que dans la jeunesse. Je voudrais m'en aller de ce
monde sans que personne p�t me reprocher de lui avoir manqu� gravement,
et l'hostilit� de ces deux soeurs, qui ont �t� si longtemps mes amies,
m'est bien p�nible... Je te prierai, si je ne peux pas les embrasser
avant ma mort...

--Tante, dit Genevi�ve, avec impatience, je te supplie de ne pas me
parler toujours comme si ta derni�re heure �tait arriv�e! Est-ce que �a
a du bon sens? Tu ne te portes pas trop mal; tes jambes sont bien
meilleures qu'il y a dix-huit mois!...

--Je sais que ces sujets-l� ne sont pas gais, mon enfant, mais, c'est
avec raison que je t'avertis parce que le Ciel m'a fait la gr�ce de
m'avertir moi-m�me, afin que j'aie le temps de me bien pr�parer...

--Comment �a? fit Genevi�ve, souriant � demi.

--Ma Genevi�ve! il faut te dire que j'ai eu derni�rement une petite
attaque...

Genevi�ve p�lit:

--Et tu ne m'as rien dit? tu ne m'as pas appel�e?

--Cornet a dit tout de suite que c'�tait inutile, pour cette fois-l�. Il
m'a administr� je ne sais quelle drogue qui m'a tellement secou�e qu'en
moins de huit jours j'�tais debout. C'est � cause du tracas qu'a eu
cette pauvre Mariette que je lui ai donn� quelques jours de cong� pour
aller voir son fils. Si elle avait �t� ce matin � la maison, elle
t'aurait tout racont�, malgr� ma d�fense.

Genevi�ve �tait boulevers�e. Mais elle voulut cacher son inqui�tude:

--Enfin, tante, c'est pass�! Et tu vois que tu es solide, puisque te
voil� si bien r�tablie!

Et elle embrassa sa tante. Il n'y avait plus personne dans le salon, et
Stanislas, en ouvrant � la derni�re cliente qui devait passer avant
elles, leur avait adress� le sourire qui signifie: �A vous, tout �
l'heure!�

Soudain, Genevi�ve eut une �motion r�trospective et ne put contenir ses
larmes. Elle se jeta au cou de sa tante:

--Ah bien! dit-elle, tout de m�me, si je m'attendais � celle-l�, par
exemple! Et dire que je n'ai rien su de tout cela... J'aurais bien d�
m'en douter... Je suis s�re que c'�tait cela qui me mettait la t�te �
l'envers, l�-bas...

--Mon enfant! ma ch�re petite enfant! disait Mlle Cloque, en la
pressant sur son coeur, ne te fais pas de chagrin; dis-toi que je m'en
irai bien tranquille puisque je te laisse honn�te et pieuse femme, telle
que ton p�re e�t souhait� te voir...

Elle ajouta, tout bas, en confidence:

--Je crois que le bon Dieu exaucera mes pri�res et me prendra dans ses
bras quand ils auront consomm� l'abaissement de notre sainte religion
devant les pouvoirs publics...

Et elle mettait un doigt devant sa bouche, comme pour signifier: �Chut!
chut!... n'en dis rien!...� en faisant des yeux qui savouraient par
avance l'orgueilleux contentement d'une belle mort.

Mais elle revint � la minute pr�sente.

--Est-ce qu'elles regardent encore?

--Oh! dit Genevi�ve, qu'est-ce que �a fait? laisse-les donc.

--Non! non! Va voir � la fen�tre, je t'en prie. J'ai mon id�e.

--Oui, dit Genevi�ve: c'est m�me assez dr�le: il y a Hortense qui ne
quitte pas des yeux soit la fen�tre, soit la porte. Elles ont l'air de
se cacher.

Mlle Cloque se leva:

--J'ai mon id�e, r�p�ta-t-elle. Mon enfant, ton tour va venir dans un
instant; je vais descendre, et si les choses se passent bien, tu me
retrouveras � la p�tisserie... J'ai mon id�e; j'ai mon id�e!...

Genevi�ve se prit le front. Des images discordantes et entrem�l�es se
dessin�rent � ses yeux. La lugubre confidence de sa tante, son h�ro�que
r�signation devant la mort annonc�e, sa joie mystique de vieille fille
vertueuse, et d'un autre c�t� cet acharnement � se r�concilier avec les
demoiselles Jouffroy,--maintenant les tantes de Marie-Joseph,--la
perspective d'un rapprochement entre les deux familles--apr�s l'aventure
de l'escalier et le tumulte depuis lors de sa cervelle et de ses
sens,--lui caus�rent une esp�ce d'affolement craintif. Elle pensa tout �
coup: �mais les Jouffroy sont l� pour surveiller Marie-Joseph!...�

--N'y va pas! dit-elle � sa tante.

--Si, mon enfant, je sens que Dieu me commande cette action qu'il
approuve. Ne perdons pas de temps. A tout � l'heure. Je t'attendrai chez
Mlle Z�lie.

Elle l'embrassa et descendit.

On entendait dans le cabinet du dentiste le ronronnement de la lime
m�canique ramonant par pes�es r�it�r�es la dent de la patiente, une dame
assez bien, que l'on avait vue longtemps, l�, tranquille, � regarder des
images. Et, quand la lime cessait de mordre, la bouche, sans doute
maintenue ouverte par le doigt parfum� de Stanislas, �mettait des sons
plaintifs, inarticul�s: �ahan... ahan... ahan!...� sans que
s'interrompissent les coups r�guliers de la p�dale �branlant l'�trange
rouet.

La porte donnant sur le palier fut vivement ouverte. Une t�te d'homme
parut, qui inspecta d'un clin d'oeil toute la pi�ce. Genevi�ve crut
mourir. Elle avait vu Marie-Joseph.

Elle n'eut certainement pas la force de crier. Il �tait pr�s d'elle. Il
disait:

--Il le fallait bien! il le fallait bien! Depuis le temps que je vous
attends... Je vous aime... Je vous aime... Genevi�ve!

Elle ramassa ses forces pour lui dire:

--Vous �tes perdu! allez-vous-en: vos tantes sont en face, chez Roche...

--Allons donc! dit-il; vous voulez me faire peur: mes tantes sont au
diable. En tout cas, je les y envoie...

--Mais la mienne, la mienne! ma tante sort d'ici.

--Je le sais bien! c'est pour �a que j'y suis!

--Vous �tes fou!

--Je ne dis pas non, mais je vous aime!...

Elle s'�tait lev�e pour lui montrer les demoiselles Jouffroy chez Roche.
S'il ne s'en allait pas, il ne lui restait � elle qu'un parti: fuir, et
sur-le-champ. Mais elle n'aper�ut plus ces demoiselles chez Roche. Elle
vit Mlle Cloque y entrer. L'arriv�e de celle-ci avait peut-�tre fait
reculer les deux soeurs. Il �tait possible, gr�ce � cette circonstance,
qu'elles n'eussent pas vu l'officier p�n�trer dans le couloir du
dentiste. Et la sc�ne qui allait in�vitablement avoir lieu entre les
trois vieilles filles les retiendrait.

Elle pensa: �C'est un peu fort! il faut que Dieu lui-m�me s'en m�le!�

Le sentiment toujours stup�fiant des combinaisons qui semblent l'oeuvre
d'une ironique puissance souveraine, s'empara d'elle en m�me temps
qu'elle retombait an�antie sur une chaise.

--Puisque vous venez le samedi, balbutiait Marie-Joseph, je puis vous
voir... Je vous verrai...

Elle faisait signe de la t�te: �non, non!...�

--Allez-vous-en! dit-elle, je vous en supplie! Vous vous perdez et vous
me perdez en m�me temps! Mon mari peut revenir: ma tante est � trois pas
d'ici...

--Genevi�ve! nous avons �t� s�par�s par des histoires stupides... C'est
vous qui deviez �tre ma femme...

--Oh! oh! si vous l'aviez bien voulu!...

--Ah! oui... fit-il, les parents... l'argent... On ne fait pas ce qu'on
veut... Je ne suis pas heureux.

--Vous n'�tes pas heureux...

Il s'aper�ut que le mot qu'il venait de prononcer s'emparait de toute
l'attention de Genevi�ve.

--Non! non! insista-t-il. Il y a une femme qui nous est destin�e, et si
on la manque, toute la vie est g�ch�e...

Elle trouva cela joli. Ses yeux remont�rent � ce niveau de l'espace o�
elle avait coutume de rencontrer les r�ves. Elle semblait regarder une
des t�tes de femmes au pastel. Elle la voyait tout juste pour recueillir
sur ces traits s�duisants les songeries qu'elle avait eues ici durant
les heures d'attente; et � toutes ces songeries, Marie-Joseph �tait
m�l�. Aujourd'hui, il �tait l�; il lui parlait d'une voix �mue; il
s'�chauffait; il s'approchait d'elle. M�me, elle avait d�j� retir� sa
main qu'il essayait de prendre. Dans le petit mouvement, elle avait
rencontr� les yeux du jeune homme, et vu le beau serpent d'or qui
ondulait sur sa l�vre.

--Allez-vous-en! disait-elle encore.

Mais elle ne pensait m�me plus � ce qu'elle disait. C'�tait � peine si
elle distinguait les paroles br�lantes que lui-m�me pronon�ait. Dans le
temps de quelques secondes, c'�taient ses trois ann�es de torture
d'amour qui lui revenaient, jusque dans leurs moindres d�tails, avec
une pr�cision qui lui incisait la chair � nouveau, et une abondance qui
l'�touffait. La rose et la goutelette de sang, la brusque entrevue chez
Roche, la lettre de la tante mise � la bo�te, les papiers du pupitre, le
long hiver, le profil dans le catalpa, et jusqu'� la vue de la frise de
fa�ence, au concert militaire, pendant que Jules Giraud parlait du
sabotier!... Et son existence dans le village perdu: le mar�chal
ferrant, le tilbury du v�t�rinaire et la promenade du diab�tique; les
lessives �tendues dans le jardin clos de murs, et l'ombre �mouvante des
nuits sur la campagne, que les trains balafraient d'une longue
�corchure: pas un souvenir, pas une image, pas une parcelle du temps ou
de l'espace, pas une minute de ses jours ou de son sommeil qui n'eussent
�t� impr�gn�s du regret de lui, du secret et fol espoir de seulement lui
parler un jour! Si elle ne lui disait pas tout cela d'un coup, dans cet
instant unique, o� elle respirait son souffle et sentait le parfum de
ses cheveux, il �tait donc inutile et vain d'avoir v�cu ces longues
heures de martyre solitaire, et combien il �tait vain de recommencer �
vivre apr�s cela!

Elle croyait qu'elle allait le lui dire, qu'elle allait s'abandonner en
d�pit de tout; elle entr'ouvrait les l�vres.

Elle pronon�ait:

--Allez-vous-en! allez-vous-en!

De l'autre c�t� de la porte, les pes�es rythm�es de la p�dale, m�l�es
aux �ahan... ahan...� de la femme, et au l�ger murmure explicatif du
dentiste, accompagnaient en sourdine le colloque hach� et fi�vreux.

Genevi�ve dit encore:

--Allez-vous-en! je vous jure que vos tantes �taient l� en face. C'est
un miracle qu'elles ne vous aient pas vu!...

Il ricana. Il �tait pr�t � tout braver pour suivre son d�sir.

Et ce m�pris de la minute qui vient exaltait la pauvre amoureuse. Elle
trouvait l'officier superbe et chevaleresque, aussi beau qu'elle l'avait
r�v�. Il la grisait par une longue litanie de mots d'amour dont elle
avait parfois imagin� quelques-uns, accoud�e sur son pupitre aux
confidences, mais qu'elle n'avait jamais entendus.

Elle portait sur les genoux un petit sac qui tomba. Marie-Joseph le
ramassa et le lui remit. Un de ses doigts lui toucha la main. Elle eut
un mouvement nerveux et se recula, en faisant glisser sa chaise. Le
bruit l'affola; elle se leva; elle croyait que toutes les portes
s'ouvraient. Elle eut un regard de d�mente. Mais aucune porte ne
s'ouvrit; tout �tait tranquille. Dans le cabinet du dentiste,
l'op�ration semblait d'une lenteur anormale, bien qu'en r�alit� il n'y
e�t pas dix minutes qu'elle dur�t.

--Comme je voudrais mourir! soupira-t-elle, en retombant sur sa chaise.

A ce mot, il comprit qu'elle �tait rendue. Il eut, avant de se
pr�cipiter sur ses l�vres, la petite halte infinit�simale qui suit la
certitude de la victoire. Quoique innocente, elle comprit la solennit�
de cette seconde, et son geste pour le repousser pr�vint celui qu'il
allait faire. Elle r�p�ta:

--Allez-vous-en! allez-vous-en!

Il saisit la main qui l'�cartait.

Mlle Cloque s'�tait achemin�e avec de grands battements de coeur chez
Roche. Tout en traversant la rue Nationale, elle priait Dieu plut�t que
de pr�parer les termes d'un discours propre � gagner ses deux anciennes
amies. �Quand je leur ouvrirai les bras, se disait-elle, elles n'auront
pas la cruaut� de me repousser!� La perspective de ce pardon la
comblait; elle go�tait par avance la douceur des larmes qu'on allait
r�pandre. Sa ni�ce, de l�-haut, l'avait vue trottiner avec une l�g�ret�
inaccoutum�e.

Les demoiselles Jouffroy, faisant le guet derri�re les glaces de la
p�tisserie, avaient �t� prises, en la voyant descendre seule, d'une
agitation qui n'�tait point calm�e lorsqu'elle entra.

Elles �taient pass�es, en discourant avidement avec Mlle Z�lie, dans le
second salon, ce qui fit que Mlle Cloque trouva la premi�re pi�ce vide.
Elle tremblait un peu. Elle franchit la porte, entre les bocaux de
chocolat pralin� et les bo�tes de sucre d'orge, par o� elle avait vu
s'avancer un jour toute la famille de Grenaille-Montcontour. Elle lut
imm�diatement, et malgr� sa vue basse, la plus grande g�ne sur tous les
visages, y compris celui de Mlle Z�lie.

Elle s'avan�a n�anmoins. Sa grande honn�tet� rayonnait sur sa figure.
Son coeur d�bordait. Elle sentait tout le Ciel se r�jouir avec elle.
Elle souriait. Elle tendit ses deux mains franches, et elle dit sur un
ton qui faisait justice de toutes les malheureuses petites querelles
humaines:

--Voyons! Nous ne nous embrassons pas?

Ces demoiselles t�moign�rent un ahurissement complet. Simultan�ment,
elles crois�rent les mains en les retournant � l'envers et abaissant les
bras. Elles eurent des yeux troubles, se regard�rent, prirent � t�moin
Mlle Z�lie qui cachait, elle aussi, une certaine �motion, en souriant �
tout le monde.

La cadette poussa une exclamation:

--Eh bien! ma ch�re, voil� ce qui s'appelle de l'aplomb!

Mlle Cloque qui gardait ses deux mains ouvertes, en offrande g�n�reuse,
dit encore:

--Je ne m'attendais pas � �tre accueillie de la sorte... J'�tais
l�-haut, chez le dentiste, avec ma ni�ce qui vous a aper�ues par la
fen�tre... Je n'ai pas r�sist� � un grand d�sir... A mon �ge, il faut
saisir les occasions par les oreilles. J'ai pens� que Notre-Seigneur
m'envoyait celle-ci pour pratiquer son divin pr�cepte: aimez-vous les
uns les autres...

Les deux soeurs �taient en �bullition. L'a�n�e, sans d�lier ses mains
unies � rebours par l'indignation, sautillait sur place en branlant la
t�te. La cadette se d�menait, courait jusqu'� son r�cent poste
d'observation, revenait pr�cipitamment regarder sous le nez l'infortun�e
messag�re de paix. Elle dit, semblant cracher chacun de ses mots:

--Mais, Mademoiselle Cloque, vous exercez l� un m�tier qui n'a gu�re de
nom!...

--Un m�tier? dit Mlle Cloque.

Mlle Z�lie jetait d�j� le bras sur ces demoiselles, comme pour apaiser
un incendie qui se d�clare.

--Il est vrai, reprit Hortense, qu'_on_ vous le fait peut-�tre exercer
sans que vous vous en doutiez!...

Mlle Cloque les regardait tour � tour et levait les yeux au ciel. Elle
ne comprenait rien.

--Vous croyez peut-�tre que nous sommes ici, en face de votre dentiste,
pour notre bon plaisir? Savez-vous pourquoi nous sommes ici, ma soeur et
moi? Nous sommes ici pour chercher le secret du malheur de notre
ni�ce...

--Du malheur de votre ni�ce?...

--Oh! vous faites l'ignorante! Vous n'avez jamais rien su de ce qui se
passe! c'est comme pour l'affaire Pelet!... Il est vrai, encore, que
l'_on_ ne vous raconte sans doute pas tous _ses_ petits secrets...

Mlle Cloque se regimba:

--Qui ��, l'_on_? de qui ��, les petits secrets?

--Ma bonne, dit l'a�n�e qui n'avait point parl�, tr�ve de
circonlocutions. Je ne veux pas vous demander pourquoi vous �tes ici, en
ce moment et non chez le dentiste, pr�s de Madame votre ni�ce, ni qui
vous a d�p�ch�e vers nous dans le but attendrissant de tomber dans nos
bras! Je vais vous dire deux mots seulement qui vous ouvriront les yeux.
M. Marie-Joseph de Grenaille-Montcontour trompe sa femme. Il la trompe
impudemment: c'est un coureur, un galantin, tout ce que vous voudrez,
ceci est la fable de la ville...--Avec qui trompe-t-il sa femme--tout au
moins une fois entr'autres?--Voil� ce qu'il importe que nous sachions
afin d'essayer d'extirper le mal en sa racine.--Or, vous allez
comprendre tout de suite o� je veux en venir--c'est pourquoi nous sommes
ici, le samedi, en face du dentiste qui a la pratique de votre famille
et autour duquel le mari de notre pauvre L�opoldine r�de incessamment,
ce _jour-l�_, depuis plus d'un mois.. Si Mme Giraud �tait descendue
avec vous, de chez le dentiste, elle e�t pu vous confirmer imm�diatement
nos paroles, puisqu'elle a parfois sans doute la bonne fortune de se
trouver sous les pas de M. Marie-Joseph, et puisqu'elle a m�me le
privil�ge de recevoir ses confidences, ce qui lui est arriv� notamment
il y a juste aujourd'hui six semaines...

--Vous en avez menti! s'�cria Mlle Cloque, en s'appuyant contre une
console de marbre. Ce que vous dites est une infamie... Mon Dieu!
soupira-t-elle, pardonnez-leur, car elles ne savent ce qu'elles font.

--Voyons! mesdemoiselles! voyons! �nonnait Mlle Z�lie, je suis s�re
qu'il y a dans tout cela un malentendu.

--Dites-leur, Mlle Z�lie, dites-leur, je vous en prie, vous qui
connaissez Genevi�ve, que ce qu'elles imaginent est odieux!...

--Ah! ah! ah! fit Hortense: elle est bien bonne! C'est Mlle Z�lie
elle-m�me qui a �t� t�moin de la sc�ne!

Mlle Cloque tomba sur une chaise. Mlle Z�lie, furieuse qu'on ait abus�
de sa parole, levait les bras et disait tout haut:

--Ah! bien! si on m'y repince jamais, � dire quelque chose!...

Mais le mal �tait accompli. Il ne fallait songer qu'� l'att�nuer.

--Oh! dit-elle: j'ai �t� t�moin... j'ai �t� t�moin de bien peu de
chose... Ne vous tourmentez donc pas, mademoiselle Cloque; ils ont fait
seulement un petit brin de causette devant la porte du dentiste...

Mlle Cloque recommen�a � respirer. Elle �tait certaine qu'il n'y avait
rien et que la v�rit� allait se d�couvrir sur-le-champ.

--Ah! �a, Mlle Z�lie, s'�cria Hortense, j'esp�re bien que vous n'allez
pas nous faire passer pour des menteuses ou des imb�ciles! Et le
couloir, s'il vous pla�t! qu'en faites-vous? Vous l'avez dig�r�, vous,
peut-�tre, le couloir? Mais pas nous, je vous le garantis.

--Qu'est-ce que c'est que ce couloir? demanda Mlle Cloque.

--Rien du tout! dit Mlle Z�lie. Ces demoiselles se tourmentent,
voyez-vous! Dame, pour ces choses-l�, on se monte vite la t�te!...

--Le couloir! reprit elle-m�me Mlle Cloque; je suis curieuse de
conna�tre cette grave affaire du couloir.

--Allons donc! �a ne vaut pas la peine...

Mlle Cloque insistait ironiquement, en frappant le sol du bout de son
ombrelle:

--Le couloir! le couloir!

Les deux soeurs, sous leurs chapeaux � rubans violets, tout pareils,
avaient un m�me tremblement de la t�te, et leurs yeux furibonds jetaient
un d�fi commun � Mlle Cloque et � Mlle Z�lie.

--Mon Dieu! dit celle-ci; j'ai vu le militaire s'enfoncer dans le
couloir derri�re cette ch�re petite dame: j'ai pens� tout de suite
qu'elle avait d� laisser tomber quelque chose qu'il a eu la complaisance
de lui reporter. Il faut dire qu'il est ressorti presque aussit�t.

--C'est tout?

--C'est la pure v�rit�, mademoiselle.

Mlle Cloque se releva.

--Et c'est de l� que vous partez pour tenter de salir une malheureuse
femme qui a d� �tre tout simplement accost�e dans la rue par un homme
qu'elle a connu �tant jeune fille?...

--Oh! �connu!� Il y a connu et connu! dit Mlle Jouffroy. Il y a des
degr�s de connaissance, apr�s lesquels, quand on a une fois rompu, on ne
se conna�t plus.

--Elle e�t peut-�tre mieux fait de ne pas r�pondre au salut de M. de
Grenaille-Montcontour, mais remarquez que cette abstention e�t �t�
injurieuse pour lui...

Hortense qui �tait encore une fois retourn�e � son poste d'observation,
dans l'autre pi�ce, revint les deux mains en l'air et les abaissa
aussit�t en s'en frappant les genoux:

--Il n'est plus au caf�! dit-elle; il n'est plus au caf�! Nous allons
bien voir!...

L'a�n�e se pr�cipita elle-m�me aux glaces.

--Ah! �a, s'�cria Mlle Cloque avec d�go�t, est-ce que vous auriez la
pr�tention de me faire croire que l'on se donne des rendez-vous derri�re
mon dos?

Les demoiselles Jouffroy se mirent � rire.

--- Cela suffit! dit Mlle Cloque. Je vais chercher ma ni�ce qui est
entre les mains du dentiste et je vais vous l'amener ici-m�me, si vous
voulez bien me faire l'honneur de m'y attendre. C'est devant elle,
entendez-vous, c'est devant elle que vous formulerez vos accusations!

Les deux soeurs se tr�mouss�rent devant les glaces, cherchant �
d�couvrir le lieutenant. Assur�ment il attendait la jeune femme au
passage; il �tait dissimul� quelque part; � moins qu'il n'e�t eu le
front de p�n�trer comme l'autre fois dans le couloir. Il ne serait pas
mauvais qu'il se trouv�t nez � nez avec la vieille!

Mlle Cloque remontait tranquillement chez le dentiste. Elle avait
essuy� tant d'ignominies, ces derni�res ann�es, que l'abominable
calomnie des Jouffroy ne lui laissait que le d�sir d'en laver
imm�diatement sa ch�re Genevi�ve: �Mon Dieu! disait-elle, en atteignant
le palier du second �tage, devant la plaque de cuivre o� �tait grav�:
�Entrez sans sonner�, mon Dieu! je suis s�re que vous ne permettez les
m�chancet�s des hommes que pour donner plus d'�clat � la v�rit� et � la
justice!...�

Elle poussa la porte du salon, au moment o� Marie-Joseph saisissait la
main de Genevi�ve.

Elle tomba, tout d'une pi�ce, en travers de la porte incompl�tement
ouverte; on entendit tr�s bien sa t�te cogner contre la porte d'abord,
puis faire _blou_ en touchant le sol. Elle ne bougea plus.

Genevi�ve eut la force de contenir son cri, pour ne pas perdre
Marie-Joseph. Elle lui dit:

--Fuyez! fuyez! Que personne ne vous voie ici! Fuyez, je vais appeler...

Il enjamba le corps de la malheureuse, et Genevi�ve appela. Stanislas
arriva, sans trop se presser. Mais � la vue d'une femme �tendue, il
activa son pas pesant, et comme il courait sur le parquet, les bob�ches
trembl�rent aux chandeliers de la chemin�e. D'un bras solide, il remit
la vieille fille debout. Elle n'�tait pas morte; elle balbutiait. Elle
avait une figure terreuse; le sourcil gauche, et l'oeil, du m�me c�t�,
�taient fortement relev�s, tandis que le coin de la bouche s'affaissait,
comme si son visage si r�gulier et si uni, en tombant, se f�t cass� en
plusieurs morceaux. Quand elle ouvrit l'oeil droit et qu'une lumi�re
encore parut sur ce beau masque d'honneur bris�, ce fut une �pouvante,
et Genevi�ve faiblit.

En revenant � elle, apr�s une courte absence, elle distingua sa tante
allong�e sur le canap�, et aupr�s d'elle la personne que l'on avait vue
d'abord regarder les images et qui avait paru si longtemps pousser sous
la morsure de la lime ses petites plaintes inarticul�es.

Le dentiste pr�parait lui-m�me des r�vulsifs, et il avait envoy� la
bonne chercher un m�decin, un fiacre, des hommes pour transporter la
malade.

Genevi�ve, folle, se jetait aux pieds du dentiste et de la dame et les
suppliait de lui dire ce qu'avait sa tante et si elle allait garder
cette figure effrayante. Elle surprit sur les l�vres du dentiste le mot
d'h�mipl�gie, puis le salon s'emplit promptement de personnes de la
maison pr�venues par la bonne avant le m�decin. Enfin celui-ci arriva,
approuva les premiers soins du dentiste et autorisa le transport
imm�diat au domicile �du moment qu'il y avait une personne de la
famille�.

Deux commissionnaires �taient l�; on n'utilisa que le plus vigoureux, un
colosse rouge qui r�pandait une odeur d'ail. Il prit � bras-le-corps la
paralytique, comme on soul�ve un enfant. On vit pendre sur le flanc de
l'homme les deux pieds inertes de Mlle Cloque, enferm�s en de fines
bottines de satin, � �lastiques, telles qu'elle en avait port� toute sa
vie. Sa t�te �pouvantable appuyait par le menton sur l'�paule de
l'hercule; elle n'ouvrait plus son oeil droit, mais sa bouche tordue
s'ext�nuait dans un perp�tuel vagissement. Derri�re l'homme, Genevi�ve
tendait son mouchoir pour essuyer ces l�vres d�sormais inhumaines, d'o�
filait la salive.

Tout cela formait une bousculade, un gros remuement de pas sur le
palier. On se tria pour descendre. Le m�decin prit les devants, puis le
porteur, et Genevi�ve. Sur les marches d�pourvues de tapis, on
n'entendit plus alors que le bruit des lourds talons et le t�tonnement
du bout de la semelle de celui qui allait porter jusqu'� la voiture pour
une petite commission de quarante sous, l'informe paquet � quoi en �tait
r�duite Mlle Cloque.

Le fiacre �tait au bord du trottoir, la porti�re ouverte.

En face, � la porte de chez Roche, les demoiselles Jouffroy qui avaient
vu sortir l'officier attendaient, camp�es fi�rement, dans l'attitude de
la plus haineuse provocation, que la vieille fille os�t leur amener sa
ni�ce. Et elles d�gustaient d'avance la m�diocre satisfaction de voir
seulement leurs t�tes au d�bouch� du couloir.

Au d�bouch� du couloir, elles virent d'abord le m�decin qu'elles ne
connaissaient point; puis le grand commissionnaire et son objet.

L'homme s'�tant retourn�, presqu'aussit�t dans la rue, afin de pr�senter
plus commod�ment le fardeau au docteur d�j� introduit dans la voiture,
la t�te de Mlle Cloque apparut sur l'�paule g�ante, par-dessus le
fiacre. On la reconnut de chez Roche, � ses bandeaux blancs demeur�s
seuls paisibles dans le chaos de la figure pitoyable.

Instantan�ment, � cette vue, le mouvement de la rue s'arr�ta. Seuls, un
tramway et deux ou trois fiacres qui passaient rapidement continu�rent
leur chemin. Mais tout ce qui �tait � pied convergea vers la voiture
stationnant � la porte du dentiste. Mlle Z�lie faillit quitter la
p�tisserie. Les demoiselles Jouffroy s'avanc�rent.

Mais la voiture se mit en marche; et le m�decin, Genevi�ve et la malade
�chapp�rent promptement aux regards. Jusqu'au premier tournant, des
gamins couraient encore pour voir l'impressionnante ruine humaine.




XVII

LA FIN


Elle semblait assoupie dans son lit, sous les tentures de cretonne.
Mais, de minute en minute, le vagissement sinistre agitait sa l�vre
entr'ouverte, et un effort de volont� soulevait sa paupi�re.

Cornet avait d�clar� toute m�dication inutile. L'abb� Moisan venait
d'administrer l'absolution � la mourante, et l'on attendait le cur� de
Notre-Dame-la-Riche pour les derniers sacrements.

Le notaire, pr�venu par le mouvement de la rue, tandis qu'il retournait
prendre ces dames chez Stanislas, avait regagn� en courant la rue de la
Bourde. La t�te � l'envers, il montait et descendait l'escalier, ouvrait
et fermait les portes. Et il demandait � tous:

--Mais enfin! comment c'est-il arriv�?

Personne ne le savait.

Il ouvrait des yeux stupides derri�re son lorgnon. Il passait un doigt
dans son faux-col et disait:

--Moi, j'en ai ma chemise mouill�e.

Genevi�ve pr�sidait � tous les soins, Mariette se trouvant absente, et
la femme de journ�e qui la rempla�ait �tant compl�tement inhabile. Quand
Giraud croisait sa femme au cours de ses vaines all�es et venues dans la
maison, il lui disait:

--Tu vas te tuer! M�nage-toi, je t'en prie!

--Qu'est-ce que tu veux que j'y fasse? Aide-moi donc!

Mais il n'�tait bon � rien.

Le marquis vint pour faire sa partie, � quatre heures. La petite table
de jeu �tait recouverte d'une nappe blanche. On y avait pos� un crucifix
avec calvaire � trois marches de bois, qui, d'ordinaire, se trouvait sur
la commode derri�re les flacons de m�decine italienne; et il �tait
flanqu� de droite et de gauche par des cand�labres. Le courant d'air que
fit la porte, en s'ouvrant, d�rangea une maigre branche de buis s�ch�,
pass�e entre le crucifi� et la croix, et Jules Giraud se pr�cipita pour
la redresser comme si cela e�t de l'importance. M. d'Aubrebie alla tout
droit � sa vieille amie, et l'on vit sa face indiff�rente se creuser
instantan�ment sous l'influence d'une grande douleur.

Tous s'�cart�rent du lit, respectueusement, parce qu'on savait la
myst�rieuse force d'amiti� de ces deux �tres qui n'avaient jamais pu
mettre une id�e en commun. Elle lui avait toujours reproch� sa l�g�ret�,
et lui l'avait plaisant�e sans cesse sur la gravit� intraitable qu'elle
apportait � juger toutes choses. Il y eut un moment horrible. En face du
marquis profond�ment affect�, la malheureuse paralytique, sans doute
�mue, fut prise d'un rire de faiblesse qui ne la quitta d'ailleurs
presque plus. Son oeil ouvert restait s�rieux et sombre, et de cette
bouche tragiquement tordue, sortait le son seulement, le son d'un rire
de gavroche.

Ceux qui �taient t�moins de cela se sentirent fr�mir, et Genevi�ve tomba
� genoux devant la petite table, aux pieds du Christ � la branche de
buis. Elle dit tout haut:

--Seigneur J�sus! Ayez piti� d'elle!...

Le notaire prit sa femme par la taille et voulut la relever:

--Je te d�fends de te faire du mal, entends-tu?

La gorge de la mourante continuait � livrer passage � cette suite de
petits hoquets hilares auxquels elle avait �t� soixante-treize ans
�trang�re. Et cette trahison des organes s'accompagnait du sourd
balbutiement par quoi elle croyait probablement exprimer sa pens�e. Le
marquis demeurait pench� sur ce spectacle, et il portait son attention �
refouler deux larmes, une au coin de chaque oeil, que tout le monde
voyait. Enfin, elle parvint � lever le bras droit et � diriger l'index
vers le ciel, o� son oeil l'accompagna. Et elle voulait prendre la main
du marquis, tout en faisant signe: �l�-haut! l�-haut!�

M. d'Aubrebie pronon�a:

--Vous dites que vous parlerez de moi au bon Dieu, n'est-ce pas?

Alors le rire atroce s'�leva plus haut et se continua un peu apr�s que
le balbutiement fut arr�t�. L'oeil se ferma un instant. Le marquis avait
devin� ce qu'elle voulait dire. La t�te retomba sur l'oreiller. M.
d'Aubrebie s'enfuit dans le corridor.

Il faisait chaud. Cornet qui restait l�, chassait avec un �cran les
mouches au vol alenti autour du visage immobile. Il maintenait ouvertes
les deux fen�tres sur le jardin. Dans les moments de silence, le doux
froissement des feuilles du catalpa �veillait aux oreilles de Genevi�ve
de longues heures d'�t�s �coul�s, et les grincements lointains de la
scierie m�canique exasp�raient la confusion compl�te de tout son �tre.
Elle ne pensait pas. Elle avait �t� trop secou�e. Dans l'intervalle
d'une heure � peine, elle avait approch� de l'unique ivresse que son
imagination et son coeur pussent concevoir; elle avait soutenu une lutte
qui d�passait ses forces, et n'avait �t� sauv�e que par la plus grande
terreur. Ce fut dans cette premi�re minute de calme, et ab�m�e aux pieds
du petit calvaire, sur la nappe blanche, que l'id�e lui vint: �Mais je
suis maudite! Elle va mourir en me maudissant!... C'est, moi qui l'ai
tu�e!...�

Elle se tra�na par terre sur les genoux en priant l'abb�, le docteur et
son mari de sortir un moment parce qu'elle avait quelque chose � dire �
sa tante toute seule.

--�a n'a pas de bon sens, dit Giraud, de se mettre en des �tats pareils;
tu vas te rendre malade et nous serons dans de beaux draps...

Il sortit cependant avec ces messieurs.

--Tante! tante! s'�cria Genevi�ve, au bord du lit, tu sais qu'il n'y a
rien eu! Je lui disais: �Allez-vous-en! allez-vous-en!� quand il m'a
pris la main...

Mais Mlle Cloque ne parut pas comprendre. La circonstance qui l'avait
foudroy�e ne laissait pas de trace en sa m�moire.

Genevi�ve reprit:

--Je suis honn�te, tante! Je suis une honn�te femme!

Ce mot attendrit la malade, et sans qu'elle saisit � quoi il faisait
particuli�rement allusion, elle y retrouva l'un des grands soucis
perp�tuels de sa vie de vertu, et son terrible rire �clata de nouveau,
tandis que son oeil se mouillait. Elle prit de sa main droite la main de
sa ni�ce et l'�leva vers le crucifix qui �tait pendu au chevet du lit.
Et on entendait, au milieu des �clats de joie de courtisane qu'un Dieu
cruel permettait d'�mettre � cette bouche sainte:

--...ure... ure... ure!

Genevi�ve dit:

--Que je _jure_? c'est ce que tu demandes, n'est-ce pas? Oui, oui, ma
bonne tante! Je jure de rester honn�te, toute ma vie!...

La main de Mlle Cloque retomba lourdement, � la suite de l'effort
qu'elle avait fait. L'hilarit� s'�teignit et l'oeil, encore une fois, se
ferma. Elle devait savourer l'assurance de ce prolongement d'honn�tet�,
par del� sa mort, au milieu des compromissions g�n�rales. Le ciel qui
l'avait tu�e par le spectacle de la plus redoutable de celles-ci, du
moins lui faisait la gr�ce du souvenir.

Jules Giraud frappait � la porte:

--Dis donc! Genevi�ve: si tu venais un peu? C'est le propri�taire, je ne
sais pas comment m'en d�p�trer. Il ne veut pas croire au malheur; il
vient pour une question de bail.

--Rentrez doucement, dit Genevi�ve, je vais descendre le mettre � la
porte.

Comme elle apparaissait au bas de l'escalier obscur, Loupaing dit, avant
d'avoir vu ses larmes:

--Ah! voil� quelqu'un � qui parler. C'est rapport au bail � renouveler.
La bourgeoise n'est pas sans savoir que les loyers ont augment� dans le
quartier, depuis que les affaires marchent...

--Ma tante a �t� frapp�e, il y a une heure, d'une attaque de paralysie;
on l'attend � passer d'un instant � l'autre...

--Comment �a se fait-il qu'on n'en sache rien � la maison? dit Loupaing,
en regardant la figure boulevers�e de la jeune femme.

--C'est que Mariette n'est pas l�! dit-elle. Et elle laissa le
propri�taire qui s'en alla. Derri�re le pr�tre qui apportait les saintes
huiles, les femmes Loupaing, aussit�t pr�venues, accoururent. Elles
mont�rent, ainsi que toute une s�quelle de femmes voisines attir�es par
la mort. Celles qui n'avaient pas eu le temps d'enlever leur tablier le
tenaient repli� en triangle afin de n'en pr�senter que la face propre.
Elles s'agenouill�rent p�le-m�le dans la chambre, avec des mines
chagrines et des branlements de t�te. Parmi elles �tait la Pelet qui
commandait les g�missements. La porte �tait rest�e ouverte, et toute la
rue de la Bourde entrait. M. Houblon, pr�venu en h�te, apparut avec ses
quatre filles, au milieu des bonnets. Il enjamba et s'approcha, de
lourdes perles de sueur coulant de son front d�nud�. Sous les onctions
sacr�es, la pauvre vieille alli�e de cet ap�tre s'effor�ait d'�touffer
son �motion pour retenir la supr�me humiliation du rire spasmodique
dont, sans doute, elle se rendait compte. Elle taisait jusque son
murmure. Le mouvement d�sordonn� de sa l�vre bris�e indiquait sa pri�re
mentale.

Le cur�, en surplis, toucha avec le coton imbib� son beau front pareil �
un d�me d'�glise. Et M. Houblon �tait assur� que la lueur de pens�e qui
veillait encore sous cette vo�te allait � la Basilique impossible, � la
r�surrection glorieuse de la religion catholique.

Elle n'eut pas la consolation de reconna�tre son grand ami. Elle reposa
longuement apr�s le sacrement. A cinq heures, elle eut une secousse; on
se pressa autour d'elle et elle pronon�a presque distinctement:

--Pardon!... Pardon.

Mais sa paupi�re ne s'ouvrait plus. Elle reprit son vagissement. Elle
articulait mieux, mais les mots �taient sans suite.

On distingua encore des mots favoris: �Les quatre pierres...�
�m�diocrit�...�

Instinctivement les personnes pr�sentes se retourn�rent vers la chemin�e
o� �taient les vestiges des monuments de l'�ge de foi, ainsi que la
lithographie de Chateaubriand de qui les paroles lui revenaient encore.
Pendant ce temps, elle eut son dernier souffle et le calme se r�pandit
sur son visage.

Genevi�ve, alors, fut prise de sanglots; les demoiselles Houblon, plus
p�les que la morte, ne savaient o� se mettre; l'abb�, � genoux, priait �
haute voix; le marquis pleurait comme un enfant. On alluma les
cand�labres et on ferma � demi les persiennes. L'air du soir amena
l'odeur du magnolia nouvellement fleuri. On entendait les coups de
marteau du savetier. Les personnes famili�res � la vie de la chambre de
Mlle Cloque �prouv�rent le grand vide que laissait ici cette �me
envol�e. Et tous sentaient qu'elle emportait avec elle, comme un si�cle
qui finit, quelque chose qui ne se retrouverait plus.

Pour la premi�re fois, on vit M. Houblon, les �paules �cras�es, donner
comme tout le monde les signes d'un grand abattement. Seule, � la
fen�tre de l'h�tel d'Aubrebie, la folle, agitant son drapeau d�risoire,
faisait encore un geste d'esp�rance.

FIN

Ch�teauroux--Typ. et St�r. A. MAJEST� et L. BOUCHARDEAU




