







Eug�ne Sue

LES MYST�RES DE PARIS

Tome V

(1842--1843)


Table des mati�res

NEUVI�ME PARTIE.

   I Les complices.
  II Rodolphe et Sarah.
 III Vengeance.
  IV Furens amoris.
   V Les visions.
  VI L'hospice.
 VII La visite.
VIII Mademoiselle de Fermont.
  IX Fleur-de-Marie.
   X Esp�rance.
  XI Le p�re et la fille.
 XII D�vouement.
XIII Le mariage.
 XIV Bic�tre.
  XV Le Ma�tre d'�cole.
 XVI Morel le lapidaire.


DIXI�ME PARTIE.

   I La toilette.
  II Martial et le Chourineur.
 III Le doigt de Dieu.


�PILOGUE..

   I Gerolstein.
  II Gerolstein (suite).
 III Gerolstein (suite et fin).
  IV La princesse Am�lie.
   V Les souvenirs.
  VI Aveux.
 VII La profession.
     Dernier chapitre Le 13 janvier.
     � Monsieur le r�dacteur en chef du _Journal des D�bats_
     NOTES.




NEUVI�ME PARTIE




I

Les complices


� peine l'abb� fut-il parti que Jacques Ferrand poussa une impr�cation
terrible.

Son d�sespoir et sa rage, si longtemps comprim�s, �clat�rent avec furie;
haletant, la figure crisp�e, l'oeil �gar�, il marchait � pas pr�cipit�s,
allant et venant dans son cabinet comme une b�te f�roce tenue � la
cha�ne.

Polidori, conservant le plus grand calme, observait attentivement le
notaire.

--Tonnerre et sang! s'�cria enfin Jacques Ferrand d'une voix �clatante
de courroux, ma fortune enti�re engloutie dans ces stupides bonnes
oeuvres!... moi qui m�prise et ex�cre les hommes... moi qui n'avais v�cu
que pour les tromper et les d�pouiller... moi fonder des �tablissements
philanthropiques... m'y forcer... par des moyens infernaux! Mais c'est
donc le d�mon que ton ma�tre? s'�cria-t-il exasp�r�, en s'arr�tant
brusquement devant Polidori.

--Je n'ai pas de ma�tre, r�pondit froidement celui-ci. Ainsi que toi...
j'ai un juge.

--Ob�ir comme un niais aux moindres ordres de cet homme! reprit Jacques
Ferrand, dont la rage redoublait. Et ce pr�tre!... qu'� part moi j'ai si
souvent raill� d'�tre, comme les autres, dupe de mon hypocrisie...
chacune des louanges qu'il me donnait de bonne foi �tait un coup de
poignard... Et me contraindre!... toujours me contraindre!

--Sinon l'�chafaud.

--Oh! ne pouvoir �chapper � cette domination fatale!... Mais enfin voil�
plus d'un million que j'abandonne. S'il me reste avec cette maison cent
mille francs, c'est tout au plus. Que peut-on vouloir encore?

--Tu n'es pas au bout... Le prince sait par Badinot que ton homme de
paille, Petit-Jean, n'�tait que ton pr�te-nom pour les pr�ts usuraires
faits au vicomte de Saint-Remy, que tu as (toujours sous le nom de
Petit-Jean) si rudement ran�onn� d'ailleurs pour ses faux. Les sommes
que Saint-Remy a pay�es lui avaient �t� pr�t�es par une grande dame...
probablement encore une restitution qui t'attend. Mais on l'ajourne sans
doute parce qu'elle est plus d�licate.

--Encha�n�... encha�n� ici!

--Aussi solidement qu'avec un c�ble de fer.

--Toi... mon ge�lier... mis�rable.

--Que veux-tu... selon le syst�me du prince, rien de plus logique: il
punit le crime par le crime, le complice par le complice.

--� rage!

--Et malheureusement rage impuissante!... car tant qu'il ne m'aura pas
fait dire: �Jacques Ferrand est libre de quitter sa maison...� je
resterai � tes c�t�s, comme ton ombre... �coute donc, ainsi que toi je
m�rite l'�chafaud. Si je manque aux ordres que j'ai re�us comme ton
ge�lier, ma t�te tombe! Tu ne pouvais donc avoir un gardien plus
incorruptible. Quant � fuir tous deux... impossible. Nous ne pourrions
faire un pas hors d'ici sans tomber entre les mains des gens qui
veillent jour et nuit � la porte de ce logis et � celle de la maison
voisine, notre seule issue en cas d'escalade.

--Mort et furie!... je le sais.

--R�signe-toi donc alors, car cette fuite est impossible. R�uss�t-elle,
elle ne nous offrirait que des chances de salut plus que douteuses: on
mettrait la police � nos trousses. Au contraire, toi en ob�issant et moi
en surveillant l'exactitude de ton ob�issance, nous sommes certains de
ne pas avoir le cou coup�. Encore une fois, r�signons-nous.

--Ne m'exasp�re pas par cet ironique sang-froid... ou bien...

--Ou bien quoi? Je ne te crains pas; je suis sur mes gardes, je suis
arm�, et lors m�me que tu aurais retrouv� pour me tuer le stylet
empoisonn� de Cecily...

--Tais-toi.

--Cela ne t'avancerait � rien. Tu sais que toutes les deux heures, il
faut que je donne � qui de droit un bulletin de ta pr�cieuse sant�...
mani�re indirecte d'avoir de nos nouvelles � tous deux. En ne me voyant
pas para�tre, on se douterait du meurtre, tu serais arr�t�. Et mais...
tiens... je te fais injure en te supposant capable de ce crime. Tu as
sacrifi� plus d'un million pour avoir la vie sauve, et tu risquerais ta
t�te... pour le sot et st�rile plaisir de me tuer par vengeance! Allons
donc, tu n'es pas assez b�te pour cela.

--C'est parce que tu sais que je ne puis pas te tuer que tu redoubles
mes maux en les exasp�rant par tes sarcasmes.

--Ta position est tr�s-originale... tu ne te vois pas... mais,
d'honneur... c'est tr�s-piquant.

--Oh! malheur! malheur inextricable! de quelque c�t� que je me tourne,
c'est la ruine, c'est le d�shonneur, c'est la mort! Et dire que
maintenant, ce que je redoute le plus au monde... c'est le n�ant!
Mal�diction sur moi, sur toi, sur la terre enti�re!

--Ta misanthropie est plus large que ta philanthropie. Elle embrasse le
monde. L'autre, un arrondissement de Paris.

--Va... raille-moi, monstre!

--Aimes-tu mieux que je t'�crase de reproches?

--Moi?

--� qui la faute si nous sommes r�duits � cette position? � toi.
Pourquoi conserver � ton cou, pendue comme une relique, cette lettre de
moi, relative � ce meurtre qui t'a valu cent mille �cus; ce meurtre que
nous avions fait si adroitement passer pour un suicide?

--Pourquoi? mis�rable! Ne t'avais-je pas donn� cinquante mille francs
pour ta coop�ration � ce crime et pour cette lettre que j'ai exig�e, tu
le sais bien, afin d'avoir une garantie contre toi... et de t'emp�cher
de me ran�onner plus tard en me mena�ant de me perdre? Car ainsi tu ne
pouvais me d�noncer sans te livrer toi-m�me. Ma vie et ma fortune
�taient donc attach�es � cette lettre... voil�... pourquoi je la portais
toujours si pr�cieusement sur moi.

--C'est vrai, c'�tait habile de ta part, car je ne gagnais rien � te
d�noncer, que le plaisir d'aller � l'�chafaud c�te � c�te avec toi. Et
pourtant ton habilet� nous a perdus, lorsque la mienne nous avait
jusqu'ici assur� l'impunit� de ce crime.

--L'impunit�... tu le vois...

--Qui pouvait deviner ce qui se passe? Mais, dans la marche ordinaire
des choses, notre crime devait �tre et a �t� impuni, gr�ce � moi.

--Gr�ce � toi?

--Oui, lorsque nous avons eu br�l� la cervelle de cet homme... tu
voulais, toi, simplement contrefaire son �criture et �crire � sa soeur
que, ruin� compl�tement, il se tuait par d�sespoir. Tu croyais faire
montre de grande finesse en ne parlant pas dans cette pr�tendue lettre
du d�p�t qu'il t'avait confi�. C'�tait absurde. Ce d�p�t �tant connu de
la soeur de notre homme, elle l'e�t n�cessairement r�clam�. Il fallait
donc au contraire, ainsi que nous avons fait, le mentionner, ce d�p�t,
afin que si par hasard l'on avait des doutes sur la r�alit� du suicide,
tu fusses la derni�re personne soup�onn�e. Comment supposer que, tuant
un homme pour t'emparer d'une somme qu'il t'avait confi�e, tu serais
assez sot pour parler de ce d�p�t dans la fausse lettre que tu lui
attribuerais? Aussi qu'est-il arriv�? On a cru au suicide. Gr�ce � ta
r�putation de probit�, tu as pu nier le d�p�t, et on a cru que le fr�re
s'�tait tu� apr�s avoir dissip� la fortune de sa soeur.

--Mais qu'importe tout cela aujourd'hui? le crime est d�couvert.

--Et gr�ce � qui? �tait-ce ma faute si ma lettre �tait une arme � deux
tranchants? Pourquoi as-tu �t� assez faible, assez niais pour livrer
cette arme terrible... � cette infernale Cecily?

--Tais-toi... ne prononce pas ce nom! s'�cria Jacques Ferrand avec une
expression effrayante.

--Soit... je ne veux pas te rendre �pileptique... tu vois bien qu'en ne
comptant que sur la justice ordinaire... nos pr�cautions mutuelles
�taient suffisantes... Mais la justice extraordinaire de celui qui nous
tient en son pouvoir redoutable proc�de autrement...

--Oh! je ne le sais que trop.

--Il croit, lui, que couper la t�te aux criminels ne r�pare pas
suffisamment le mal qu'ils ont fait... Avec les preuves qu'il a en
mains, il nous livrait tous deux aux tribunaux. Qu'en r�sultait-il? Deux
cadavres tout au plus bons � engraisser l'herbe du cimeti�re!

--Oh! oui, ce sont des larmes, des angoisses, des tortures, qu'il lui
faut � ce prince, � ce d�mon. Mais, je ne le connais pas, moi; mais je
ne lui ai jamais fait de mal. Pourquoi s'acharne-t-il ainsi sur moi?

--D'abord il pr�tend se ressentir du bien et du mal qu'on fait aux
autres hommes, qu'il appelle na�vement ses fr�res; et puis il conna�t
lui, ceux � qui tu as fait du mal, et il te punit � sa mani�re.

--Mais de quel droit?

--Voyons, Jacques, entre nous, ne parlons pas de droit: il avait le
pouvoir de te faire judiciairement couper la t�te. Qu'en serait-il
r�sult�? Tes deux seuls parents sont morts, l'�tat profitait de ta
fortune au d�triment de ceux que tu avais d�pouill�s. Au contraire, en
mettant ta vie au prix de ta fortune, Morel le lapidaire, le p�re de
Louise, que tu as d�shonor�e, se trouve, lui et sa famille, d�sormais �
l'abri du besoin. Mme de Fermont, la soeur de M. de Renneville pr�tendu
suicid�, retrouve ses cent mille �cus; Germain, que tu avais faussement
accus� de vol, est r�habilit� et mis en possession d'une place honorable
et assur�e, � la t�te de la Banque des travailleurs sans ouvrage, qu'on
te force de fonder pour r�parer et expier les outrages que tu as commis
contre la soci�t�. Entre sc�l�rats on peut s'avouer cela; mais
franchement, au point de vue de celui qui nous tient entre ses serres,
la soci�t� n'aurait rien gagn� � ta mort, elle gagne beaucoup � ta vie.

--Et c'est cela qui cause ma rage... et ce n'est pas l� ma seule
torture!...

--Le prince le sait bien. Maintenant que va-t-il d�cider de nous? Je
l'ignore. Il nous a promis la vie sauve si nous ex�cutions aveugl�ment
ses ordres, il tiendra sa promesse. Mais s'il ne croit pas nos crimes
suffisamment expi�s, il saura bien faire que la mort soit mille fois
pr�f�rable � la vie qu'il nous laisse. Tu ne le connais pas. Quand il se
croit autoris� � �tre inexorable, il n'est pas de bourreau plus f�roce.
Il faut qu'il ait le diable � ses ordres pour avoir d�couvert ce que
j'�tais all� faire en Normandie. Du reste, il a plus d'un d�mon � son
service, car cette Cecily, que la foudre �crase!...

--Encore une fois, tais-toi, pas ce nom, pas ce nom!

--Si, si, que la foudre �crase celle qui porte ce nom! c'est elle qui a
tout perdu. Notre t�te serait en s�ret� sur nos �paules sans ton
imb�cile amour pour cette cr�ature.

Au lieu de s'emporter, Jacques Ferrand r�pondit avec un profond
abattement:

--La connais-tu, cette femme? Dis? l'as-tu jamais vue?

--Jamais. On la dit belle, je le sais.

--Belle! r�pondit le notaire en haussant les �paules. Tiens, ajouta-t-il
avec une sorte d'amertume d�sesp�r�e, tais-toi, ne parle pas de ce que
tu ignores. Ne m'accuse pas. Ce que j'ai fait, tu l'aurais fait � ma
place.

--Moi! mettre ma vie � la merci d'une femme!

--De celle-l�, oui, et je le ferais de nouveau, si j'avais � esp�rer ce
qu'un moment j'ai esp�r�.

--Par l'enfer!... il est encore sous le charme, s'�cria Polidori
stup�fait.

--�coute, reprit le notaire d'une voix calme, basse, et pour ainsi dire
accentu�e �� et l� par les �lans de d�sespoir incurable, �coute, tu sais
si j'aime l'or? Tu sais ce que j'ai brav� pour en acqu�rir? Compter dans
ma pens�e les sommes que je poss�dais, les voir se doubler par mon
avarice, endurer toutes les privations et me savoir ma�tre d'un tr�sor,
c'�tait ma joie, mon bonheur. Oui, poss�der, non pour d�penser, non pour
jouir, mais pour th�sauriser, c'�tait ma vie... Il y a un mois, si l'on
m'e�t dit: �Entre ta fortune et ta t�te, choisis�, j'aurais livr� ma
t�te.

--Mais � quoi bon poss�der, quand on va mourir?

--Demande-moi donc alors: �� quoi bon poss�der quand on n'use pas de ce
qu'on poss�de?� Moi, millionnaire, menais-je la vie d'un millionnaire?
Non, je vivais comme un pauvre. J'aimais donc � poss�der... pour
poss�der.

--Mais, encore une fois, � quoi bon poss�der si l'on meurt?

--� mourir en poss�dant! oui, � jouir jusqu'au dernier moment de la
jouissance qui vous a fait tout braver, privations, infamie, �chafaud;
oui, � dire encore, la t�te sur le billot: �Je poss�de!!!� Oh! vois-tu,
la mort est douce, compar�e aux tourments que l'on endure en se voyant,
de son vivant, d�poss�d� comme je le suis, d�poss�d� de ce qu'on a
amass� au prix de tant de peine, de tant de dangers! Oh! se dire �
chaque heure, � chaque minute du jour: �Moi qui avais plus d'un million,
moi qui ai souffert les plus rudes privations pour conserver, pour
augmenter ce tr�sor, moi qui, dans dix ans, l'aurais eu doubl�, tripl�,
je n'ai plus rien, rien!� C'est atroce! c'est mourir, non pas chaque
jour, mais c'est mourir � chaque minute du jour. Oui, � cette horrible
agonie qui doit durer des ann�es peut-�tre, j'aurais pr�f�r� mille fois
la mort rapide et s�re qui vous atteint avant qu'une parcelle de votre
tr�sor vous ait �t� enlev�e; encore une fois, au moins je serais mort en
disant: �Je poss�de!�

Polidori regarda son complice avec un profond �tonnement.

--Je ne te comprends plus. Alors pourquoi as-tu ob�i aux ordres de celui
qui n'a qu'� dire un mot pour que ta t�te tombe? Pourquoi as-tu pr�f�r�
la vie sans ton tr�sor, si cette vie te semble si horrible?

--C'est que, vois-tu, ajouta le notaire d'une voix de plus en plus
basse, mourir, c'est ne plus penser, mourir, c'est le n�ant. Et Cecily?

--Et tu esp�res? s'�cria Polidori stup�fait.

--Je n'esp�re pas, je poss�de.

--Quoi?

--Le souvenir.

--Mais tu ne dois jamais la revoir, mais elle a livr� ta t�te.

--Mais je l'aime toujours, et plus fr�n�tiquement que jamais, moi!
s'�cria Jacques Ferrand avec une explosion de larmes, de sanglots, qui
contrast�rent avec le calme morne de ses derni�res paroles. Oui,
reprit-il dans une effrayante exaltation, je l'aime toujours, et je ne
veux pas mourir, afin de pouvoir me plonger et me replonger encore avec
un atroce plaisir dans cette fournaise o� je me consume � petit feu. Car
tu ne sais pas, cette nuit, cette nuit o� je l'ai vue si belle, si
passionn�e, si enivrante, cette nuit est toujours pr�sente � mon
souvenir. Ce tableau d'une volupt� terrible est l�, toujours l�, devant
mes yeux. Qu'ils soient ouverts ou ferm�s par un assoupissement f�brile
ou par une insomnie ardente, je vois toujours son regard noir et
enflamm� qui fait bouillir la moelle de mes os. Je sens toujours son
souffle sur mon front. J'entends toujours sa voix.

--Mais ce sont l� d'�pouvantables tourments!

--�pouvantables! oui, �pouvantables! Mais la mort! mais le n�ant! mais
perdre pour toujours ce souvenir aussi vivant que la r�alit�, mais
renoncer � ces souvenirs qui me d�chirent, me d�vorent et m'embrasent!
Non! non! non! Vivre! vivre! pauvre, m�pris�, fl�tri, vivre au bagne,
mais vivre pour que la pens�e me reste, puisque cette cr�ature infernale
a toute ma pens�e, est toute ma pens�e!

--Jacques, dit Polidori d'un ton grave qui contrasta avec son am�re
ironie habituelle, j'ai vu bien des souffrances; mais jamais tortures
n'approch�rent des tiennes. Celui qui nous tient en sa puissance ne
pouvait �tre plus impitoyable. Il t'a condamn� � vivre, ou plut�t �
attendre la mort dans des angoisses terribles, car cet aveu m'explique
les sympt�mes alarmants qui chaque jour se d�veloppent en toi, et dont
je cherchais en vain la cause.

--Mais ces sympt�mes n'ont rien de grave! c'est de l'�puisement, c'est
la r�action de mes chagrins!... Je ne suis pas en danger, n'est-ce
pas?...

--Non, non, mais ta position est grave, il ne faut pas l'empirer; il est
certaines pens�es qu'il faudra chasser. Sans cela, tu courrais de grands
dangers.

--Je ferai ce que tu voudras, pourvu que je vive, car je ne veux pas
mourir. Oh! les pr�tres parlent de damn�s! jamais ils n'ont imagin� pour
eux un supplice �gal au mien. Tortur� par la passion et la cupidit�,
j'ai deux plaies vives au lieu d'une, et je les sens �galement toutes
deux. La perte de ma fortune m'est affreuse, mais la mort me serait plus
affreuse encore. J'ai voulu vivre, ma vie peut n'�tre qu'une torture
sans fin, sans issue, et je n'ose appeler la mort, car la mort an�antit
mon funeste bonheur, ce mirage de ma pens�e, o� m'appara�t incessamment
Cecily.

--Tu as du moins la consolation, dit Polidori en reprenant son
sang-froid ordinaire, de songer au bien que tu as fait pour expier tes
crimes...

--Oui, raille, tu as raison, retourne-moi sur des charbons ardents. Tu
sais bien, mis�rable, que je hais l'humanit�; tu sais bien que ces
expiations que l'on m'impose, et dans lesquelles des esprits faibles
trouveraient quelques consolations, ne m'inspirent, � moi, que haine et
fureur contre ceux qui m'y obligent et contre ceux qui en profitent.
Tonnerre et meurtre! Songer que pendant que je tra�nerai une vie
�pouvantable, n'existant que pour jouir de souffrances qui effrayeraient
les plus intr�pides, ces hommes que j'ex�cre verront, gr�ce aux biens
dont on m'a d�pouill�, leur mis�re s'all�ger... que cette veuve et sa
fille remercieront Dieu de la fortune que je leur rends... que ce Morel
et sa fille vivront dans l'aisance... que ce Germain aura un avenir
honorable et assur�! Et ce pr�tre! ce pr�tre qui me b�nissait, quand mon
coeur nageait dans le fiel et dans le sang, je l'aurais poignard�! Oh!
c'en est trop! Non! non! s'�cria-t-il en appuyant sur son front ses deux
mains crisp�es, ma t�te �clate, � la fin, mes id�es se troublent. Je ne
r�sisterai pas � de tels acc�s de rage impuissante, � ces tortures
toujours renaissantes. Et tout cela pour toi! Cecily, Cecily! Le
sais-tu, au moins, que je souffre autant, le sais-tu, Cecily, d�mon
sorti de l'enfer?

Et Jacques Ferrand, �puis� par cette effroyable exaltation, retomba
haletant sur son si�ge, et se tordit les bras en poussant des
rugissements sourds et inarticul�s.

Cet acc�s de rage convulsive et d�sesp�r�e n'�tonna pas Polidori.

Poss�dant une exp�rience m�dicale consomm�e, il reconnut facilement que
chez Jacques Ferrand la rage de se voir d�poss�d� de sa fortune, jointe
� sa passion ou plut�t � sa fr�n�sie pour Cecily, avait allum� chez ce
mis�rable une fi�vre d�vorante.

Ce n'�tait pas tout... dans l'acc�s auquel Jacques Ferrand �tait alors
en proie, Polidori remarquait avec inqui�tude certains pronostics d'une
des plus effrayantes maladies qui aient jamais �pouvant� l'humanit�, et
dont Paulus et Ar�t�e, aussi grands observateurs que grands moralistes,
ont si admirablement trac� le foudroyant tableau.

Tout � coup on frappa pr�cipitamment � la porte du cabinet.

--Jacques, dit Polidori au notaire, Jacques, remets-toi... voici
quelqu'un...

Le notaire ne l'entendit pas. � demi couch� sur son bureau, il se
tordait dans des spasmes convulsifs.

Polidori alla ouvrir la porte, il vit le ma�tre-clerc de l'�tude qui,
p�le et la figure boulevers�e, s'�cria:

--Il faut que je parle � l'instant � M. Ferrand!

--Silence... il est dans ce moment tr�s-souffrant... il ne peut vous
entendre, dit Polidori � voix basse, et, sortant du cabinet du notaire,
il en ferma la porte.

--Ah! monsieur, s'�cria le ma�tre-clerc, vous, le meilleur ami de M.
Ferrand, venez � son secours; il n'y a pas un moment � perdre.

--Que voulez-vous dire?

--D'apr�s les ordres de M. Ferrand, j'�tais all� dire � Mme la comtesse
Mac-Gregor qu'il ne pouvait se rendre chez elle aujourd'hui, ainsi
qu'elle le d�sirait...

--Eh bien?

--Cette dame, qui para�t maintenant hors de danger, m'a fait entrer dans
sa chambre. Elle s'est �cri�e d'un ton mena�ant: �Retournez dire � M.
Ferrand que, s'il n'est pas ici, chez moi, dans une demi-heure, avant la
fin du jour il sera arr�t� comme faussaire... car l'enfant qu'il a fait
passer pour morte ne l'est pas... je sais � qui il l'a livr�e, je sais
o� elle est[1].�

--Cette femme d�lirait, r�pondit froidement Polidori en haussant les
�paules.

--Vous le croyez, monsieur?

--J'en suis s�r.

--Je l'avais pens� d'abord, monsieur; mais l'assurance de Mme la
comtesse...

--Sa t�te aura sans doute �t� affaiblie par la maladie... et les
visionnaires croient toujours � leurs visions.

--Vous avez sans doute raison, monsieur; car je ne pouvais m'expliquer
les menaces de la comtesse � un homme aussi respectable que M. Ferrand.

--Cela n'a pas le sens commun.

--Je dois vous dire aussi, monsieur, qu'au moment o� je quittais la
chambre de Mme la comtesse, une de ses femmes est entr�e pr�cipitamment
en disant: �Son Altesse sera ici dans une heure.�

--Cette femme a dit cela? s'�cria Polidori.

--Oui, monsieur, et j'ai �t� tr�s-�tonn�, ne sachant de quelle Altesse
il pouvait �tre question...

�Plus de doute, c'est le prince, se dit Polidori. Lui chez la comtesse
Sarah, qu'il ne devait jamais revoir... Je ne sais, mais je n'aime pas
ce rapprochement... il peut empirer notre position.� Puis, s'adressant
au ma�tre-clerc, il ajouta:--Encore une fois, monsieur, ceci n'a rien de
grave, c'est une folle imagination de malade; d'ailleurs je ferai part
tout � l'heure � M. Ferrand de ce que vous venez de m'apprendre.

Maintenant nous conduirons le lecteur chez la comtesse Sarah Mac-Gregor.




II

Rodolphe et Sarah


Nous conduirons le lecteur chez la comtesse Mac-Gregor, qu'une crise
salutaire venait d'arracher au d�lire et aux souffrances qui pendant
plusieurs jours avaient donn� pour sa vie les craintes les plus
s�rieuses.

Le jour commen�ait � baisser... Sarah, assise dans un grand fauteuil et
soutenue par son fr�re Thomas Seyton, se regardait avec une profonde
attention dans un miroir que lui pr�sentait une de ses femmes
agenouill�e devant elle.

Cette sc�ne se passait dans le salon o� la Chouette avait commis sa
tentative d'assassinat.

La comtesse �tait d'une p�leur de marbre, que faisait ressortir encore
le noir fonc� de ses yeux, de ses sourcils et de ses cheveux; un grand
peignoir de mousseline blanche l'enveloppait enti�rement.

--Donnez-moi le bandeau de corail, dit-elle � une de ses femmes, d'une
voix faible, mais imp�rieuse et br�ve.

--Betty vous l'attachera, reprit Thomas Seyton, vous allez vous
fatiguer... Il est d�j� d'une si grande imprudence de...

--Le bandeau! le bandeau! r�p�ta impatiemment Sarah, qui prit ce bijou
et le posa � son gr� sur son front. Maintenant, attachez-le... et
laissez-moi, dit-elle � ses femmes.

Au moment o� celles-ci se retiraient, elle ajouta:

--On fera entrer M. Ferrand, le notaire, dans le petit salon bleu...
puis, reprit-elle avec une expression d'orgueil mal dissimul�, d�s que
S. A. R. le grand-duc de Gerolstein arrivera, on l'introduira ici.

�Enfin! dit Sarah en se rejetant au fond de son fauteuil, d�s qu'elle
fut seule avec son fr�re, enfin je touche � cette couronne... le r�ve de
ma vie... la pr�diction va donc s'accomplir!

--Sarah, calmez votre exaltation, lui dit s�v�rement son fr�re. Hier
encore on d�sesp�rait de votre vie; une derni�re d�ception vous
porterait un coup mortel.

--Vous avez raison, Tom, la chute serait affreuse, car mes esp�rances
n'ont jamais �t� plus pr�s de se r�aliser. J'en suis certaine, ce qui
m'a emp�ch�e de succomber � mes souffrances a �t� ma pens�e constante de
profiter de la toute-puissante r�v�lation que m'a faite cette femme au
moment de m'assassiner.

--De m�me pendant votre d�lire... vous reveniez sans cesse � cette id�e.

--Parce que cette id�e seule soutenait ma vie chancelante. Quel
espoir!... princesse souveraine... presque reine!... ajouta-t-elle avec
enivrement.

--Encore une fois, Sarah, pas de r�ves insens�s; le r�veil serait
terrible.

--Des r�ves insens�s?... Comment! lorsque Rodolphe saura que cette jeune
fille aujourd'hui prisonni�re � Saint-Lazare[2], et autrefois confi�e au
notaire qui l'a fait passer pour morte, est notre enfant, vous croyez
que...

Seyton interrompit sa soeur:

--Je crois, reprit-il avec amertume, que les princes mettent les raisons
d'�tat, les convenances politiques avant les devoirs naturels.

--Comptez-vous si peu sur mon adresse?

--Le prince n'est plus l'adolescent candide et passionn� que vous avez
autrefois s�duit; ce temps est bien loin de lui... et de vous, ma soeur.

Sarah haussa l�g�rement les �paules et dit:

--Savez-vous pourquoi j'ai voulu orner mes cheveux de ce bandeau de
corail, pourquoi j'ai mis cette robe blanche? C'est que la premi�re fois
que Rodolphe m'a vue, � la cour de Gerolstein, j'�tais v�tue de blanc,
et je portais ce m�me bandeau de corail dans mes cheveux.

--Comment! dit Thomas Seyton en regardant sa soeur avec surprise, vous
voulez �voquer ces souvenirs? vous n'en redoutez pas au contraire
l'influence?

--Je connais Rodolphe mieux que vous. Sans doute mes traits, aujourd'hui
chang�s par l'�ge et par la souffrance, ne sont plus ceux de la jeune
fille de seize ans qu'il a �perdument aim�e, qu'il a seule aim�e, car
j'�tais son premier amour... Et cet amour, unique dans la vie de
l'homme, laisse toujours dans son coeur des traces ineffa�ables. Aussi,
croyez-moi, mon fr�re, la vue de cette parure r�veillera chez Rodolphe
non-seulement les souvenirs de son amour, mais encore ceux de sa
jeunesse... Et pour les hommes ces derniers souvenirs sont toujours doux
et pr�cieux.

--Mais � ces doux souvenirs s'en joignent de terribles; et le sinistre
d�no�ment de votre amour? et l'odieuse conduite du p�re du prince envers
vous? et votre silence obstin� lorsque Rodolphe, apr�s votre mariage
avec le comte Mac-Gregor, vous redemandait votre fille alors tout
enfant, votre fille dont une froide lettre de vous lui a appris la mort
il y a dix ans? Oubliez-vous donc que depuis ce temps le prince n'a eu
pour vous que m�pris et haine?

--La piti� a remplac� la haine. Depuis qu'il m'a sue mourante, chaque
jour il a envoy� le baron de Gra�n s'informer de mes nouvelles.

--Par humanit�.

--Tout � l'heure, il m'a fait r�pondre qu'il allait venir ici. Cette
concession est immense, mon fr�re.

--Il vous croit expirante; il suppose qu'il s'agit d'un dernier adieu,
et il vient. Vous avez eu tort de ne pas lui �crire la r�v�lation que
vous allez lui faire.

--Je sais pourquoi j'agis ainsi. Cette r�v�lation le comblera de
surprise, de joie et je serai l� pour profiter de son premier �lan
d'attendrissement. Aujourd'hui, ou jamais, il me dira: �Un mariage doit
l�gitimer la naissance de notre enfant.� S'il le dit, sa parole est
sacr�e, et l'espoir de toute ma vie est enfin r�alis�.

--S'il vous fait cette promesse, oui.

--Et pour qu'il la fasse, rien n'est � n�gliger dans cette circonstance
d�cisive. Je connais Rodolphe, il me hait, quoique je ne devine pas le
motif de sa haine, car jamais je n'ai manqu� devant lui au r�le que je
m'�tais impos�.

--Peut-�tre, car il n'est pas homme � ha�r sans raison.

--Il n'importe; une fois certain d'avoir retrouv� sa fille, il
surmontera son aversion pour moi, et ne reculera devant aucun sacrifice
pour assurer � son enfant le sort le plus enviable, pour la rendre aussi
magnifiquement heureuse qu'elle aura �t� jusqu'alors infortun�e.

--Qu'il assure le sort le plus brillant � votre fille, soit; mais entre
cette r�paration et la r�solution de vous �pouser afin de l�gitimer la
naissance de cette enfant, il y a un ab�me.

--Son amour de p�re comblera cet ab�me.

--Mais cette infortun�e a sans doute v�cu jusqu'ici dans un �tat
pr�caire ou mis�rable?

--Rodolphe voudra d'autant plus l'�lever qu'elle aura �t� plus
abaiss�e.

--Songez-y donc, la faire asseoir au rang des familles souveraines de
l'Europe! la reconna�tre pour sa fille aux yeux de ces princes, de ces
rois dont il est le parent ou l'alli�!

--Ne connaissez-vous pas son caract�re �trange, imp�tueux et r�solu, son
exag�ration chevaleresque � propos de tout ce qu'il regarde comme juste
et command� par le devoir?

--Mais cette malheureuse enfant a peut-�tre �t� si vici�e par la mis�re
o� elle doit avoir v�cu, que le prince, au lieu d'�prouver de l'attrait
pour elle...

--Que dites-vous? s'�cria Sarah en interrompant son fr�re. N'est-elle
pas aussi belle jeune fille qu'elle �tait ravissante enfant? Rodolphe,
sans la conna�tre, ne s'�tait-il pas assez int�ress� � elle pour vouloir
se charger de son avenir? Ne l'avait-il pas envoy�e � sa ferme de
Bouqueval dont nous l'avons fait enlever?...

--Oui, gr�ce � votre persistance � vouloir rompre tous les liens
d'affection du prince, dans l'espoir insens� de le ramener un jour �
vous.

--Et cependant, sans cet espoir insens�, je n'aurais pas d�couvert, au
prix de ma vie, le secret de l'existence de ma fille. N'est-ce pas enfin
par cette femme qui l'avait arrach�e de la ferme que j'ai connu
l'indigne fourberie du notaire Jacques Ferrand?

--Il est f�cheux qu'on m'ait refus� ce matin l'entr�e de Saint-Lazare,
o� se trouve, vous a-t-on dit, cette malheureuse enfant; malgr� ma vive
insistance, on en a voulu r�pondre � aucun des renseignements que je
demandais, parce que je n'avais pas de lettre d'introduction aupr�s du
directeur de la prison. J'ai �crit au pr�fet en votre nom, mais je
n'aurai sans doute sa r�ponse que demain, et le prince va �tre ici tout
� l'heure. Encore une fois, je regrette que vous ne puissiez lui
pr�senter vous-m�me votre fille; il e�t mieux valu attendre sa sortie de
prison avant de mander le grand-duc ici.

--Attendre! et sais-je seulement si la crise salutaire o� je me trouve
durera jusqu'� demain? Peut-�tre suis-je passag�rement soutenue par la
seule �nergie de mon ambition.

--Mais quelles preuves donnerez-vous au prince? Vous croira-t-il?

--Il me croira lorsqu'il aura lu le commencement de la r�v�lation que
j'�crivais sous la dict�e de cette femme quand elle m'a frapp�e,
r�v�lation dont heureusement je n'ai oubli� aucune circonstance; il me
croira lorsqu'il aura lu votre correspondance avec Mme S�raphin et
Jacques Ferrand jusqu'� la mort suppos�e de l'enfant; il me croira
lorsqu'il aura entendu les aveux du notaire, qui, �pouvant� de mes
menaces, sera ici tout � l'heure; il me croira lorsqu'il verra le
portrait de ma fille � l'�ge de six ans, portrait qui, m'a dit cette
femme, est encore � cette heure d'une ressemblance frappante. Tant de
preuves suffiront pour montrer au prince que je dis vrai, et pour
d�cider chez lui ce premier mouvement qui peut faire de moi presque une
reine... Ah! ne f�t-ce qu'un jour, une heure, au moins je mourrais
contente!

� ce moment, on entendit le bruit d'une voiture qui entrait dans la
cour.

--C'est lui... c'est Rodolphe!..., s'�cria Sarah � Thomas Seyton.

Celui-ci s'approcha pr�cipitamment d'un rideau, le souleva et r�pondit:

--Oui, c'est le prince; il descend de voiture.

--Laissez-moi seule, voici le moment d�cisif, dit Sarah avec un
sang-froid inalt�rable, car une ambition monstrueuse, un �go�sme
impitoyable avait toujours �t� et �tait encore l'unique mobile de cette
femme. Dans l'esp�ce de r�surrection miraculeuse de sa fille, elle ne
voyait que le moyen de parvenir enfin au but constant de sa vie.

Apr�s avoir un moment h�sit� � quitter l'appartement, Thomas Seyton, se
rapprochant tout � coup de sa soeur, lui dit:

--C'est moi qui apprendrai au prince comment votre fille, qu'on avait
crue morte, a �t� sauv�e. Cet entretien serait trop dangereux pour
vous... une �motion violente vous tuerait, et apr�s une s�paration si
longue... la vue du prince... les souvenirs de ce temps...

--Votre main, mon fr�re, dit Sarah.

Puis, appuyant sur son coeur impassible la main de Thomas Seyton, elle
ajouta avec un sourire sinistre et glacial:

--Suis-je �mue?

--Non... rien... rien... pas un battement pr�cipit�, dit Seyton avec
stupeur, je sais quel empire vous avez sur vous-m�me. Mais dans un tel
moment, mais quand il s'agit pour vous ou d'une couronne ou de la
mort... car, encore une fois, songez-y, la perte de cette derni�re
esp�rance vous serait mortelle. En v�rit�, votre calme me confond!

--Pourquoi cet �tonnement, mon fr�re? Jusqu'ici, ne le savez-vous pas?
rien... non, rien n'a jamais fait battre ce coeur de marbre: il ne
palpitera que le jour o� je sentirai poser sur mon front la couronne
souveraine. J'entends Rodolphe... laissez-moi...

--Mais...

--Laissez-moi, s'�cria Sarah d'un ton si imp�rieux, si r�solu, que son
fr�re quitta l'appartement quelques moments avant qu'on y e�t introduit
le prince.

Lorsque Rodolphe entra dans le salon, son regard exprimait la piti�.
Mais, voyant Sarah assise dans son fauteuil et presque par�e, il recula
de surprise, sa physionomie devint aussit�t sombre et m�fiante.

La comtesse, devinant sa pens�e, lui dit d'une voix douce et faible:

--Vous croyiez me trouver expirante, vous veniez pour recevoir mes
derniers adieux?

--J'ai toujours regard� comme sacr�s les derniers voeux des mourants:
mais il s'agit d'une tromperie sacril�ge...

--Rassurez-vous, dit Sarah en interrompant Rodolphe, rassurez-vous, je
ne vous ai pas tromp�; il me reste, je crois, peu d'heures � vivre.
Pardonnez-moi une derni�re coquetterie. J'ai voulu vous �pargner le
sinistre entourage qui accompagne ordinairement l'agonie; j'ai voulu
mourir v�tue comme je l'�tais la premi�re fois o� je vous vis. H�las!
apr�s dix ann�es de s�paration, vous voil� donc enfin? Merci! oh! merci!
Mais, � votre tour, rendez gr�ces � Dieu de vous avoir inspir� la pens�e
d'�couter ma derni�re pri�re. Si vous m'aviez refus�... j'emportais avec
moi un secret qui va faire la joie... le bonheur de votre vie. Joie
m�l�e de quelque tristesse... bonheur m�l� de quelques larmes... comme
toute f�licit� humaine; mais cette f�licit�, vous l'ach�teriez encore au
prix de la moiti� des jours qui vous restent � vivre!

--Que voulez-vous dire? lui demanda le prince avec surprise.

--Oui, Rodolphe, si vous n'�tiez pas venu... ce secret m'aurait suivie
dans la tombe... c'e�t �t� ma seule vengeance... et encore... non, non,
je n'aurais pas eu ce terrible courage. Quoique vous m'ayez bien fait
souffrir, j'aurais partag� avec vous ce supr�me bonheur dont, plus
heureux que moi, vous jouirez longtemps, bien longtemps, je l'esp�re.

--Mais encore, madame, de quoi s'agit-il?

--Lorsque vous le saurez, vous ne pourrez comprendre la lenteur que je
mets � vous en instruire, car vous regarderez cette r�v�lation comme un
miracle du ciel. Mais, chose �trange, moi qui d'un mot peux vous causer
le plus grand bonheur que vous ayez peut-�tre jamais ressenti...
j'�prouve, quoique maintenant les minutes de ma vie soient compt�es,
j'�prouve une satisfaction ind�finissable � prolonger votre attente...
et puis je connais votre coeur... et, malgr� la fermet� de votre
caract�re, je craindrais de vous annoncer sans pr�paration une
d�couverte aussi incroyable. Les �motions d'une joie foudroyante ont
aussi leurs dangers.

--Votre p�leur augmente, vous contenez � peine une violente agitation,
dit Rodolphe; tout ceci est, je le crois, grave et solennel.

--Grave et solennel, reprit Sarah d'une voix �mue; car, malgr� son
impassibilit� habituelle, en songeant � l'immense port�e de la
r�v�lation qu'elle allait faire � Rodolphe, elle se sentait plus
troubl�e qu'elle n'avait cru l'�tre; aussi, ne pouvant se contraindre
plus longtemps, elle s'�cria:

--Rodolphe... notre fille existe...

--Notre fille!...

--Elle vit! vous dis-je...

Ces mots, l'accent de v�rit� avec lequel ils furent prononc�s, remu�rent
le prince jusqu'au fond des entrailles.

--Notre enfant? r�p�ta-t-il en se rapprochant pr�cipitamment du fauteuil
de Sarah, notre enfant! ma fille!

--Elle n'est pas morte, j'en ai des preuves irr�cusables... je sais o�
elle est... demain vous la reverrez.

--Ma fille! ma fille! r�p�ta Rodolphe avec stupeur, il se pourrait! elle
vivrait!

Puis tout � coup, r�fl�chissant � l'invraisemblance de cet �v�nement, et
craignant d'�tre dupe d'une nouvelle fourberie de Sarah, il s'�cria:

--Non... non... c'est un r�ve! c'est impossible! vous me trompez, c'est
une ruse, un mensonge indigne!

--Rodolphe! �coutez-moi.

--Non, je connais votre ambition, je sais de quoi vous �tes capable, je
devine le but de cette tromperie!

--Eh bien! vous dites vrai, je suis capable de tout. Oui, j'avais voulu
vous abuser; oui, quelques jours avant d'�tre frapp�e d'un coup mortel,
j'avais voulu trouver une jeune fille... que je vous aurais pr�sent�e �
la place de notre enfant... que vous regrettiez am�rement.

--Assez... oh! assez, madame.

--Apr�s cet aveu, vous me croirez peut-�tre, ou plut�t vous serez bien
forc� de vous rendre � l'�vidence.

--� l'�vidence...

--Oui, Rodolphe, je le r�p�te, j'avais voulu vous tromper, substituer
une jeune fille obscure � celle que nous pleurions; mais Dieu a voulu,
lui, qu'au moment o� je faisais ce march� sacril�ge... je fusse frapp�e
� mort.

--Vous... � ce moment!

--Dieu a voulu encore qu'on me propos�t... pour jouer ce r�le... de
mensonge... savez-vous qui? notre fille...

--�tes-vous donc en d�lire... au nom du ciel?

--Je ne suis pas en d�lire, Rodolphe. Dans cette cassette, avec des
papiers et un portrait qui vous prouveront la v�rit� de ce que je vous
dis, vous trouverez un papier tach� de mon sang.

--De votre sang?

--La femme qui m'a appris que notre fille vivait encore me dictait cette
r�v�lation, lorsque j'ai �t� frapp�e d'un coup de poignard.

--Et qui �tait-elle? comment savait-elle?...

--C'est � elle qu'on avait livr� notre fille... tout enfant... apr�s
l'avoir fait passer pour morte.

--Mais cette femme... son nom?... peut-on la croire? o� l'avez-vous
connue?

--Je vous dis, Rodolphe, que tout ceci est fatal, providentiel. Il y a
quelques mois, vous aviez tir� une jeune fille de la mis�re pour
l'envoyer � la campagne, n'est-ce pas?

--Oui, � Bouqueval.

--La jalousie, la haine, m'�garaient. J'ai fait enlever cette jeune
fille par la femme... dont je vous parle...

--Et on a conduit la malheureuse enfant � Saint-Lazare.

--O� elle est encore.

--Elle n'y est plus. Ah! vous ne savez pas, madame, le mal affreux que
vous avez fait... en arrachant cette infortun�e de la retraite o� je
l'avais plac�e... mais...

--Cette jeune fille n'est plus � Saint-Lazare, s'�cria Sarah avec
�pouvante, et vous parlez d'un malheur affreux!

--Un monstre de cupidit� avait int�r�t � sa perte. Ils l'ont noy�e,
madame... Mais r�pondez... vous dites que...

--Ma fille! s'�cria Sarah, en interrompant Rodolphe et se levant droite,
immobile comme une statue de marbre.

--Que dit-elle? mon Dieu! s'�cria Rodolphe.

--Ma fille! r�p�ta Sarah, dont le visage devint livide et effrayant de
d�sespoir; ils ont tu� ma fille!

--La Goualeuse, votre fille!!!... r�p�ta Rodolphe en se reculant avec
horreur.

--La Goualeuse... oui... c'est le nom que m'a dit cette femme surnomm�e
la Chouette. Morte... morte! reprit Sarah, toujours immobile, toujours
le regard fixe; ils l'ont tu�e.

--Sarah! reprit Rodolphe aussi p�le, aussi effrayant que la comtesse,
revenez � vous... r�pondez-moi. La Goualeuse... cette jeune fille que
vous avez fait enlever par la Chouette � Bouqueval... �tait...

--Notre fille!

--Elle!!!

--Et ils l'ont tu�e!

--Oh! non... non... vous d�lirez... cela ne peut pas �tre... Vous ne
savez pas, non, vous ne savez pas combien cela serait affreux. Sarah!
revenez � vous... parlez-moi tranquillement. Asseyez-vous, calmez-vous.
Souvent il y a des ressemblances, des apparences qui trompent; on est si
enclin � croire ce qu'on d�sire. Ce n'est pas un reproche que je vous
fais... mais expliquez-moi bien... dites-moi bien toutes les raisons qui
vous portent � penser cela, car cela ne peut pas �tre... non, non! il ne
faut pas que cela soit! cela n'est pas!

Apr�s un moment de silence, la comtesse rassembla ses pens�es et dit �
Rodolphe d'une voix d�faillante:

--Apprenant votre mariage, pensant � me marier moi-m�me, je n'ai pas pu
garder notre fille aupr�s de moi; elle avait quatre ans alors...

--Mais � cette �poque je vous l'ai demand�e, moi... avec pri�res,
s'�cria Rodolphe d'un ton d�chirant, et mes lettres sont rest�es sans
r�ponse. La seule que vous m'ayez �crite m'annon�ait sa mort!

--Je voulais me venger de vos m�pris en vous refusant votre enfant. Cela
�tait indigne. Mais �coutez-moi... je le sens... la vie m'�chappe, ce
dernier coup m'accable...

--Non! non! je ne vous crois pas... je ne veux pas vous croire. La
Goualeuse... ma fille! � mon Dieu, vous ne voudriez pas cela!

--�coutez-moi, vous dis-je. Lorsqu'elle eut quatre ans, mon fr�re
chargea Mme S�raphin, veuve d'un ancien serviteur � lui, d'�lever
l'enfant jusqu'� ce qu'elle f�t en �ge d'entrer en pension. La somme
destin�e � assurer l'avenir de notre fille fut d�pos�e par mon fr�re
chez un notaire cit� pour sa probit�. Les lettres de cet homme et de Mme
S�raphin, adress�es � cette �poque � moi et � mon fr�re, sont l�... dans
cette cassette. Au bout d'un an on m'�crivit que la sant� de ma fille
s'alt�rait... huit mois apr�s qu'elle �tait morte, et l'on m'envoya son
acte de d�c�s. � cette �poque, Mme S�raphin est entr�e au service de
Jacques Ferrand, apr�s avoir livr� notre fille � la Chouette, par
l'interm�diaire d'un mis�rable actuellement au bagne de Rochefort. Je
commen�ais � �crire cette d�claration de la Chouette, lorsqu'elle m'a
frapp�e. Ce papier est l�... avec un portrait de notre fille � l'�ge de
quatre ans. Examinez tout, lettres, d�claration, portrait; et vous, qui
l'avez vue... cette malheureuse enfant... jugez.

Apr�s ces mots qui �puis�rent ses forces, Sarah tomba d�faillante dans
son fauteuil.

Rodolphe resta foudroy� par cette r�v�lation.

Il est de ces malheurs si impr�vus, si abominables, qu'on t�che de ne
pas y croire jusqu'� ce qu'une �vidence �crasante vous y contraigne...

Rodolphe, persuad� de la mort de Fleur-de-Marie, n'avait plus qu'un
espoir, celui de se convaincre qu'elle n'�tait pas sa fille.

Avec un calme effrayant qui �pouvanta Sarah, il s'approcha de la table,
ouvrit la cassette et se mit � lire les lettres une � une, � examiner,
avec une attention scrupuleuse, les papiers qui les accompagnaient.

Ces lettres timbr�es et dat�es par la poste, �crites � Sarah et � son
fr�re par le notaire et par Mme S�raphin, �taient relatives � l'enfance
de Fleur-de-Marie et au placement des fonds qu'on lui destinait.

Rodolphe ne pouvait douter de l'authenticit� de cette correspondance.

La d�claration de la Chouette se trouvait confirm�e par les
renseignements dont nous avons parl� au commencement de cette histoire,
renseignements pris par ordre de Rodolphe, et qui signalaient un nomm�
Pierre Tournemine, for�at alors � Rochefort, comme l'homme qui avait
re�u Fleur-de-Marie des mains de Mme S�raphin pour la livrer � la
Chouette... � la Chouette, que la malheureuse enfant avait reconnue plus
tard devant Rodolphe au tapis-franc de l'ogresse.

Rodolphe ne pouvait plus douter de l'identit� de ces personnages et de
celle de la Goualeuse.

L'acte de d�c�s paraissait en r�gle; mais Ferrand avait lui-m�me avou� �
Cecily que ce faux acte avait servi � la spoliation d'une somme
consid�rable, autrefois plac�e en viager sur la t�te de la jeune fille
qu'il avait fait noyer par Martial � l'�le du Ravageur.

Ce fut donc avec une croissante et �pouvantable angoisse que Rodolphe
acquit, malgr� lui, cette terrible conviction que la Goualeuse �tait sa
fille et qu'elle �tait morte.

Malheureusement pour lui... tout semblait confirmer cette cr�ance.

Avant de condamner Jacques Ferrand sur les preuves donn�es par le
notaire lui-m�me � Cecily, le prince, dans son vif int�r�t pour la
Goualeuse, ayant fait prendre des informations � Asni�res, avait appris
qu'en effet deux femmes, l'une vieille et l'autre jeune, v�tue en
paysanne, s'�taient noy�es en se rendant � l'�le du Ravageur, et que le
bruit public accusait les Martial de ce nouveau crime.

Disons enfin que, malgr� les soins du docteur Griffon, du comte de
Saint-Remy et de la Louve, Fleur-de-Marie, longtemps dans un �tat
d�sesp�r�, entrait � peine en convalescence, et que sa faiblesse morale
et physique �tait encore telle qu'elle n'avait pu jusqu'alors pr�venir
ni Mme Georges ni Rodolphe de sa position.

Ce concours de circonstances ne pouvait laisser le moindre espoir au
prince.

Une derni�re �preuve lui �tait r�serv�e.

Il jeta enfin les yeux sur le portrait qu'il avait presque craint de
regarder.

Ce coup fut affreux.

Dans cette figure enfantine et charmante, d�j� belle de cette beaut�
divine que l'on pr�te aux ch�rubins, il retrouva d'une mani�re
saisissante les traits de Fleur-de-Marie... son nez fin et droit, son
noble front, sa petite bouche d�j� un peu s�rieuse. �Car, disait Mme
S�raphin � Sarah dans une des lettres que Rodolphe venait de lire,
l'enfant demande toujours sa m�re et est bien triste.�

C'�taient encore ses grands yeux d'un bleu si pur et si doux... d'un
_bleu de bluet_, avait dit la Chouette � Sarah, en reconnaissant dans
cette miniature les traits de l'infortun�e qu'elle avait poursuivie
enfant sous le nom de P�griotte, jeune fille sous le nom de Goualeuse.

� la vue de ce portrait, les tumultueux et violents sentiments de
Rodolphe furent �touff�s par ses larmes.

Il retomba bris� dans un fauteuil et cacha sa figure dans ses mains en
sanglotant.




III

Vengeance


Pendant que Rodolphe pleurait am�rement, les traits de Sarah se
d�composaient d'une mani�re sensible.

Au moment de voir se r�aliser enfin le r�ve de son ambitieuse vie, la
derni�re esp�rance qui l'avait jusqu'alors soutenue lui �chappait �
jamais.

Cette affreuse d�ception devait avoir sur sa sant�, momentan�ment
am�lior�e, une r�action mortelle.

Renvers�e dans son fauteuil, agit�e d'un tremblement fi�vreux, ses deux
mains crois�es et crisp�es sur ses genoux, le regard fixe, la comtesse
attendit avec effroi la premi�re parole de Rodolphe.

Connaissant l'imp�tuosit� du caract�re du prince, elle pressentait qu'au
brisement douloureux qui arrachait tant de pleurs � cet homme aussi
r�solu qu'inflexible, succ�derait quelque emportement terrible.

Tout � coup Rodolphe redressa la t�te, essuya ses larmes, se leva debout
et s'approchant de Sarah, les bras crois�s sur sa poitrine, l'air
mena�ant, impitoyable... il la contempla quelques moments en silence,
puis il dit d'une voix sourde:

--Cela devait �tre... j'ai tir� l'�p�e contre mon p�re... je suis frapp�
dans mon enfant... Juste punition du parricide... �coutez-moi, madame.

--Parricide!... vous! mon Dieu! � funeste jour! qu'allez-vous donc
encore m'apprendre?

--Il faut que vous sachiez dans ce moment supr�me, tous les maux caus�s
par votre implacable ambition, par votre f�roce �go�sme...
Entendez-vous, femme sans coeur et sans foi? Entendez-vous, m�re
d�natur�e?...

--Gr�ce!... Rodolphe...

--Pas de gr�ce pour vous... qui, autrefois, sans piti� pour un amour
sinc�re, exploitiez froidement, dans l'int�r�t de votre ex�crable
orgueil, une passion g�n�reuse et d�vou�e que vous feigniez de
partager... Pas de gr�ce pour vous qui avez arm� le fils contre le
p�re!... Pas de gr�ce pour vous qui, au lieu de veiller pieusement sur
votre enfant, l'avez abandonn�e � des mains mercenaires, afin de
satisfaire votre cupidit� par un riche mariage... comme vous aviez jadis
assouvi votre ambition effr�n�e en m'amenant � vous �pouser... Pas de
gr�ce pour vous qui, apr�s avoir refus� mon enfant � ma tendresse, venez
de causer sa mort par vos fourberies sacril�ges!... Mal�diction sur
vous... vous... mon mauvais g�nie et celui de ma race!...

--� mon Dieu!... il est sans piti�! Laissez-moi!... laissez-moi!

--Vous m'entendrez... vous dis-je!... Vous souvenez-vous du dernier
jour... o� je vous ai vue... il y a dix-sept ans de cela vous ne pouviez
plus cacher les suites de notre secr�te union, que, comme vous, je
croyais indissoluble... Je connaissais le caract�re inflexible de mon
p�re... je savais quel mariage politique il projetait pour moi...
Bravant son indignation, je lui d�clarai que vous �tiez ma femme devant
Dieu et devant les hommes... que dans peu de temps vous mettriez au
monde un enfant, fruit de notre amour... La col�re de mon p�re fut
terrible... il ne voulait pas croire � mon mariage... tant d'audace lui
semblait impossible... il me mena�a de son courroux si je me permettais
de lui parler encore d'une semblable folie... Alors je vous aimais comme
un insens�... dupe de vos s�ductions... je croyais que votre coeur
d'airain avait battu pour moi... Je r�pondis � mon p�re que jamais je
n'aurais d'autre femme que vous... � ces mots, son emportement n'eut
plus de bornes; il vous prodigua les noms les plus outrageants, s'�cria
que notre mariage �tait nul; que, pour vous punir de votre audace, il
vous ferait attacher au pilori de la ville... C�dant � une folle
passion... � la violence de mon caract�re... j'osai d�fendre � mon p�re,
� mon souverain... de parler ainsi de ma femme... j'osai le menacer.
Exasp�r� par cette insulte, mon p�re leva la main sur moi; la rage
m'aveugla... je tirai mon �p�e... je me pr�cipitai sur lui... Sans Murph
qui survint et d�tourna le coup... j'�tais parricide de fait... comme je
l'ai �t� d'intention!... Entendez-vous... parricide! Et pour vous
d�fendre... vous!...

--H�las! j'ignorais ce malheur!

--En vain j'avais cru jusqu'ici expier mon crime... le coup qui me
frappe aujourd'hui est ma punition.

--Mais moi, n'ai-je pas aussi bien souffert de la duret� de votre p�re,
qui a rompu notre mariage? Pourquoi m'accuser de ne pas vous avoir
aim�... lorsque...

--Pourquoi?... s'�cria Rodolphe, en interrompant Sarah et jetant sur
elle un regard de m�pris �crasant. Sachez-le donc, et ne vous �tonnez
plus de l'horreur que vous m'inspirez. Apr�s cette sc�ne funeste dans
laquelle j'avais menac� mon p�re, je rendis mon �p�e. Je fus mis au
secret le plus absolu. Polidori, par les soins de qui notre mariage
avait �t� conclu, fut arr�t�; il prouva que cette union �tait nulle, que
le ministre qui l'avait b�nie �tait un ministre suppos�, et que vous,
votre fr�re et moi, nous avions �t� tromp�s. Pour d�sarmer la col�re de
mon p�re � son �gard, Polidori fit plus: il lui remit une de vos lettres
� votre fr�re, intercept�e lors d'un voyage que fit Seyton.

--Ciel!... il serait possible?

--Vous expliquez-vous mes m�pris maintenant?

--Oh! assez... assez.

--Dans cette lettre, vous d�voiliez vos projets ambitieux avec un
cynisme r�voltant. Vous me traitiez avec un d�dain glacial; vous me
sacrifiiez � votre orgueil infernal; je n'�tais que l'instrument de la
fortune souveraine qu'on vous avait pr�dite... vous trouviez enfin que
mon p�re vivait bien longtemps.

--Malheureuse que je suis! � cette heure je comprends tout.

--Et pour vous d�fendre j'avais menac� la vie de mon p�re. Lorsque le
lendemain, sans m'adresser un seul reproche, il me montra cette
lettre... cette lettre qui � chaque ligne r�v�lait la noirceur de votre
�me, je ne pus que tomber � genoux et demander gr�ce. Depuis ce jour
j'ai �t� poursuivi par un remords inexorable. Bient�t, je quittai
l'Allemagne pour de longs voyages; alors commen�a l'expiation que je me
suis impos�e... Elle ne finira qu'avec ma vie... R�compenser le bien,
poursuivre le mal, soulager ceux qui souffrent, sonder toutes les plaies
de l'humanit� pour t�cher d'arracher quelques �mes � la perdition, telle
est la t�che que je me suis donn�e.

--Elle est noble et sainte, elle est digne de vous.

--Si je vous parle de ce voeu, reprit Rodolphe avec autant de d�dain que
d'amertume, de ce voeu que j'ai accompli selon mon pouvoir partout o� je
me suis trouv�, ce n'est pas pour �tre lou� par vous. �coutez-moi donc.
Derni�rement j'arrive en France; mon s�jour dans ce pays ne devait pas
�tre perdu pour l'expiation. Tout en voulant secourir d'honn�tes
infortunes, je voulus aussi conna�tre ces classes que la mis�re �crase,
abrutit et d�prave, sachant qu'un secours donn� � propos, que quelques
g�n�reuses paroles, suffisent souvent � sauver un malheureux de l'ab�me.
Afin de juger par moi-m�me, je pris l'ext�rieur et le langage des gens
que je d�sirais observer. Ce fut lors d'une de ces explorations...
que... pour la premi�re fois... je... je... rencontrai... Puis, comme
s'il e�t recul� devant cette r�v�lation terrible, Rodolphe ajouta apr�s
un moment d'h�sitation:--Non... non; je n'en ai pas le courage.

--Qu'avez-vous donc � m'apprendre encore, mon Dieu?

--Vous ne le saurez que trop t�t... mais, reprit-il avec une sanglante
ironie, vous portez au pass� un si vif int�r�t que je dois vous parler
des �v�nements qui ont pr�c�d� mon retour en France. Apr�s de longs
voyages je revins en Allemagne; je m'empressai d'ob�ir aux volont�s de
mon p�re; j'�pousai une princesse de Prusse. Pendant mon absence vous
aviez �t� chass�e du grand-duch�. Apprenant plus tard que vous �tiez
mari�e au comte Mac-Gregor, je vous redemandai ma fille avec instance:
vous ne me r�pond�tes pas; malgr� toutes mes informations je ne pus
jamais savoir o� vous aviez envoy� cette malheureuse enfant, au sort de
laquelle mon p�re avait lib�ralement pourvu. Il y a dix ans seulement,
une lettre de vous m'apprit que notre fille �tait morte. H�las! pl�t �
Dieu qu'elle f�t morte, alors... j'aurais ignor� l'incurable douleur qui
va d�sormais d�sesp�rer ma vie.

--Maintenant, dit Sarah d'une voix faible, je ne m'�tonne plus de
l'aversion que je vous ai inspir�e depuis que vous avez lu cette
lettre... Je le sens, je ne survivrai pas � ce dernier coup. Eh bien!
oui... l'orgueil et l'ambition m'ont perdue! Sous une apparence
passionn�e je cachais un coeur glac�, j'affectais le d�vouement, la
franchise; je n'�tais que dissimulation et �go�sme. Ne sachant pas
combien vous avez le droit de me m�priser, de me ha�r, mes folles
esp�rances �taient revenues plus ardentes que jamais. Depuis qu'un
double veuvage nous rendait libres tous deux, j'avais repris une
nouvelle cr�ance � cette pr�diction qui me promettait une couronne, et
lorsque le hasard m'a fait retrouver ma fille, il m'a sembl� voir dans
cette fortune inesp�r�e une volont� providentielle!... Oui, j'allai
jusqu'� croire que votre aversion pour moi c�derait � votre amour pour
votre enfant... et que vous me donneriez votre main afin de lui rendre
le rang qui lui �tait d�...

--Eh bien! que votre ex�crable ambition soit donc satisfaite et punie!
Oui, malgr� l'horreur que vous m'inspirez; oui, par attachement, que
dis-je? par respect pour les affreux malheurs de mon enfant, j'aurais...
quoique d�cid� � vivre ensuite s�par� de vous... j'aurais, par un
mariage qui e�t l�gitim� la naissance de notre fille, rendu sa position
aussi �clatante, aussi haute qu'elle avait �t� mis�rable!

--Je ne m'�tais donc pas tromp�e!... Malheur!... Malheur!... il est trop
tard!...

--Oh! je le sais! ce n'est pas la mort de votre fille que vous pleurez,
c'est la perte de ce rang que vous avez poursuivi avec une inflexible
opini�tret�!... Eh bien! que ces regrets inf�mes soient votre dernier
ch�timent!...

--Le dernier... car je n'y survivrai pas...

--Mais avant de mourir vous saurez... quelle a �t� l'existence de votre
fille depuis que vous l'avez abandonn�e.

--Pauvre enfant! bien mis�rable, peut-�tre...

--Vous souvenez-vous, reprit Rodolphe avec un calme effrayant, vous
souvenez-vous de cette nuit o� vous et votre fr�re vous m'avez suivi
dans un repaire de la Cit�?

--Je m'en souviens; mais pourquoi cette question?... votre regard me
glace.

--En venant dans ce repaire, vous avez vu, n'est-ce pas, au coin de ces
rues ignobles, de... malheureuses cr�atures... qui... mais non... non...
Je n'ose pas, dit Rodolphe en cachant son visage dans ses mains, je
n'ose pas... mes paroles m'�pouvantent.

--Moi aussi, elles m'�pouvantent... qu'est-ce donc encore, mon Dieu?

--Vous les avez vues, n'est-ce pas? reprit Rodolphe en faisant sur
lui-m�me un effort terrible. Vous les avez vues, ces femmes, la honte de
leur sexe?... Eh bien!... parmi elles... avez-vous remarqu� une jeune
fille de seize ans, belle... Oh! belle... comme on peint les anges?...
une pauvre enfant qui, au milieu de la d�gradation o� on l'avait plong�e
depuis quelques semaines, conservait une physionomie si candide, si
virginale et si pure, que les voleurs et les assassins qui la
tutoyaient... madame... l'avaient surnomm�e Fleur-de-Marie...
L'avez-vous remarqu�e, cette jeune fille... dites? dites, tendre m�re?

--Non... je ne l'ai pas remarqu�e, dit Sarah presque machinalement, se
sentant oppress�e par une vague terreur.

--Vraiment? s'�cria Rodolphe avec un �clat sardonique. C'est �trange...
je l'ai remarqu�e, moi... Voici � quelle occasion... �coutez bien. Lors
d'une de ces explorations dont je vous ai parl� tout � l'heure et qui
avait alors un double but[3], je me trouvais dans la Cit�: non loin du
repaire o� vous m'avez suivi, un homme voulait battre une de ces
malheureuses cr�atures; je la d�fendis contre la brutalit� de cet
homme... Vous ne devinez pas qui �tait cette cr�ature... Dites, m�re
sainte et pr�voyante, dites... vous ne devinez pas?

--Non... je ne... devine pas... Oh! laissez-moi... laissez-moi.

--Cette malheureuse �tait Fleur-de-Marie...

--� mon Dieu!...

--Et vous ne devinez pas... qui �tait Fleur-de-Marie... m�re
irr�prochable?

--Tuez-moi... oh! tuez-moi...

--C'�tait la Goualeuse... c'�tait votre fille..., s'�cria Rodolphe avec
une explosion d�chirante... Oui, cette infortun�e que j'ai arrach�e des
mains d'un ancien for�at, c'�tait mon enfant, � moi... � moi... Rodolphe
de Gerolstein! oh! il y avait dans cette rencontre avec mon enfant, que
je sauvais sans la conna�tre, quelque chose de fatal... de
providentiel... une r�compense pour l'homme qui cherche � secourir ses
fr�res... une punition pour le parricide...

--Je meurs maudite et damn�e..., murmura Sarah en se renversant dans son
fauteuil et en cachant son visage dans ses mains.

--Alors, continua Rodolphe, dominant � peine ses ressentiments et
voulant en vain comprimer les sanglots qui de temps en temps �touff�rent
sa voix, quand je l'ai crue soustraite aux mauvais traitements dont on
la mena�ait, frapp� de la douceur inexprimable de son accent... de
l'ang�lique expression de ses traits... il m'a �t� impossible de ne pas
m'int�resser � elle... Avec quelle �motion profonde j'ai �cout� le na�f
et poignant r�cit de cette vie d'abandon, de douleur et de mis�re; car,
voyez-vous, c'est quelque chose d'�pouvantable que la vie de votre
fille... madame...

�Oh! il faut que vous sachiez les tortures de votre enfant; oui, madame
la comtesse... pendant qu'au milieu de votre opulence vous r�viez une
couronne... votre fille, toute petite, couverte de haillons, allait le
soir mendier dans les rues, souffrant du froid et de la faim... durant
les nuits d'hiver elle grelottait sur un peu de paille dans le coin d'un
grenier, et puis, quand l'horrible femme qui la torturait �tait lasse de
battre la pauvre petite, ne sachant qu'imaginer pour la faire souffrir,
savez-vous ce qu'elle lui faisait, madame?... elle lui arrachait les
dents!...

--Oh! je voudrais mourir! c'est une atroce agonie!...

--�coutez encore... S'�chappant enfin des mains de la Chouette, errant
sans pain, sans asile, �g�e de huit ans � peine, on l'arr�te comme
vagabonde, on la met en prison... Ah! cela a �t� le meilleur temps de la
vie de votre fille... madame... Oui, dans sa ge�le, chaque soir, elle
remerciait Dieu de ne plus souffrir du froid, de la faim, et de ne plus
�tre battue. Et c'est dans une prison qu'elle a pass� les ann�es les
plus pr�cieuses de la vie d'une jeune fille, ces ann�es qu'une tendre
m�re entoure toujours d'une sollicitude si pieuse et si jalouse; oui, au
lieu d'atteindre ses seize ans environn�e de soins tut�laires, de nobles
enseignements, votre fille n'a connu que la brutale indiff�rence des
ge�liers, et puis, un jour, dans sa f�roce insouciance, la soci�t� l'a
jet�e, innocente et pure, belle et candide, au milieu de la fange de la
grande ville... Malheureuse enfant... abandonn�e... sans soutien, sans
conseil, livr�e � tous les hasards de la mis�re et du vice!... Oh!
s'�cria Rodolphe, en donnant un libre cours aux sanglots qui
l'�touffaient, votre coeur est endurci, votre �go�sme impitoyable, mais
vous auriez pleur�... oui... vous auriez pleur� en entendant le r�cit
d�chirant de votre fille!... Pauvre enfant! souill�e, mais non
corrompue, chaste encore au milieu de cette horrible d�gradation qui
�tait pour elle un songe affreux, car chaque mot disait son horreur pour
cette vie o� elle �tait fatalement encha�n�e; oh! si vous saviez comme �
chaque instant il se r�v�lait en elle d'adorables instincts! Que de
bont�... que de charit� touchante! oui... car c'�tait pour soulager une
infortune plus grande encore que la sienne que la pauvre petite avait
d�pens� le peu d'argent qui lui restait, et qui la s�parait de l'ab�me
d'infamie o� on l'a plong�e... Oui! car il est venu un jour... un jour
affreux... o�, sans travail, sans pain, sans asile... d'horribles femmes
l'ont rencontr�e ext�nu�e de faiblesse... de besoin... l'ont enivr�e...
et...

Rodolphe ne put achever; il poussa un cri d�chirant en s'�criant:

--Et c'�tait ma fille! ma fille!...

--Mal�diction sur moi! murmura Sarah en cachant sa figure dans ses mains
comme si elle e�t redout� de voir le jour.

--Oui, s'�cria Rodolphe, mal�diction sur vous! car c'est votre abandon
qui a caus� toutes ces horreurs... Mal�diction sur vous! car, lorsque la
retirant de cette fange je l'avais plac�e dans une paisible retraite,
vous l'en avez fait arracher par vos mis�rables complices. Mal�diction
sur vous! car cet enl�vement l'a mise au pouvoir de Jacques Ferrand...

� ce nom Rodolphe se tut brusquement...

Il tressaillit comme s'il l'e�t prononc� pour la premi�re fois.

C'est que pour la premi�re fois aussi il pronon�ait ce nom depuis qu'il
savait que sa fille �tait la victime de ce monstre... Les traits du
prince prirent alors une effrayante expression de rage et de haine.

Muet, immobile, il restait comme �cras� par cette pens�e: que le
meurtrier de sa fille vivait encore... Sarah, malgr� sa faiblesse
croissante et le bouleversement que venait de lui causer l'entretien de
Rodolphe, fut frapp�e de son air sinistre; elle eut peur pour elle...

--H�las! qu'avez-vous? murmura-t-elle d'une voix tremblante. N'est-ce
pas assez de souffrances, mon Dieu?...

--Non... ce n'est pas assez! ce n'est pas assez..., dit Rodolphe en se
parlant � lui-m�me et r�pondant � sa propre pens�e, je n'avais jamais
�prouv� cela... jamais! Quelle ardeur de vengeance... quelle soif de
sang... quelle rage calme et r�fl�chie!... Quand je ne savais pas qu'une
des victimes du monstre �tait mon enfant... je me disais: �La mort de
cet homme serait st�rile... tandis que sa vie serait f�conde, si, pour
la racheter, il acceptait les conditions que je lui impose...� Le
condamner � la charit�, pour expier ses crimes, me paraissait juste...
Et puis la vie sans or, la vie sans l'assouvissement de sa sensualit�
fr�n�tique, devait �tre une longue et double torture... Mais c'est ma
fille qu'il a livr�e, enfant, � toutes les horreurs de la mis�re...
jeune fille, � toutes les horreurs de l'infamie!... s'�cria Rodolphe en
s'animant peu � peu; mais c'est ma fille qu'il a fait assassiner!... Je
tuerai cet homme!...

Et le prince s'�lan�a vers la porte.

--O� allez-vous? Ne m'abandonnez pas... s'�cria Sarah, se levant � demi
et �tendant vers Rodolphe ses mains suppliantes. Ne me laissez pas
seule!... je vais mourir...

--Seule!... non!... non!... Je vous laisse avec le spectre de votre
fille, dont vous avez caus� la mort!...

Sarah, �perdue, se jeta � genoux en poussant un cri d'effroi, comme si
un fant�me effrayant lui e�t apparu.

--Piti�! je meurs!

--Mourez donc, maudite!... reprit Rodolphe effrayant de fureur.
Maintenant il me faut la vie de votre complice... car c'est vous qui
avez livr� votre fille � son bourreau!

Et Rodolphe se fit rapidement conduire chez Jacques Ferrand.




IV

Furens amoris


La nuit �tait venue pendant que Rodolphe se rendait chez le notaire...

Le pavillon occup� par Jacques Ferrand est plong� dans une obscurit�
profonde...

Le vent g�mit...

La pluie tombe...

Le vent g�missait, la pluie tombait aussi pendant cette nuit sinistre o�
Cecily, avant de quitter pour jamais la maison du notaire, avait exalt�
la brutale passion de cet homme jusqu'� la fr�n�sie.

�tendu sur le lit de sa chambre � coucher faiblement �clair�e par une
lampe, Jacques Ferrand est v�tu d'un pantalon et d'un gilet noirs; une
des manches de sa chemise est relev�e, tach�e de sang; une ligature de
drap rouge, que l'on aper�oit � son bras nerveux, annonce qu'il vient
d'�tre saign� par Polidori.

Celui-ci, debout aupr�s du lit, s'appuie d'une main au chevet et semble
contempler les traits de son complice avec inqui�tude.

Rien de plus hideusement effrayant que la figure de Jacques Ferrand,
alors plong� dans cette torpeur somnolente qui succ�de ordinairement aux
crises violentes.

D'une p�leur violac�e qui se d�tache des ombres de l'alc�ve, son visage,
inond� d'une sueur froide, a atteint le dernier degr� du marasme; ses
paupi�res ferm�es sont tellement gonfl�es, inject�es de sang, qu'elles
apparaissent comme deux lobes rouge�tres au milieu de cette face d'une
lividit� cadav�reuse.

--Encore un acc�s aussi violent que celui de tout � l'heure... et il est
mort..., dit Polidori � voix basse. Ar�t�e[4] l'a dit, la plupart de
ceux qui sont atteints de cette �trange et effroyable maladie p�rissent
presque toujours le septi�me jour... et il y a aujourd'hui six jours que
l'infernale cr�ole a allum� le feu inextinguible qui d�vore cet homme...

Apr�s quelques moments de silence m�ditatif, Polidori s'�loigna du lit
et se promena lentement dans la chambre.

--Tout � l'heure, reprit-il en s'arr�tant, pendant la crise qui a failli
emporter Jacques, je me croyais sous l'obsession d'un r�ve en
l'entendant d�crire une � une, et d'une voix haletante, les monstrueuses
hallucinations qui traversaient son cerveau... Terrible... terrible
maladie!... Tour � tour elle soumet chaque organe � des ph�nom�nes qui
d�concertent la science... �pouvantent la nature... Ainsi tout � l'heure
l'ou�e de Jacques �tait d'une sensibilit� si incroyablement douloureuse,
que, quoique je lui parlasse aussi bas que possible, mes paroles
brisaient � ce point son tympan qu'il lui semblait, disait-il, que son
cr�ne �tait une cloche, et qu'un �norme battant d'airain mis en branle
au moindre son lui martelait la t�te d'une tempe � l'autre avec un
fracas �tourdissant et des �lancements atroces.

Polidori resta de nouveau pensif devant le lit de Jacques Ferrand, dont
il s'�tait rapproch�...

La temp�te grondait au-dehors; elle �clata bient�t en longs sifflements,
en violentes rafales de vent et de pluie qui �branl�rent toutes les
fen�tres de cette maison d�labr�e...

Malgr� son audacieuse sc�l�ratesse, Polidori �tait superstitieux; de
noirs pressentiments l'agitaient; il �prouvait un malaise
ind�finissable; les mugissements de l'ouragan qui troublaient seuls le
morne silence de la nuit lui inspiraient une vague frayeur contre
laquelle il voulait en vain se roidir.

Pour se distraire de ses sombres pens�es, il se remit � examiner les
traits de son complice.

--Maintenant, dit-il en se penchant vers lui, ses paupi�res
s'injectent... On dirait que son sang calcin� y afflue et s'y concentre.
L'organe de la vue va, comme tout � l'heure celui de l'ou�e, offrir sans
doute quelque ph�nom�ne extraordinaire... Quelles souffrances!... Comme
elles durent!... Comme elles sont vari�es!... Oh! ajouta-t-il avec un
rire amer, quand la nature se m�le d'�tre cruelle... et de jouer le r�le
de tourmenteur, elle d�fie les plus f�roces combinaisons des hommes.
Ainsi, dans cette maladie, caus�e par une fr�n�sie �rotique, elle soumet
chaque sens � des tortures inou�es, surhumaines... elle d�veloppe la
sensibilit� de chaque organe jusqu'� l'id�al, pour que l'atrocit� des
douleurs soit id�ale aussi.

Apr�s avoir contempl� pendant quelques moments les traits de son
complice, il tressaillit de d�go�t, se recula et dit:

--Ah! ce masque est affreux... Ces fr�missements rapides qui le
parcourent et le rident parfois le rendent effrayant...

Au-dehors l'ouragan redoublait de furie...

--Quel orage! reprit Polidori en tombant assis dans un fauteuil et en
appuyant son front dans ses mains. Quelle nuit... quelle nuit! Il ne
peut y en avoir de plus funestes pour l'�tat de Jacques.

Apr�s un long silence il reprit:

--Je ne sais si le prince, instruit de l'infernale puissance des
s�ductions de Cecily et de la fougue des sens de Jacques a pr�vu que
chez un homme d'une trempe si �nergique, d'une organisation si
vigoureuse, l'ardeur d'une passion br�lante et inassouvie, compliqu�e
d'une sorte de rage cupide, d�velopperait l'effroyable n�vrose dont
Jacques est victime... mais cette cons�quence �tait normale, forc�e...

�Oh! oui, dit-il en se levant brusquement et comme s'il e�t �t� effray�
par cette pens�e, oui, le prince avait sans doute pr�vu cela... sa rare
et vaste intelligence n'est �trang�re � aucune science... Son coup
d'oeil profond embrasse la cause et l'effet de chaque chose...
Impitoyable dans sa justice, il a d� baser et calculer s�rement le
ch�timent de Jacques sur les d�veloppements logiques et successifs d'une
passion brutale, exasp�r�e jusqu'� la rage.

Apr�s un long silence, Polidori reprit:

--Quand je songe au pass�... quand je songe aux projets ambitieux que,
d'accord avec Sarah, j'avais autrefois fond�s sur la jeunesse du
prince!... Que d'�v�nements! Par quelles d�gradations suis-je tomb� dans
l'abjection criminelle o� je vis, moi qui avais cru eff�miner ce prince
et en faire l'instrument docile du pouvoir que j'avais r�v�!... De
pr�cepteur je comptais devenir ministre... Et, malgr� mon savoir, mon
esprit, de forfaits en forfaits, j'ai atteint les derniers degr�s de
l'infamie... Me voici enfin le ge�lier de mon complice.

Et Polidori s'ab�ma dans de sinistres r�flexions qui le ramen�rent � la
pens�e de Rodolphe.

--Je redoute et je hais le prince, reprit-il, mais je suis forc� de
m'incliner en tremblant devant cette imagination, devant cette volont�
toute-puissante qui s'�lance toujours d'un seul bond en dehors des
routes connues... Quel contraste �trange dans cet homme... assez
tendrement charitable pour imaginer la Banque des travailleurs sans
ouvrage, assez f�roce... pour arracher Jacques � la mort afin de le
livrer � toutes les furies vengeresses de la luxure!...

�Rien d'ailleurs de plus orthodoxe, ajouta Polidori avec une sombre
ironie. Parmi les peintures que Michel-Ange a faites des sept p�ch�s
capitaux dans son _Jugement dernier_ de la chapelle Sixtine, j'ai vu la
punition terrifiante dont il frappe la luxure[5]; mais les masques
hideux, convulsifs, de ces damn�s de la chair qui se tordaient sous la
morsure aigu� des serpents, �taient moins effrayants que la face de
Jacques pendant son acc�s de tout � l'heure... il m'a fait peur!

Et Polidori frissonna comme s'il avait encore devant les yeux cette
vision formidable.

--Oh! oui! reprit-il avec un abattement rempli de frayeur, le prince est
impitoyable... Mieux vaudrait mille fois, pour Ferrand, avoir port� sa
t�te sur l'�chafaud, mieux vaudrait le feu, la roue, le plomb fondu qui
br�le et troue les membres, que le supplice que ce mis�rable endure. �
force de le voir souffrir je finis par m'�pouvanter pour mon propre
sort... Que va-t-on d�cider de moi... que me r�serve-t-on, � moi le
complice de Jacques?... �tre son ge�lier ne peut suffire � la vengeance
du prince... il ne m'a pas fait gr�ce de l'�chafaud... pour me laisser
vivre. Peut-�tre une prison �ternelle m'attend-elle en Allemagne...
Mieux encore vaudrait cela que la mort... Je ne pouvais que me mettre
aveugl�ment � la discr�tion du prince... c'�tait ma seule chance de
salut... Quelquefois, malgr� sa promesse, une crainte m'assi�ge...
peut-�tre me livrera-t-on au bourreau... si Jacques succombe! En
dressant l'�chafaud pour moi de son vivant, ce serait le dresser aussi
pour lui, mon complice... mais, lui mort?... Pourtant... je le sais, la
parole du prince est sacr�e... mais moi qui ai tant de fois viol� les
lois divines et humaines... pourrai-je invoquer la promesse jur�e?... Il
n'importe!... De m�me qu'il �tait de mon int�r�t que Jacques ne
s'�chapp�t pas, il serait aussi de mon int�r�t de prolonger ses jours...
Mais � chaque instant les sympt�mes de sa maladie s'aggravent... il
faudrait presque un miracle pour le sauver... Que faire... que faire?

� ce moment, la temp�te �tait dans toute sa fureur; une chemin�e presque
croulante de v�tust�, renvers�e par la violence du vent, tomba sur le
toit et dans la cour avec le fracas retentissant de la foudre.

Jacques Ferrand, brusquement arrach� � sa torpeur somnolente, fit un
mouvement sur son lit.

Polidori se sentit de plus en plus sous l'obsession de la vague terreur
qui le dominait.

--C'est une sottise de croire aux pressentiments, dit-il d'une voix
troubl�e, mais cette nuit me semble devoir �tre sinistre...

Un sourd g�missement du notaire attira l'attention de Polidori.

--Il sort de sa torpeur, se dit-il, en se rapprochant lentement du lit;
peut-�tre va-t-il tomber dans une nouvelle crise.

--Polidori! murmura Jacques Ferrand, toujours �tendu sur son lit et
tenant ses yeux ferm�s, Polidori quel est ce bruit?

--Une chemin�e qui s'�croule..., r�pondit Polidori � voix basse,
craignant de frapper trop vivement l'ou�e de son complice; un affreux
ouragan �branle la maison jusque dans ses fondements... la nuit est
horrible... horrible!

Le notaire ne l'entendit pas et reprit en tournant � demi la t�te:

--Polidori, tu n'es donc pas l�?

--Si... si... je suis l�, dit Polidori d'une voix plus haute, mais je
t'ai r�pondu doucement de peur de te causer, comme tout � l'heure, de
nouvelles douleurs, en parlant haut.

--Non... maintenant ta voix arrive � mon oreille sans me faire �prouver
ces affreuses douleurs de tant�t... car il me semblait au moindre bruit
que la foudre �clatait dans mon cr�ne... et pourtant, au milieu de ce
fracas, de ces souffrances sans nom, je distinguais la voix passionn�e
de Cecily qui m'appelait...

--Toujours cette femme infernale... toujours! Mais chasse donc ces
pens�es... elles te tueront!

--Ces pens�es sont ma vie! Comme ma vie, elles r�sistent � mes
tortures.

--Mais, insens� que tu es, ce sont ces pens�es seules qui causent tes
tortures, te dis-je! Ta maladie n'est autre chose que ta fr�n�sie
sensuelle arriv�e � sa derni�re exasp�ration... Encore une fois, chasse
de ton cerveau ces images mortellement lascives, ou tu p�riras...

--Chasser ces images! s'�cria Jacques Ferrand avec exaltation, oh!
jamais, jamais! Toute ma crainte est que ma pens�e s'�puise � les
�voquer... mais, par l'enfer! elle ne s'�puise pas... Plus cet ardent
mirage m'appara�t, plus il ressemble � la r�alit�... D�s que la douleur
me laisse un moment de repos, d�s que je puis lier deux id�es, Cecily,
ce d�mon que je ch�ris et que je maudis, surgit � mes yeux.

--Quelle fureur indomptable! Il m'�pouvante!

--Tiens, maintenant, dit le notaire d'une voix stridente et les yeux
obstin�ment attach�s sur un point obscur de son alc�ve, je vois d�j�
comme une forme ind�cise et blanche se dessiner... l�... l�!

Et il �tendait son doigt velu et d�charn� dans la direction de sa
vision.

--Tais-toi, malheureux.

--Ah! la voil�!...

--Jacques... c'est la mort!

--Ah! je la vois, ajouta Ferrand les dents serr�es, sans r�pondre �
Polidori; la voil�! qu'elle est belle! qu'elle est belle!... Comme ses
cheveux noirs flottent en d�sordre sur ses �paules!... Et ses petites
dents qu'on aper�oit entre ses l�vres entr'ouvertes... ses l�vres si
rouges et si humides! quelles perles!... Oh! ses grands yeux semblent
tour � tour �tinceler et mourir!... Cecily! ajouta-t-il avec une
exaltation inexprimable, Cecily! je t'adore!...

--Jacques! �coute, �coute!

--Oh! la damnation �ternelle... et la voir ainsi pendant l'�ternit�!...

--Jacques! s'�cria Polidori alarm�, n'excite pas ta vue sur ces
fant�mes!

--Ce n'est pas un fant�me!

--Prends garde! tout � l'heure, tu le sais... tu te figurais aussi
entendre les chants voluptueux de cette femme, et ton ou�e a �t� tout �
coup frapp�e d'une douleur effroyable... Prends garde!

--Laisse-moi! s'�cria le notaire avec un courroux impatient,
laisse-moi!... � quoi bon l'ou�e, sinon pour l'entendre?... la vue,
sinon pour la voir?...

--Mais, les tortures qui s'ensuivent, mis�rable fou!

--Je puis braver les tortures pour un mirage! j'ai brav� la mort pour
une r�alit�... Que m'importe, d'ailleurs? cette ardente image est pour
moi la r�alit�... Oh! Cecily! es-tu belle!... Tu le sais bien, monstre,
que tu es enivrante... � quoi bon cette coquetterie infernale qui
m'embrase encore!... Oh! l'ex�crable furie! tu veux donc que je
meure!... Cesse... cesse... ou je t'�trangle!... s'�cria le notaire en
d�lire.

--Mais tu te tues, mis�rable! s'�cria Polidori en secouant rudement le
notaire pour l'arracher � son extase.

Efforts inutiles! Jacques continua avec une nouvelle exaltation:

--� reine ch�rie! d�mon de volupt�! jamais je n'ai vu... Le notaire
n'acheva pas.

Il poussa un brusque cri de douleur en se rejetant en arri�re.

--Qu'as-tu? lui demanda Polidori avec �tonnement.

--�teins cette lumi�re; son �clat devient trop vif... je ne puis le
supporter: il me blesse...

--Comment! dit Polidori de plus en plus surpris, il n'y a qu'une lampe
recouverte de son abat-jour, et sa lueur est tr�s-faible...

--Je te dis que la clart� augmente ici... Tiens, encore, encore! Oh!
c'est trop... cela devient intol�rable! ajouta Jacques Ferrand en
fermant les yeux avec une expression de souffrance croissante.

--Tu es fou! cette chambre est � peine �clair�e, te dis-je; je viens au
contraire d'abaisser la lampe, ouvre les yeux, tu verras!

--Ouvrir les yeux!... mais je serais aveugl� par les torrents de clart�
flamboyante dont cette pi�ce est de plus en plus inond�e... Ici, l�,
partout... ce sont des gerbes de feu, des milliers d'�tincelles
�blouissantes! s'�cria le notaire en se levant sur son s�ant. Puis,
poussant un nouveau cri de douleur atroce, il porta les deux mains sur
ses yeux.--Mais je suis aveugl�! cette lumi�re torride traverse mes
paupi�res ferm�es... elle me br�le, elle me d�vore... Ah! maintenant,
mes mains me garantissent un peu!... mais �teins cette lampe, elle jette
une flamme infernale!...

--Plus de doute, dit Polidori, sa vue est frapp�e de l'exorbitante
sensibilit� dont son ou�e avait �t� frapp�e tout � l'heure... puis une
crise d'hallucination... Il est perdu! Le saigner de nouveau dans cet
�tat serait mortel... Il est perdu!

Un nouveau cri aigu, terrible, de Jacques Ferrand retentit dans la
chambre.

--Bourreau! �teins donc cette lampe!... Son �clat embras� p�n�tre �
travers mes mains qu'il rend transparentes... Je vois le sang circuler
dans le r�seau de mes veines... J'ai beau clore mes paupi�res de toutes
mes forces, cette lave ardente s'y infiltre... Oh! quelle torture!... Ce
sont des �lancements �blouissants comme si on m'enfon�ait au fond des
orbites un fer aigu chauff� � blanc... Au secours! mon Dieu! au
secours!... s'�cria-t-il en se tordant sur son lit, en proie �
d'horribles convulsions de douleur.

Polidori, effray� de la violence de cet acc�s, �teignit brusquement la
lumi�re.

Et tous les deux se trouv�rent dans une obscurit� profonde.

� ce moment, on entendit le bruit d'une voiture qui s'arr�tait � la
porte de la rue...




V

Les visions


Lorsque les t�n�bres eurent envahi la chambre o� il se trouvait avec
Polidori, les douleurs aigu�s de Jacques Ferrand cess�rent peu � peu.

--Pourquoi as-tu autant tard� � �teindre cette lampe? dit Jacques
Ferrand. �tait-ce pour me faire endurer les tourments de l'enfer? Oh!
que j'ai souffert... mon Dieu, que j'ai souffert!

--Maintenant, souffres-tu moins?

--J'�prouve encore une irritation violente... mais ce n'est rien aupr�s
de ce que je ressentais tout � l'heure.

--Je te l'avais dit: d�s que le souvenir de cette femme excitera l'un de
tes sens, presque � l'instant ce sens sera frapp� par un de ces
terribles ph�nom�nes qui d�concertent la science, et que les croyants
pourraient prendre pour une terrible punition de Dieu...

--Ne me parle pas de Dieu! s'�cria le monstre en grin�ant des dents.

--Je t'en parlais... pour m�moire... Mais, puisque tu tiens � ta vie, si
mis�rable qu'elle soit... songe bien, je te le r�p�te, que tu seras
emport� pendant une de ces crises furieuses, si tu les provoques
encore...

--Je tiens � la vie... parce que le souvenir de Cecily est toute ma
vie...

--Mais ce souvenir te tue, t'�puise, te consume!

--Je ne puis ni ne veux m'y soustraire... Je suis incarn� � Cecily comme
le sang l'est au corps... Cet homme m'a pris toute ma fortune, il n'a pu
me ravir l'ardente et imp�rissable image de cette enchanteresse; cette
image est � moi; � toute heure elle est l� comme mon esclave... elle dit
ce que je veux; elle me regarde comme je veux... elle m'adore comme je
veux! s'�cria le notaire dans un nouvel acc�s de passion fr�n�tique.

--Jacques! ne t'exalte pas! souviens-toi de la crise de tout � l'heure!

Le notaire n'entendit pas son complice, qui pr�vit une nouvelle
hallucination.

En effet, Jacques Ferrand reprit en poussant un �clat de rire convulsif
et sardonique:

--M'enlever Cecily! Mais ils ne savent donc pas qu'on arrive �
l'impossible en concentrant la puissance de toutes ses facult�s sur un
objet? Ainsi tout � l'heure... je... vais monter dans la chambre de
Cecily, o� je n'ai pas os� aller depuis son d�part... Oh! voir...
toucher les v�tements qui lui ont appartenu... la glace devant laquelle
elle s'habillait... ce sera la voir elle-m�me! Oui, en attachant
�nergiquement mes yeux sur cette glace... bient�t j'y verrai appara�tre
Cecily, ce ne sera pas une illusion, un mirage, ce sera bien elle, je la
trouverai l�... comme le statuaire trouve la statue dans le bloc de
marbre... Mais, par tous les feux de l'enfer, dont je br�le, ce ne sera
pas une p�le et froide Galat�e.

--O� vas-tu? dit tout d'un coup Polidori en entendant Jacques Ferrand se
lever, car l'obscurit� la plus profonde r�gnait toujours dans cette
pi�ce.

--Je vais trouver Cecily...

--Tu n'iras pas! l'aspect de cette chambre te tuerait.

--Cecily m'attend l�-haut.

--Tu n'iras pas, je te tiens, je ne te l�che pas, dit Polidori en
saisissant le notaire par le bras.

Jacques Ferrand, arriv� au dernier degr� de l'�puisement, ne pouvait
lutter contre Polidori qui l'�treignait d'une main vigoureuse.

--Tu veux m'emp�cher d'aller trouver Cecily?

--Oui, et d'ailleurs il y a une lampe allum�e dans la salle voisine; tu
sais quel effet la lumi�re a tout � l'heure produit sur ta vue.

--Cecily est en haut... elle m'attend... je traverserais une fournaise
ardente pour aller la rejoindre... Laisse-moi... elle m'a dit que
j'�tais son vieux tigre... prends garde, mes griffes sont tranchantes.

--Tu ne sortiras pas! je t'attacherai plut�t sur ton lit comme un fou
furieux.

--Polidori, �coute, je ne suis pas fou, j'ai toute ma raison, je sais
bien que Cecily n'est pas mat�riellement l�-haut... mais, pour moi, les
fant�mes de mon imagination valent des r�alit�s...

--Silence! s'�cria tout � coup Polidori en pr�tant l'oreille, tout �
l'heure j'avais cru entendre une voiture s'arr�ter � la porte; je ne
m'�tais pas tromp�; j'entends maintenant un bruit de voix dans la cour.

--Tu veux me distraire de ma pens�e; le pi�ge est grossier.

--J'entends parler, te dis-je, et je crois reconna�tre...

--Tu veux m'abuser, dit Jacques Ferrand interrompant Polidori, je ne
suis pas ta dupe...

--Mais, mis�rable, �coute donc, �coute, tiens, n'entends-tu pas?

--Laisse-moi!... Cecily est l�-haut, elle m'appelle; ne me mets pas en
fureur. � mon tour je te dis: Prends garde!... Entends-tu? prends
garde...

--Tu ne sortiras pas...

--Prends garde...

--Tu ne sortiras pas d'ici, mon int�r�t veut que tu restes...

--Tu m'emp�ches d'aller retrouver Cecily, mon int�r�t veut que tu
meures... Tiens donc! dit le notaire d'une voix sourde.

Polidori poussa un cri.

--Sc�l�rat! tu m'as frapp� au bras, mais ta main �tait mal affermie; la
blessure est l�g�re, tu ne m'�chapperas pas...

--Ta blessure est mortelle... c'est le stylet empoisonn� de Cecily qui
t'a frapp�; je le portais toujours sur moi; attends l'effet du poison.
Ah! tu me l�ches, enfin, tu vas mourir... Il ne fallait pas m'emp�cher
d'aller l�-haut retrouver Cecily... ajouta Jacques Ferrand en cherchant
� t�tons dans l'obscurit� � ouvrir la porte.

--Oh!... murmura Polidori, mon bras s'engourdit... un froid mortel me
saisit... mes genoux tremblent sous moi... mon sang se fige dans mes
veines... un vertige me saisit!... Au secours!... cria le complice de
Jacques Ferrand en rassemblant ses forces dans un dernier cri: Au
secours!... je meurs!...

Et il s'affaissa sur lui-m�me.

Le fracas d'une porte vitr�e, ouverte avec tant de violence que
plusieurs carreaux se bris�rent en �clats, la voix retentissante de
Rodolphe et un bruit de pas pr�cipit�s sembl�rent r�pondre au cri
d'angoisse de Polidori.

Jacques Ferrand, ayant enfin trouv� la serrure dans l'obscurit�, ouvrit
brusquement la porte de la pi�ce voisine et s'y pr�cipita, son dangereux
stylet � la main...

Au m�me instant, mena�ant et formidable comme le g�nie de la vengeance,
le prince entrait dans cette pi�ce par le c�t� oppos�.

--Monstre! s'�cria Rodolphe en s'avan�ant vers Jacques Ferrand, c'est ma
fille que tu as tu�e! tu vas...

Le prince n'acheva pas, il recula �pouvant�...

On e�t dit que ses paroles avaient foudroy� Jacques Ferrand.

Jetant son stylet et portant ses deux mains � ses yeux, le mis�rable
tomba la face contre terre en poussant un cri qui n'avait rien d'humain.

Par suite du ph�nom�ne dont nous avons parl� et dont une obscurit�
profonde avait suspendu l'action, lorsque Jacques Ferrand entra dans
cette chambre vivement �clair�e, il fut frapp� d'�blouissements plus
vertigineux, plus intol�rables que s'il e�t �t� jet� au milieu d'un
torrent de lumi�re aussi incandescente que celle du disque du soleil.

Et ce fut un �pouvantable spectacle que l'agonie de cet homme qui se
tordait dans d'�pouvantables convulsions, �raillant le parquet avec ses
ongles, comme s'il e�t voulu se creuser un trou pour �chapper aux
tortures atroces que lui causait cette flamboyante clart�.

Rodolphe, un de ses gens et le portier de la maison qui avait �t� forc�
de conduire le prince jusqu'� la porte de cette pi�ce, restaient frapp�s
d'horreur.

Malgr� sa juste haine, Rodolphe ressentit un mouvement de piti� pour les
souffrances inou�es de Jacques Ferrand, il ordonna de le reporter sur un
canap�.

On y parvint non sans peine, car, de crainte de se trouver soumis �
l'action directe de la lampe, le notaire se d�battit violemment; mais
lorsqu'il eut la face inond�e de lumi�re, il poussa un nouveau cri...

Un cri qui gla�a Rodolphe de terreur.

Apr�s de nouvelles et longues tortures, le ph�nom�ne cessa par sa
violence m�me.

Ayant atteint les derni�res limites du possible sans que la mort
s'ensuiv�t, la douleur visuelle cessa... mais, suivant la marche normale
de cette maladie, une hallucination d�lirante vint succ�der � cette
crise.

Tout � coup Jacques Ferrand se roidit comme un cataleptique; ses
paupi�res, jusqu'alors obstin�ment ferm�es, s'ouvrirent brusquement; au
lieu de fuir la lumi�re, ses yeux s'y attach�rent invinciblement; ses
prunelles, dans un �tat de dilatation et de fixit� extraordinaires,
semblaient phosphorescentes et int�rieurement illumin�es. Jacques
Ferrand paraissait plong� dans une sorte de contemplation extatique; son
corps et ses membres rest�rent d'abord dans une immobilit� compl�te; ses
traits seuls furent incessamment agit�s par des tressaillements
nerveux.

Son hideux visage ainsi contract�, contourn�, n'avait plus rien
d'humain; on e�t dit que les app�tits de la b�te, en �touffant
l'intelligence de l'homme, imprimaient � la physionomie de ce mis�rable
un caract�re absolument bestial.

Arriv� � la p�riode mortelle de son d�lire, � travers cette supr�me
hallucination, il se souvenait encore des paroles de Cecily qui l'avait
appel� son tigre; peu � peu sa raison s'�gara; il s'imagina �tre un
tigre.

Ses paroles entrecoup�es, haletantes, peignaient le d�sordre de son
cerveau et l'�trange aberration qui s'en �tait empar�e. Peu � peu ses
membres, jusqu'alors roides et immobiles, se d�tendirent; un brusque
mouvement le fit choir du canap�; il voulut se relever et marcher; mais,
les forces lui manquant, il fut r�duit tant�t � ramper comme un reptile,
tant�t � se tra�ner sur ses mains et sur ses genoux... allant, venant,
de�� et del�, selon que ses visions le poussaient et le poss�daient.

Tapi dans l'un des angles de la chambre, comme un tigre dans son
repaire, ses cris rauques, furieux, ses grincements de dents, la torsion
convulsive des muscles de son front et de sa face, son regard
flamboyant, lui donnaient parfois quelque vague et effrayante
ressemblance avec cette b�te f�roce.

--Tigre... tigre... tigre que je suis, disait-il d'une voix saccad�e, en
se ramassant sur lui-m�me, oui, tigre... Que de sang!... Dans ma
caverne... cadavres d�chir�s! La Goualeuse... le fr�re de cette veuve...
un petit enfant... le fils de Louise... voil� des cadavres... ma
tigresse Cecily prendra sa part... Puis, regardant ses doigts d�charn�s,
dont les ongles avaient d�mesur�ment pouss� pendant sa maladie, il
ajouta ces mots entrecoup�s: Oh! mes ongles tranchants... tranchants et
aigus... Un vieux tigre, moi, mais plus souple, plus fort, plus hardi...
On n'oserait pas me disputer ma tigresse Cecily... Ah! elle appelle!...
elle appelle! dit-il en avan�ant son monstrueux visage et pr�tant
l'oreille.

Apr�s un moment de silence, il se tapit de nouveau le long du mur en
disant:

--Non... j'avais cru l'entendre... elle n'est pas l�... mais je la
vois... Oh! toujours, toujours!... Oh! la voil�... Elle m'appelle, elle
rugit, rugit l�-bas... Me voil�... me voil�...

Et Jacques Ferrand se tra�na vers le milieu de la chambre sur ses genoux
et sur ses mains. Quoique ses forces fussent �puis�es, de temps � autre
il avan�ait par un soubresaut convulsif, puis il s'arr�tait, semblant
�couter attentivement.

--O� est-elle? o� est-elle? j'approche, elle s'�loigne... Ah!...
l�-bas... oh! elle m'attend... va... va... mords le sable en poussant
tes rugissements plaintifs... Ah! ses grands yeux f�roces... ils
deviennent languissants, ils implorent... Cecily, ton vieux tigre est �
toi, s'�cria-t-il.

Et d'un dernier �lan il eut la force de se soulever et de se redresser
sur ses genoux.

Mais tout � coup se renversant en arri�re avec �pouvante, le corps
affaiss� sur ses talons, les cheveux h�riss�s, le regard effar�, la
bouche contourn�e de terreur, les deux mains tendues en avant, il sembla
lutter avec rage contre un objet invisible, pronon�ant des paroles sans
suite, et s'�criant d'une voix entrecoup�e:

--Quelle morsure... au secours... noeuds glac�s... mes bras bris�s... je
ne peux pas l'�ter... dents aigu�s... Non, non, oh! pas les yeux... au
secours... un serpent noir... oh! sa t�te plate... ses prunelles de feu.
Il me regarde... c'est le d�mon... Ah! il me reconna�t... Jacques
Ferrand... � l'�glise... saint homme... toujours � l'�glise...
va-t'en... au signe de la croix... va-t'en...

Et le notaire se redressant un peu, s'appuyant d'une main sur le
parquet, t�cha de l'autre de se signer.

Son front livide �tait inond� de sueur froide, ses yeux commen�aient �
perdre de leur transparence; ils devenaient ternes, glauques.

Tous les sympt�mes d'une mort prochaine se manifestaient.

Rodolphe et les autres t�moins de cette sc�ne restaient immobiles et
muets, comme s'ils eussent �t� sous l'obsession d'un r�ve abominable.

--Ah!... reprit Jacques Ferrand toujours � demi �tendu sur le parquet et
se soutenant d'une main, le d�mon... disparu... je vais � l'�glise... je
suis un saint homme... je prie... Hein? on ne le saura pas... tu crois?
non, non, tentateur... bien s�r! Le secret? Eh bien! qu'elles
viennent... ces femmes... Toutes... oui, toutes... si on ne sait pas.

Et sur cette hideuse physionomie de ce martyr damn� de la luxure on put
suivre les derni�res convulsions de l'agonie sensuelle... Les deux pieds
dans la tombe que sa passion fr�n�tique avait ouverte, obs�d� par son
fougueux d�lire, il �voquait encore des images d'une volupt� mortelle.

--Ah!... reprit-il d'une voix haletante, ces femmes... ces femmes! Mais
le secret! Je suis un saint homme! Le secret! Ah! les voil�! trois...
Elles sont trois! Que dit celle-ci? Je suis Louise Morel... Ah! oui...
Louise Morel... je sais... Je ne suis qu'une fille du peuple... Vois,
Jacques... quelle for�t de cheveux bruns se d�ploie sur mes �paules...
Tu trouvais mon visage beau... Tiens... prends... garde-le... Que me
donnera-t-elle? Sa t�te... coup�e par le bourreau... Cette t�te morte,
elle me regarde... Cette t�te morte... elle me parle... Ses l�vres
violettes, elles remuent... Viens! viens! viens! Comme Cecily... non...
je ne veux pas... je ne veux pas... d�mon... laisse-moi... va-t'en...
vas-t'en! Et cette autre femme! oh! belle! belle! Jacques... je suis la
duchesse... de Lucenay... Vois ma taille de d�esse... mon sourire... mes
yeux effront�s... Viens! viens! oui... je viens... mais attends! Et
celle-ci... qui retourne son visage! Oh! Cecily! Cecily! Oui...
Jacques... je suis Cecily... Tu vois les trois Gr�ces... Louise... la
duchesse et moi... choisis... Beaut� du peuple... beaut� patricienne...
beaut� sauvage des tropiques... L'enfer avec nous... Viens! viens!...
L'enfer avec vous!... Oui, s'�cria Jacques Ferrand en se soulevant sur
ses genoux et en �tendant ses bras pour saisir ces fant�mes.

Ce dernier �lan convulsif fut suivi d'une commotion mortelle.

Il retomba aussit�t en arri�re, roide et inanim� ses yeux semblaient
sortir de leur orbite; d'atroces convulsions imprimaient � ses traits
des contorsions surnaturelles, pareilles � celle que la pile volta�que
arrache au visage des cadavres; une �cume sanglante inondait ses l�vres;
sa voix �tait sifflante, strangul�e, comme celle d'un hydrophobe, car,
dans son dernier paroxysme, cette maladie �pouvantable... �pouvantable
punition de la luxure, offre les m�mes sympt�mes que la rage.

La vie du monstre s'�teignit au milieu d'une derni�re et horrible
vision, car il balbutia ces mots:

--Nuit noire! noire... spectre... squelettes d'airain rougi au feu...
m'enlacent... leurs doigts br�lants... ma chair fume... ma moelle se
calcine... spectre acharn�... non! non... Cecily! le feu... Cecily!...

Tels furent les derniers mots de Jacques Ferrand...

Rodolphe sortit �pouvant�.




VI

L'hospice[6]


On se souvient que Fleur-de-Marie, sauv�e par la Louve, avait �t�
transport�e, non loin de l'�le du Ravageur, dans la maison de campagne
du docteur Griffon, l'un des m�decins de l'hospice civil o� nous
conduirons le lecteur.

Ce savant docteur, qui avait obtenu, par de hautes protections, un
service dans cet h�pital, regardait ses salles comme une esp�ce de lieu
d'essai o� il exp�rimentait sur les pauvres les traitements qu'il
appliquait ensuite � ses riches clients, ne hasardant jamais sur ceux-ci
un nouveau moyen curatif avant d'en avoir ainsi plusieurs fois tent� et
r�p�t� l'application _in anima vili_, comme il le disait avec cette
sorte de barbarie na�ve o� peut conduire la passion aveugle de l'art, et
surtout l'habitude et la puissance d'exercer, sans crainte et sans
contr�le, sur une cr�ature de Dieu, toutes les capricieuses tentatives,
toutes les savantes fantaisies d'un esprit inventeur.

Ainsi, par exemple, le docteur voulait-il s'assurer de l'effet
comparatif d'une m�dication nouvelle assez hasard�e, afin de pouvoir
d�duire des cons�quences favorables � tel ou tel syst�me:

Il prenait un certain nombre de malades...

Traitait ceux-ci selon la nouvelle m�thode,

Ceux-l� par l'ancienne.

Dans quelques circonstances abandonnait les autres aux seules forces de
la nature...

Apr�s quoi il comptait les survivants...

Ces terribles exp�riences �taient, � bien dire, un sacrifice humain fait
sur l'autel de la science[7].

Le docteur Griffon n'y songeait m�me pas.

Aux yeux de ce prince de la science, comme on dit de nos jours, les
malades de son h�pital n'�taient que de la mati�re � �tude, �
exp�rimentation; et comme, apr�s tout, il r�sultait parfois de ses
essais un fait utile ou une d�couverte acquise � la science, le docteur
se montrait aussi ing�nument satisfait et triomphant qu'un g�n�ral apr�s
une victoire assez co�teuse en soldats.

L'homoeopathie, lors de son apparition, n'avait pas eu d'adversaire plus
acharn� que le docteur Griffon. Il traitait cette m�thode d'absurde, de
funeste, d'homicide; aussi, fort de sa conviction, et voulant mettre les
homoeopathes, comme on dit, _au pied du mur_, il aurait voulu leur
offrir, avec une loyaut� chevaleresque, un certain nombre de malades sur
lesquels l'homoeopathie instrumenterait � son gr�, s�r d'avance que, de
vingt malades soumis � ce traitement, cinq au plus survivraient... Mais
la lettre de l'Acad�mie de m�decine, qui refusait les exp�riences
provoqu�es par le minist�re lui-m�me, sur la demande de la soci�t� de
m�decine homoeopathique, r�prima cet exc�s de z�le, et, par esprit de
corps, il ne voulut pas faire de son autorit� priv�e ce que ses
sup�rieurs hi�rarchiques avaient repouss�. Seulement il continua avec la
m�me incons�quence que ses coll�gues � d�clarer � la fois les doses
homoeopathiques sans aucune action et tr�s-dangereuses, sans r�fl�chir
que ce qui est inerte ne peut en m�me temps �tre venimeux; mais les
pr�jug�s des savants ne sont pas moins tenaces que ceux du vulgaire, et
il fallut bien des ann�es avant qu'un m�decin consciencieux os�t
exp�rimenter dans un h�pital de Paris la m�decine des petites doses et
sauver, avec des globules, des centaines de pneumoniques que la saign�e
e�t envoy�s dans l'autre monde.

Quant au docteur Griffon, qui d�clarait si cavali�rement homicides les
millioni�mes de grains, il continua d'ingurgiter sans piti� � ses
patients l'iode, la strychnine et l'arsenic, jusqu'aux limites extr�mes
de la _tol�rance physiologique_, ou pour mieux dire jusqu'� l'extinction
de la vie.

On e�t stup�fi� le docteur Griffon en lui disant, � propos de cette
libre et autocratique disposition de ses _sujets_:

�Un tel �tat de choses ferait regretter la barbarie de ce temps o� les
condamn�s � mort �taient expos�s � subir des op�rations chirurgicales
r�cemment d�couvertes... mais que l'on n'osait encore pratiquer sur le
vivant... L'op�ration r�ussissait-elle, le condamn� �tait graci�.

�Compar�e � ce que vous faites, cette barbarie �tait de la charit�,
monsieur.

�Apr�s tout, on donnait ainsi une chance de vie � un mis�rable que le
bourreau attendait, et l'on rendait possible une exp�rience peut-�tre
utile au salut de tous.

�Les homoeopathes, que vous accablez de vos sarcasmes, ont essay�
pr�alablement sur eux-m�mes tous les m�dicaments dont ils se servent
pour combattre les maladies. Plusieurs ont succomb� dans ces essais
noblement t�m�raires, mais leur mort doit �tre inscrite en lettres d'or
dans le martyrologe de la science. N'est-ce pas � de semblables
exp�riences que vous devriez convier vos �l�ves?

�Mais leur indiquer la population d'un h�pital comme une vile mati�re
destin�e � la manipulation th�rapeutique, comme une esp�ce de chair �
canon destin�e � supporter les premi�res bord�es de la mitraille
m�dicale, plus meurtri�re que celle du canon; mais tenter vos
aventureuses m�dications sur de malheureux artisans dont l'hospice est
le seul refuge lorsque la maladie les accable... mais _essayer_ un
traitement peut-�tre funeste sur des gens que la mis�re vous livre
confiants et d�sarm�s... � vous leur seul espoir, � vous qui ne r�pondez
de leur vie qu'� Dieu... Savez-vous que cela serait pousser l'amour de
la science jusqu'� l'inhumanit�, monsieur?

�Comment! les classes pauvres peuplent d�j� les ateliers, les champs,
l'arm�e; de ce monde elles ne connaissent que mis�re et privations, et
lorsqu'� bout de fatigues et de souffrances elles tombent ext�nu�es...
et demi-mortes... la maladie m�me ne les pr�serverait pas d'une derni�re
et sacril�ge exploitation?

�J'en appelle � votre coeur, monsieur, cela ne serait-il pas injuste et
cruel?�

H�las! le docteur Griffon aurait �t� touch� peut-�tre par ces paroles
s�v�res, mais non convaincu.

L'homme est fait de la sorte: le capitaine s'habitue aussi � ne plus
consid�rer ses soldats que comme des pions de ce jeu sanglant qu'on
appelle une bataille.

Et c'est parce que l'homme est ainsi fait que la soci�t� doit protection
� ceux que le sort expose � subir la r�action de ces n�cessit�s
humaines.

Or, le caract�re du docteur Griffon une fois admis (et on peut
l'admettre sans trop d'hyperbole), la population de son hospice n'avait
donc aucune garantie, aucun recours contre la barbarie scientifique de
ses exp�riences: car il existe une f�cheuse lacune dans l'organisation
des h�pitaux civils.

Nous la signalons ici; puissions-nous �tre entendu...

Les h�pitaux militaires sont chaque jour visit�s par un officier
sup�rieur charg� d'accueillir les plaintes des soldats malades et d'y
donner suite si elles lui semblent raisonnables. Cette surveillance
contradictoire, compl�tement distincte de l'administration et du service
de sant�, est excellente; elle a toujours produit les meilleurs
r�sultats. Il est d'ailleurs impossible de voir des �tablissements mieux
tenus que les h�pitaux militaires; les soldats y sont soign�s avec une
douceur extr�me, et trait�s nous dirions presque avec une commis�ration
respectueuse.

Pourquoi une surveillance analogue � celle que les officiers sup�rieurs
exercent dans les h�pitaux militaires n'est-elle pas exerc�e dans les
h�pitaux civils par des hommes compl�tement ind�pendants de
l'administration et du service de sant�, par une commission choisie
peut-�tre parmi les maires, leurs adjoints, parmi tous ceux enfin qui
exercent les diverses charges de l'�dilit� parisienne, charges toujours
si ardemment brigu�es? Les r�clamations du pauvre (si elles �taient
fond�es) auraient ainsi un organe impartial, tandis que, nous le
r�p�tons, cet organe manque absolument; il n'existe aucun contr�le
contradictoire du service des hospices...

Cela nous semble exorbitant.

Ainsi, la porte des salles du docteur Griffon une fois referm�e sur un
malade, ce dernier appartenait corps et �me � la science. Aucune oreille
amie ou d�sint�ress�e ne pouvait entendre ses dol�ances.

On lui disait nettement qu'�tant admis � l'hospice par charit�, il
faisait d�sormais partie du domaine exp�rimental du docteur, et que
malade et maladie devaient servir de sujet d'�tude, d'observation,
d'analyse ou d'enseignement aux jeunes �l�ves qui suivaient assid�ment
la visite de M. Griffon.

En effet, bient�t le sujet avait � r�pondre aux interrogatoires souvent
les plus p�nibles, les plus douloureux, et cela non pas seul � seul avec
le m�decin, qui, comme le pr�tre, remplit un sacerdoce et a le droit de
tout savoir; non, il lui fallait r�pondre � voix haute, devant une foule
avide et curieuse.

Oui, dans ce pand�monium de la science, vieillard ou jeune homme, fille
ou femme, �taient oblig�s d'abjurer tout sentiment de pudeur ou de
honte, et de faire les r�v�lations les plus intimes, de se soumettre aux
investigations mat�rielles les plus p�nibles devant un nombreux public,
et presque toujours ces cruelles formalit�s aggravaient les maladies.

Et cela n'�tait ni humain ni juste: c'est parce que le pauvre entre �
l'hospice au nom saint et sacr� de la charit� qu'il doit �tre trait�
avec compassion, avec respect; car le malheur a sa majest�[8].

En lisant les lignes suivantes, on comprendra pourquoi nous les avons
fait pr�c�der de quelques r�flexions.

Rien de plus attristant que l'aspect nocturne de la vaste salle
d'h�pital o� nous introduirons le lecteur.

Le long de ses grands murs sombres, perc�s �� et l� de fen�tres
grillag�es comme celles des prisons, s'�tendent deux rang�es de lits
parall�les, vaguement �clair�es par la lueur s�pulcrale d'un r�verb�re
suspendu au plafond.

L'atmosph�re est si naus�abonde, si lourde, que les nouveaux malades ne
s'y acclimatent souvent pas sans danger; ce surcro�t de souffrances est
une sorte de prime que tout nouvel arrivant paye in�vitablement au
sinistre s�jour de l'hospice.

Au bout de quelque temps une certaine lividit� morbide annonce que le
malade a subi la premi�re influence de ce milieu d�l�t�re, et qu'il est,
nous l'avons dit, acclimat�[9].

L'air de cette salle immense est donc �pais, f�tide.

�� et l� le silence de la nuit est interrompue tant�t par des
g�missements plaintifs, tant�t par de profonds soupirs arrach�s par
l'insomnie f�brile... puis tout se tait, et l'on n'entend plus que le
balancement monotone et r�gulier du pendule d'une grosse horloge qui
sonne ces heures si longues, si longues pour la douleur qui veille.

Une des extr�mit�s de cette salle �tait presque plong�e dans
l'obscurit�.

Tout � coup il se fit � cet endroit une sorte de tumulte et de bruit de
pas pr�cipit�s; une porte s'ouvrit et se referma plusieurs fois; une
soeur de charit�, dont on distinguait le vaste bonnet blanc et le
v�tement noir � la clart� d'une lumi�re qu'elle portait, s'approcha d'un
des derniers lits de la rang�e de droite.

Quelques-unes des malades, �veill�es en sursaut, se lev�rent sur leur
s�ant, attentives � ce qui se passait.

Bient�t les deux battants de la porte s'ouvrirent.

Un pr�tre entra portant un crucifix... les deux soeurs s'agenouill�rent.

� la clart� de la lumi�re qui entourait ce lit d'une p�le aur�ole,
tandis que les autres parties de la salle restaient dans l'ombre, on put
voir l'aum�nier de l'hospice se pencher vers la couche de mis�re en
pronon�ant quelques paroles dont le son affaibli se perdit dans le
silence de la nuit.

Au bout d'un quart d'heure le pr�tre souleva l'extr�mit� d'un drap dont
il recouvrit compl�tement le chevet du lit...

Puis il sortit...

Une des soeurs agenouill�es se releva, ferma les rideaux, qui cri�rent
sur leurs tringles, et se remit � prier aupr�s de sa compagne.

Puis tout redevint silencieux.

Une des malades venait de mourir...

Parmi les femmes qui ne dormaient pas et qui avaient assist� � cette
sc�ne muette, se trouvaient trois personnes dont le nom a �t� d�j�
prononc� dans le cours de cette histoire:

Mlle de Fermont, fille de la malheureuse veuve ruin�e par la cupidit� de
Jacques Ferrand; la Lorraine, pauvre blanchisseuse, � qui Fleur-de-Marie
avait autrefois donn� le peu d'argent qui lui restait, et Jeanne Duport,
soeur de Pique-Vinaigre, le conteur de la Force.

Nous connaissons Mlle de Fermont et la soeur du conteur de la Force.
Quant � la Lorraine, c'�tait une femme de vingt ans environ, d'une
figure douce et r�guli�re, mais d'une p�leur et d'une maigreur extr�mes;
elle �tait phtisique au dernier degr�, il ne restait aucun espoir de la
sauver; elle le savait et s'�teignait lentement.

La distance qui s�parait les lits de ces deux femmes �tait assez petite
pour qu'elles pussent causer � voix basse sans �tre entendues des
soeurs.

--En voil� encore une qui s'en va, dit � demi-voix la Lorraine, en
songeant � la morte et en se parlant � elle-m�me. Elle ne souffre
plus... Elle est bien heureuse!...

--Elle est bien heureuse... si elle n'a pas d'enfant, ajouta Jeanne.

--Tiens... vous ne dormez pas... ma voisine..., lui dit la Lorraine.
Comment �a va-t-il, pour votre premi�re nuit ici? Hier soir, d�s en
entrant, on vous a fait coucher... et je n'ai pas os� ensuite vous
parler, je vous entendais sangloter.

--Oh! oui... j'ai bien pleur�.

--Vous avez donc grand mal?

--Oui, mais je suis dure au mal; c'est de chagrin que je pleurais.
Enfin, j'avais fini par m'endormir, je sommeillais, quand le bruit des
portes m'a �veill�e. Lorsque le pr�tre est entr� et que les bonnes
soeurs se sont agenouill�es, j'ai bien vu que c'�tait une femme qui se
mourait... alors j'ai dit en moi-m�me un _Pater_ et un _Ave_ pour elle.

--Moi aussi... et, comme j'ai la m�me maladie que la femme qui vient de
mourir, je n'ai pu m'emp�cher de m'�crier: En voil� une qui ne souffre
plus; elle est bien heureuse!

--Oui... comme je vous le disais... si elle n'a pas d'enfant!

--Vous en avez donc... vous, des enfants?

--Trois..., dit la soeur de Pique-Vinaigre avec un soupir. Et vous?

--J'ai eu une petite fille... mais je ne l'ai pas gard�e longtemps. La
pauvre enfant avait �t� frapp�e d'avance; j'avais eu trop de mis�re
pendant ma grossesse. Je suis blanchisseuse au bateau; j'avais travaill�
tant que j'ai pu aller. Mais tout a une fin; quand la force m'a manqu�,
le pain m'a manqu� aussi. On m'a renvoy�e de mon garni; je ne sais pas
ce que je serais devenue, sans une pauvre femme qui m'a prise avec elle
dans une cave o� elle se cachait pour se sauver de son homme qui voulait
la tuer. C'est l� que j'ai accouch� sur la paille; mais, par bonheur,
cette brave femme connaissait une jeune fille, belle et charitable comme
un ange du bon Dieu; cette jeune fille avait un peu d'argent; elle m'a
retir�e de ma cave, m'a bien �tablie dans un cabinet garni dont elle a
pay� un mois d'avance... me donnant en outre un berceau d'osier pour mon
enfant, et quarante francs pour moi avec un peu de linge. Gr�ce � elle,
j'ai pu me remettre sur pied et reprendre mon ouvrage.

--Bonne petite fille... Tenez, moi aussi, j'ai rencontr� par hasard
comme qui dirait sa pareille, une jeune ouvri�re bien serviable. J'�tais
all�e... voir mon pauvre fr�re qui est prisonnier... dit Jeanne apr�s un
moment d'h�sitation, et j'ai rencontr� au parloir cette ouvri�re dont je
vous parle: m'ayant entendu dire que je n'�tais pas heureuse, elle est
venue � moi, bien embarrass�e, pour m'offrir de m'�tre utile selon ses
moyens, la pauvre enfant...

--Comme c'�tait bon � elle!

--J'ai accept�: elle m'a donn� son adresse, et, deux jours apr�s, cette
ch�re petite Mlle Rigolette... elle s'appelle Rigolette... m'avait fait
une commande...

--Rigolette! s'�cria la Lorraine; voyez donc comme �a se rencontre!

--Vous la connaissez?

--Non; mais la jeune fille qui a �t� si g�n�reuse pour moi a plusieurs
fois prononc� devant moi le nom de Mlle Rigolette; elles �taient amies
ensemble...

--Eh bien! dit Jeanne en souriant tristement, puisque nous sommes
voisines de lit, nous devrions �tre amies comme nos deux bienfaitrices.

--Bien volontiers; moi, je m'appelle Annette Gerbier, dit la Lorraine,
blanchisseuse.

--Et moi, Jeanne Duport, ouvri�re frangeuse... Ah! c'est si bon, �
l'hospice, de pouvoir trouver quelqu'un qui ne vous soit pas tout � fait
�tranger, surtout quand on y vient pour la premi�re fois, et qu'on a
beaucoup de chagrins! Mais je ne veux pas penser � cela... Dites-moi, la
Lorraine... et comment s'appelait la jeune fille qui a �t� si bonne pour
vous?

--Elle s'appelait la Goualeuse. Tout mon chagrin est de ne l'avoir pas
revue depuis longtemps... Elle �tait jolie comme une Sainte Vierge, avec
de beaux cheveux blonds et des yeux bleus si doux, si doux...
Malheureusement, malgr� son secours, mon pauvre enfant est mort... �
deux mois; il �tait si ch�tif, il n'avait que le souffle... et la
Lorraine essuya une larme.

--Et votre mari?

--Je ne suis pas mari�e... je blanchissais � la journ�e chez une riche
bourgeoise de mon pays: j'avais toujours �t� sage, mais je m'en suis
laiss� conter par le fils de la maison, et alors...

--Ah! oui... je comprends.

--Quand j'ai vu l'�tat o� je me trouvais, je n'ai pas os� rester au
pays; M. Jules, c'�tait le fils de la riche bourgeoise, m'a donn�
cinquante francs pour venir � Paris, disant qu'il me ferait passer vingt
francs tous les mois pour ma layette et pour mes couches; mais, depuis
mon d�part de chez nous, je n'ai plus jamais rien re�u de lui, pas
seulement de ses nouvelles; je lui ai �crit une fois, il ne m'a pas
r�pondu... je n'ai pas os� recommencer, je voyais bien qu'il ne voulait
plus entendre parler de moi...

--Et c'est lui qui vous a perdue, pourtant; et il est riche?

--Sa m�re a beaucoup de bien chez nous; mais que voulez-vous? je n'�tais
plus l�... il m'a oubli�e...

--Mais au moins... il n'aurait pas d� vous oublier, � cause de son
enfant.

--C'est au contraire cela, voyez-vous, qui l'aura rendu mal pour moi; il
m'en aura voulu d'�tre enceinte, parce que je lui devenais un embarras.

--Pauvre Lorraine!

--Je regrette mon enfant, pour moi, mais pas pour elle; pauvre ch�re
petite! elle aurait eu trop de mis�re et aurait �t� orpheline de trop
bonne heure... car je n'en ai pas pour longtemps � vivre...

--On ne doit pas avoir de ces id�es-l� � votre �ge. Est-ce qu'il y a
beaucoup de temps que vous �tes malade?

--Bient�t trois mois... Dame, quand j'ai eu � gagner pour moi et mon
enfant, j'ai redoubl� de travail, j'ai repris trop vite mon ouvrage �
mon bateau; l'hiver �tait tr�s-froid, j'ai gagn� une fluxion de
poitrine: c'est � ce moment-l� que j'ai perdu ma petite fille. En la
veillant, j'ai n�glig� de me soigner... et puis par l�-dessus le
chagrin... enfin je suis poitrinaire... condamn�e comme l'�tait
l'actrice qui vient de mourir.

--� votre �ge, il y a toujours de l'espoir.

--L'actrice n'avait que deux ans de plus que moi, et vous voyez.

--Celle que les bonnes soeurs veillent maintenant, c'�tait donc une
actrice?

--Mon Dieu, oui. Voyez le sort... Elle avait �t� belle comme le jour.
Elle avait eu beaucoup d'argent, des �quipages, des diamants; mais par
malheur la petite v�role l'a d�figur�e, alors la g�ne est venue, puis la
mis�re, enfin la voil� morte � l'hospice. Du reste, elle n'�tait pas
fi�re; au contraire, elle �tait bien douce et bien honn�te pour toute la
salle... Jamais personne n'est venu la voir; pourtant, il y a quatre ou
cinq jours, elle nous disait qu'elle avait �crit � un monsieur qu'elle
avait connu autrefois dans son beau temps, et qui l'avait bien aim�e;
elle lui �crivait pour le prier de venir r�clamer son corps, parce que
cela lui faisait mal de penser qu'elle serait diss�qu�e... coup�e en
morceaux.

--Et ce monsieur... il est venu?

--Non.

--Ah! c'est bien mal.

--� chaque instant la pauvre femme demandait apr�s lui, disant toujours:
�Oh! il viendra, oh! il va venir, bien s�r...� et pourtant elle est
morte sans qu'il soit venu...

--Sa fin lui aura �t� plus p�nible encore.

--Oh! mon Dieu! oui, car ce qu'elle craignait tant arrivera � son pauvre
corps...

--Apr�s avoir �t� riche, heureuse, mourir ici, c'est triste! Au moins,
nous autres nous ne changeons que de mis�res...

--� propos de �a, reprit la Lorraine apr�s un moment d'h�sitation, je
voudrais bien que vous me rendiez un service.

--Parlez...

--Si je mourais, comme c'est probable, avant que vous sortiez d'ici, je
voudrais que vous r�clamiez mon corps... J'ai la m�me peur que
l'actrice... et j'ai mis l� le peu d'argent qui me reste pour me faire
enterrer.

--N'ayez donc pas ces id�es-l�.

--C'est �gal, me le promettez-vous?

--Enfin, Dieu merci, �a n'arrivera pas.

--Oui, mais si cela arrive, je n'aurai pas, gr�ce � vous, le m�me
malheur que l'actrice.

--Pauvre dame, apr�s avoir �t� riche, finir ainsi! Il n'y a pas que
l'actrice dans cette salle qui ait �t� riche, madame Jeanne.

--Appelez-moi donc Jeanne... comme je vous appelle la Lorraine.

--Vous �tes bien bonne...

--Qui donc encore a �t� riche aussi?

--Une jeune personne de quinze ans au plus, qu'on a amen�e ici hier
soir, avant que vous n'entriez. Elle �tait si faible qu'on �tait oblig�
de la porter. La soeur dit que cette jeune personne et sa m�re sont des
gens tr�s-comme il faut, qui ont �t� ruin�s...

--Sa m�re est ici aussi?

--Non, la m�re �tait si mal, si mal, qu'on n'a pu la transporter... La
pauvre jeune fille ne voulait pas la quitter, et on a profit� de son
�vanouissement pour l'emmener... C'est le propri�taire d'un m�chant
garni o� elles logeaient qui, de peur qu'elles ne meurent chez lui, a
�t� faire sa d�claration au commissaire.

--Et o� est-elle?

--Tenez... l�... dans le lit en face de vous...

--Et elle a quinze ans?

--Mon Dieu! tout au plus.

--L'�ge de ma fille a�n�e!... dit Jeanne en ne pouvant retenir ses
larmes.




VII

La visite


Jeanne Duport, � la pens�e de sa fille, s'�tait mise � pleurer
am�rement.

--Pardon, lui dit la Lorraine attrist�e, pardon, si je vous ai fait de
la peine sans le vouloir en vous parlant de vos enfants... Ils sont
peut-�tre malades aussi?

--H�las! mon Dieu... je ne sais pas ce qu'ils vont devenir si je reste
ici plus de huit jours.

--Et votre mari?

Apr�s un moment de silence, Jeanne reprit en essuyant ses larmes:

--Puisque nous sommes amies ensemble, la Lorraine, je peux vous dire mes
peines, comme vous m'avez dit les v�tres... cela me soulagera... Mon
mari �tait un bon ouvrier; il s'est d�rang�, puis il m'a abandonn�e, moi
et mes enfants, apr�s avoir vendu tout ce que nous poss�dions; je me
suis remise au travail, de bonnes �mes m'ont aid�e, je commen�ais � �tre
un peu � flot, j'�levais ma petite famille du mieux que je pouvais,
quand mon mari est revenu, avec une mauvaise femme qui �tait sa
ma�tresse, me reprendre le peu que je poss�dais, et �'a �t� encore �
recommencer.

--Pauvre Jeanne, vous ne pouviez pas emp�cher cela?

--Il aurait fallu me s�parer devant la loi; mais la loi est trop ch�re,
comme dit mon fr�re. H�las! mon Dieu, vous allez voir ce que �a fait que
la loi soit trop ch�re pour nous, pauvres gens. Il y a quelques jours je
retourne voir mon fr�re, il me donne trois francs qu'il avait ramass�s �
conter des histoires aux autres prisonniers.

--On voit que vous �tes bien bons coeurs dans votre famille, dit la
Lorraine qui, par une rare d�licatesse d'instinct, n'interrogea pas
Jeanne sur la cause de l'emprisonnement de son fr�re.

--Je reprends donc courage, je croyais que mon mari ne reviendrait pas
de longtemps, car il avait pris chez nous tout ce qu'il pouvait prendre.
Non, je me trompe, ajouta la malheureuse en frissonnant; il lui restait
� prendre ma fille... ma pauvre Catherine...

--Votre fille?

--Vous allez voir... vous allez voir. Il y a trois jours, j'�tais �
travailler avec mes enfants autour de moi; mon mari entre. Rien qu'� son
air, je m'aper�ois tout de suite qu'il a bu. �Je viens chercher
Catherine�, qu'il me dit. Malgr� moi je prends le bras de ma fille et je
r�ponds � Duport: �O� veux-tu l'emmener? �--�a ne te regarde pas, c'est
ma fille; qu'elle fasse son paquet et qu'elle me suive.� � ces mots-l�,
mon sang ne fait qu'un tour, car figurez-vous, la Lorraine, que cette
mauvaise femme qui est avec mon mari... �a fait fr�mir � dire, mais
enfin... c'est ainsi... elle le pousse depuis longtemps � tirer parti de
notre fille--qui est jeune et jolie. Dites, quel monstre de femme!

--Ah! oui, c'est un vrai monstre.

�--Emmener Catherine! que je r�ponds � Duport, jamais; je sais ce que ta
mauvaise femme voudrait en faire.--Tiens, me dit mon mari, dont les
l�vres �taient d�j� toutes blanches de col�re, ne m'obstine pas ou je
t'assomme.� L�-dessus il prend ma fille par le bras en lui disant: �En
route! Catherine.� La pauvre petite me saute au cou en fondant en larmes
et criant: �Je veux rester avec maman!� Voyant �a, Duport devient
furieux: il arrache ma fille d'apr�s moi, me donne un coup de poing dans
l'estomac qui me renverse par terre, et une fois par terre... une fois
par terre... Mais voyez-vous, la Lorraine, dit la malheureuse femme en
s'interrompant, bien s�r il n'a �t� si m�chant que parce qu'il avait
bu... enfin il tr�pigne sur moi... en m'accablant de sottises...

--Faut-il �tre m�chant, mon Dieu!

--Mes pauvres enfants se jettent � ses genoux en demandant gr�ce;
Catherine aussi; alors il dit � ma fille en jurant comme un furieux: �Si
tu ne viens pas avec moi, j'ach�ve ta m�re!� Je vomissais le sang... je
me sentais � moiti� morte... je ne pouvais pas faire un mouvement...
mais je crie � Catherine: �Laisse-moi tuer plut�t! mais ne suis pas ton
p�re!--Tu ne te tairas donc pas�, me dit Duport en me donnant un nouveau
coup de pied qui me fit perdre connaissance.

--Quelle mis�re! Quelle mis�re!

--Quand je suis revenue � moi, j'ai retrouv� mes deux petits gar�ons qui
pleuraient.

--Et votre fille?

--Partie!... s'�cria la malheureuse m�re, avec un accent et des sanglots
d�chirants, oui... partie... Mes autres enfants m'ont dit que leur p�re
l'avait battue... la mena�ant, en outre, de m'achever sur la place.
Alors, que voulez-vous? la pauvre enfant a perdu la t�te... elle s'est
jet�e sur moi pour m'embrasser... elle a aussi embrass� ses petits
fr�res en pleurant... et puis mon mari l'a entra�n�e! Ah! sa mauvaise
femme l'attendait dans l'escalier... j'en suis bien s�re!...

--Et vous ne pouviez pas vous plaindre au commissaire?

--Dans le premier moment, je n'�tais qu'au chagrin de savoir Catherine
partie... mais j'ai senti bient�t de grandes douleurs dans tout le
corps, je ne pouvais pas marcher. H�las! mon Dieu! ce que j'avais tant
redout� �tait arriv�. Oui, je l'avais dit � mon fr�re, un jour mon mari
me battra si fort... si fort... que je serai oblig�e d'aller �
l'hospice. Alors... mes enfants... qu'est-ce qu'ils deviendront? Et
aujourd'hui m'y voil�, � l'hospice, et... je dis: �Qu'est-ce qu'ils
deviendront, mes enfants?�

--Mais il n'y a donc pas de justice, mon Dieu! pour les pauvres gens?

--Trop cher, trop cher pour nous, comme dit mon fr�re, reprit Jeanne
Duport avec amertume. Les voisins avaient �t� chercher le commissaire...
son greffier est venu, �a me r�pugnait de d�noncer Duport... mais, �
cause de ma fille, il l'a fallu. Seulement j'ai dit que dans une
querelle que je lui faisais, parce qu'il voulait emmener ma fille, il
m'avait pouss�e... que cela ne serait rien... mais que je voulais revoir
Catherine, parce que je craignais qu'une mauvaise femme, avec qui vivait
mon mari, ne la d�bauch�t.

--Et qu'est-ce qu'il vous a dit, le greffier?

--Que mon mari �tait dans son droit d'emmener sa fille, n'�tant pas
s�par� d'avec moi; que ce serait un malheur si ma fille tournait mal par
de mauvais conseils, mais que ce n'�taient que des suppositions et que
�a ne suffisait pas pour porter plainte contre mon mari. �--Vous n'avez
qu'un moyen, m'a dit le greffier; plaidez au civil, demandez une
s�paration de corps et alors les coups que vous a donn�s votre mari, sa
conduite avec une vilaine femme, seront en votre faveur, et on le
forcera de vous rendre votre fille; sans cela, il est dans son droit de
la garder avec lui.--Mais plaider! je n'ai pas de quoi, mon Dieu! j'ai
mes enfants � nourrir.--Que voulez-vous que j'y fasse? a dit le
greffier, c'est comme �a.� Oui, reprit Jeanne en sanglotant, il avait
raison... c'est comme �a... dans trois mois ma fille sera peut-�tre une
cr�ature des rues! tandis que si j'avais eu de quoi plaider pour me
s�parer de mon mari, cela ne serait pas arriv�.

--Mais cela n'arrivera pas; votre fille doit tant vous aimer!

--Mais elle est si jeune! � cet �ge-l� on n'a pas de d�fense; et puis
la peur, les mauvais traitements, les mauvais conseils, les mauvais
exemples, l'acharnement qu'on mettra peut-�tre � lui faire faire mal!
Mon pauvre fr�re avait pr�vu tout ce qui arrive, lui; il me disait:
�Est-ce que tu crois que si cette mauvaise femme et ton mari s'acharnent
� perdre cette enfant, il ne faudra pas qu'elle y passe[10]?� Mon Dieu
mon Dieu! pauvre Catherine, si douce, si aimante! Et moi qui, cette
ann�e encore, lui voulais faire renouveler sa premi�re communion!

--Ah! vous avez bien de la peine. Et moi qui me plaignais, dit la
Lorraine en essuyant ses yeux. Et vos autres enfants?

--� cause d'eux j'ai fait ce que j'ai pu pour vaincre la douleur et ne
pas entrer � l'h�pital, mais je n'ai pu r�sister. Je vomis le sang trois
ou quatre fois par jour, j'ai une fi�vre qui me casse les bras et les
jambes, je suis hors d'�tat de travailler. Au moins en �tant vite
gu�rie, je pourrai retourner aupr�s de mes enfants, si avant ils ne sont
pas morts de faim ou emprisonn�s comme mendiants. Moi ici, qui
voulez-vous qui prenne soin d'eux, qui les nourrisse?

--Oh! c'est terrible. Vous n'avez donc pas de bons voisins?

--Ils sont aussi pauvres que moi, et ils ont cinq enfants d�j�. Aussi
deux enfants de plus! c'est lourd; pourtant ils m'ont promis de les
nourrir... un peu, pendant huit jours, c'est tout ce qu'ils peuvent, et
encore en prenant sur leur pain, et ils n'en ont pas d�j� de trop; il
faut donc que je sois gu�rie dans huit jours; oh! oui, gu�rie ou non, je
sortirai tout de m�me.

--Mais, j'y pense, comment n'avez-vous pas song� � cette bonne petite
ouvri�re, Mlle Rigolette, que vous avez rencontr�e en prison? elle les
aurait gard�s, bien s�r, elle.

--J'y ai pens�, et quoique la pauvre petite ait peut-�tre aussi bien du
mal � vivre, je lui ai fait dire ma peine par une voisine:
malheureusement elle est � la campagne o� elle va se marier, a-t-on dit
chez la porti�re de sa maison.

--Ainsi dans huit jours... vos pauvres enfants... Mais non, vos voisins
n'auront pas le coeur de les renvoyer.

--Mais que voulez-vous qu'ils fassent? Ils ne mangent pas d�j� selon
leur faim, et il faudra encore qu'ils retirent aux leurs pour donner aux
miens. Non, non, voyez-vous, il faut que je sois gu�rie dans huit jours;
je l'ai demand� � tous les m�decins qui m'ont interrog�e depuis hier,
mais ils me r�pondaient en riant: �C'est au m�decin en chef qu'il faut
s'adresser pour cela.� Quand viendra-t-il donc, le m�decin en chef, la
Lorraine?

--Chut! je crois que le voil�; il ne faut pas parler pendant qu'il fait
sa visite, r�pondit tout bas la Lorraine.

En effet, pendant l'entretien des deux femmes, le jour �tait venu peu �
peu.

Un mouvement tumultueux annon�a l'arriv�e du docteur Griffon, qui entra
bient�t dans la salle, accompagn� de son ami le comte de Saint-Remy,
qui, portant, on le sait, un vif int�r�t � Mme de Fermont et � sa fille,
�tait loin de s'attendre � trouver cette malheureuse jeune fille �
l'h�pital.

En entrant dans la salle, les traits froids et s�v�res du docteur
Griffon sembl�rent s'�panouir: jetant autour de lui un regard de
satisfaction et d'autorit�, il r�pondit d'un signe de t�te protecteur �
l'accueil empress� des soeurs.

La rude et aust�re physionomie du vieux comte de Saint-Remy �tait
empreinte d'une profonde tristesse. La vanit� de ses tentatives pour
retrouver les traces de Mme de Fermont, l'ignominieuse l�chet� du
vicomte, qui avait pr�f�r� � la mort une vie inf�me, l'�crasaient de
chagrin.

--Eh bien! dit au comte le docteur Griffon d'un air triomphant, que
pensez-vous de mon h�pital?

--En v�rit�, r�pondit M. de Saint-Remy, je ne sais pourquoi j'ai c�d� �
votre d�sir; rien n'est plus navrant que l'aspect de ces salles remplies
de malades. Depuis mon entr�e ici, mon coeur est cruellement serr�.

--Bah! bah! dans un quart d'heure vous n'y penserez plus; vous qui �tes
philosophe, vous trouverez ample mati�re � observations; et puis enfin
il �tait honteux que vous, un de mes plus vieux amis, vous ne connussiez
pas le th��tre de ma gloire, de mes travaux, et que vous ne m'eussiez
pas encore vu � l'oeuvre. Je mets mon orgueil dans ma profession; est-ce
un tort?

--Non, certes; et apr�s vos excellents soins pour Fleur-de-Marie, que
vous avez sauv�e, je ne pouvais rien vous refuser. Pauvre enfant! quel
charme touchant ses traits ont conserv� malgr� la maladie!

--Elle m'a fourni un fait m�dical fort curieux, je suis enchant� d'elle.
� propos, comment a-t-elle pass� cette nuit? L'avez-vous vue ce matin
avant de partir d'Asni�res?

--Non; mais la Louve, qui la soigne avec un d�vouement sans pareil, m'a
dit qu'elle avait parfaitement dormi. Pourrait-on aujourd'hui lui
permettre d'�crire?

Apr�s un moment d'h�sitation, le docteur r�pondit:

--Oui... Tant que le sujet n'a pas �t� compl�tement r�tabli, j'ai craint
pour lui la moindre �motion, la moindre tension d'esprit; mais
maintenant je ne vois aucun inconv�nient � ce qu'elle �crive.

--Au moins elle pourra pr�venir les personnes qui s'int�ressent �
elle...

--Sans doute... Ah ��! vous n'avez rien appris de nouveau sur le sort de
Mme de Fermont et de sa fille?

--Rien, dit M. de Saint-Remy en soupirant. Mes constantes recherches
n'ont eu aucun r�sultat. Je n'ai plus d'espoir que dans Mme la marquise
d'Harville, qui, m'a-t-on dit, s'int�resse vivement aussi � ces deux
infortun�es; peut-�tre a-t-elle quelques renseignements qui pourront me
mettre sur la voie. Il y a trois jours je suis all� chez elle; on m'a
dit qu'elle arriverait d'un moment � l'autre. Je lui ai �crit � ce
sujet, la priant de me r�pondre le plus t�t possible.

Pendant l'entretien de M. de Saint-Remy et du docteur Griffon, plusieurs
groupes s'�taient peu � peu form�s autour d'une grande table occupant le
milieu de la salle; sur cette table �tait un registre o� les �l�ves
attach�s � l'h�pital, et que l'on reconnaissait � leurs longs tabliers
blancs, venaient tour � tour signer la feuille de pr�sence; un grand
nombre de jeunes �tudiants studieux et empress�s arrivaient
successivement du dehors pour grossir le cort�ge scientifique du docteur
Griffon, qui, ayant devanc� de quelques minutes l'heure habituelle de sa
visite, attendait qu'elle sonn�t.

--Vous voyez, mon cher Saint-Remy, que mon �tat-major est assez
consid�rable, dit le docteur Griffon avec orgueil en montrant la foule
qui venait assister � ses enseignements pratiques.

--Et ces jeunes gens vous suivent au lit de chaque malade?

--Ils ne viennent que pour cela.

--Mais tous ces lits sont occup�s par des femmes.

--Eh bien?

--La pr�sence de tant d'hommes doit leur inspirer une confusion p�nible.

--Allons donc, un malade n'a pas de sexe.

--� vos yeux peut-�tre; mais aux siens, la pudeur, la honte...

--Il faut laisser ces belles choses-l� � la porte, mon cher Alceste; ici
nous commen�ons sur le vivant des exp�riences et des �tudes que nous
finissons � l'amphith��tre sur le cadavre.

--Tenez, docteur, vous �tes le meilleur et le plus honn�te des hommes.
Je vous dois la vie, je reconnais vos excellentes qualit�s; mais
l'habitude et l'amour de votre art vous font envisager certaines
questions d'une mani�re qui me r�volte... Je vous laisse..., dit M. de
Saint-Remy en faisant un pas pour quitter la salle.

--Quel enfantillage! s'�cria le docteur Griffon en le retenant.

--Non, non, il est des choses qui me navrent et m'indignent; je pr�vois
que ce serait un supplice pour moi que d'assister � votre visite. Je ne
m'en irai pas, soit; mais je vous attends ici, pr�s de cette table.

--Quel homme vous �tes avec vos scrupules! Mais je ne vous tiens pas
quitte. J'admets qu'il serait fastidieux pour vous d'aller de lit en
lit; restez donc l�, je vous appellerai pour deux ou trois cas assez
curieux.

--Soit, puisque vous y tenez absolument; cela me suffira, et de reste.

Sept heures et demie sonn�rent.

--Allons, messieurs, dit le docteur Griffon. Et il commen�a sa visite,
suivi d'un nombreux auditoire.

En arrivant au premier lit de la rang�e droite, dont les rideaux �taient
ferm�s, la soeur dit au docteur:

--Monsieur, le n� 1 est mort cette nuit � quatre heures et demie du
matin.

--Si tard? cela m'�tonne; hier matin je ne lui aurais pas donn� la
journ�e. A-t-on r�clam� le corps?

--Non, monsieur le docteur.

--Tant mieux; il est beau, on ne pratiquera pas d'autopsie; je vais
faire un heureux. Puis, s'adressant � un des �l�ves de sa suite:--Mon
cher Dunoyer, il y a longtemps que vous d�sirez un sujet; vous �tes
inscrit le premier, celui-ci est � vous.

--Ah! monsieur, que de bont�s!

--Je voudrais plus souvent r�compenser votre z�le, mon cher ami; mais
marquez le sujet, prenez possession... il y a tant de gaillards �pres �
la cur�e... Et le docteur passa outre.

L'�l�ve, � l'aide d'un scalpel, incisa tr�s-d�licatement un F et un D
(Fran�ois Dunoyer) sur le bras de l'actrice d�funte[11], pour prendre
possession, comme disait le docteur.

Et la visite continua.

--La Lorraine, dit tout bas Jeanne Duport � sa voisine, qu'est-ce donc
que tout ce monde qui suit le m�decin?

--Ce sont des �l�ves et des �tudiants.

--Oh! mon Dieu, est-ce que tous ces jeunes gens seront l� lorsque le
m�decin va m'interroger et me regarder?

--H�las! oui.

--Mais c'est � la poitrine que j'ai mal... On ne m'examinera pas devant
tous ces hommes?

--Si, si, il le faut, ils le veulent. J'ai assez pleur� la premi�re
fois, je mourais de honte. Je r�sistais, on m'a menac�e de me renvoyer.
Il a bien fallu me d�cider; mais cela m'a fait une telle r�volution, que
j'en ai �t� bien plus malade. Jugez donc, presque nue devant tant de
monde, c'est bien p�nible, allez!

--Devant le m�decin lui seul, je comprends �a, si c'est n�cessaire, et
encore �a co�te beaucoup. Mais, pourquoi devant tous ces jeunes gens?...

--Ils apprennent et on leur enseigne sur nous... Que voulez-vous? nous
sommes ici pour �a... c'est � cette condition qu'on nous re�oit �
l'hospice.

--Ah! je comprends, dit Jeanne Duport avec amertume, on ne nous donne
rien pour rien, � nous autres. Mais pourtant, il y a des occasions o� �a
ne peut pas �tre. Ainsi ma pauvre fille Catherine, qui a quinze ans,
viendrait � l'hospice, est-ce qu'on oserait vouloir que devant tous ces
jeunes gens...? Oh! non, je crois que j'aimerais mieux la voir mourir
chez nous.

--Si elle venait ici, il faudrait bien qu'elle se r�sign�t comme les
autres, comme vous, comme moi; mais taisons-nous, dit la Lorraine. Si
cette pauvre demoiselle qui est l� en face vous entendait, elle qui,
dit-on, �tait riche, elle qui n'a peut-�tre jamais quitt� sa m�re, �a va
�tre son tour. Jugez comme elle va �tre confuse et malheureuse.

--C'est vrai, mon Dieu! c'est vrai; je frissonne rien que d'y penser,
pour elle. Pauvre enfant!

--Silence, Jeanne, voil� le m�decin! dit la Lorraine.




VIII

Mademoiselle de Fermont


Apr�s avoir rapidement visit� plusieurs malades qui ne lui offraient
rien de curieux et d'attachant, le docteur Griffon arriva enfin aupr�s
de Jeanne Duport.

� la vue de cette foule empress�e qui, avide de voir et de savoir, de
conna�tre et d'apprendre, se pressait autour de son lit, la malheureuse
femme, saisie d'un tremblement de crainte et de honte, s'enveloppa
�troitement dans ses couvertures.

La figure s�v�re et m�ditative du docteur Griffon, son regard p�n�trant,
son sourcil toujours fronc� par l'habitude de la r�flexion, sa parole
brusque, impatiente et br�ve, augmentaient encore l'effroi de Jeanne.

--Un nouveau sujet! dit le docteur en parcourant la pancarte o� �tait
inscrit le genre de maladie de l'entrante. Apr�s quoi il jeta sur Jeanne
un long coup d'oeil investigateur.

Il se fit un profond silence pendant lequel les assistants, �
l'imitation du prince de la science, attach�rent curieusement leurs
regards sur la malade.

Celle-ci, pour se d�rober autant que possible � la p�nible �motion que
lui causaient tous ces yeux fix�s sur elle, ne d�tacha pas les siens de
ceux du m�decin, qu'elle contemplait avec angoisse.

Apr�s plusieurs minutes d'attention, le docteur, remarquant quelque
chose d'anormal dans la teinte jaun�tre du globe de l'oeil de la
patiente, s'approcha plus pr�s d'elle et, du bout du doigt, lui
retroussant la paupi�re, il examina silencieusement le cristallin.

Puis, plusieurs �l�ves, r�pondant � une sorte d'invitation muette de
leur professeur, all�rent tour � tour observer l'oeil de Jeanne.

Ensuite le docteur proc�da � cet interrogatoire:

--Votre nom?

--Jeanne Duport, murmura la malade de plus en plus effray�e.

--Votre �ge?

--Trente-six ans et demi.

--Plus haut donc. Le lieu de votre naissance?

--Paris.

--Votre �tat?

--Ouvri�re frangeuse.

--�tes-vous mari�e?

--H�las, oui! monsieur, r�pondit Jeanne avec un profond soupir.

--Depuis quand?

--Depuis dix-huit ans.

--Avez-vous des enfants?

Ici, au lieu de r�pondre, la pauvre m�re donna cours � ses larmes
longtemps contenues.

--Il ne s'agit pas de pleurer, mais de r�pondre. Avez-vous des enfants?

--Oui, monsieur, deux petits gar�ons et une fille de seize ans.

Ici, plusieurs questions qu'il nous est impossible de r�p�ter, mais
auxquelles Jeanne ne satisfit qu'en balbutiant et apr�s plusieurs
injonctions s�v�res du docteur; la malheureuse femme se mourait de
honte, oblig�e qu'elle �tait de r�pondre tout haut � de telles demandes
devant ce nombreux auditoire.

Le docteur, compl�tement absorb� par sa pr�occupation scientifique, ne
songea pas le moins du monde � la cruelle confusion de Jeanne, et
reprit:

--Depuis combien de temps �tes-vous malade?

--Depuis quatre jours, monsieur, dit Jeanne en essuyant ses larmes.

--Racontez-nous comment votre maladie vous est survenue.

--Monsieur... c'est que... il y a tant de monde... je n'ose...

--Ah ��! mais d'o� sortez-vous, ma ch�re amie? dit impatiemment le
docteur. Ne voulez-vous pas que je fasse apporter ici un
confessionnal?... Voyons... parlez... et d�p�chez-vous...

--Mon Dieu, monsieur, c'est que ce sont des choses de famille...

--Soyez donc tranquille, nous sommes ici en famille... en nombreuse
famille, vous le voyez, ajouta le prince de la science, qui �tait ce
jour-l� fort en gaiet�. Voyons, finissons.

De plus en plus intimid�e, Jeanne dit en balbutiant et en h�sitant �
chaque mot:

--J'avais eu... monsieur... une querelle avec mon mari... au sujet de
mes enfants... je veux dire de ma fille a�n�e... il voulait l'emmener...
Moi, vous comprenez, monsieur, je ne voulais pas, � cause d'une vilaine
femme avec qui il vivait, et qui pouvait donner de mauvais exemples � ma
fille; alors mon mari, qui �tait gris... oh! oui, monsieur... sans
cela... il ne l'aurait pas fait... mon mari m'a pouss�e tr�s-fort... je
suis tomb�e, et puis, peu de temps apr�s j'ai commenc� � vomir le sang.

--Ta, ta, ta, votre mari vous a pouss�e et vous �tes tomb�e... vous nous
la donnez belle... il a certainement fait mieux que vous pousser... il
doit vous avoir parfaitement bien frapp�e dans l'estomac, � plusieurs
reprises... Peut-�tre m�me vous aura-t-il foul�e aux pieds... Voyons,
r�pondez! dites la v�rit�.

--Ah! monsieur, je vous assure qu'il �tait gris... sans cela il n'aurait
pas �t� si m�chant.

--Bon ou m�chant, gris ou noir, il ne s'agit pas de �a, ma brave femme;
je ne suis pas juge d'instruction, moi; je tiens tout bonnement �
pr�ciser un fait: vous avez �t� renvers�e et foul�e aux pieds avec
fureur, n'est-ce pas?

--H�las! oui, monsieur, dit Jeanne en fondant en larmes, et pourtant je
ne lui ai jamais donn� un sujet de plainte... je travaille autant que je
peux et je...

--L'�pigastre doit �tre douloureux? Vous devez y ressentir une grande
chaleur? dit le docteur en interrompant Jeanne... Vous devez �prouver du
malaise, de la lassitude, des naus�es?

--Oui, monsieur... Je ne suis venue ici qu'� la derni�re extr�mit�,
quand la force m'a tout � fait manqu�; sans cela, je n'aurais pas
abandonn� mes enfants... dont je vais �tre si inqui�te, car ils n'ont
que moi... Et puis Catherine... ah! c'est elle surtout qui me tourmente,
monsieur... si vous saviez...

--Votre langue! dit le docteur Griffon en interrompant de nouveau la
malade.

Cet ordre parut si �trange � Jeanne, qui avait cru apitoyer le docteur,
qu'elle ne lui r�pondit pas tout d'abord et le regarda avec
�bahissement.

--Voyons donc cette langue dont vous vous servez si bien, dit le docteur
en souriant; puis il baissa du bout du doigt la m�choire inf�rieure de
Jeanne.

Apr�s avoir fait successivement et longuement t�ter et examiner par ses
�l�ves la langue du sujet afin d'en constater la couleur et la
s�cheresse, le docteur se recueillit un moment. Jeanne, surmontant sa
crainte, s'�cria d'une voix tremblante:

--Monsieur, je vais vous dire... des voisins aussi pauvres que moi ont
bien voulu se charger de deux de mes enfants, mais pendant huit jours
seulement... C'est d�j� beaucoup... Au bout de ce temps, il faut que je
retourne chez moi... Aussi, je vous en supplie, pour l'amour de Dieu!
gu�rissez-moi le plus vite possible... ou � peu pr�s... que je puisse
seulement me laver et travailler, je n'ai que huit jours devant moi...
car...

--Face d�color�e, �tat de prostration compl�te; cependant pouls assez
fort, dur et fr�quent, dit imperturbablement le docteur en d�signant
Jeanne. Remarquez-le bien, messieurs: oppression, chaleur � l'�pigastre:
tous ces sympt�mes annoncent certainement une _h�mat�m�se_...
probablement compliqu�e d'une h�patite caus�e par des chagrins
domestiques, ainsi que l'indique la coloration jaun�tre du globe de
l'oeil; le sujet a re�u des coups violents dans les r�gions de
l'�pigastre et de l'abdomen: le vomissement de sang est n�cessairement
caus� par quelque l�sion organique de certains visc�res... � ce propos,
j'appellerai votre attention sur un point tr�s-curieux, fort curieux:
les ouvertures cadav�riques de ceux qui sont morts de l'affection dont
le sujet est atteint offrent des r�sultats singuli�rement variables;
souvent la maladie, tr�s-aigu� et tr�s-grave, emporte le malade en peu
de jours, et l'on ne trouve aucune trace de son existence; d'autres fois
la rate, le foie, le pancr�as, offrent des l�sions plus ou moins
profondes. Il est probable que le sujet dont nous nous occupons a
souffert quelques-unes de ces l�sions; nous allons donc t�cher de nous
en assurer, et vous vous en assurerez vous-m�mes par un examen attentif
du malade.

Et, d'un mouvement rapide, le docteur Griffon, rejetant la couverture au
pied du lit, d�couvrit presque enti�rement Jeanne.

Nous r�pugnons � peindre l'esp�ce de lutte douloureuse de cette
infortun�e, qui sanglotait, �perdue de honte, implorant le docteur et
son auditoire.

Mais � cette menace: �On va vous mettre dehors de l'hospice si vous ne
vous soumettez pas aux usages �tablis�, menace si �crasante pour ceux
dont l'hospice est l'unique et dernier refuge, Jeanne se soumit � une
investigation publique qui dura longtemps, tr�s-longtemps... car le
docteur Griffon analysait, expliquait chaque sympt�me, et les plus
studieux des assistants voulurent ensuite joindre la pratique � la
th�orie et s'assurer par eux-m�mes de l'�tat physique du sujet.

Ensuite de cette sc�ne cruelle, Jeanne �prouva une �motion si violente
qu'elle tomba dans une crise nerveuse pour laquelle le docteur Griffon
donna une prescription suppl�mentaire.

La visite continua.

Le docteur Griffon arriva bient�t aupr�s du lit de Mlle Claire de
Fermont, victime comme sa m�re de la cupidit� de Jacques Ferrand.
Terrible et nouvel exemple des cons�quences sinistres qu'entra�ne apr�s
soi un abus de confiance, ce d�lit si faiblement puni par la loi.

Mlle de Fermont, coiff�e du bonnet de toile fourni par l'h�pital,
appuyait languissamment sa t�te sur le traversin de son lit; � travers
les ravages de la maladie, on retrouvait sur ce candide et doux visage
les traces d'une beaut� pleine de distinction.

Apr�s une nuit de douleurs aigu�s, la pauvre enfant �tait tomb�e dans
une sorte d'assoupissement f�brile, et, lorsque le docteur et son
cort�ge scientifique �taient entr�s dans la salle, le bruit de la visite
ne l'avait pas r�veill�e.

--Un nouveau sujet, messieurs! dit le prince de la science en parcourant
la pancarte qu'un �l�ve lui pr�senta. Maladie, fi�vre lente, nerveuse...
Peste! s'�cria le docteur avec une expression de satisfaction profonde,
si l'interne de service ne s'est pas tromp� dans son diagnostic, c'est
une excellente aubaine, il y a fort longtemps que je d�sirais une fi�vre
lente nerveuse... car ce n'est g�n�ralement pas une maladie de pauvres.
Ces affections naissent presque toujours ensuite de graves perturbations
dans la position sociale du sujet, et il va sans dire que plus la
position est �lev�e, plus la perturbation est profonde. C'est du reste
une affection des plus remarquables par ses caract�res particuliers.
Elle remonte � la plus haute antiquit�, les �crits d'Hippocrate ne
laissent aucun doute � cet �gard, et c'est tout simple: cette fi�vre, je
l'ai dit, a presque toujours pour cause les chagrins les plus violents.
Or, le chagrin est vieux comme le monde. Pourtant, chose singuli�re,
avant le dix-huiti�me si�cle cette maladie n'avait �t� exactement
d�crite par aucun auteur; c'est Huxham, qui honore � tant de titres la
m�decine de cette �poque, c'est Huxham, dis-je, qui le premier a donn�
une monographie de la fi�vre nerveuse, monographie qui est devenue
classique... et pourtant c'est une maladie de vieille roche, ajouta le
docteur en riant. Eh! eh! eh! elle appartient � cette grande, antique et
illustre famille _febris_ dont l'origine se perd dans la nuit des temps.
Mais ne nous r�jouissons pas trop, voyons si en effet nous avons le
bonheur de poss�der un �chantillon de cette curieuse affection. Cela se
trouverait doublement d�sirable, car il y a tr�s-longtemps que j'ai
envie d'essayer l'usage interne du phosphore... Oui, messieurs, reprit
le docteur en entendant dans son auditoire une sorte de fr�missement de
curiosit�, oui, messieurs, du phosphore; c'est une exp�rience fort
curieuse que je veux tenter, elle est audacieuse! Mais _audaces fortuna
juvat..._ et l'occasion sera excellente. Nous allons d'abord examiner si
le sujet va nous offrir sur toutes les parties de son corps, et
principalement la poitrine, cette �ruption miliaire si symptomatique
selon Huxham, et vous vous assurerez vous-m�mes, en palpant le sujet, de
l'esp�ce de rugosit� que cette �ruption entra�ne. Mais ne vendons pas la
peau de l'ours avant de l'avoir mis par terre, ajouta le prince de la
science qui se trouvait d�cid�ment fort en gaiet�.

Et il secoua l�g�rement l'�paule de Mlle de Fermont pour l'�veiller.

La jeune fille tressaillit et ouvrit ses grands yeux creus�s par la
maladie.

Que l'on juge de sa stupeur, de son �pouvante...

Pendant qu'une foule d'hommes entouraient son lit et la couvaient des
yeux, elle sentit la main du docteur �carter sa couverture et se glisser
dans son lit, afin de lui prendre la main pour lui t�ter le pouls.

Mlle de Fermont, rassemblant toutes ses forces dans un cri d'angoisse et
de terreur, s'�cria:

--Ma m�re!... Au secours!... Ma m�re!...

Par un hasard presque providentiel, au moment o� les cris de Mlle de
Fermont faisaient bondir le vieux comte de Saint-Remy sur sa chaise, car
il reconnaissait cette voix, la porte de la salle s'ouvrit, et une jeune
femme, v�tue de deuil, entra pr�cipitamment, accompagn�e du directeur de
l'hospice.

Cette femme �tait la marquise d'Harville.

--De gr�ce, monsieur, dit-elle au directeur avec la plus grande anxi�t�,
conduisez-moi aupr�s de Mlle de Fermont.

--Veuillez vous donner la peine de me suivre, madame la marquise,
r�pondit respectueusement le directeur. Cette demoiselle est au num�ro
17 de cette salle.

--Malheureuse enfant!... ici... ici..., dit Mme d'Harville en essuyant
ses larmes. Ah! c'est affreux.

La marquise, pr�c�d�e du directeur, s'approchait rapidement du groupe
rassembl� aupr�s du lit de Mlle de Fermont, lorsqu'on entendit ces mots
prononc�s avec indignation:

--Je vous dis que cela est un meurtre inf�me, vous la tuerez, monsieur.

--Mais, mon cher Saint-Remy, �coutez-moi donc...

--Je vous r�p�te, monsieur, que votre conduite est atroce. Je regarde
Mlle de Fermont comme ma fille; je vous d�fends d'en approcher; je vais
la faire imm�diatement transporter hors d'ici.

--Mais, mon cher ami, c'est un cas de fi�vre lente nerveuse,
tr�s-rare... Je voulais essayer du phosphore... C'�tait une occasion
unique. Promettez-moi au moins que je la soignerai, n'importe o� vous
l'emmeniez, puisque vous privez ma clinique d'un sujet aussi pr�cieux.

--Si vous n'�tiez pas un fou... vous seriez un monstre, reprit le comte
de Saint-Remy.

Cl�mence �coutait ces mots avec une angoisse croissante; mais la foule
�tait si compacte autour du lit qu'il fallut que le directeur d�t �
haute voix:

--Place, messieurs, s'il vous pla�t, place � Mme la marquise d'Harville
qui vient voir le num�ro 17.

� ces mots, les �l�ves se rang�rent avec autant d'empressement que de
respectueuse admiration, en voyant la charmante figure de Cl�mence, que
l'�motion colorait des plus vives couleurs.

--Madame d'Harville! s'�cria le comte de Saint-Remy en �cartant rudement
le docteur et en se pr�cipitant vers Cl�mence. Ah c'est Dieu qui envoie
ici un de ses anges. Madame... je savais que vous vous int�ressiez � ces
deux infortun�es. Plus heureuse que moi, vous les avez trouv�es...
tandis que moi, c'est... le hasard... qui m'a conduit ici... et pour
assister � une sc�ne d'une barbarie inou�e. Malheureuse enfant! Voyez,
madame... voyez. Et vous, messieurs, au nom de vos filles ou de vos
soeurs, ayez piti� d'une enfant de seize ans, je vous en supplie...
laissez-la seule avec madame et ces bonnes religieuses. Lorsqu'elle aura
repris ses sens... je la ferai transporter hors d'ici.

--Soit... je signerai sa sortie! s'�cria le docteur; mais je
m'attacherai � ses pas... mais je me cramponnerai � vous. C'est un sujet
qui m'appartient... et vous aurez beau faire... je la soignerai... je ne
risquerai pas le phosphore, bien entendu, mais je passerai les nuits
s'il le faut... comme je les ai pass�es aupr�s de vous, ingrat
Saint-Remy... car cette fi�vre est aussi curieuse que l'�tait la v�tre.
Ce sont deux soeurs qui ont le m�me droit � mon int�r�t.

--Maudit homme, pourquoi avez-vous tant de science? dit le comte sachant
qu'en effet il ne pourrait confier Mlle de Fermont � des mains plus
habiles.

--Eh! mon Dieu, c'est tout simple! lui dit le docteur � l'oreille, j'ai
beaucoup de science parce que j'�tudie, parce que j'essaye, parce que je
risque et pratique beaucoup sur mes sujets... soit dit sans calembour.
Ah ��! j'aurai donc ma fi�vre lente, vilain bourru?

--Oui... mais cette jeune fille est-elle transportable?

--Certainement.

--Alors... pour Dieu... retirez-vous.

--Allons, messieurs, dit le prince de la science, notre clinique sera
priv�e d'une �tude pr�cieuse... mais je vous tiendrai au courant.

Et le docteur Griffon, accompagn� de son auditoire, continua sa visite,
laissant M. de Saint-Remy et Mme d'Harville aupr�s de Mlle de Fermont.




IX

Fleur-de-Marie


Pendant la sc�ne que nous venons de raconter, Mlle de Fermont, toujours
�vanouie, �tait rest�e livr�e aux soins empress�s de Cl�mence et des
deux religieuses; l'une d'elles soutenait la t�te p�le et appesantie de
la jeune fille, pendant que Mme d'Harville, pench�e sur le lit, essuyait
avec son mouchoir la sueur glac�e qui inondait le front de la malade.

Profond�ment �mu, M. de Saint-Remy contemplait ce tableau touchant,
lorsqu'une funeste pens�e lui traversant tout � coup l'esprit, il
s'approcha de Cl�mence et lui dit � voix basse:

--Et la m�re de cette infortun�e, madame?

La marquise se retourna vers M. de Saint-Remy et lui r�pondit avec une
tristesse navrante:

--Cette enfant... n'a plus de m�re... monsieur.

--Grand Dieu!... morte!!!

--J'ai appris seulement hier soir, � mon retour, l'adresse de Mme de
Fermont... et son �tat d�sesp�r�. � une heure du matin, j'�tais chez
elle avec mon m�decin. Ah! monsieur!... quel tableau!... La mis�re dans
toute son horreur... et aucun espoir de sauver cette pauvre m�re
expirante!

--Oh! que son agonie a d� �tre affreuse, si la pens�e de sa fille lui
�tait pr�sente!

--Son dernier mot a �t�: �Ma fille!�

--Quelle mort... mon Dieu!... Elle, m�re si tendre, si d�vou�e. C'est
�pouvantable!

Une des religieuses vint interrompre l'entretien de M. de Saint-Remy et
de Mme d'Harville, en disant � celle-ci:

--La jeune demoiselle est bien faible... elle entend � peine; tout �
l'heure peut-�tre elle reprendra un peu de connaissance... cette
secousse l'a bris�e. Si vous ne craigniez pas, madame, de rester l�...
en attendant que la malade revienne tout � fait � elle, je vous
offrirais ma chaise.

--Donnez... donnez, dit Cl�mence en s'asseyant aupr�s du lit; je ne
quitterai pas Mlle de Fermont; je veux qu'elle voie au moins une figure
amie lorsqu'elle ouvrira les yeux... ensuite je l'emm�nerai avec moi,
puisque le m�decin trouve heureusement qu'on peut la transporter sans
danger.

--Ah! madame, soyez b�nie pour le bien que vous faites, dit M. de
Saint-Remy; mais pardonnez-moi de ne pas vous avoir encore dit mon nom;
tant de chagrins tant d'�motions... Je suis le comte de Saint-Remy,
madame... le mari de Mme de Fermont �tait mon ami le plus intime.
J'habitais � Angers... J'ai quitt� cette ville dans mon inqui�tude de ne
recevoir aucune nouvelle de ces deux nobles et dignes femmes; elles
avaient jusqu'alors habit� cette ville, et on les disait compl�tement
ruin�es: leur position �tait d'autant plus p�nible que jusqu'alors elles
avaient v�cu dans l'aisance.

--Ah! monsieur... vous ne savez pas tout... Mme de Fermont a �t�
indignement d�pouill�e.

--Par son notaire, peut-�tre? Un moment j'en avais eu le soup�on.

--Cet homme �tait un monstre, monsieur. H�las! ce crime n'est pas le
seul qu'il ait commis. Mais heureusement, dit Cl�mence avec exaltation
en songeant � Rodolphe, un g�nie providentiel en a fait justice, et j'ai
pu fermer les yeux de Mme de Fermont en la rassurant sur l'avenir de sa
fille. Sa mort a �t� ainsi moins cruelle.

--Je le comprends; sachant � sa fille un appui tel que le v�tre, madame,
ma pauvre amie a d� mourir plus tranquille...

--Non-seulement mon vif int�r�t est � tout jamais acquis � Mlle de
Fermont... mais sa fortune lui sera rendue...

--Sa fortune!... Comment? Le notaire...?

--A �t� forc� de restituer la somme... qu'il s'�tait appropri�e par un
crime horrible...

--Un crime?...

--Cet homme avait assassin� le fr�re de Mme de Fermont pour faire croire
que ce malheureux s'�tait suicid� apr�s avoir dissip� la fortune de sa
soeur...

--C'est horrible! mais c'est � n'y pas croire... et pourtant, par suite
de mes soup�ons sur le notaire, j'avais conserv� de vagues doutes sur la
r�alit� de ce suicide... car Renneville �tait l'honneur, la loyaut�
m�me. Et la somme que le notaire a restitu�e...?

--...Est d�pos�e chez un pr�tre v�n�rable, M. le cur� de Bonne-Nouvelle;
elle sera remise � Mlle de Fermont.

--Cette restitution ne suffit pas � la justice des hommes, madame!
L'�chafaud r�clame ce notaire... car il n'a pas commis un meurtre, mais
deux meurtres... La mort de Mme de Fermont, les souffrances que sa fille
endure sur ce lit d'h�pital, ont �t� caus�es par l'inf�me abus de
confiance de ce mis�rable!

--Et ce mis�rable a commis un autre meurtre aussi affreux, aussi
atrocement combin�.

--Que dites-vous, madame?

--S'il s'est d�fait du fr�re de Mme de Fermont par un pr�tendu suicide,
afin de s'assurer l'impunit�, il y a peu de jours il s'est d�fait d'une
malheureuse jeune fille qu'il avait int�r�t � perdre en la faisant
noyer... certain qu'on attribuerait cette mort � un accident.

M. de Saint-Remy tressaillit, regarda Mme d'Harville avec surprise en
songeant � Fleur-de-Marie et s'�cria:

--Ah! mon Dieu, madame, quel �trange rapport!...

--Qu'avez-vous, monsieur?

--Cette jeune fille! o� a-t-il voulu la noyer?

--Dans la Seine... pr�s d'Asni�res, m'a-t-on dit...

--C'est elle! c'est elle! s'�cria M. de Saint-Remy.

--De qui parlez-vous, monsieur?

--De la jeune fille que ce monstre avait int�r�t � perdre...

--Fleur-de-Marie!!!

--Vous la connaissez, madame?

--Pauvre enfant... je l'aimais tendrement... Ah! si vous saviez,
monsieur, combien elle �tait belle et touchante... Mais comment se
fait-il?...

--Le docteur Griffon et moi nous lui avons donn� les premiers
secours...

--Les premiers secours? � elle? Et o� cela?

--� l'�le du Ravageur... quand on l'a eu sauv�e...

--Sauv�e, Fleur-de-Marie... sauv�e?

--Par une brave cr�ature qui, au risque de sa vie, l'a retir�e de la
Seine... Mais qu'avez-vous, madame?

--Ah! monsieur, je n'ose croire encore � tant de bonheur... mais je
crains encore d'�tre dupe d'une erreur... Je vous en supplie, dites-moi,
cette jeune fille... comment est-elle?

--D'une admirable beaut�... une figure d'ange.

--De grands yeux bleus... des cheveux blonds?

--Oui, madame.

--Et quand on l'a noy�e... elle �tait avec une femme �g�e.

--En effet, depuis hier seulement qu'elle a pu parler (car elle est
encore bien faible), elle nous a dit cette circonstance... Une femme
�g�e l'accompagnait.

--Dieu soit b�ni! s'�cria Cl�mence en joignant les mains avec ferveur,
je pourrai _lui_ apprendre que sa prot�g�e vit encore[12]. Quelle joie
pour lui, qui dans sa derni�re lettre me parlait de cette pauvre enfant
avec des regrets si p�nibles!... Pardon, monsieur! mais si vous saviez
combien ce que vous m'apprenez me rend heureuse... et pour moi, et pour
une personne... qui, plus que moi encore, a aim� et prot�g�
Fleur-de-Marie! Mais, de gr�ce, � cette heure... o� est-elle?

--Pr�s d'Asni�res... dans la maison de l'un des m�decins de cet
h�pital... le docteur Griffon, qui, malgr� des travers que je d�plore, a
d'excellentes qualit�s... car c'est chez lui que Fleur-de-Marie a �t�
transport�e; et depuis il lui a prodigu� les soins les plus constants.

--Et elle est hors de tout danger?

--Oui, madame, depuis deux ou trois jours seulement. Et aujourd'hui on
lui permettra d'�crire � ses protecteurs.

--Oh! c'est moi, monsieur... c'est moi qui me chargerai de ce soin... ou
plut�t c'est moi qui aurai la joie de la conduire aupr�s de ceux qui, la
croyant morte, la regrettent si am�rement.

--Je comprends ces regrets, madame... car il est impossible de conna�tre
Fleur-de-Marie sans rester sous le charme de cette ang�lique cr�ature:
sa gr�ce et sa douceur exercent sur tous ceux qui l'approchent un empire
ind�finissable... La femme qui l'a sauv�e, et qui depuis l'a veill�e
jour et nuit comme elle aurait veill� son enfant, est une personne
courageuse et d�vou�e, mais d'un caract�re si habituellement emport�
qu'on l'a surnomm�e la Louve... jugez! Eh bien! un mot de Fleur-de-Marie
la bouleverse... Je l'ai vue sangloter, pousser des cris de d�sespoir,
lorsque ensuite d'une crise f�cheuse le docteur Griffon avait presque
d�sesp�r� de la vie de Fleur-de-Marie.

--Cela ne m'�tonne pas... je connais la Louve.

--Vous, madame? dit M. de Saint-Remy surpris, vous connaissez la
Louve[13]?

--En effet, cela doit vous �tonner, monsieur, dit la marquise en
souriant doucement; car Cl�mence �tait heureuse... oh! bien heureuse...
en songeant � la douce surprise qu'elle m�nageait au prince.

Quel e�t �t� son enivrement si elle avait su que c'�tait une fille qu'il
croyait morte... qu'elle allait ramener � Rodolphe!...

--Ah! monsieur, dit-elle � M. de Saint-Remy, ce jour est si beau... pour
moi... que je voudrais qu'il le f�t aussi pour d'autres; il me semble
qu'il doit y avoir ici bien des infortunes honn�tes � soulager, ce
serait une digne mani�re de c�l�brer l'excellente nouvelle que vous me
donnez.

Puis, s'adressant � la religieuse qui venait de faire boire quelques
cuiller�es d'une potion � Mlle de Fermont:

--Eh bien!... ma soeur, reprend-elle ses sens?

--Pas encore... madame... elle est si faible. Pauvre demoiselle! � peine
si l'on sent les battements de son pouls.

--J'attendrai pour l'emmener qu'elle soit en �tat d'�tre transport�e
dans ma voiture... Mais, dites-moi, ma soeur, parmi toutes ces
malheureuses malades, n'en conna�triez-vous pas qui m�ritassent
particuli�rement l'int�r�t et la piti�, et � qui je pourrais �tre utile
avant de quitter cet hospice?

--Ah! madame... c'est Dieu qui vous envoie..., dit la soeur; il y a l�,
ajouta-t-elle en montrant le lit de la soeur de Pique-Vinaigre, une
pauvre femme tr�s-malade et tr�s � plaindre: elle n'est entr�e ici qu'�
bout de ses forces; elle se d�sole sans cesse parce qu'elle a �t�
oblig�e d'abandonner deux petits enfants qui n'ont qu'elle au monde pour
soutien. Elle disait tout � l'heure � M. le docteur qu'elle voulait
sortir, gu�rie ou non, dans huit jours, parce que ses voisins lui
avaient promis de garder ses enfants seulement une semaine... et
qu'apr�s ce temps ils ne pourraient plus s'en charger.

--Conduisez-moi � son lit, je vous prie, ma soeur, dit Mme d'Harville en
se levant et en suivant la religieuse.

Jeanne Duport, � peine remise de la crise violente que lui avaient
caus�e les investigations du docteur Griffon, ne s'�tait pas aper�ue de
l'entr�e de Cl�mence d'Harville dans la salle de l'hospice.

Quel fut son �tonnement lorsque la marquise, soulevant les rideaux de
son lit, lui dit, en attachant sur elle un regard rempli de
commis�ration et de bont�:

--Ma bonne m�re, il ne faut plus �tre inqui�te de vos enfants; j'en
aurai soin; ne songez donc qu'� vous gu�rir pour les aller bien vite
retrouver!

Jeanne Duport croyait r�ver.

� cette m�me place o� le docteur Griffon et son studieux auditoire lui
avaient fait subir une cruelle inquisition, elle voyait une jeune femme
d'une ravissante beaut� venir � elle avec des paroles de piti�, de
consolation et d'esp�rance.

L'�motion de la soeur de Pique-Vinaigre �tait si grande qu'elle ne put
prononcer une parole; elle joignit seulement les mains comme si elle e�t
pri�, en regardant sa bienfaitrice inconnue avec adoration.

--Jeanne, Jeanne! lui dit tout bas la Lorraine, r�pondez donc � cette
bonne dame... Puis la Lorraine ajouta, en s'adressant � la marquise: Ah!
madame, vous la sauvez! Elle serait morte de d�sespoir en pensant � ses
enfants, qu'elle voyait d�j� abandonn�s... N'est-ce pas, Jeanne?

--Encore une fois, rassurez-vous, ma bonne m�re... n'ayez aucune
inqui�tude, reprit la marquise en pressant dans ses petites mains
d�licates et blanches la main br�lante de Jeanne Duport. Rassurez-vous,
ne soyez plus inqui�te de vos enfants; et m�me, si vous le pr�f�rez,
vous sortirez aujourd'hui de l'hospice; on vous soignera chez vous: rien
ne vous manquera. De la sorte, vous ne quitterez pas vos chers
enfants... Si votre logement est insalubre ou trop petit, on vous en
trouvera tout de suite un plus convenable, afin que vous soyez, vous
dans une chambre et vos enfants dans une autre... Vous aurez une bonne
garde-malade qui les surveillera tout en vous soignant... Enfin, lorsque
vous serez r�tablie, si vous manquez d'ouvrage, je vous mettrai � m�me
d'attendre qu'il vous en arrive; et, d�s aujourd'hui, je me charge de
l'avenir de vos enfants!

--Ah! mon bon Dieu! Qu'est-ce que j'entends?... Les ch�rubins descendent
donc du ciel comme dans les livres d'�glise! dit Jeanne Duport
tremblante, �gar�e, osant � peine regarder sa bienfaitrice. Pourquoi
tant de bont�s pour moi? Qu'ai-je fait pour cela? �a n'est pas possible!
Moi, sortir de l'hospice, o� j'ai d�j� tant pleur�, tant souffert! Ne
plus quitter mes enfants... avoir une garde-malade... Mais c'est comme
un miracle du bon Dieu!

Et la pauvre femme disait vrai.

Si l'on savait combien il est doux et facile de faire souvent et � peu
de frais de ces _miracles_!

H�las! pour certaines infortunes abandonn�es ou repouss�es de tous, un
salut imm�diat, inesp�r�, accompagn� de paroles bienveillantes, d'�gards
tendrement charitables, ne doit-il pas avoir, n'a-t-il pas l'apparence
surnaturelle d'un miracle?...

Ainsi �tait-il humainement permis � Jeanne Duport, non pas d'esp�rer,
mais seulement de r�ver � la probabilit� de la fortune inou�e que lui
assurait Mme d'Harville?

--Ce n'est pas un miracle, ma bonne m�re, r�pondit Cl�mence vivement
�mue; ce que je fais pour vous, ajouta-t-elle en rougissant l�g�rement
au souvenir de Rodolphe, ce que je fais pour vous m'est inspir� par un
g�n�reux esprit qui m'a appris � compatir au malheur... c'est lui qu'il
faut remercier et b�nir...

--Ah! madame, je b�nirai vous et les v�tres! dit Jeanne Duport en
pleurant. Je vous demande pardon de m'exprimer si mal, mais je n'ai pas
l'habitude de ces grandes joies... c'est la premi�re fois que cela
m'arrive.

--Eh bien! voyez-vous, Jeanne, dit la Lorraine attendrie, il y a aussi
parmi les riches des Rigolettes et des Goualeuses... en grand, il est
vrai, mais, quant au bon coeur, c'est la m�me chose!

Mme d'Harville se retourna toute surprise vers la Lorraine, en lui
entendant prononcer ces deux noms.

--Vous connaissez la Goualeuse et une jeune ouvri�re nomm�e Rigolette?
demanda Cl�mence � la Lorraine.

--Oui, madame... La Goualeuse, bon petit ange, a fait l'an pass� pour
moi, mais dame! selon ses pauvres moyens, ce que vous faites pour
Jeanne... Oui, madame! Oh! �a me fait du bien � dire et � r�p�ter � tout
le monde! La Goualeuse m'a retir�e d'une cave o� je venais d'accoucher
sur la paille... et le cher petit ange m'a �tablie, moi et mon enfant,
dans une chambre o� il y avait un bon lit et un berceau... La Goualeuse
avait fait ces d�penses-l� par pure charit�, car elle me connaissait �
peine et �tait pauvre elle-m�me... C'est beau, cela, n'est-ce pas,
madame? dit la Lorraine avec exaltation.

--Oh! oui... la charit� du pauvre envers le pauvre est grande et sainte,
dit Cl�mence les yeux mouill�s de douces larmes.

--Il en a �t� de m�me de Mlle Rigolette, qui, selon ses moyens de petite
ouvri�re, reprit la Lorraine, avait, il y a quelques jours, offert ses
services � Jeanne.

--Quel singulier rapprochement! se dit Cl�mence de plus en plus �mue,
car chacun de ces deux noms, la Goualeuse et Rigolette, lui rappelait
une noble action de Rodolphe. Et vous, mon enfant, que puis-je pour
vous? dit-elle � la Lorraine. Je voudrais que les noms que vous venez de
prononcer avec tant de reconnaissance vous portassent bonheur.

--Merci, madame, dit la Lorraine avec un sourire de r�signation am�re;
j'avais un enfant... il est mort... Je suis poitrinaire condamn�e, je
n'ai plus besoin de rien.

--Quelle id�e sinistre! � votre �ge... si jeune, il y a toujours de la
ressource!

--Oh! non, madame, je sais mon sort... je ne me plains pas! J'ai vu
encore cette nuit mourir une poitrinaire dans la salle... on meurt bien
doucement, allez! Je vous remercie toujours de vos bont�s.

--Vous vous exag�rez votre �tat...

--Je ne me trompe pas, madame, je le sens bien; mais, puisque vous �tes
si bonne... une grande dame comme vous est toute-puissante...

--Parlez... dites... que voulez-vous?

--J'avais demand� un service � Jeanne; mais puisque, gr�ce � Dieu et �
vous, elle s'en va...

--Eh bien! ce service, ne puis-je vous le rendre?

--Certainement, madame... un mot de vous aux soeurs ou au m�decin
arrangerait tout.

--Ce mot, je le dirai, soyez-en s�re... De quoi s'agit-il?

--Depuis que j'ai vu l'actrice qui est morte si tourment�e de la crainte
d'�tre coup�e en morceaux apr�s sa mort, j'ai la m�me peur... Jeanne
m'avait promis de r�clamer mon corps et de me faire enterrer.

--Ah! c'est horrible dit Cl�mence en frissonnant d'�pouvante; il faut
venir ici pour savoir qu'il est encore pour les pauvres des mis�res et
des terreurs m�me au del� de la tombe!...

--Pardon, madame, dit timidement la Lorraine; pour une grande dame riche
et heureuse comme vous m�ritez de l'�tre, cette demande est bien
triste... je n'aurais pas d� la faire!

--Je vous en remercie, au contraire, mon enfant; elle m'apprend une
mis�re que j'ignorais, et cette science ne sera pas st�rile... Soyez
tranquille, quoique ce moment fatal soit bien �loign� d'ici, quand il
arrivera, vous serez s�re de reposer en terre sainte!

--Oh! merci, madame! s'�cria la Lorraine: si j'osais vous demander la
permission de baiser votre main...

Cl�mence pr�senta sa main aux l�vres dess�ch�es de la Lorraine.

--Oh! merci, madame! J'aurai quelqu'un � aimer et � b�nir jusqu'� la
fin... avec la Goualeuse... et je ne serai plus attrist�e pour apr�s ma
mort!

Ce d�tachement de la vie et ces craintes d'outre-tombe avaient
p�niblement affect� Mme d'Harville; se penchant � l'oreille de la soeur
qui venait l'avertir que Mlle de Fermont avait compl�tement repris
connaissance, elle lui dit:

--Est-ce que r�ellement l'�tat de cette jeune femme est d�sesp�r�?

Et, d'un signe, elle lui indiqua le lit de la Lorraine.

--H�las! oui, madame; la Lorraine est condamn�e... elle n'a peut-�tre
pas huit jours � vivre!

Une demi-heure apr�s, Mme d'Harville, accompagn�e de M. de Saint-Remy,
emmenait chez elle la jeune orpheline, � qui elle avait cach� la mort de
sa m�re.

Le jour m�me un homme de confiance de Mme d'Harville, apr�s avoir �t�
visiter, rue de la Barillerie, la mis�rable demeure de Jeanne Duport, et
avoir recueilli sur cette digne femme les meilleurs renseignements, loua
aussit�t, sur le quai de l'�cole, deux grandes chambres et un cabinet
bien a�r�, meubla en deux heures ce modeste mais salubre logis, et,
gr�ce aux ressources instantan�es du Temple, le soir m�me, Jeanne Duport
fut transport�e dans cette demeure, o� elle trouva ses enfants et une
excellente garde-malade.

Le m�me homme de confiance fut charg� de r�clamer et de faire enterrer
le corps de la Lorraine lorsqu'elle succomberait � sa maladie.

Apr�s avoir conduit et install� chez elle Mlle de Fermont, Mme
d'Harville partit aussit�t pour Asni�res, accompagn�e de M. de
Saint-Remy, afin d'aller chercher Fleur-de-Marie et de la conduire chez
Rodolphe.




X

Esp�rance


Les premiers jours du printemps approchaient, le soleil commen�ait �
prendre un peu de force, le ciel �tait pur, l'air ti�de...
Fleur-de-Marie, appuy�e sur le bras de la Louve, essayait ses forces en
se promenant dans le jardin de la petite maison du docteur Griffon.

La chaleur vivifiante du soleil et le mouvement de la promenade
coloraient d'une teinte ros�e les traits p�les et amaigris de la
Goualeuse; ses v�tements de paysanne ayant �t� d�chir�s dans la
pr�cipitation des premiers secours qu'on lui avait donn�s, elle portait
une robe de m�rinos d'un bleu fonc�, faite en blouse, et seulement
serr�e autour de sa taille d�licate et fine par une cordeli�re de laine.

--Quel bon soleil! dit-elle � la Louve en s'arr�tant au pied d'une
charmille d'arbres verts expos�s au midi et qui s'arrondissaient autour
d'un banc de pierre. Voulez-vous que nous nous asseyions un moment ici,
la Louve?

--Est-ce que vous avez besoin de me demander si je veux? r�pondit
brusquement la femme de Martial en haussant les �paules.

Puis, �tant de son cou un ch�le de bourre de soie, elle le ploya en
quatre, s'agenouilla, le posa sur le sable un peu humide de l'all�e et
dit � la Goualeuse:

--Mettez vos pieds l�-dessus.

--Mais, la Louve, dit Fleur-de-Marie, qui s'�tait aper�ue trop tard du
dessein de sa compagne pour l'emp�cher de l'ex�cuter; mais, la Louve,
vous allez ab�mer votre ch�le.

--Pas tant de raisons!... la terre est fra�che, dit la Louve.

Et, prenant d'autorit� les petits pieds de Fleur-de-Marie, elle les posa
sur le ch�le.

--Comme vous me g�tez, la Louve...

--Hum!... vous ne le m�ritez gu�re: toujours � vous d�battre contre ce
que je veux faire pour votre bien... Vous n'�tes pas fatigu�e? Voil� une
bonne demi-heure que nous marchons... Midi vient de sonner � Asni�res.

--Je suis un peu lasse... mais je sens que cette promenade m'a fait du
bien.

--Vous voyez... vous �tiez lasse. Vous ne pouviez pas me demander plus
t�t de vous asseoir?

--Ne me grondez pas; je ne m'apercevais pas de ma lassitude. C'est si
bon de marcher quand on a �t� longtemps alit�e... de voir le soleil, les
arbres, la campagne, quand on a cru ne les revoir jamais!

--Le fait est que vous avez �t� dans un �tat d�sesp�r� durant deux
jours. Pauvre Goualeuse... oui, on peut vous dire cela maintenant... on
d�sesp�rait de vous.

--Et puis figurez-vous, la Louve, que me voyant sous l'eau... malgr� moi
je me suis rappel� qu'une m�chante femme qui m'avait tourment�e quand
j'�tais petite me mena�ait toujours de me jeter aux poissons. Plus tard
elle avait encore voulu me noyer[14]. Alors je me suis dit: �Je n'ai pas
de bonheur... c'est une fatalit�, je n'y �chapperai pas...�

--Pauvre Goualeuse... �'a �t� votre derni�re id�e quand vous vous �tes
crue perdue?

--Oh! non... dit Fleur-de-Marie avec exaltation. Quand je me suis sentie
mourir... ma derni�re pens�e a �t� pour celui que je regarde comme mon
Dieu; de m�me qu'en me sentant rena�tre, ma premi�re pens�e s'est �lev�e
vers lui...

--C'est plaisir de vous faire du bien, � vous... vous n'oubliez pas.

--Oh! non!... c'est si bon de s'endormir avec sa reconnaissance et de
s'�veiller avec elle!

--Aussi on se mettrait dans le feu pour vous.

--Bonne Louve... Tenez, je vous assure qu'une des causes qui me rendent
heureuse de vivre... c'est l'espoir de vous porter bonheur, d'accomplir
ma promesse... vous savez, nos ch�teaux en Espagne de Saint-Lazare?

--Quant � cela, il y a du temps de reste. Vous voil� sur pied, j'ai fait
mes frais... comme dit mon homme.

--Pourvu que M. le comte de Saint-Remy me dise tant�t que le m�decin me
permet d'�crire � Mme Georges! Elle doit �tre si inqui�te! et peut-�tre
M. Rodolphe aussi! ajouta Fleur-de-Marie en baissant les yeux et en
rougissant de nouveau � la pens�e de son Dieu. Peut-�tre ils me croient
morte!

--Comme le croient aussi ceux qui vous ont fait noyer, pauvre petite.
Oh! les brigands!

--Vous supposez donc toujours que ce n'est pas un accident, la Louve?

--Un accident! Oui, les Martial appellent �a des accidents... Quand je
dis les Martial... c'est sans compter mon homme... car il n'est pas de
la famille, lui... pas plus que n'en seront jamais Fran�ois et Amandine.

--Mais quel int�r�t pouvait-on avoir � ma mort? Je n'ai jamais fait de
mal � personne... personne ne me conna�t.

--C'est �gal... si les Martial sont assez sc�l�rats pour noyer
quelqu'un, ils ne sont pas assez b�tes pour le faire sans y avoir un
int�r�t. Quelques mots que la veuve a dits � mon homme dans la prison...
me le prouvent bien.

--Il a donc �t� voir sa m�re, cette femme terrible?

--Oui, il n'y a plus d'espoir pour elle, ni pour Calebasse, ni pour
Nicolas. On avait d�couvert bien des choses, mais ce gueux de Nicolas,
dans l'espoir d'avoir la vie sauve, a d�nonc� sa m�re et sa soeur pour
un autre assassinat. �a fait qu'ils y passeront tous. L'avocat n'esp�re
plus rien; les gens de la justice disent qu'il faut un exemple.

--Ah! c'est affreux! presque toute une famille.

--Oui, � moins que Nicolas ne s'�vade. Il est dans la m�me prison qu'un
monstre de bandit appel� le Squelette, qui machine un complot pour se
sauver, lui et d'autres. C'est Nicolas qui a fait dire cela � Martial
par un prisonnier sortant; car mon homme a �t� encore assez faible pour
aller voir son gueux de fr�re � la Force. Alors, encourag� par cette
visite, ce mis�rable, que l'enfer confonde! a eu le front de faire dire
� mon homme que d'un moment � l'autre il pourrait s'�chapper, et que
Martial lui tienne pr�ts chez le p�re Micou de l'argent et des habits
pour se d�guiser.

--Votre Martial a si bon coeur!

--Bon coeur tant que vous voudrez, la Goualeuse; mais que le diable me
br�le si je laisse mon homme aider un assassin qui a voulu le tuer!
Martial ne d�noncera pas le complot d'�vasion, c'est d�j� beaucoup...
D'ailleurs, maintenant que vous voil� en sant�, la Goualeuse, nous
allons partir, moi, mon homme et les enfants, pour notre tour de France;
nous ne remettrons jamais les pieds � Paris: c'�tait bien assez p�nible
� Martial d'�tre appel� fils du guillotin�. Qu'est-ce que cela serait
donc lorsque m�re, fr�re et soeur y auraient pass�?

--Vous attendrez au moins que j'aie parl� de vous � M. Rodolphe, si je
le revois. Vous �tes revenue au bien, j'ai dit que je vous en ferais
r�compenser, je veux tenir ma parole. Sans cela comment
m'acquitterais-je envers vous? Vous m'avez sauv� la vie... et pendant ma
maladie vous m'avez combl�e de soins.

--Justement! maintenant j'aurais l'air int�ress�e, si je vous laissais
demander quelque chose pour moi � vos protecteurs. Vous �tes sauv�e...
je vous r�p�te que j'ai fait mes frais.

--Bonne Louve... rassurez-vous... ce n'est pas vous qui serez
int�ress�e, c'est moi qui serai reconnaissante.

--�coutez donc! dit tout d'un coup la Louve en se levant, on dirait le
bruit d'une voiture. Oui... oui, elle approche; tenez, la voil�;
l'avez-vous vu passer devant la grille? Il y a une femme dedans.

--Oh! mon Dieu! s'�cria Fleur-de-Marie avec �motion, il m'a sembl�
reconna�tre...

--Qui donc?

--Une jeune et jolie dame que j'ai vue � Saint-Lazare, et qui a �t� bien
bonne pour moi.

--Elle sait donc que vous �tes ici?

--Je l'ignore; mais elle conna�t la personne dont je vous parlais
toujours, et qui, si elle le veut, et elle le voudra, je l'esp�re,
pourra r�aliser nos ch�teaux en Espagne de la prison.

--Une place de garde-chasse pour mon homme, avec une cabane pour nous au
milieu des bois, dit la Louve en soupirant. Tout �a c'est des f�eries...
c'est trop beau, cela ne peut pas arriver.

Un bruit de pas pr�cipit�s se fit entendre, derri�re la charmille;
Fran�ois et Amandine qui, gr�ce aux bont�s du comte de Saint-Remy,
n'avaient pas quitt� la Louve, arriv�rent essouffl�s en criant:

--La Louve, voici une belle dame avec M. de Saint-Remy; ils demandent �
voir tout de suite Fleur-de-Marie.

--Je ne m'�tais pas tromp�e! dit la Goualeuse.

Presque au m�me instant parut M. de Saint-Remy, accompagn� de Mme
d'Harville. � peine celle-ci eut-elle aper�u Fleur-de-Marie qu'elle
s'�cria en courant � elle et en la serrant tendrement entre ses bras:

--Pauvre ch�re enfant... vous voil�... Ah!... sauv�e!... sauv�e
miraculeusement d'une horrible mort... Avec quel bonheur je vous
retrouve... moi qui, ainsi que vos amis, vous avais crue perdue... vous
avais tant regrett�e!

--Je suis aussi bien heureuse de vous revoir, madame; car je n'ai jamais
oubli� vos bont�s pour moi, dit Fleur-de-Marie en r�pondant aux
tendresses de Mme d'Harville avec une gr�ce et une modestie charmantes.

--Ah! vous ne savez pas quelle sera la surprise, la folle joie de vos
amis qui � cette heure vous pleurent si am�rement...

Fleur-de-Marie, prenant par la main la Louve, qui s'�tait retir�e �
l'�cart, dit � Mme d'Harville en la lui pr�sentant:

--Puisque mon salut est si cher � mes bienfaiteurs, permettez-moi de
vous demander leurs bont�s pour ma compagne, qui m'a sauv�e au risque de
sa vie...

--Soyez tranquille, mon enfant... vos amis prouveront � la brave Louve
qu'ils savent que c'est � elle qu'ils doivent le bonheur de vous revoir.

La Louve, rouge, confuse, n'osant ni r�pondre ni lever les yeux sur Mme
d'Harville, tant la pr�sence d'une femme de cette dignit� lui imposait,
n'avait pu cacher son �tonnement en entendant Cl�mence prononcer son
nom...

--Mais il n'y a pas un moment � perdre, reprit la marquise. Je meurs
d'impatience de vous emmener, Fleur-de-Marie; j'ai apport� dans la
voiture un ch�le, un manteau bien chaud; venez, venez, mon enfant...
Puis, s'adressant au comte: Serez-vous assez bon pour donner mon adresse
� cette courageuse femme, afin qu'elle puisse demain faire ses adieux �
Fleur-de-Marie? De la sorte vous serez bien forc�e de venir nous voir,
ajouta Mme d'Harville en s'adressant � la Louve.

--Oh! madame, j'irai bien s�r, r�pondit celle-ci, puisque ce sera pour
dire adieu � la Goualeuse, j'aurais trop de chagrin de ne pouvoir pas
l'embrasser encore une fois.

Quelques minutes apr�s, Mme d'Harville et la Goualeuse �taient sur la
route de Paris.

Rodolphe, apr�s avoir assist� � la mort de Jacques Ferrand si
terriblement puni de ses crimes, �tait rentr� chez lui dans un
accablement inexprimable.

Ensuite d'une longue et p�nible nuit d'insomnie, il avait mand� pr�s de
lui sir Walter Murph, pour confier � ce vieux et fid�le ami l'�crasante
d�couverte de la veille au sujet de Fleur-de-Marie.

Le digne squire fut atterr�; mieux que personne il pouvait comprendre et
partager l'immensit� de la douleur du prince.

Celui-ci, p�le, abattu, les yeux rougis par des larmes r�centes, venait
de faire � Murph cette poignante r�v�lation.

--Du courage! dit le squire en essuyant ses yeux; car, malgr� son
flegme, il avait aussi pleur�. Oui, du courage... monseigneur! beaucoup
de courage!... Pas de vaines consolations... ce chagrin doit �tre
incurable...

--Tu as raison... Ce que je ressentais hier n'est rien aupr�s de ce que
je ressens aujourd'hui...

--Hier, monseigneur... vous �prouviez l'�tourdissement de ce coup; mais
sa r�action vous sera de jour en jour plus douloureuse... Ainsi donc, du
courage!... L'avenir est triste... bien triste.

--Et puis hier... le m�pris et l'horreur que m'inspiraient cette
femme... mais que Dieu en ait piti�!... elle est � cette heure devant
lui... hier enfin, la surprise, la haine, l'effroi, tant de passions
violentes refoulaient en moi ces �lans de tendresse d�sesp�r�e... qu'�
pr�sent je ne contiens plus... � peine si je pouvais pleurer... Au moins
maintenant... aupr�s de toi... je le peux... Tiens, tu vois... je suis
sans forces... je suis l�che, pardonne-moi. Des larmes... encore...
toujours... � mon enfant!... mon pauvre enfant!...

--Pleurez, pleurez, monseigneur... h�las! la perte est irr�parable.

--Et tant d'atroces mis�res � lui faire oublier! s'�cria Rodolphe avec
un accent d�chirant... apr�s ce qu'elle a souffert!... Songe au sort qui
l'attendait!

--Peut-�tre cette transition e�t-elle �t� trop brusque pour cette
infortun�e, d�j� si cruellement �prouv�e?

--Oh! non... non!... va... si tu savais avec quels m�nagements... avec
quelle r�serve je lui aurais appris sa naissance!... Comme je l'aurais
doucement pr�par�e � cette r�v�lation... C'�tait si simple... si
facile... Oh! s'il ne s'�tait agi que de cela, vois-tu, ajouta le prince
avec un sourire navrant, j'aurais �t� bien tranquille et pas embarrass�.
Me mettant � genoux devant cette enfant idol�tr�e, je lui aurais dit:
�Toi qui as �t� jusqu'ici si tortur�e... sois enfin heureuse... et pour
toujours heureuse... Tu es ma fille...� Mais non, dit Rodolphe en se
reprenant, non... cela aurait �t� trop brusque, trop impr�vu... Oui, je
me serais donc bien contenu et je lui aurais dit d'un air calme: �Mon
enfant, il faut que je vous apprenne une chose qui va bien vous
�tonner... Mon Dieu! oui... figurez-vous qu'on a retrouv� les traces de
vos parents... votre p�re existe... et votre p�re... c'est moi.� Ici le
prince s'interrompit de nouveau.--Non, non! c'est encore trop brusque,
trop prompt... mais ce n'est pas ma faute, cette r�v�lation me vient
tout de suite aux l�vres... c'est qu'il faut tant d'empire sur moi... tu
comprends, mon ami, tu comprends... �tre l�, devant sa fille, et se
contraindre! Puis, se laissant emporter � un nouvel acc�s de d�sespoir,
Rodolphe s'�cria:--Mais � quoi bon, � quoi bon ces vaines paroles? Je
n'aurai plus jamais rien � lui dire. Oh! ce qui est affreux, affreux �
penser, vois-tu? c'est de penser que j'ai eu ma fille pr�s de moi...
pendant tout un jour... oui, pendant ce jour � jamais maudit et sacr� o�
je l'ai conduite � la ferme, ce jour o� les tr�sors de son �me ang�lique
se sont r�v�l�s � moi dans toute leur puret�! J'assistais au r�veil de
cette nature adorable... et rien dans mon coeur ne me disait: �C'est ta
fille...� Rien... rien... � aveugle, barbare, stupide, que j'�tais!...
Je ne devinais pas... Oh! j'�tais indigne d'�tre p�re!

--Mais, monseigneur...

--Mais enfin... s'�cria le prince, a-t-il d�pendu de moi, oui ou non, de
ne la jamais quitter! Pourquoi ne l'ai-je pas adopt�e, moi qui pleurais
tant ma fille? Pourquoi, au lieu d'envoyer cette malheureuse enfant chez
Mme Georges, ne l'ai-je pas gard�e pr�s de moi...? Aujourd'hui je
n'aurais qu'� lui tendre les bras... Pourquoi n'ai-je pas fait cela?
pourquoi? Ah! parce qu'on ne fait jamais le bien qu'� demi, parce qu'on
n'appr�cie les merveilles que lorsqu'elles ont lui et disparu pour
toujours... parce qu'au lieu d'�lever tout de suite � sa v�ritable
hauteur cette admirable jeune fille qui, malgr� la mis�re, l'abandon,
�tait, par l'esprit et par le coeur, plus grande, plus noble peut-�tre
qu'elle ne le f�t jamais devenue par les avantages de la naissance et de
l'�ducation... j'ai cru faire beaucoup pour elle en la pla�ant dans une
ferme... aupr�s de bonnes gens... comme j'aurais fait pour la premi�re
mendiante int�ressante qui se serait trouv�e sur ma route... C'est ma
faute... c'est ma faute... Si j'avais fait cela, elle ne serait pas
morte... Oh! si... Je suis bien puni... je l'ai m�rit�... Mauvais
fils... mauvais p�re!...

Murph savait que de pareilles douleurs sont inconsolables; il se tut.

Apr�s un assez long silence, Rodolphe reprit d'une voix alt�r�e:

--Je ne resterai pas ici, Paris m'est odieux... demain je pars...

--Vous avez raison, monseigneur...

--Nous ferons un d�tour, je m'arr�terai � la ferme de Bouqueval...
J'irai m'enfermer quelques heures dans la chambre o� ma fille a passe
les seuls jours heureux de sa triste vie... L� on recueillera avec
religion tout ce qui reste d'elle... les livres o� elle commen�ait �
lire... les cahiers o� elle a �crit... les v�tements qu'elle a port�s...
tout... jusqu'aux meubles... jusqu'aux tentures de cette chambre, dont
je prendrai moi-m�me un dessin exact... Et � Gerolstein... dans le parc
r�serv� o� j'ai fait �lever un monument � la m�moire de mon p�re
outrag�... je ferai construire une petite maison o� se trouvera cette
chambre... l� j'irai pleurer ma fille... De ces deux fun�bres monuments,
l'un me rappellera mon crime envers mon p�re, l'autre le ch�timent qui
m'a frapp� dans mon enfant... Apr�s un nouveau silence, Rodolphe ajouta:
Ainsi donc, que tout soit pr�t... demain matin...

Murph, voulant essayer de distraire un moment le prince de ses sinistres
pens�es, lui dit:

--Tout sera pr�t, monseigneur; seulement vous oubliez que demain devait
avoir lieu � Bouqueval le mariage du fils de Mme Georges et de
Rigolette... Non-seulement vous avez assur� l'avenir de Germain et dot�
magnifiquement sa fianc�e... mais vous leur avez promis d'assister �
leur mariage comme t�moin... Alors seulement ils devaient savoir le nom
de leur bienfaiteur.

--Il est vrai, j'ai promis cela... Ils sont � la ferme... et je ne puis
y aller demain... sans assister � cette f�te... et je l'avoue, je
n'aurai pas ce courage...

--La vue du bonheur de ces jeunes gens calmerait peut-�tre un peu votre
chagrin.

--Non, non, la douleur est solitaire et �go�ste... Demain tu iras
m'excuser et me repr�senter aupr�s d'eux, tu prieras Mme Georges de
rassembler tout ce qui a appartenu � ma fille... On fera faire le dessin
de sa chambre et on me l'enverra en Allemagne.

--Partirez-vous donc aussi, monseigneur, sans voir Mme la marquise
d'Harville?

Au souvenir de Cl�mence, Rodolphe tressaillit... ce sinc�re amour vivait
toujours en lui, ardent et profond... mais dans ce moment il �tait pour
ainsi dire noy� sous le flot d'amertume dont son coeur �tait inond�...

Par une contradiction bizarre, le prince sentait que la tendre affection
de Mme d'Harville aurait pu seule l'aider � supporter le malheur qui le
frappait, et il se reprochait cette pens�e comme indigne de la rigidit�
de sa douleur paternelle.

--Je partirai sans voir Mme d'Harville, r�pondit Rodolphe. Il y a peu de
jours, je lui �crivais la peine que me causait la mort de
Fleur-de-Marie. Quand elle saura que Fleur-de-Marie �tait ma fille, elle
comprendra qu'il est de ces douleurs ou plut�t de ces punitions fatales
qu'il faut avoir le courage de subir seul... oui, seul, pour qu'elles
soient expiatoires... et elle est terrible, l'expiation que la fatalit�
m'impose, terrible! car elle commence... pour moi... � l'heure o� le
d�clin de la vie commence aussi.

On frappa l�g�rement et discr�tement � la porte du cabinet de Rodolphe,
qui fit un mouvement d'impatience chagrine.

Murph se leva et alla ouvrir.

� travers la porte entreb�ill�e, un aide de camp du prince dit au squire
quelques mots � voix basse. Celui-ci r�pondit par un signe de t�te, et,
se tournant vers Rodolphe:

--Monseigneur me permet-il de m'absenter un moment? Quelqu'un veut me
parler � l'instant m�me pour le service de Votre Altesse Royale.

--Va... r�pondit le prince.

� peine Murph fut-il parti que Rodolphe, cachant sa figure dans ses
mains, poussa un long g�missement.

--Oh! s'�cria-t-il, ce que je ressens m'�pouvante... Mon �me d�borde de
fiel et de haine; la pr�sence de mon meilleur ami me p�se... le souvenir
d'un noble et pur amour m'importune et me trouble et puis... cela est
l�che et indigne, mais hier j'ai appris avec une joie barbare la mort de
Sarah... de cette m�re d�natur�e qui a caus� la perte de ma fille; je me
plais � retracer l'horrible agonie du monstre qui a fait tuer mon
enfant. � rage! je suis arriv� trop tard! s'�cria-t-il en bondissant sur
son fauteuil. Pourtant, hier, je ne souffrais pas cela, et hier comme
aujourd'hui je savais ma fille morte... Oh! oui, mais je ne me disais
pas ces mots, qui d�sormais empoisonneront ma vie: �J'ai vu ma fille, je
lui ai parl�, j'ai admir� tout ce qu'il y avait d'adorable en elle.� Oh!
que de temps j'ai perdu � cette ferme! Quand je songe que je n'y suis
all� que trois fois... oui, pas plus. Et je pouvais y aller tous les
jours... voir ma fille tous les jours... Que dis-je! la garder � jamais
pr�s de moi. Oh! tel sera mon supplice... de me r�p�ter cela toujours...
toujours!

Et le malheureux trouvait une volupt� cruelle � revenir � cette pens�e
d�solante et sans issue; car le propre des grandes douleurs est de
s'aviver incessamment par de terribles redites.

Tout � coup la porte du cabinet s'ouvrit, et Murph entra tr�s-p�le, si
p�le que le prince se leva � demi et s'�cria:

--Murph, qu'as-tu?

--Rien, monseigneur...

--Tu es bien p�le, pourtant.

--C'est... l'�tonnement.

--Quel �tonnement?

--Mme d'Harville!

--Mme d'Harville, grand Dieu! un nouveau malheur!...

--Non, non, monseigneur, rassurez-vous, elle est... l�... dans le salon
de service.

--Elle... ici... elle chez moi, c'est impossible!

--Aussi, monseigneur... vous dis-je... la surprise.

--Une telle d�marche de sa part... Mais qu'y a-t-il donc, au nom du
ciel?

--Je ne sais... mais je ne puis me rendre compte de ce que j'�prouve...

--Tu me caches quelque chose?

--Sur l'honneur, monseigneur... sur l'honneur... non... je ne sais pas
ce que Mme la marquise m'a dit.

--Mais que t'a-t-elle dit?

--�Sir Walter--et sa voix �tait �mue, mais son regard rayonnait de
joie--ma pr�sence ici doit vous �tonner beaucoup. Mais il est certaines
circonstances si imp�rieuses qu'elles laissent peu le temps de songer
aux convenances. Priez Son Altesse de m'accorder � l'instant quelques
moments d'entretien en votre pr�sence, car je sais que le prince n'a pas
au monde de meilleur ami que vous. J'aurais pu lui demander de me faire
la gr�ce de venir chez moi; mais c'e�t �t� un retard d'une heure
peut-�tre, et le prince me saura gr� de n'avoir pas retard� d'une minute
cette entrevue...�, a-t-elle ajout� avec une expression qui m'a fait
tressaillir.

--Mais, dit Rodolphe d'une voix alt�r�e, et devenant plus p�le encore
que Murph, je ne devine pas la cause de ton trouble... de... ton
�motion... de... ta p�leur... il y a autre chose... Cette entrevue...

--Sur l'honneur, je ne... sais rien de plus. Ces seuls mots de la
marquise m'ont boulevers�. Pourquoi? je l'ignore... Mais vous-m�me, vous
�tes bien p�le, monseigneur.

--Moi? dit Rodolphe en s'appuyant sur son fauteuil, car il sentait ses
genoux se d�rober sous lui.

--Je vous dis, monseigneur, que vous �tes aussi boulevers� que moi.
Qu'avez-vous?

--Duss�-je mourir sous le coup... prie Mme d'Harville d'entrer, s'�cria
le prince.

Par une sympathie �trange, la visite si inattendue, si extraordinaire de
Mme d'Harville, avait �veill� chez Murph et chez Rodolphe une m�me vague
et folle esp�rance; mais cet espoir leur semblait si insens� que ni l'un
ni l'autre n'avaient voulu se l'avouer. Mme d'Harville, suivie de Murph,
entra dans le cabinet du prince.




XI

Le p�re et la fille


Ignorant, nous l'avons dit, que Fleur-de-Marie f�t la fille du prince,
Mme d'Harville, toute � la joie de lui ramener sa prot�g�e, avait cru
pouvoir la lui pr�senter presque sans m�nagements; seulement, elle
l'avait laiss�e dans sa voiture, ignorant si Rodolphe voulait se faire
conna�tre � cette jeune fille et la recevoir chez lui. Mais s'apercevant
de la profonde alt�ration des traits de Rodolphe, qui trahissaient un
morne d�sespoir; remarquant dans ses yeux les traces r�centes de
quelques larmes, Cl�mence pensa qu'il avait �t� frapp� par un malheur
bien plus cruel pour lui que la mort de la Goualeuse; ainsi, oubliant
l'objet de sa visite, elle s'�cria:--Grand Dieu! monseigneur...
qu'avez-vous?

--Vous l'ignorez, madame?... Ah! tout espoir est perdu... Votre
empressement... l'entretien que vous m'avez si instamment demand�...
j'avais cru...

--Oh! je vous en prie, ne parlons pas du sujet qui m'amenait ici...
monseigneur... Au nom de mon p�re, dont vous avez sauv� la vie... j'ai
presque droit de vous demander la cause de la d�solation o� vous �tes
plong�... Votre abattement, votre p�leur m'�pouvantent... Oh! parlez,
monseigneur... soyez g�n�reux... parlez, ayez piti� de mes angoisses...

--� quoi bon, madame? ma blessure est incurable.

--Ces mots redoublent mon effroi, monseigneur; expliquez-vous... Sir
Walter... mon Dieu, qu'y a-t-il?

--Eh bien! dit Rodolphe d'une voix entrecoup�e, en faisant un violent
effort sur lui-m�me, depuis que je vous ai instruite de la mort de
Fleur-de-Marie, j'ai appris qu'elle �tait ma fille.

--Fleur-de-Marie!... votre fille? s'�cria Cl�mence avec un accent
impossible � rendre.

--Oui. Et tout � l'heure, quand vous m'avez fait dire que vous vouliez
me voir � l'instant pour m'apprendre une nouvelle qui me comblerait de
joie, ayez piti� de ma faiblesse, mais un p�re, fou de douleur d'avoir
perdu son enfant, est capable des plus folles esp�rances: un moment
j'avais cru que... mais non, non, je le vois, je m'�tais tromp�.
Pardonnez-moi, je ne suis qu'un mis�rable insens�.

Rodolphe, �puis� par le contrecoup d'un fugitif espoir et d'une
d�ception �crasante, retomba sur son si�ge en cachant sa figure dans ses
mains.

Mme d'Harville restait stup�faite, immobile, muette, respirant � peine,
tour � tour en proie � une joie enivrante, � la crainte de l'effet
foudroyant de la r�v�lation qu'elle devait faire au prince, exalt�e
enfin par une religieuse reconnaissance envers la Providence, qui la
chargeait, elle... elle... d'annoncer � Rodolphe que sa fille vivait, et
qu'elle la lui ramenait...

Cl�mence, agit�e par ces �motions si violentes, si diverses, ne pouvait
trouver une parole.

Murph, apr�s avoir un moment partag� la folle esp�rance du prince,
semblait aussi accabl� que lui.

Tout � coup la marquise, c�dant � un mouvement subit, involontaire,
oubliant la pr�sence de Murph et de Rodolphe, s'agenouilla, joignit les
mains et s'�cria avec l'expression d'une pi�t� fervente et d'une
gratitude ineffable:

--Merci!... Dieu... soyez b�ni!... je reconnais votre volont�
toute-puissante... merci encore, car vous m'avez choisie... pour lui
apprendre que sa fille est sauv�e!...

Quoique dits � voix basse, ces mots, prononc�s avec un accent de
sinc�rit� et de sainte exaltation, arriv�rent aux oreilles de Murph et
du prince.

Celui-ci redressa vivement la t�te au moment o� Cl�mence se relevait.

Il est impossible de dire le regard, le geste, l'expression de la
physionomie de Rodolphe en contemplant Mme d'Harville, dont les traits
adorables, empreints d'une joie c�leste, rayonnaient en ce moment d'une
beaut� surhumaine.

Appuy�e d'une main sur le marbre d'une console, et comprimant sous son
autre main les battements pr�cipit�s de son sein, elle r�pondit par un
signe de t�te affirmatif � un regard de Rodolphe qu'il faut encore
renoncer � rendre.

--Et o� est-elle? dit le prince en tremblant comme la feuille.

--En bas, dans ma voiture.

Sans Murph, qui, prompt comme l'�clair, se jeta au-devant de Rodolphe,
celui-ci sortait �perdu.

--Monseigneur, vous la tueriez! s'�cria le squire en retenant le
prince.

--D'hier seulement elle est convalescente. Au nom de sa vie, pas
d'imprudence, monseigneur, ajouta Cl�mence.

--Vous avez raison, dit Rodolphe en se contenant � peine, vous avez
raison, je serai calme, je ne la verrai pas encore, j'attendrai que ma
premi�re �motion soit apais�e. Ah! c'est trop, trop en un jour!
ajouta-t-il d'une voix alt�r�e. Puis, s'adressant � Mme d'Harville et
lui tendant la main, il s'�cria, dans une effusion de reconnaissance
indicible: Je suis pardonn�... vous �tes l'ange de la r�demption.

--Monseigneur, vous m'avez rendu mon p�re, Dieu veut que je vous ram�ne
votre enfant, r�pondit Cl�mence. Mais, � mon tour je vous demande pardon
de ma faiblesse. Cette r�v�lation si subite, si inattendue, m'a
boulevers�e. J'avoue que je n'aurai pas le courage d'aller chercher
Fleur-de-Marie, mon �motion l'effrayerait.

--Et comment l'a-t-on sauv�e? qui l'a sauv�e? s'�cria Rodolphe. Voyez
mon ingratitude, je ne vous avais pas encore fait cette question.

--Au moment o� elle se noyait, elle a �t� retir�e de l'eau par une femme
courageuse.

--Vous la connaissez?

--Demain elle viendra chez moi.

--La dette est immense, dit le prince, mais je saurai l'acquitter.

--Comme j'ai �t� bien inspir�e, mon Dieu, en n'amenant pas
Fleur-de-Marie avec moi! dit la marquise, cette sc�ne lui e�t �t�
funeste.

--Il est vrai, madame, dit Murph, c'est un hasard providentiel qu'elle
ne soit pas ici.

--J'ignorais si monseigneur d�sirait �tre connu d'elle, et je n'ai pas
voulu la lui pr�senter sans le consulter.

--Maintenant, dit le prince, qui avait pass� pour ainsi dire quelques
minutes � combattre, � vaincre son agitation, et dont les traits
semblaient presque calmes, maintenant je suis ma�tre de moi, je vous
l'assure. Murph, va chercher ma fille.

Ces mots, _ma fille_, furent prononc�s par le prince avec un accent que
nous ne saurions non plus exprimer.

--Monseigneur, �tes-vous bien s�r de vous? dit Cl�mence. Pas
d'imprudence.

--Oh! soyez tranquille, je sais le danger qu'il y aurait pour elle. Je
ne l'y exposerai pas. Mon bon Murph, je t'en supplie, va, va!

--Rassurez-vous, madame, reprit le squire, qui avait attentivement
observ� le prince, elle peut venir, monseigneur se contiendra.

--Alors, va, va donc vite, mon vieil ami.

--Oui, monseigneur, je vous demande seulement une minute, on n'est pas
de fer, dit le brave gentilhomme en essuyant la trace de ses larmes; il
ne faut pas qu'elle voie que j'ai pleur�.

--Excellent homme! reprit Rodolphe en serrant la main de Murph dans les
siennes.

--Allons, allons, monseigneur, m'y voil�... je ne voulais pas traverser
le salon de service �plor� comme une Madeleine.

Et le squire fit un pas pour sortir; puis, se ravisant:

--Mais, monseigneur, que lui dirai-je?

--Oui, que dira-t-il? demanda le prince � Cl�mence.

--Que M. Rodolphe d�sire la voir, rien de plus, ce me semble?

--Sans doute: que M. Rodolphe d�sire la voir... rien de plus... Allons,
va, va.

--C'est certainement ce qu'il y a de mieux � lui dire, reprit le squire,
qui se sentait au moins aussi impressionn� que Mme d'Harville. Je lui
dirai simplement que M. Rodolphe d�sire la voir. Cela ne lui fera rien
pr�juger, rien pr�voir; c'est ce qu'il y a de plus raisonnable, en
effet.

Et Murph ne bougeait pas.

--Sir Walter, lui dit Cl�mence en souriant, vous avez peur.

--C'est vrai, madame la marquise; malgr� mes six pieds et mon �paisse
enveloppe, je suis encore sous le coup d'une �motion profonde.

--Mon ami, prends garde, lui dit Rodolphe; attends plut�t un moment
encore, si tu n'es pas s�r de toi.

--Allons, allons, cette fois, monseigneur, j'ai pris le dessus, dit le
squire, apr�s avoir pass� sur ses yeux ses deux poings d'Hercule; il est
�vident qu'� mon �ge cette faiblesse est parfaitement ridicule. Ne
craignez rien, monseigneur.

Et Murph sortit d'un pas ferme, le visage impassible.

Un moment de silence suivit son d�part.

Alors Cl�mence songea en rougissant qu'elle �tait chez Rodolphe, seule
avec lui. Le prince s'approcha d'elle et lui dit presque timidement:

--Si je choisis ce jour, ce moment, pour vous faire un aveu sinc�re,
c'est que la solennit� de ce jour, de ce moment, ajoutera encore � la
gravit� de cet aveu. Depuis que je vous ai vue, je vous aime. Tant que
j'ai d� cacher cet amour, je l'ai cach�: maintenant vous �tes libre,
vous m'avez rendu ma fille, voulez-vous �tre sa m�re?

--Moi, monseigneur! s'�cria Mme d'Harville. Que dites-vous?

--Je vous en supplie, ne me refusez pas; faites que ce jour d�cide du
bonheur de toute ma vie, reprit tendrement Rodolphe.

Cl�mence aussi aimait le prince depuis longtemps avec passion; elle
croyait r�ver: l'aveu de Rodolphe, cet aveu � la fois si simple, si
grave et si touchant, fait dans une telle circonstance, la transportait
d'un bonheur inesp�r�; elle r�pondit en h�sitant:

--Monseigneur, c'est � moi de vous rappeler la distance de nos
conditions, l'int�r�t de votre souverainet�.

--Laissez-moi songer avant tout � l'int�r�t de mon coeur, � celui de ma
fille ch�rie; rendez-nous bien heureux, oh! bien heureux, elle et moi;
faites que moi, qui tout � l'heure �tais sans famille, je puisse
maintenant dire ma femme, ma fille; faites enfin que cette pauvre enfant
qui, elle aussi tout � l'heure �tait sans famille, puisse dire... mon
p�re, ma m�re, ma soeur, car vous avez une fille qui deviendra la
mienne.

--Ah! monseigneur, � de si nobles paroles on ne peut r�pondre que par
des larmes de reconnaissance, s'�cria Cl�mence. Puis, se contraignant,
elle ajouta: Monseigneur, on vient, c'est votre fille.

--Eh bien! notre fille, murmura Cl�mence au moment o� Murph, ouvrant la
porte, introduisit Fleur-de-Marie dans le salon du prince.

La jeune fille, descendue de la voiture de la marquise devant le
p�ristyle de cet immense h�tel, avait travers� une premi�re antichambre
remplie de valets de pied en grande livr�e, une salle d'attente o� se
tenaient des valets de chambre, puis le salon des huissiers, et enfin le
salon de service, occup� par un chambellan et les aides de camp du
prince en grand uniforme. Qu'on juge de l'�tonnement de la pauvre
Goualeuse, qui ne connaissait pas d'autres splendeurs que celles de la
ferme de Bouqueval, en traversant ces appartements princiers,
�tincelants d'or, de glaces et de peintures.

D�s qu'elle parut, Mme d'Harville courut � elle, la prit par la main,
et, l'entourant d'un de ses bras comme pour la soutenir, la conduisit �
Rodolphe, qui, debout pr�s de la chemin�e, n'avait pu faire un pas.

Murph, apr�s avoir confi� Fleur-de-Marie � Mme d'Harville, s'�tait h�t�
de dispara�tre � demi derri�re un des immenses rideaux de la fen�tre, ne
se trouvant pas suffisamment s�r de lui.

� la vue de son bienfaiteur, de son sauveur, de son Dieu... qui la
contemplait dans une muette extase, Fleur-de-Marie, d�j� si troubl�e, se
mit � trembler.

--Rassurez-vous... mon enfant, lui dit Mme d'Harville, voil� votre
ami... Rodolphe, qui vous attendait impatiemment... il a �t� bien
inquiet de vous.

--Oh!... oui... bien... bien inquiet... balbutia Rodolphe toujours
immobile et dont le coeur se fondait en larmes � l'aspect du p�le et
doux visage de sa fille.

Aussi, malgr� sa r�solution, le prince fut-il un moment oblig� de
d�tourner la t�te pour cacher son attendrissement.

--Tenez, mon enfant, vous �tes encore bien faible, asseyez-vous l�, dit
Cl�mence pour d�tourner l'attention de Fleur-de-Marie; et elle la
conduisit vers un grand fauteuil de bois dor�, dans lequel la Goualeuse
s'assit avec pr�caution.

Son trouble augmentait de plus en plus: elle �tait oppress�e, la voix
lui manquait; elle se d�solait de n'avoir encore pu dire un mot de
gratitude � Rodolphe.

Enfin, sur un signe de Mme d'Harville, qui, accoud�e au dossier du
fauteuil, �tait pench�e vers Fleur-de-Marie et tenait une de ses mains
dans les siennes, le prince s'approcha doucement de l'autre c�t� du
si�ge. Plus ma�tre de lui, il dit alors � Fleur-de-Marie, qui tourna
vers lui son visage enchanteur:

--Enfin, mon enfant, vous voil� pour jamais r�unie � vos amis!... Vous
ne les quitterez plus... Il faut surtout maintenant oublier ce que vous
avez souffert.

--Oui, mon enfant, le meilleur moyen de nous prouver que vous nous
aimez, ajouta Cl�mence, c'est d'oublier ce triste pass�.

--Croyez, monsieur Rodolphe... croyez, madame, que si j'y songeais
quelquefois malgr� moi, ce serait pour me dire que sans vous... je
serais encore bien malheureuse.

--Oui, mais nous ferons en sorte que vous n'ayez plus de ces sombres
pens�es. Notre tendresse ne vous en laissera pas le temps, ma ch�re
Marie, reprit Rodolphe, car vous savez que je vous ai donn� ce nom... �
la ferme.

--Oui, monsieur Rodolphe. Et Mme Georges qui m'avait permis de
l'appeler... ma m�re... se porte-t-elle bien?

--Tr�s-bien, mon enfant... Mais j'ai d'importantes nouvelles � vous
apprendre.

--� moi, monsieur Rodolphe?

--Depuis que je vous ai vue... on a fait de grandes d�couvertes sur...
sur... votre naissance.

--Sur ma naissance?

--On a su quels �taient vos parents. On conna�t votre p�re. Rodolphe
avait tant de larmes dans la voix en pronon�ant ces mots que
Fleur-de-Marie, tr�s-�mue, se retourna vivement vers lui; heureusement
qu'il put d�tourner la t�te.

Un autre incident semi-burlesque vint encore distraire la Goualeuse et
l'emp�cher de trop remarquer l'�motion de son p�re: le digne squire, qui
ne sortait pas de derri�re son rideau et semblait attentivement regarder
le jardin de l'h�tel, ne put s'emp�cher de se moucher avec un bruit
formidable, car il pleurait comme un enfant.

--Oui, ma ch�re Marie, se h�ta de dire Cl�mence, on conna�t votre
p�re... il existe.

--Mon p�re! s'�cria la Goualeuse avec une expression qui mit le courage
de Rodolphe � une nouvelle �preuve.

--Et un jour... reprit Cl�mence, bient�t peut-�tre... vous le verrez. Ce
qui vous �tonnera sans doute, c'est qu'il est d'une tr�s-haute
condition... d'une grande naissance.

--Et ma m�re, madame, la verrai-je?

--Votre p�re r�pondra � cette question, mon enfant... mais ne serez-vous
pas bien heureuse de le voir?

--Oh! oui, madame, r�pondit Fleur-de-Marie en baissant les yeux.

--Combien vous l'aimerez, quand vous le conna�trez! dit la marquise.

--De ce jour-l�... une nouvelle vie commencera pour vous, n'est-ce pas,
Marie? ajouta le prince.

--Oh! non, monsieur Rodolphe, r�pondit na�vement la Goualeuse. Ma
nouvelle vie a commenc� du jour o� vous avez eu piti� de moi... o� vous
m'avez envoy�e � la ferme.

--Mais votre p�re... vous ch�rit, dit le prince.

--Je ne le connais pas... et je vous dois tout... monsieur Rodolphe.

--Ainsi... vous... m'aimez... autant... plus peut-�tre que vous
n'aimeriez votre p�re?

--Je vous b�nis et je vous respecte comme Dieu, monsieur Rodolphe, parce
que vous avez fait pour moi ce que Dieu seul aurait pu faire, r�pondit
la Goualeuse avec exaltation, oubliant sa timidit� habituelle. Quand
madame a eu la bont� de me parler � la prison, je le lui ai dit, ainsi
que je le disais � tout le monde... oui, monsieur Rodolphe, aux
personnes qui �taient bien malheureuses, je disais: �Esp�rez, M.
Rodolphe soulage les malheureux.� � celles qui h�sitaient entre le bien
et le mal, je disais: �Courage, soyez bonnes, M. Rodolphe r�compense
ceux qui sont bons.� � celles qui �taient m�chantes, je disais: �Prenez
garde, M. Rodolphe punit les m�chants.� Enfin, quand j'ai cru mourir, je
me suis dit: �Dieu aura piti� de moi, car M. Rodolphe m'a jug�e digne de
son int�r�t.�

Fleur-de-Marie, entra�n�e par sa reconnaissance envers son bienfaiteur,
avait surmont� sa crainte, un l�ger incarnat colorait ses joues, et ses
beaux yeux bleus, qu'elle levait au ciel comme si elle e�t pri�,
brillaient du plus doux �clat.

Un silence de quelques secondes succ�da aux paroles enthousiastes de
Fleur-de-Marie; l'�motion des acteurs de cette sc�ne �tait profonde.

--Je vois, mon enfant, reprit Rodolphe, pouvant � peine contenir sa
joie, que dans votre coeur j'ai � peu pr�s pris la place de votre p�re.

--Ce n'est pas ma faute, monsieur Rodolphe. C'est peut-�tre mal � moi...
mais je vous l'ai dit, je vous connais et je ne connais pas mon p�re; et
elle ajouta en baissant la t�te avec confusion: Et puis, enfin, vous
savez le pass�... monsieur Rodolphe... et malgr� cela vous m'avez
combl�e de bont�s; mais mon p�re ne le sait pas, lui... ce pass�.
Peut-�tre regrettera-t-il de m'avoir retrouv�e, ajouta la malheureuse
enfant en frissonnant, et puisqu'il est, comme le dit madame... d'une
grande naissance... sans doute il aura honte... il rougira de moi.

--Rougir de vous! s'�cria Rodolphe en se redressant, le front altier, le
regard orgueilleux. Rassurez-vous, pauvre enfant, votre p�re vous fera
une position si brillante, si haute, que les plus grands parmi les
grands de ce monde ne vous regarderont d�sormais qu'avec un profond
respect. Rougir de vous! non... non. Apr�s les reines, auxquelles vous
�tes alli�e par le sang... vous marcherez de pair avec les plus nobles
princesses de l'Europe.

--Monseigneur! s'�cri�rent � la fois Murph et Cl�mence, effray�s de
l'exaltation de Rodolphe et de la p�leur croissante de Fleur-de-Marie,
qui regardait son p�re avec stupeur.

--Rougir de toi! continua-t-il, oh! si j'ai jamais �t� heureux et fier
de mon rang souverain... c'est parce que, gr�ce � ce rang, je puis
t'�lever autant que tu as �t� abaiss�e... entends-tu, mon enfant
ch�rie... ma fille ador�e?... car c'est moi... c'est moi qui suis ton
p�re!

Et le prince, ne pouvant vaincre plus longtemps son �motion, se jeta aux
pieds de Fleur-de-Marie, qu'il couvrit de larmes et de caresses.

--Soyez b�ni, mon Dieu! s'�cria Fleur-de-Marie en joignant les mains. Il
m'�tait permis d'aimer mon bienfaiteur autant que je l'aimais... C'est
mon p�re... je pourrai le ch�rir sans remords... Soyez... b�ni... non.

Elle ne put achever... la secousse �tait trop violente; Fleur-de-Marie
s'�vanouit entre les bras du prince.

Murph courut � la porte du salon de service, l'ouvrit et dit:

--Le docteur David... � l'instant... pour Son Altesse Royale...
quelqu'un se trouve mal.

--Mal�diction sur moi!... je l'ai tu�e... s'�cria Rodolphe, en
sanglotant, agenouill� devant sa fille. Marie... mon enfant...
�coute-moi... c'est ton p�re... Pardon... oh! pardon... de n'avoir pu
retenir plus longtemps ce secret... Je l'ai tu�e... mon Dieu! je l'ai
tu�e!

--Calmez-vous, monseigneur, dit Cl�mence; il n'y a sans doute aucun
danger... Voyez... ses joues sont color�es... c'est le saisissement...
seulement le saisissement.

--Mais � peine convalescente... elle en mourra... Malheur! oh! malheur
sur moi!

� ce moment, David, le m�decin n�gre, entra pr�cipitamment, tenant � la
main une petite caisse remplie de flacons, et un papier qu'il remit �
Murph.

--David... ma fille se meurt... Je t'ai sauv� la vie... tu dois sauver
mon enfant! s'�cria Rodolphe.

Quoique stup�fait de ces paroles du prince, qui parlait de sa fille, le
docteur courut � Fleur-de-Marie, que Mme d'Harville tenait dans ses
bras, prit le pouls de la jeune fille, lui posa la main sur le front, et
se retournant vers Rodolphe qui, p�le, �pouvant�, attendait son arr�t:

--Il n'y a aucun danger... que Votre Altesse se rassure.

--Tu dis vrai... aucun danger... aucun?...

--Aucun, monseigneur. Quelques gouttes d'�ther, et cette crise aura
cess�.

--Oh! merci... David... mon bon David! s'�cria le prince avec effusion.
Puis, s'adressant � Cl�mence, Rodolphe ajouta:--Elle vit... notre fille
vivra...

Murph venait de jeter les yeux sur le billet que lui avait remis David
en entrant; il tressaillit et regarda le prince avec effroi.

--Oui, mon vieil ami!... reprit Rodolphe, dans peu de temps ma fille
pourra dire � Mme la marquise d'Harville: �Ma m�re...�

--Monseigneur, dit Murph en tremblant, la nouvelle d'hier �tait
fausse...

--Que dis-tu?

--Une crise violente, suivie d'une syncope, avait fait croire... � la
mort de la comtesse Sarah...

--La comtesse!

--Ce matin... on esp�re la sauver.

--� mon Dieu!... mon Dieu! s'�cria le prince atterr�, pendant que
Cl�mence le regardait avec stupeur, ne comprenant pas encore.

--Monseigneur, dit David, toujours occup� de Fleur-de-Marie, il n'y a
pas la moindre inqui�tude � avoir... Mais le grand air serait urgent; on
pourrait rouler le fauteuil sur la terrasse en ouvrant la porte du
jardin... l'�vanouissement cesserait compl�tement.

Aussit�t Murph courut ouvrir la porte vitr�e qui donnait sur un immense
perron formant terrasse; puis, aid� de David, il y roula doucement le
fauteuil o� se trouvait la Goualeuse, toujours sans connaissance.

Rodolphe et Cl�mence rest�rent seuls.




XII

D�vouement


--Ah! madame! s'�cria Rodolphe d�s que Murph et David se furent
�loign�s, vous ne savez pas ce que c'est que la comtesse Sarah? c'est la
m�re de Fleur-de-Marie!

--Grand Dieu!

--Et je la croyais morte!

Il y eut un moment de profond silence.

Mme d'Harville p�lit beaucoup, son coeur se brisa.

--Ce que vous ignorez encore, reprit Rodolphe avec amertume, c'est que
cette femme, aussi �go�ste qu'ambitieuse, n'aimant en moi que le prince,
m'avait, dans ma premi�re jeunesse, amen� � une union plus tard rompue.
Voulant alors se remarier, la comtesse a caus� tous les malheurs de son
enfant en l'abandonnant � des mains mercenaires.

--Ah! maintenant, monseigneur, je comprends l'aversion que vous aviez
pour elle.

--Vous comprenez aussi pourquoi, deux fois, elle a voulu vous perdre par
d'inf�mes d�lations! Toujours en proie � une implacable ambition, elle
croyait me forcer de revenir � elle en m'isolant de toute affection.

--Oh! quel calcul affreux!

--Et elle n'est pas morte!

--Monseigneur, ce regret n'est pas digne de vous!

--C'est que vous ignorez tous les maux qu'elle a caus�s! En ce moment
encore... alors que, retrouvant ma fille... j'allais lui donner une m�re
digne d'elle... Oh! non... non... cette femme est un d�mon vengeur
attach� � mes pas...

--Allons, monseigneur, du courage, dit Cl�mence en essuyant ses larmes
qui coulaient malgr� elle, vous avez un grand, un saint devoir �
remplir. Vous l'avez dit vous-m�me dans un juste et g�n�reux �lan
d'amour paternel, d�sormais, le sort de votre fille doit �tre aussi
heureux qu'il a �t� mis�rable. Elle doit �tre aussi �lev�e qu'elle a �t�
abaiss�e. Pour cela... il faut l�gitimer sa naissance... pour cela, il
faut �pouser la comtesse Mac-Gregor.

--Jamais, jamais. Ce serait r�compenser le parjure, l'�go�sme et la
f�roce ambition de cette m�re d�natur�e. Je reconna�trai ma fille, vous
l'adopterez, et, ainsi que je l'esp�rais, elle trouvera en vous une
affection maternelle.

--Non, monseigneur, vous ne ferez pas cela; non, vous ne laisserez pas
dans l'ombre la naissance de votre enfant. La comtesse Sarah est de
noble et ancienne maison; pour vous, sans doute, cette alliance est
disproportionn�e, mais elle est honorable. Par ce mariage, votre fille
ne sera pas l�gitim�e, mais l�gitime, et ainsi, quel que soit l'avenir
qui l'attende, elle pourra se glorifier de son p�re et avouer hautement
sa m�re.

--Mais renoncer � vous, mon Dieu! c'est impossible. Ah! vous ne songez
pas ce qu'aurait �t� pour moi cette vie partag�e entre vous et ma fille,
mes deux seuls amours de ce monde.

--Il vous reste votre enfant, monseigneur. Dieu vous l'a miraculeusement
rendue. Trouver votre bonheur incomplet serait de l'ingratitude!

--Ah! vous ne m'aimez pas comme je vous aime.

--Croyez cela, monseigneur, croyez-le, le sacrifice que vous faites �
vos devoirs vous semblera moins p�nible.

--Mais si vous m'aimez, mais si vos regrets sont aussi amers que les
miens, vous serez affreusement malheureuse. Que vous restera-t-il?

--La charit�, monseigneur! cet admirable sentiment que vous avez �veill�
dans mon coeur... ce sentiment qui jusqu'ici m'a fait oublier bien des
chagrins, et � qui j'ai d� de bien douces consolations.

--De gr�ce, �coutez-moi. Soit, j'�pouserai cette femme; mais une fois le
sacrifice accompli, est-ce qu'il me sera possible de vivre aupr�s
d'elle? d'elle, qui ne m'inspire qu'aversion et m�pris? Non, non, nous
resterons � jamais s�par�s l'un de l'autre, jamais elle ne verra ma
fille. Ainsi Fleur-de-Marie... perdra en vous la plus tendre des m�res.

--Il lui restera le plus tendre des p�res. Par le mariage, elle sera la
fille l�gitime d'un prince souverain de l'Europe, et, ainsi que vous
l'avez dit, monseigneur, sa position sera aussi �clatante qu'elle �tait
obscure.

--Vous �tes impitoyable... je suis bien malheureux!

--Osez-vous parler ainsi... vous si grand, si juste... vous qui
comprenez si noblement le devoir, le d�vouement et l'abn�gation? Tout �
l'heure, avant cette r�v�lation providentielle, quand vous pleuriez
votre enfant avec des sanglots si d�chirants, si l'on vous e�t dit:
�Faites un voeu, un seul, et il sera r�alis�, vous vous seriez �cri�:
�Ma fille... oh! ma fille... qu'elle vive!� Ce prodige s'accomplit...
votre fille vous est rendue... et vous vous dites malheureux. Ah!
monseigneur, que Fleur-de-Marie ne vous entende pas!

--Vous avez raison, dit Rodolphe apr�s un long silence, tant de
bonheur... c'e�t �t� le ciel... sur la terre... et je ne m�rite pas
cela... Je ferai ce que je dois. Je ne regrette pas mon h�sitation, je
lui ai d� une nouvelle preuve de la beaut� de votre �me.

--Cette �me, c'est vous qui l'avez agrandie, �lev�e. Si ce que je fais
est bien, c'est vous que j'en glorifie, ainsi que je vous ai toujours
glorifi� des bonnes pens�es que j'ai eues. Courage, monseigneur, d�s que
Fleur-de-Marie pourra soutenir ce voyage, emmenez-la. Une fois en
Allemagne, dans ce pays si calme et si grave, sa transformation sera
compl�te, et le pass� ne sera plus pour elle qu'un songe triste et
lointain.

--Mais vous? mais vous?

--Moi... je ne puis bien vous dire cela maintenant, parce que je ne
pourrai le dire toujours avec joie et orgueil, mon amour pour vous sera
mon ange gardien, mon sauveur, ma vertu, mon avenir; tout ce que je
ferai de bien viendra de lui et retournera � lui. Chaque jour je vous
�crirai, pardonnez-moi cette exigence, c'est la seule que je me
permette. Vous, monseigneur, vous me r�pondrez quelquefois... pour me
donner des nouvelles de celle qu'un moment au moins j'ai appel�e ma
fille, dit Cl�mence sans pouvoir retenir ses pleurs, et qui le sera
toujours dans ma pens�e; enfin, lorsque les ann�es nous aurons donn� le
droit d'avouer hautement l'inalt�rable affection qui nous lie... eh
bien! je vous le jure sur votre fille, si vous le d�sirez, j'irai vivre
en Allemagne, dans la m�me ville que vous, pour ne plus nous quitter, et
terminer ainsi une vie qui aurait pu �tre plus digne.

--Monseigneur! s'�cria Murph en entrant pr�cipitamment, celle que Dieu
vous a rendue a repris ses sens, elle rena�t. Son premier mot a �t�:
�Mon p�re!...� Elle demande � vous voir.

Peu d'instants apr�s, Mme d'Harville avait quitt� l'h�tel du prince, et
celui-ci se rendait en h�te chez la comtesse Mac-Gregor, accompagn� de
Murph, du baron de Gra�n et d'un aide de camp.




XIII

Le mariage


Depuis que Rodolphe lui avait appris le meurtre de Fleur-de-Marie, la
comtesse Sarah Mac-Gregor �cras�e par cette r�v�lation qui ruinait
toutes ses esp�rances, tortur�e par un remords tardif, avait �t� en
proie � de violentes crises nerveuses, � un effrayant d�lire; sa
blessure, � demi cicatris�e, s'�tait rouverte, et une longue syncope
avait momentan�ment fait croire � sa mort. Pourtant, gr�ce � la force de
sa constitution, elle ne succomba pas � cette rude atteinte; une
nouvelle lueur de vie vint la ranimer encore.

Assise dans un fauteuil, afin de se soustraire aux oppressions qui la
suffoquaient, Sarah �tait depuis quelques moments plong�e dans des
r�flexions accablantes, regrettant presque la mort � laquelle elle
venait d'�chapper.

Tout � coup Thomas Seyton entra dans la chambre de la comtesse; il
contenait difficilement une �motion profonde; d'un signe il �loigna les
deux femmes de Sarah; celle-ci parut � peine s'apercevoir de la pr�sence
de son fr�re.

--Comment vous trouvez-vous? lui dit-il.

--Dans le m�me �tat... j'�prouve une grande faiblesse... et de temps �
autre des suffocations douloureuses... Pourquoi Dieu ne m'a-t-il pas
retir�e de ce monde... dans ma derni�re crise?

--Sarah, reprit Thomas Seyton apr�s un moment de silence, vous �tes
entre la vie et la mort... une �motion violente pourrait vous tuer...
comme elle pourrait vous sauver.

--Je n'ai plus d'�motions � �prouver, mon fr�re.

--Peut-�tre...

--La mort de Rodolphe me trouverait indiff�rente... le spectre de ma
fille noy�e... noy�e par ma faute... est l�... toujours l�... devant
moi... Ce n'est pas une �motion... c'est un remords incessant. Je suis
r�ellement m�re... depuis que je n'ai plus d'enfant.

--J'aimerais mieux retrouver en vous cette froide ambition qui vous
faisait regarder votre fille comme un moyen de r�aliser le r�ve de votre
vie.

--Les effrayants reproches du prince ont tu� cette ambition, le
sentiment maternel s'est �veill� en moi... au tableau des atroces
mis�res de ma fille.

--Et..., dit Seyton en h�sitant et en pesant pour ainsi dire chaque
parole, si par hasard, supposons une chose impossible, un miracle, vous
appreniez que votre fille vit encore, comment supporteriez-vous une
telle d�couverte?

--Je mourrais de honte et de d�sespoir � sa vue.

--Ne croyez pas cela, vous seriez trop enivr�e du triomphe de votre
ambition! Car enfin, si votre fille avait v�cu, le prince vous �pousait,
il vous l'avait dit.

--En admettant cette supposition insens�e, il me semble que je n'aurais
pas le droit de vivre. Apr�s avoir re�u la main du prince, mon devoir
serait de le d�livrer... d'une �pouse indigne... ma fille, d'une m�re
d�natur�e...

L'embarras de Thomas Seyton augmentait � chaque instant. Charg� par
Rodolphe, qui �tait dans une pi�ce voisine, d'apprendre � Sarah que
Fleur-de-Marie vivait, il ne savait que r�soudre. La vie de la comtesse
�tait si chancelante qu'elle pouvait s'�teindre d'un moment � l'autre;
il n'y avait donc aucun retard � apporter au mariage _in extremis_ qui
devait l�gitimer la naissance de Fleur-de-Marie. Pour cette triste
c�r�monie, le prince s'�tait fait accompagner d'un ministre, de Murph et
du baron de Gra�n comme t�moins; le duc de Lucenay et lord Douglas,
pr�venus � la h�te par Seyton, devaient servir de t�moins � la comtesse,
et venaient d'arriver � l'instant m�me.

Les moments pressaient; mais les remords empreints de la tendresse
maternelle, qui rempla�aient alors chez Sarah une impitoyable ambition,
rendaient la t�che de Seyton plus difficile encore. Tout son espoir
�tait que sa soeur le trompait ou se trompait elle-m�me, et que
l'orgueil de cette femme se r�veillerait d�s qu'elle toucherait � cette
couronne si longtemps r�v�e.

--Ma soeur..., dit Thomas Seyton d'une voix grave et solennelle, je suis
dans une terrible perplexit�... Un mot de moi va peut-�tre vous rendre �
la vie... va peut-�tre vous tuer...

--Je vous l'ai dit... je n'ai plus d'�motions � redouter...

--Une seule... pourtant...

--Laquelle?

--S'il s'agissait... de votre fille?...

--Ma fille est morte...

--Si elle ne l'�tait pas?

--Nous avons �puis� cette supposition tout � l'heure... Assez, mon
fr�re... mes remords me suffisent.

--Mais si ce n'�tait pas une supposition?... Mais si par un hasard
incroyable... inesp�r�... votre fille avait �t� arrach�e � la mort...
mais si... elle vivait?

--Vous me faites mal... ne me parlez pas ainsi.

--Eh bien! donc, que Dieu me pardonne et vous juge!... elle vit
encore...

--Ma fille?

--Elle vit, vous dis-je... Le prince est l�... avec un ministre... J'ai
fait pr�venir deux de vos amis pour vous servir de t�moins... Le voeu de
votre vie est enfin r�alis�... La pr�diction s'accomplit... Vous �tes
souveraine.

Thomas Seyton avait prononc� ces mots en attachant sur sa soeur un
regard rempli d'angoisse, �piant sur son visage chaque signe d'�motion.

� son grand �tonnement, les traits de Sarah rest�rent presque
impassibles: elle porta seulement ses deux mains � son coeur en se
renversant dans son fauteuil, �touffa un l�ger cri qui parut lui �tre
arrach� par une douleur subite et profonde... puis sa figure redevint
calme.

--Qu'avez-vous, ma soeur?

--Rien... la surprise... une joie inesp�r�e... Enfin mes voeux sont
combl�s!...

�Je ne m'�tais pas tromp�! pensa Thomas Seyton, l'ambition domine...
elle est sauv�e...� Puis s'adressant � Sarah:--Eh bien! ma soeur, que
vous disais-je?

--Vous aviez raison..., reprit-elle avec un sourire amer et devinant la
pens�e de son fr�re, l'ambition a encore �touff� en moi la maternit�...

--Vous vivrez! et vous aimerez votre fille...

--Je n'en doute pas... je vivrai... voyez comme je suis calme...

--Et ce calme est r�el?

--Abattue, bris�e comme je le suis... aurais-je la force de feindre?

--Vous comprenez maintenant mon h�sitation de tout � l'heure?

--Non, je m'en �tonne; car vous connaissiez mon ambition... O� est le
prince?

--Il est ici.

--Je voudrais le voir... avant la c�r�monie... Puis elle ajouta avec une
indiff�rence affect�e: Ma fille est l�... sans doute?

--Non... vous la verrez plus tard.

--En effet... j'ai le temps... Faites, je vous prie, venir le prince...

--Ma soeur... je ne sais... mais votre air est �trange... sinistre.

--Voulez-vous que je rie? Croyez-vous que l'ambition assouvie ait une
expression douce et tendre?... Faites venir le prince!

Malgr� lui Seyton �tait inquiet du calme de Sarah. Un moment il crut
voir dans ses yeux des larmes contenues; apr�s une nouvelle h�sitation,
il ouvrit une porte, qu'il laissa ouverte, et sortit.

--Maintenant, dit Sarah, pourvu que je voie... que j'embrasse ma fille,
je serai satisfaite... Ce sera bien difficile � obtenir... Rodolphe,
pour me punir, me refusera... Mais j'y parviendrai... oh! j'y
parviendrai... Le voici.

Rodolphe entra et ferma la porte.

--Votre fr�re vous a tout dit? demanda froidement le prince � Sarah.

--Tout...

--Votre... ambition... est satisfaite?

--Elle est... satisfaite...

--Le ministre... et les t�moins... sont l�...

--Je le sais...

--Ils peuvent entrer... je pense?...

--Un mot... monseigneur...

--Parlez... madame...

--Je voudrais... voir ma fille...

--C'est impossible...

--Je vous dis, monseigneur, que je veux voir ma fille!

--Elle est � peine convalescente... elle a �prouv� d�j� ce matin une
violente secousse... cette entrevue lui serait funeste...

--Mais au moins... elle embrassera sa m�re...

--� quoi bon? Vous voici princesse souveraine...

--Je ne le suis pas encore... et je ne le serai qu'apr�s avoir embrass�
ma fille...

Rodolphe regarda la comtesse avec un profond �tonnement.

--Comment! s'�cria-t-il, vous soumettez la satisfaction de votre
orgueil...

--� la satisfaction... de ma tendresse maternelle... Cela vous
surprend... monseigneur?...

--H�las!... oui.

--Verrai-je ma fille?

--Mais...

--Prenez garde, monseigneur, les moments sont peut-�tre compt�s... Ainsi
que l'a dit mon fr�re... cette crise peut me sauver comme elle peut me
tuer... Dans ce moment... je rassemble toutes mes forces... toute mon
�nergie... et il m'en faut beaucoup... pour lutter contre le
saisissement d'une telle d�couverte... Je veux voir ma fille... ou
sinon... je refuse votre main... et si je meurs... sa naissance ne sera
pas l�gitim�e...

--Fleur-de-Marie... n'est pas ici... il faudrait l'envoyer chercher...
chez moi.

--Envoyez-la chercher � l'instant... et je consens � tout. Comme les
moments sont peut-�tre compt�s, je vous l'ai dit... le mariage se
fera... pendant le temps que Fleur-de-Marie mettra � se rendre ici.

--Quoique ce sentiment m'�tonne de votre part... il est trop louable
pour que je n'y aie pas �gard... Vous verrez Fleur-de-Marie... Je vais
lui �crire...

--L�... sur ce bureau... o� j'ai �t� frapp�e...

Pendant que Rodolphe �crivait quelques mots � la h�te, la comtesse
essuya la sueur glac�e qui coulait de son front, ses traits jusqu'alors
calmes trahirent une souffrance violente et cach�e; on e�t dit que
Sarah, en cessant de se contraindre, se reposait d'une dissimulation
douloureuse.

Sa lettre �crite, Rodolphe se leva et dit � la comtesse:

--Je vais envoyer cette lettre � ma fille par un de mes aides de camp.
Elle sera ici dans une demi-heure... puis-je rentrer avec le ministre et
les t�moins?...

--Vous le pouvez... ou plut�t... je vous en prie, sonnez... ne me
laissez pas seule... Chargez sir Walter de cette commission... Il
ram�nera les t�moins et le ministre.

Rodolphe sonna, une des femmes de Sarah parut...

--Priez mon fr�re d'envoyer ici sir Walter Murph, dit la comtesse.

La femme de chambre sortit.

--Cette union est triste, Rodolphe... dit am�rement la comtesse. Triste
pour moi... Pour vous, elle sera heureuse!

Le prince fit un mouvement.

--Elle sera heureuse pour vous, Rodolphe, car je n'y survivrai pas!

� ce moment, Murph entra.

--Mon ami, lui dit Rodolphe, envoie � l'instant cette lettre � ma fille
par le colonel; il la ram�nera dans ma voiture... Prie le ministre et
les t�moins d'entrer dans la salle voisine.

--Mon Dieu! s'�cria Sarah d'un ton suppliant lorsque le squire eut
disparu, faites qu'il me reste assez de forces pour la voir! que je ne
meure pas avant son arriv�e!

--Ah! que n'avez-vous toujours �t� aussi bonne m�re!

--Gr�ce � vous, du moins, je connais le repentir, le d�vouement,
l'abn�gation... Oui, tout � l'heure, quand mon fr�re m'a appris que
notre fille vivait... laissez-moi dire notre fille, je ne le dirai pas
longtemps, j'ai senti au coeur un coup affreux; j'ai senti que j'�tais
frapp�e � mort. J'ai cach� cela, mais j'�tais heureuse... La naissance
de notre enfant serait l�gitim�e, et je mourrais ensuite...

--Ne parlez pas ainsi!

--Oh! cette fois, je ne vous trompe pas... vous verrez!

--Et aucun vestige de cette ambition implacable qui vous a perdue!
Pourquoi la fatalit� a-t-elle voulu que votre repentir f�t si tardif?

--Il est tardif, mais profond, mais sinc�re, je vous le jure. � ce
moment solennel, si je remercie Dieu de me retirer de ce monde, c'est
que ma vie vous e�t �t� un horrible fardeau...

--Sarah! de gr�ce...

--Rodolphe... une derni�re pri�re... votre main...

Le prince, d�tournant la vue, tendit sa main � la comtesse, qui la prit
vivement entre les siennes.

--Ah! les v�tres sont glac�es! s'�cria Rodolphe avec effroi.

--Oui... je me sens mourir! Peut-�tre, par une derni�re punition... Dieu
ne voudra-t-il pas que j'embrasse ma fille!

--Oh! si... si! il sera touch� de vos remords.

--Et vous, mon ami, en �tes-vous touch�?... me pardonnez-vous?... Oh! de
gr�ce, dites-le! Tout � l'heure, quand notre fille sera l�, si elle
arrive � temps, vous ne pourrez pas me pardonner devant elle... ce
serait lui apprendre combien j'ai �t� coupable... et cela, vous ne le
voudrez pas... Une fois que je serai morte, qu'est-ce que cela vous fait
qu'elle m'aime?

--Rassurez-vous... elle ne saura rien!

--Rodolphe... pardon!... oh! pardon!... Serez-vous sans piti�?... Ne
suis-je pas assez malheureuse?...

--Eh bien! que Dieu vous pardonne le mal que vous avez fait � votre
enfant comme je vous pardonne celui que vous m'avez fait, malheureuse
femme!

--Vous me pardonnez... du fond du coeur?...

--Du fond du coeur... dit le prince d'une voix �mue.

La comtesse pressa vivement la main de Rodolphe contre ses l�vres
d�faillantes avec un �lan de joie et de reconnaissance, puis elle dit:

--Faites entrer le ministre, mon ami, et dites-lui qu'ensuite il ne
s'�loigne pas... Je me sens bien faible!

Cette sc�ne �tait d�chirante; Rodolphe ouvrit les deux battants de la
porte du fond; le ministre entra, suivi de Murph et du baron de Gra�n,
t�moins de Rodolphe, et du duc de Lucenay et de lord Douglas, t�moins de
la comtesse; Thomas Seyton venait ensuite.

Tous les acteurs de cette sc�ne douloureuse �taient graves, tristes et
recueillis: M. de Lucenay lui-m�me avait oubli� sa p�tulance habituelle.

Le contrat de mariage entre tr�s-haut et tr�s-puissant prince S. A. R.
Gustave-Rodolphe V, grand-duc r�gnant de Gerolstein, et Sarah Seyton de
Halsbury, comtesse Mac-Gregor (contrat qui l�gitimait la naissance de
Fleur-de-Marie) avait �t� pr�par� par les soins du baron de Gra�n; il
fut lu par lui et sign� par les �poux et leurs t�moins.

Malgr� le repentir de la comtesse, lorsque le ministre dit d'une voix
solennelle � Rodolphe: �Votre Altesse Royale consent-elle � prendre pour
�pouse Mme Sarah Seyton de Halsbury, comtesse Mac-Gregor?� et que le
prince eut r�pondu �Oui� d'une voix haute et ferme, le regard mourant de
Sarah �tincela; une rapide et fugitive expression d'orgueilleux triomphe
passa sur ses traits livides; c'�tait le dernier �clat de l'ambition qui
mourait avec elle.

Durant cette triste et imposante c�r�monie, aucune parole ne fut
�chang�e entre les assistants. Lorsqu'elle fut accomplie, les t�moins de
Sarah, M. le duc de Lucenay et lord Douglas, vinrent en silence saluer
profond�ment le prince, puis sortirent.

Sur un signe de Rodolphe, Murph et M. de Gra�n les suivirent.

--Mon fr�re, dit tout bas Sarah, priez le ministre de vous accompagner
dans la pi�ce voisine, et d'avoir la bont� d'y attendre un moment.

--Comment vous trouvez-vous, ma soeur? Vous �tes bien p�le...

--Je suis s�re de vivre, maintenant, ne suis-je pas grande-duchesse de
Gerolstein? ajouta-t-elle avec un sourire amer.

Rest�e seule avec Rodolphe, Sarah murmura d'une voix �puis�e, pendant
que ses traits se d�composaient d'une mani�re effrayante:

--Mes forces sont � bout... je me sens mourir... je ne la verrai pas!

--Si... si... rassurez-vous, Sarah... vous la verrez.

--Je ne l'esp�re plus... cette contrainte... Oh! il fallait une force
surhumaine... Ma vue se trouble d�j�!

--Sarah! dit le prince en s'approchant vivement de la comtesse et
prenant ses mains dans les siennes, elle va venir... maintenant, elle ne
peut tarder...

--Dieu ne voudra pas m'accorder... cette derni�re consolation.

--Sarah! �coutez, �coutez... Il me semble entendre une voiture... Oui,
c'est elle... voil� votre fille!

--Rodolphe, vous ne lui direz pas... que j'�tais une mauvaise m�re!
articula lentement la comtesse qui d�j� n'entendait plus.

Le bruit d'une voiture retentit sur les pav�s sonores de la cour.

La comtesse ne s'en aper�ut pas. Ses paroles devinrent de plus en plus
incoh�rentes; Rodolphe �tait pench� vers elle avec anxi�t�; il vit ses
yeux se voiler.

--Pardon! ma fille... voir ma fille! Pardon!... au moins... apr�s ma
mort, les honneurs de mon rang! murmura-t-elle enfin.

Ce furent les derniers mots intelligibles de Sarah. L'id�e fixe,
dominante de toute sa vie revenait encore malgr� son repentir sinc�re.

Tout � coup Murph entra.

--Monseigneur... la princesse Marie...

--Non! s'�cria vivement Rodolphe, qu'elle n'entre pas! Dis � Seyton
d'amener le ministre. Puis, montrant Sarah qui s'�teignait dans une
lente agonie, Rodolphe ajouta:

--Dieu lui refuse la consolation supr�me d'embrasser son enfant.

Une demi-heure apr�s, la comtesse Sarah Mac-Gregor avait cess� de vivre.




XIV

Bic�tre


Quinze jours s'�taient pass�s depuis que Rodolphe, en �pousant Sarah _in
extremis,_ avait l�gitim� la naissance de Fleur-de-Marie.

C'�tait le jour de la mi-car�me. Cette date �tablie, nous conduirons le
lecteur � Bic�tre. Cet immense �tablissement, destin�, ainsi que chacun
sait, au traitement des ali�n�s, sert aussi de lieu de refuge � sept ou
huit cents vieillards pauvres, qui sont admis � cette esp�ce de maison
d'invalides civils[15] lorsqu'ils sont �g�s de soixante-dix ans ou
atteints d'infirmit�s tr�s-graves.

En arrivant � Bic�tre, on entre d'abord dans une vaste cour plant�e de
grands arbres, coup�e de pelouses vertes orn�es en �t� de plates-bandes
de fleurs. Rien de plus riant, de plus calme, de plus salubre que ce
promenoir sp�cialement destin� aux vieillards indigents dont nous avons
parl�; il entoure les b�timents o� se trouvent, au premier �tage, de
spacieux dortoirs bien a�r�s, garnis de bons lits, et au rez-de-chauss�e
des r�fectoires d'une admirable propret�, o� les pensionnaires de
Bic�tre prennent en commun une nourriture saine, abondante, agr�able et
pr�par�e avec un soin extr�me, gr�ce � la paternelle sollicitude des
administrateurs de ce bel �tablissement.

Un tel asile serait le r�ve de l'artisan veuf ou c�libataire qui, apr�s
une longue vie de privations, de travail et de probit�, trouverait l� le
repos, le bien-�tre qu'il n'a jamais connus.

Malheureusement le favoritisme qui de nos jours s'�tend � tout, envahit
tout, s'est empar� des bourses de Bic�tre, et ce sont en grande partie
d'anciens domestiques qui jouissent de ces retraites, gr�ce �
l'influence de leurs derniers ma�tres.

Ceci nous semble un abus r�voltant.

Rien de plus m�ritoire que les longs et honn�tes services domestiques,
rien de plus digne de r�compense que ces serviteurs qui, �prouv�s par
des ann�es de d�vouement, finissaient autrefois par faire presque partie
de la famille; mais, si louables que soient de pareils ant�c�dents,
c'est le ma�tre qui en a profit�, et non l'�tat, qui doit les r�mun�rer.

Ne serait-il donc pas juste, moral, humain, que les places de Bic�tre et
celles d'autres �tablissements semblables appartinssent de droit � des
artisans choisis parmi ceux qui justifieraient de la meilleure conduite
et de la plus grande infortune?

Pour eux, si limit� que f�t leur nombre, ces retraites seraient au moins
une lointaine esp�rance qui all�gerait un peu leurs mis�res de chaque
jour. Salutaire espoir qui les encouragerait au bien, en leur montrant
dans un avenir �loign� sans doute, mais enfin certain, un peu de calme,
de bonheur pour r�compense. Et, comme ils ne pourraient pr�tendre � ces
retraites que par une conduite irr�prochable, leur moralisation
deviendrait pour ainsi dire forc�e.

Est-ce donc trop de demander que le petit nombre de travailleurs qui
atteignent un �ge tr�s-avanc� � travers des privations de toutes sortes
aient au moins la chance d'obtenir un jour � Bic�tre du pain, du repos,
un abri pour leur vieillesse �puis�e?

Il est vrai qu'une telle mesure exclurait � l'avenir de cet
�tablissement les gens de lettres, les savants, les artistes d'un grand
�ge, qui n'ont pas d'autre refuge.

Oui, de nos jours, des hommes dont les talents, dont la science, dont
l'intelligence ont �t� estim�s de leur temps, obtiennent � grand-peine
une place parmi ces vieux serviteurs que le cr�dit de leur ma�tre envoie
� Bic�tre.

Au nom de ceux-l� qui ont concouru au renom, aux plaisirs de la France,
de ceux-l� dont la r�putation a �t� consacr�e par la voix populaire,
est-ce trop demander que de vouloir pour leur extr�me vieillesse une
retraite modeste mais digne?

Sans doute c'est trop; et pourtant citons un exemple entre mille: on a
d�pens� huit ou dix millions pour le monument de la Madeleine, qui n'est
ni un temple ni une �glise: avec cette somme �norme que de bien � faire!
Fonder, je suppose, une maison d'asile o� deux cent cinquante ou trois
cents personnes jadis remarquables comme savants, po�tes, musiciens,
administrateurs, m�decins, avocats, etc., etc. (car presque toutes ces
professions ont successivement leurs repr�sentants parmi les
pensionnaires de Bic�tre), auraient trouv� une retraite honorable.

Sans doute c'�tait l� une question d'humanit�, de pudeur, de dignit�
nationale pour un pays qui pr�tend marcher � la t�te des arts, de
l'intelligence et de la civilisation; mais l'on n'y a pas song�...

Car H�g�sippe Moreau et tant d'autres rares g�nies sont morts �
l'hospice ou dans l'indigence...

Car de nobles intelligences, qui ont autrefois rayonn� d'un pur et vif
�clat, portent aujourd'hui � Bic�tre la houppelande des bons pauvres.

Car il n'y a pas ici, comme � Londres, un �tablissement charitable[16]
o� un �tranger sans ressource trouve au moins pour une nuit un toit, un
lit et un morceau de pain...

Car les ouvriers qui vont en Gr�ve chercher du travail et attendre les
embauchements n'ont pas m�me pour se garantir des intemp�ries des
saisons un hangar pareil � celui qui, dans les march�s, abrite le b�tail
en vente[17]. Pourtant la Gr�ve est la Bourse des travailleurs sans
ouvrage, et dans cette Bourse-l� il ne se fait que d'honn�tes
transactions, car elles n'ont pour fin que d'obtenir un rude labeur et
un salaire insuffisant dont l'artisan paye un pain bien amer...

Car...

Mais l'on ne cesserait pas si l'on voulait compter tout ce que l'on a
sacrifi� d'utiles fondations � cette grotesque imitation de temple grec,
enfin destin� au culte catholique.

Mais revenons � Bic�tre et disons, pour compl�tement �num�rer les
diff�rentes destinations de cet �tablissement, qu'� l'�poque de ce r�cit
les condamn�s � mort y �taient conduits apr�s leur jugement. C'est donc
dans un des cabanons de cette maison que la veuve Martial et sa fille
Calebasse attendaient le moment de leur ex�cution, fix�e au lendemain;
la m�re et la fille n'avaient voulu se pourvoir ni en gr�ce ni en
cassation. Nicolas, le Squelette et plusieurs autres sc�l�rats �taient
parvenus � s'�vader de la Force la veille de leur transf�rement �
Bic�tre.

Nous l'avons dit, rien de plus riant que l'abord de cet �difice
lorsqu'en venant de Paris on y entrait par la cour des Pauvres.

Gr�ce � un printemps h�tif, les ormes et les tilleuls se couvraient d�j�
de pousses verdoyantes; les grandes pelouses de gazon �taient d'une
fra�cheur extr�me, et �� et l� les plates-bandes s'�maillaient de
perce-neige, de primev�res, d'oreilles d'ours aux couleurs vives et
vari�es; le soleil dorait le sable brillant des all�es. Les vieillards
pensionnaires, v�tus de houppelandes grises, se promenaient �� et l�, ou
devisaient, assis sur des bancs: leur physionomie sereine annon�ait
g�n�ralement le calme, la qui�tude, ou une sorte d'insouciance
tranquille.

Onze heures venaient de sonner � l'horloge lorsque deux fiacres
s'arr�t�rent devant la grille ext�rieure; de la premi�re voiture
descendirent Mme Georges, Germain et Rigolette; de la seconde, Louise
Morel et sa m�re.

Germain et Rigolette �taient, on le sait, mari�s depuis quinze jours.
Nous laissons le lecteur s'imaginer la p�tulante gaiet�, le bonheur
turbulent qui rayonnaient sur le frais visage de la grisette, dont les
l�vres fleuries ne s'ouvraient que pour rire, sourire, ou embrasser Mme
Georges, qu'elle appelait sa m�re.

Les traits de Germain exprimaient une f�licit� plus calme, plus
r�fl�chie, plus grave... il s'y m�lait un sentiment de reconnaissance
profonde, presque du respect pour cette bonne et vaillante jeune fille
qui lui avait apport� en prison des consolations si secourables, si
charmantes... ce dont Rigolette n'avait pas l'air de se souvenir le
moins du monde; aussi, d�s que son petit Germain mettait l'entretien sur
ce sujet, elle parlait aussit�t d'autre chose, pr�textant que ces
souvenirs l'attristaient. Quoiqu'elle f�t devenue Mme Germain et que
Rodolphe l'e�t dot�e de quarante mille francs, Rigolette n'avait pas
voulu, et son mari avait �t� de cet avis, changer sa coiffure de
grisette contre un chapeau. Certes, jamais l'humilit� ne servit mieux
une innocente coquetterie; car rien n'�tait plus gracieux, plus �l�gant
que son petit bonnet � barbes plates, un peu � la paysanne, orn� de
chaque c�t� de deux gros noeuds orange, qui faisaient encore valoir le
noir �clatant de ses jolis cheveux, qu'elle portait longs et boucl�s,
depuis qu'elle avait le temps de mettre des papillottes; un col
richement brod� entourait le cou charmant de la jeune mari�e; une
�charpe de cachemire fran�ais de la m�me nuance que les rubans du bonnet
cachait � demi sa taille souple et fine, et, quoiqu'elle n'e�t pas de
corset, selon son habitude (bien qu'elle e�t aussi le temps de se
lacer), sa robe montante de taffetas mauve ne faisait pas le plus l�ger
pli sur son corsage svelte, arrondi, comme celui de la Galat�e de
marbre.

Mme Georges contemplait son fils et Rigolette avec un bonheur profond,
toujours nouveau.

Louise Morel, apr�s une instruction minutieuse et l'autopsie de son
enfant, avait �t� mise en libert� par la chambre d'accusation. Les beaux
traits de la fille du lapidaire, creus�s par le chagrin, annon�aient une
sorte de r�signation douce et triste. Gr�ce � la g�n�rosit� de Rodolphe
et aux soins qu'il lui avait fait donner, la m�re de Louise Morel, qui
l'accompagnait, avait retrouv� la sant�.

Le concierge de la porte ext�rieure ayant demand� � Mme Georges ce
qu'elle d�sirait, celle-ci lui r�pondit que l'un des m�decins des salles
d'ali�n�s lui avait donn� rendez-vous � onze heures et demie, ainsi
qu'aux personnes qui l'accompagnaient. Mme Georges eut le choix
d'attendre le docteur soit dans un bureau qu'on lui indiqua, soit dans
la grande cour plant�e dont nous avons parl�. Elle prit ce dernier
parti, s'appuya sur le bras de son fils, et, continuant de causer avec
la femme du lapidaire, elle parcourut les all�es du jardin. Louise et
Rigolette les suivaient � peu de distance.

--Que je suis donc contente de vous revoir, ch�re Louise! dit la
grisette. Tout � l'heure, quand nous avons �t� vous chercher rue du
Temple, � notre arriv�e de Bouqueval, je voulais monter chez vous; mais
mon mari n'a pas voulu, disant que c'�tait trop haut: j'ai attendu dans
le fiacre. Votre voiture a suivi la n�tre; �a fait que je vous retrouve
pour la premi�re fois depuis que...

--Depuis que vous �tes venue me consoler en prison... Ah! mademoiselle
Rigolette, s'�cria Louise avec attendrissement, quel bon coeur! quel...

--D'abord, ma bonne Louise, dit la grisette en interrompant gaiement la
fille du lapidaire afin d'�chapper � ses remerciements, je ne suis plus
Mlle Rigolette, mais Mme Germain: je ne sais pas si vous le savez... et
je tiens � mes titres.

--Oui... je vous savais... mari�e... Mais laissez-moi vous remercier
encore de...

--Ce que vous ignorez certainement, ma bonne Louise, reprit Mme Germain
en interrompant de nouveau la fille de Morel, afin de changer le cours
de ses id�es, ce que vous ignorez, c'est que je me suis mari�e gr�ce �
la g�n�rosit� de celui qui a �t� notre providence � tous, � vous, �
votre famille, � moi, � Germain, � sa m�re!

--M. Rodolphe! Oh! nous le b�nissons chaque jour!... Lorsque je suis
sortie de prison, l'avocat qui �tait venu de sa part me voir, me
conseiller et m'encourager, m'a dit que gr�ce � M. Rodolphe, qui avait
d�j� tant fait pour nous, M. Ferrand... et la malheureuse ne put
prononcer ce nom sans frissonner... M. Ferrand, pour r�parer ses
cruaut�s, avait assur� une rente � moi et une � mon pauvre p�re, qui est
toujours ici, lui... mais qui, gr�ce � Dieu, va de mieux en mieux...

--Et qui reviendra aujourd'hui avec vous � Paris... si l'esp�rance de ce
digne m�decin se r�alise.

--Pl�t au ciel!...

--Cela doit plaire au ciel... Votre p�re est si bon, si honn�te! Et je
suis s�re, moi, que nous l'emm�nerons. Le m�decin pense maintenant qu'il
faut frapper un grand coup, et que la pr�sence impr�vue des personnes
que votre p�re avait l'habitude de voir presque chaque jour avant de
perdre la raison... pourra terminer sa gu�rison... Moi, dans mon petit
jugement... cela me para�t certain...

--Je n'ose encore y croire, mademoiselle.

--Madame Germain... madame Germain... si �a vous est �gal, ma bonne
Louise... Mais, pour en revenir � ce que je vous disais, vous ne savez
pas ce que c'est que M. Rodolphe?

--C'est la providence des malheureux.

--D'abord... et puis encore? Vous l'ignorez... Eh bien! je vais vous le
dire...

Puis, s'adressant � son mari, qui marchait devant elle, donnait le bras
� Mme Georges et causait avec la femme du lapidaire, Rigolette s'�cria:

--Ne va donc pas si vite, mon ami... Tu fatigues notre bonne m�re... et
puis j'aime � t'avoir plus pr�s de moi.

Germain se retourna, ralentit un peu sa marche et sourit � Rigolette,
qui lui envoya furtivement un baiser.

--Comme il est gentil, mon petit Germain! N'est-ce pas, Louise? Avec �a
l'air si distingu�!... une si jolie taille! Avais-je raison de le
trouver mieux que mes autres voisins, M. Giraudeau, le commis voyageur,
et M. Cabrion? Ah! mon Dieu! � propos de Cabrion... M. Pipelet et sa
femme, o� sont-ils donc? Le m�decin avait dit qu'ils devaient venir
aussi, parce que votre p�re avait souvent prononc� leur nom...

--Ils ne tarderont pas. Quand j'ai quitt� la maison, ils �taient partis
depuis longtemps.

--Oh! alors ils ne manqueront pas au rendez-vous; pour l'exactitude, M.
Pipelet est une vraie pendule... Mais revenons � mon mariage et � M.
Rodolphe. Figurez-vous, Louise, que c'est d'abord lui qui m'a envoy�e
porter � Germain l'ordre qui le rendait libre. Vous pensez notre joie en
sortant de cette maudite prison! Nous arrivons chez moi, et l�, aid�e de
Germain, je fais une d�nette... mais une d�nette de vrais gourmands. Il
est vrai que �a ne nous a pas servi � grand-chose; car, quand elle a �t�
pr�te, nous n'avons mang� ni l'un ni l'autre, nous �tions trop contents.
� onze heures, Germain s'en va; nous nous donnons rendez-vous pour le
lendemain matin. � cinq heures, j'�tais debout et � l'ouvrage, car
j'�tais au moins de deux jours de travail en retard. � huit heures, on
frappe, j'ouvre: qui est-ce qui entre? M. Rodolphe... D'abord, je
commence � le remercier du fond du coeur pour ce qu'il a fait pour
Germain; il ne me laisse pas finir. �--Ma voisine, me dit-il, Germain va
venir, vous lui remettrez cette lettre. Vous et lui prendrez un fiacre;
vous vous rendrez tout de suite � un petit village appel� Bouqueval,
pr�s d'�couen, route de Saint-Denis. Une fois l�, vous demanderez Mme
Georges... et bien du plaisir.--Monsieur Rodolphe, je vais vous dire;
c'est que ce sera encore une journ�e de perdue, et, sans reproche, �a
fera trois.--Rassurez-vous, ma voisine, vous trouverez de l'ouvrage chez
Mme Georges; c'est une excellente pratique que je vous donne.--Si c'est
comme �a, � la bonne heure, monsieur Rodolphe.--Adieu, ma
voisine.--Adieu et merci, mon voisin.� Il part, et Germain arrive; je
lui conte la chose, M. Rodolphe ne pouvait pas nous tromper; nous
montons en voiture, gais comme des fous, nous si tristes la veille...
Jugez... nous arrivons... Ah! ma bonne Louise... tenez, malgr� moi, les
larmes m'en viennent encore aux yeux... Cette Mme Georges que voil�
devant nous, c'�tait la m�re de Germain.

--Sa m�re!!!

--Mon Dieu, oui... sa m�re, � qui on l'avait enlev� tout enfant, et
qu'il n'esp�rait plus revoir. Vous pensez leur bonheur � tous deux.
Quand Mme Georges a eu bien pleur�, bien embrass� son fils, �'a �t� mon
tour. M. Rodolphe lui avait sans doute �crit de bonnes choses de moi,
car elle m'a dit, en me serrant dans ses bras, qu'elle savait ma
conduite pour son fils. �Et si vous le voulez, ma m�re, dit Germain,
Rigolette sera votre fille aussi.--Si je le veux! mes enfants, de tout
mon coeur; je le sais, jamais tu ne trouveras une meilleure ni une plus
gentille femme.� Nous voil� donc install�s dans une belle ferme avec
Germain, sa m�re et ses oiseaux, que j'avais fait venir, pauvres petites
b�tes! pour qu'ils soient aussi de la partie. Quoique je n'aime pas la
campagne, les jours passaient si vite que c'�tait comme un r�ve; je ne
travaillais que pour mon plaisir: j'aidais Mme Georges, je me promenais
avec Germain, je chantais, je sautais, c'�tait � en devenir folle...
Enfin notre mariage est arr�t� pour il y a eu hier quinze jours... La
surveille, qui est-ce qui arrive dans une belle voiture? un grand gros
monsieur chauve, l'air excellent, qui m'apporte, de la part de M.
Rodolphe, une corbeille de mariage. Figurez-vous, Louise, un grand
coffre de bois de rose, avec ces mots �crits dessus en lettres d'or sur
une plaque de porcelaine bleue: �Travail et sagesse, amour et bonheur.�
J'ouvre le coffre, qu'est-ce que je trouve? des petits bonnets de
dentelle comme celui que je porte, des robes en pi�ces, des bijoux, des
gants, cette �charpe, un beau ch�le; enfin, c'�tait comme un conte de
f�es.

--C'est vrai au moins que c'est comme un conte de f�es; mais voyez comme
�a vous a port� bonheur... d'�tre si bonne, si laborieuse.

--Quant � �tre bonne et laborieuse... ma ch�re Louise, je ne l'ai pas
fait expr�s... �a s'est trouv� ainsi... tant mieux pour moi... Mais �a
n'est pas tout: au fond du coffret je d�couvre un joli portefeuille avec
ces mots: �Le voisin � sa voisine.� Je l'ouvre: il y avait deux
enveloppes, l'une pour Germain, l'autre pour moi; dans celle de Germain,
je trouve un papier qui le nommait directeur d'une banque pour les
pauvres, avec quatre mille francs d'appointements; lui, dans l'enveloppe
qui m'�tait destin�e, trouve un bon de quarante mille francs sur le...
sur le Tr�sor... oui... c'est cela, c'�tait ma dot... Je veux le
refuser; mais Mme Georges, qui avait caus� avec le grand monsieur chauve
et avec Germain, me dit: �Mon enfant, vous pouvez, vous devez accepter;
c'est la r�compense de votre sagesse, de votre travail... et de votre
d�vouement � ceux qui souffrent... Car c'est en prenant sur vos nuits,
au risque de vous rendre malade et de perdre ainsi vos seuls moyens
d'existence, que vous �tes all�e consoler vos amis malheureux.�

--Oh! �a, c'est bien vrai, s'�cria Louise; il n'y en a pas une autre
comme vous au moins... mademoi... madame Germain.

--� la bonne heure!... Moi, je dis au gros monsieur chauve que ce que
j'ai fait c'est par plaisir; il me r�pond: �C'est �gal, M. Rodolphe est
immens�ment riche; votre dot est de sa part un gage d'estime, d'amiti�:
votre refus lui causerait un grand chagrin; il assistera d'ailleurs �
votre mariage, et il vous forcera bien d'accepter.�

--Quel bonheur que tant de richesse tombe � une personne aussi
charitable que M. Rodolphe!

--Sans doute il est bien riche, mais s'il n'�tait que cela... Ah! ma
bonne Louise, si vous saviez ce que c'est que M. Rodolphe!... Et moi qui
lui ai fait porter mes paquets!!! Mais patience... vous allez voir... La
veille du mariage... le soir, tr�s-tard, le grand monsieur chauve arrive
en poste; M. Rodolphe ne pouvait pas venir... il �tait souffrant, mais
le grand monsieur chauve venait le remplacer... C'est seulement alors,
ma bonne Louise, que nous avons appris que votre bienfaiteur, que le
n�tre, �tait... devinez quoi?... un prince!

--Un prince?

--Qu'est-ce que je dis, un prince... une altesse royale, un grand-duc
r�gnant, un roi en petit... Germain m'a expliqu� �a.

--M. Rodolphe!

--Hein! ma pauvre Louise! Et moi qui lui avais demand� de m'aider �
cirer ma chambre!

--Un prince... presque un roi! C'est �a qu'il a tant de pouvoir pour
faire le bien.

--Vous comprenez ma confusion, ma bonne Louise. Aussi, voyant que
c'�tait presque un roi, je n'ai pas os� refuser la dot. Nous avons �t�
mari�s. Il y a huit jours, M. Rodolphe nous a fait dire, � nous deux
Germain et � Mme Georges, qu'il serait tr�s-content que nous lui
fissions une visite de noce; nous y allons. Dame, vous comprenez, le
coeur me battait fort; nous arrivons rue Plumet, nous entrons dans un
palais: nous traversons des salons remplis de domestiques galonn�s, de
messieurs en noir avec des cha�nes d'argent au cou et l'�p�e au c�t�,
d'officiers en uniforme; que sais-je, moi? et puis des dorures, des
dorures partout, qu'on en �tait �bloui. Enfin, nous trouvons le monsieur
chauve dans un salon avec d'autres messieurs tout chamarr�s de
broderies; il nous introduit dans une grande pi�ce, o� nous trouvons M.
Rodolphe... c'est-�-dire le prince, v�tu tr�s-simplement et l'air si
bon, si franc, si peu fier... enfin l'air si M. Rodolphe d'autrefois,
que je me suis sentie tout de suite � mon aise, en me rappelant que je
lui avais fait m'attacher mon ch�le, me tailler des plumes et me donner
le bras dans la rue.

--Vous n'avez plus eu peur? Oh! moi, comme j'aurais trembl�!

--Eh bien! moi, non. Apr�s avoir re�u Mme Georges avec une bont� sans
pareille et offert sa main � Germain, le prince m'a dit en souriant: �Eh
bien! ma voisine, comment vont papa Cr�tu et Ramonette? (C'est le nom de
mes oiseaux; faut-il qu'il soit aimable pour s'en �tre souvenu!) Je suis
s�r, a-t-il ajout�, que maintenant vous et Germain vous luttez de chants
joyeux avec vos jolis oiseaux?--Oui, monseigneur. (Mme Georges nous
avait fait la le�on toute la route, � nous deux Germain, nous disant
qu'il fallait appeler le prince monseigneur.) Oui, monseigneur, notre
bonheur est grand, et il nous semble plus doux et plus grand encore
parce que nous vous le devons.--Ce n'est pas � moi que vous le devez,
mon enfant, mais � vos excellentes qualit�s et � celles de Germain.� _Et
c�tera, et c�tera,_ je passe le reste de ses compliments. Enfin nous
avons quitt� ce seigneur le coeur un peu gros, car nous ne le verrons
plus. Il nous a dit qu'il retournait en Allemagne sous peu de jours,
peut-�tre qu'il est d�j� parti; mais, parti ou non, son souvenir sera
toujours avec nous.

--Puisqu'il a des sujets, ils doivent �tre bien heureux!

--Jugez! il nous a fait tant de bien, � nous qui ne lui sommes rien.
J'oubliais de vous dire que c'�tait � cette ferme-l� qu'avait habit� une
de mes anciennes compagnes de prison, une bien bonne et bien honn�te
petite fille qui, pour son bonheur, avait aussi rencontr� M. Rodolphe;
mais Mme Georges m'avait bien recommand� de n'en pas parler au prince,
je ne sais pas pourquoi... sans doute parce qu'il n'aime pas qu'on lui
parle du bien qu'il fait. Ce qui est s�r, c'est qu'il para�t que cette
ch�re Goualeuse a retrouv� ses parents, qui l'ont emmen�e avec eux, bien
loin, bien loin: tout ce que je regrette, c'est de ne pas l'avoir
embrass�e avant son d�part.

--Allons, tant mieux, dit am�rement Louise; elle est heureuse aussi,
elle...

--Ma bonne Louise, pardon... je suis �go�ste; c'est vrai, je ne vous
parle que de bonheur... � vous qui avez tant de raisons d'�tre encore
chagrine.

--Si mon enfant m'�tait rest�, dit tristement Louise en interrompant
Rigolette, cela m'aurait consol�e; car maintenant quel est l'honn�te
homme qui voudra de moi, quoique j'aie de l'argent?

--Au contraire, Louise, moi je dis qu'il n'y a qu'un honn�te homme
capable de comprendre votre position; oui, lorsqu'il saura tout,
lorsqu'il vous conna�tra, il ne pourra que vous plaindre, vous estimer,
et il sera bien s�r d'avoir en vous une bonne et digne femme.

--Vous me dites cela pour me consoler.

--Non, je dis cela parce que c'est vrai.

--Enfin, vrai ou non, �a me fait du bien, toujours, et je vous en
remercie. Mais qui vient donc l�? Tiens, c'est M. Pipelet et sa femme!
Mon Dieu, comme il a l'air content! lui qui, dans les derniers temps,
�tait toujours si malheureux des plaisanteries de M. Cabrion.

En effet, M. et Mme Pipelet s'avan�aient all�grement, Alfred, toujours
coiff� de son inamovible chapeau tromblon, portait un magnifique habit
vert pr� encore dans tout son lustre; sa cravate, � coins brod�s,
laissait d�passer un col de chemise formidable qui lui cachait la moiti�
des joues; un grand gilet � fond jaune vif, � larges bandes marron, un
pantalon noir un peu court, des bas d'une �blouissante blancheur et des
souliers cir�s � l'oeuf compl�taient son accoutrement.

Anastasie se pr�lassait dans une robe de m�rinos amarante sur laquelle
tranchait vivement un ch�le d'un bleu fonc�. Elle exposait
orgueilleusement � tous les regards sa perruque fra�chement boucl�e et
tenait son bonnet suspendu � son bras par des brides de ruban vert en
mani�re de ridicule.

La physionomie d'Alfred, ordinairement si grave, si recueillie et
derni�rement si abattue, �tait rayonnante, jubilante, rutilante; du plus
loin qu'il aper�ut Louise et Rigolette, il accourut en s'�criant de sa
voix de basse:

--D�livr�!... parti!

--Ah! mon Dieu! monsieur Pipelet, dit Rigolette, comme vous avez l'air
joyeux! qu'avez-vous donc?

--Parti... mademoiselle, ou plut�t madame, veux-je, puis-je, dois-je
dire, car maintenant vous �tes exactement semblable � Anastasie, gr�ce
au _conjungo_, de m�me que votre mari, M. Germain, est exactement
semblable � moi.

--Vous �tes bien honn�te, monsieur Pipelet, dit Rigolette en souriant;
mais qui est donc parti?

--Cabrion! s'�cria M. Pipelet en respirant et en aspirant l'air avec une
indicible satisfaction, comme s'il e�t �t� d�gag� d'un poids �norme. Il
quitte la France � jamais, � toujours... � perp�tuit�... enfin il est
parti.

--Vous en �tes bien s�r?

--Je l'ai vu... de mes yeux vu monter hier en diligence... route de
Strasbourg, lui, tous ses bagages... et tous ses effets, c'est-�-dire un
�tui � chapeau, un appuie-mains et une bo�te � couleurs.

--Qu'est-ce qu'il vous chante l�, ce vieux ch�ri? dit Anastasie en
arrivant essouffl�e, car elle avait difficilement suivi la course
pr�cipit�e d'Alfred. Je parie qu'il vous parle du d�part de Cabrion? Il
n'a fait qu'en rab�cher toute la route.

--C'est-�-dire, Anastasie, que je ne tiens pas sur terre. Avant, il me
semblait que mon chapeau �tait doubl� de plomb; maintenant on dirait que
l'air me soul�ve vers le firmament! Parti... enfin... parti! et il ne
reviendra plus!

--Heureusement, le gredin!

--Anastasie... m�nagez les absents... le bonheur me rend cl�ment: je
dirai simplement que c'�tait un indigne polisson.

--Et comment avez-vous su qu'il allait en Allemagne? demanda Rigolette.

--Par un ami de mon roi des locataires. � propos de ce cher homme, vous
ne savez pas? gr�ce aux bons renseignements qu'il a donn�s de nous,
Alfred est nomm� concierge-gardien d'un mont-de-pi�t� et d'une banque
charitable, fond�s dans notre maison par une bonne �me qui me fait
joliment l'effet d'�tre celle dont M. Rodolphe �tait le commis voyageur
en bonnes actions!

--Cela se trouve bien, reprit Rigolette, c'est mon mari qui est le
directeur de cette banque, aussi par le cr�dit de M. Rodolphe.

--Et allllez donc... s'�cria gaiement Mme Pipelet. Tant mieux! tant
mieux! mieux vaut des connaissances que des intrus, mieux vaut des
anciens visages que des nouveaux. Mais, pour en revenir � Cabrion,
figurez-vous qu'un grand gros monsieur chauve, en venant nous apprendre
la nomination d'Alfred comme gardien, nous a demand� si un peintre de
beaucoup de talent, nomm� Cabrion, n'avait pas demeur� chez nous. Au nom
de Cabrion, voil� mon vieux ch�ri qui l�ve sa botte en l'air et qui a la
petite mort. Heureusement le gros grand chauve ajoute: �Ce jeune peintre
va partir pour l'Allemagne; une personne riche l'y emm�ne pour des
travaux qui l'y retiendront pendant des ann�es... Peut-�tre m�me se
fixera-t-il tout � fait � l'�tranger.� En foi de quoi le particulier
donna � mon vieux ch�ri la date du d�part de Cabrion et l'adresse des
Messageries.

--Et j'ai le bonheur inesp�r� de lire sur le registre: �M. Cabrion,
artiste peintre, d�part pour Strasbourg et l'�tranger par
correspondance.�

--Le d�part �tait fix� � ce matin.

--Je me rends dans la cour avec mon �pouse.

--Nous voyons le gredin monter sur l'imp�riale � c�t� du conducteur.

--Et enfin, au moment o� la voiture s'�branle, Cabrion m'aper�oit, me
reconna�t, se retourne et me crie: �Je pars pour toujours... � toi pour
la vie!� Heureusement la trompette du conducteur �touffa presque ces
derniers mots et ce tutoiement ind�cent que je m�prise... car enfin,
Dieu soit lou�, il est parti.

--Et parti pour toujours, croyez-le, monsieur Pipelet, dit Rigolette en
comprimant une violente envie de rire. Mais ce que vous ne savez pas, et
ce qui va bien vous �tonner... c'est que M. Rodolphe �tait...

--�tait?

--Un prince d�guis�... une altesse royale.

--Allons donc, quelle farce! dit Anastasie.

--Je vous le jure sur mon mari... dit tr�s-s�rieusement Rigolette.

--Mon roi des locataires... une altesse royale! s'�cria Anastasie.
Allllez donc!... Et moi qui l'ai pri� de garder ma loge!... Pardon...
pardon... pardon...

Et elle remit machinalement son bonnet, comme si cette coiffure e�t �t�
plus convenable pour parler d'un prince.

Par une manifestation diam�tralement oppos�e quant � la forme, mais
toute semblable quant au fond, Alfred, contre son habitude, se d�coiffa
compl�tement et salua profond�ment le vide en s'�criant:--Un prince, une
altesse dans notre loge!... Et il m'a vu sous le linge quand j'�tais au
lit par suite des indignit�s de Cabrion!

� ce moment Mme Georges se retourna et dit � son fils et � Rigolette:

--Mes enfants, voici le docteur.




XV

Le Ma�tre d'�cole


Le docteur Herbin, homme d'un �ge m�r, avait une physionomie infiniment
spirituelle et distingu�e, un regard d'une profondeur, d'une sagacit�
remarquables, et un sourire d'une bont� extr�me. Sa voix, naturellement
harmonieuse, devenait presque caressante lorsqu'il s'adressait aux
ali�n�s; aussi la suavit� de son accent, la mansu�tude de ses paroles
semblaient souvent calmer l'irritabilit� naturelle de ces infortun�s.
L'un des premiers il avait substitu�, dans le traitement de la folie, la
commis�ration et la bienveillance aux terribles moyens co�rcitifs
employ�s autrefois: plus de cha�nes, plus de coups, plus de douches,
plus d'isolement surtout (sauf quelques cas exceptionnels).

Sa haute intelligence avait compris que la monomanie, que l'insanit�,
que la fureur s'exaltent par la s�questration et par les brutalit�s;
qu'en soumettant au contraire les ali�n�s � la vie commune, mille
distractions, mille incidents de tous les moments les emp�chent de
s'absorber dans une id�e fixe, d'autant plus funeste qu'elle est plus
concentr�e par la solitude et par l'intimidation.

Ainsi, l'exp�rience prouve que, pour les ali�n�s, l'isolement est aussi
funeste qu'il est salutaire pour les d�tenus criminels... la
perturbation mentale des premiers s'accroissant dans la solitude, de
m�me que la perturbation ou plut�t la subversion morale des seconds
s'augmente et devient incurable par la fr�quentation de leurs pairs en
corruption.

Sans doute, dans plusieurs ann�es, le syst�me p�nitentiaire actuel, avec
ses prisons en commun, v�ritables �coles d'infamie, avec ses bagnes, ses
cha�nes, ses piloris et ses �chafauds, para�tra aussi vicieux, aussi
sauvage, aussi atroce que l'ancien traitement qu'on infligeait aux
ali�n�s para�t � cette heure absurde et atroce...

--Monsieur, dit Mme Georges[18] � M. Herbin, j'ai cru pouvoir
accompagner mon fils et ma belle-fille, quoique je ne connaisse pas M.
Morel. La position de cet excellent homme m'a paru si int�ressante que
je n'ai pu r�sister au d�sir d'assister avec mes enfants au r�veil
complet de sa raison, qui, vous l'esp�rez, nous a-t-on dit, lui
reviendra ensuite de l'�preuve � laquelle vous allez le soumettre.

--Je compte du moins beaucoup, madame, sur l'impression favorable que
doit lui causer la pr�sence de sa fille et des personnes qu'il avait
l'habitude de voir.

--Lorsqu'on est venu arr�ter mon mari, dit la femme de Morel avec
�motion, en montrant Rigolette au docteur, notre bonne petite voisine
�tait occup�e � me secourir moi et mes enfants.

--Mon p�re connaissait bien aussi M. Germain, qui a toujours eu beaucoup
de bont�s pour nous, ajouta Louise. Puis, d�signant Alfred et Anastasie,
elle reprit: Monsieur et madame sont les portiers de notre maison... ils
avaient aussi bien des fois aid� notre famille dans son malheur autant
qu'ils le pouvaient.

--Je vous remercie, monsieur, dit le docteur � Alfred, de vous �tre
d�rang� pour venir ici; mais, d'apr�s ce qu'on me dit, je vois que cette
visite ne doit pas vous co�ter?

--M�ssieur, dit Pipelet en s'inclinant gravement, l'homme doit
s'entraider ici-bas... il est fr�re... sans compter que le p�re Morel
�tait la cr�me des honn�tes gens... avant qu'il n'ait perdu la raison
par suite de son arrestation et celle de cette ch�re Mlle Louise.

--Et m�me, reprit Anastasie, et m�me que je regrette toujours que
l'�cuell�e de soupe br�lante que j'ai jet�e sur le dos des recors
n'aurait pas �t� du plomb fondu... n'est-ce pas, vieux ch�ri, du pur
plomb fondu?

--C'est vrai; je dois rendre ce juste hommage � l'affection que mon
�pouse avait vou�e aux Morel.

--Si vous ne craignez pas, madame, dit le docteur Herbin � la m�re de
Germain, la vue des ali�n�s, nous traverserons plusieurs cours pour nous
rendre au b�timent ext�rieur o� j'ai jug� � propos de faire conduire
Morel et j'ai donn� l'ordre ce matin qu'on ne le men�t pas � la ferme
comme � l'ordinaire.

--� la ferme, monsieur? dit Mme Georges, il y a une ferme ici?

--Cela vous surprend, madame? je le con�ois. Oui, nous avons ici une
ferme dont les produits sont d'une tr�s-grande ressource pour la maison
et qui est mise en valeur par des ali�n�s[19].

--Ils y travaillent? en libert�, monsieur?

--Sans doute, et le travail, le calme des champs, la vue de la nature,
est un de nos meilleurs moyens curatifs... Un seul gardien les y
conduit, et il n'y a presque jamais eu d'exemple d'�vasion; ils s'y
rendent avec une satisfaction v�ritable... et le petit salaire qu'ils
gagnent sert � am�liorer leur sort... � leur procurer de petites
douceurs. Mais nous voici arriv�s � la porte d'une des cours. Puis,
voyant une l�g�re nuance d'appr�hension sur les traits de Mme Georges,
le docteur ajouta: Ne craignez rien, madame... dans quelques minutes
vous serez aussi rassur�e que moi.

--Je vous suis, monsieur... Venez, mes enfants.

--Anastasie, dit tout bas M. Pipelet, qui �tait rest� en arri�re avec sa
femme, quand je songe que si l'infernale poursuite de Cabrion e�t
dur�... ton Alfred devenait fou, et, comme tel, �tait rel�gu� parmi ces
malheureux que nous allons voir v�tus des costumes les plus baroques,
encha�n�s par le milieu du corps ou enferm�s dans des loges comme les
b�tes f�roces du Jardin des Plantes!

--Ne m'en parle pas, vieux ch�ri... On dit que les fous par amour sont
comme de vrais singes d�s qu'ils aper�oivent une femme... Ils se jettent
aux barreaux de leurs cages en poussant des roucoulements affreux... Il
faut que leurs gardiens les apaisent � grands coups de fouet et en leur
l�chant sur la t�te des immenses robinets d'eau glac�e qui tombent de
cent pieds de haut... et �a n'est pas de trop pour les rafra�chir.

--Anastasie, ne vous approchez pas trop des cages de ces insens�s, dit
gravement Alfred; un malheur est si vite arriv�!

--Sans compter que �a ne serait pas g�n�reux de ma part d'avoir l'air de
les narguer, car, apr�s tout, ajouta Anastasie avec m�lancolie, c'est
nos attraits qui rendent les hommes comme �a. Tiens, je fr�mis, mon
Alfred, quand je pense que si je t'avais refus� ton bonheur, tu serais
probablement, � l'heure qu'il est, fou d'amour comme un de ces
enrag�s... que tu serais � te cramponner aux barreaux de ta cage
aussit�t que tu verrais une femme, et � rugir apr�s, pauvre vieux
ch�ri... toi qui, au contraire, t'ensauves d�s qu'elles t'agacent.

--Ma pudeur est ombrageuse, c'est vrai, et je ne m'en suis pas mal
trouv�. Mais, Anastasie, la porte s'ouvre, je frissonne... Nous allons
voir d'abominables figures, entendre des bruits de cha�nes et des
grincements de dents...

M. et Mme Pipelet n'ayant pas, ainsi qu'on le voit, entendu la
conversation du docteur Herbin, partageaient les pr�jug�s populaires qui
existent encore � l'endroit des hospices d'ali�n�s, pr�jug�s qui, du
reste, il y a quarante ans, �taient d'effroyables r�alit�s.

La porte de la cour s'ouvrit.

Cette cour, formant un long parall�logramme, �tait plant�e d'arbres,
garnie de bancs; de chaque c�t� r�gnait une galerie d'une �trange
construction; des cellules largement a�r�es avaient acc�s sur cette
galerie; une cinquantaine d'hommes, uniform�ment v�tus de gris, se
promenaient, causaient, ou restaient silencieux et contemplatifs, assis
au soleil.

Rien ne contrastait davantage avec l'id�e qu'on se fait ordinairement
des excentricit�s de costume et de la singularit� physiognomonique des
ali�n�s; il fallait m�me une longue habitude d'observation pour
d�couvrir sur beaucoup de ces visages les indices certains de la folie.

� l'arriv�e du docteur Herbin, un grand nombre d'ali�n�s se press�rent
autour de lui, joyeux et empress�s, en lui tendant leurs mains avec une
touchante expression de confiance et de gratitude, � laquelle il
r�pondit cordialement en leur disant:

--Bonjour, bonjour, mes enfants.

Quelques-uns de ces malheureux, trop �loign�s du docteur pour lui
prendre la main, vinrent l'offrir avec une sorte d'h�sitation craintive
aux personnes qui l'accompagnaient.

--Bonjour, mes amis, leur dit Germain en leur serrant la main avec une
bont� qui semblait les ravir.

--Monsieur, dit Mme Georges au docteur, est-ce que ce sont des fous?

--Ce sont � peu pr�s les plus dangereux de la maison, dit le docteur en
souriant. On les laisse ensemble le jour; seulement, la nuit on les
renferme dans des cellules dont vous voyez les portes ouvertes.

--Comment! ces gens sont compl�tement fous?... Mais quand sont-ils donc
furieux?...

--D'abord... d�s le d�but de leur maladie, quand on les am�ne ici; puis
peu � peu le traitement agit, la vue de leurs compagnons les calme, les
distrait... la douceur les apaise, et leurs crises violentes, d'abord
fr�quentes, deviennent de plus en plus rares... Tenez, en voici un des
plus m�chants.

C'�tait un homme robuste et nerveux, de quarante ans environ, aux longs
cheveux noirs, au grand front bilieux, au regard profond, � la
physionomie des plus intelligentes. Il s'approcha gravement du docteur
et lui dit d'un ton d'exquise politesse, quoique se contraignant un peu:

--Monsieur le docteur, je dois avoir � mon tour le droit d'entretenir et
de promener l'aveugle; j'aurai l'honneur de vous faire observer qu'il y
a une injustice flagrante � priver ce malheureux de ma conversation pour
le livrer... (et le fou sourit avec une d�daigneuse amertume) aux
stupides divagations d'un idiot compl�tement �tranger, je crois ne rien
hasarder, compl�tement �tranger aux moindres notions d'une science
quelconque, tandis que ma conversation distrairait l'aveugle. Ainsi,
ajouta-t-il avec une extr�me volubilit�, je lui aurais dit mon avis sur
les surfaces isothermes et orthogonales, lui faisant remarquer que les
�quations aux diff�rences partielles, dont l'interpr�tation g�om�trique
se r�sume en deux faces orthogonales, ne peuvent �tre int�gr�es
g�n�ralement � cause de leur complication. Je lui aurais prouv� que les
surfaces conjugu�es sont n�cessairement toutes isothermes, et nous
aurions cherch� ensemble quelles sont les surfaces capables de composer
un syst�me triplement isotherme... Si je ne me fais pas illusion,
monsieur... comparez cette r�cr�ation aux stupidit�s dont on entretient
l'aveugle, ajouta l'ali�n� en reprenant haleine, et dites-moi si ce
n'est pas un meurtre de le priver de mon entretien?

--Ne prenez pas ce qu'il vient de dire, madame, pour les �lucubrations
d'un fou, dit tout bas le docteur; il aborde ainsi parfois les plus
hautes questions de g�om�trie ou d'astronomie avec une sagacit� qui
ferait honneur aux savants les plus illustres... Son savoir est immense.
Il parle toutes les langues vivantes; mais il est, h�las! martyr du
d�sir et de l'orgueil du savoir; il se figure qu'il a absorb� toutes les
connaissances humaines en lui seul, et qu'en le retenant ici on replonge
l'humanit� dans les t�n�bres de la plus profonde ignorance.

Le docteur reprit tout haut � l'ali�n�, qui semblait attendre sa r�ponse
avec une respectueuse anxi�t�:

--Mon cher monsieur Charles, votre r�clamation me semble de toute
justice, et ce pauvre aveugle, qui, je crois, est muet, mais
heureusement n'est pas sourd, go�terait un charme infini � la
conversation d'un homme aussi �rudit que vous. Je vais m'occuper de vous
faire rendre justice.

--Du reste, vous persistez toujours, en me retenant ici, � priver
l'univers de toutes les connaissances humaines que je me suis
appropri�es en me les assimilant, dit le fou en s'animant peu � peu et
en commen�ant � gesticuler avec une extr�me agitation.

--Allons, allons, calmez-vous, mon bon monsieur Charles. Heureusement
l'univers ne s'est pas encore aper�u de ce qui lui manquait; d�s qu'il
r�clamera, nous nous empresserons de satisfaire � sa r�clamation; en
tout �tat de cause, un homme de votre capacit�, de votre savoir, peut
toujours rendre de grands services.

--Mais je suis pour la science ce qu'�tait l'arche de No� pour la nature
physique, s'�cria-t-il en grin�ant des dents et l'oeil �gar�.

--Je le sais, mon cher ami.

--Vous voulez mettre la lumi�re sous le boisseau! s'�cria-t-il en
fermant les poings. Mais alors je vous briserai comme verre, ajouta-t-il
d'un air mena�ant, le visage empourpr� de col�re et les veines gonfl�es
� se rompre.

--Ah! monsieur Charles, r�pondit le docteur en attachant sur l'insens�
un regard calme, fixe, per�ant, et donnant � sa voix un accent caressant
et flatteur, je croyais que vous �tiez le plus grand savant des temps
modernes...

--Et pass�s! s'�cria le fou, oubliant tout � coup sa col�re pour son
orgueil.

--Vous ne me laissez pas achever... que vous �tiez le plus grand savant
des temps pass�s... pr�sents...

--Et futurs... ajouta le fou avec fiert�.

--Oh! le vilain bavard, qui m'interrompt toujours, dit le docteur en
souriant et en lui frappant amicalement sur l'�paule. Ne dirait-on pas
que j'ignore toute l'admiration que vous inspirez et que vous
m�ritez!... Voyons, allons voir l'aveugle... conduisez-moi pr�s de lui.

--Docteur, vous �tes un brave homme; venez, venez, vous allez voir ce
qu'on l'oblige d'�couter quand je pourrais lui dire de si belles choses,
reprit le fou compl�tement calm� en marchant devant le docteur d'un air
satisfait.

--Je vous l'avoue, monsieur, dit Germain, qui s'�tait rapproch� de sa
m�re et de sa femme, dont il avait remarqu� l'effroi lorsque le fou
avait parl� et gesticul� violemment; un moment, j'ai craint une crise.

--Eh! mon Dieu, monsieur, autrefois, au premier mot d'exaltation, au
premier geste de menace de ce malheureux, les gardiens se fussent jet�s
sur lui; on l'e�t garrott�, battu, inond� de douches, une des plus
atroces tortures que l'on puisse r�ver... Jugez de l'effet d'un tel
traitement sur une organisation �nergique et irritable, dont la force
d'expansion est d'autant plus violente qu'elle est plus comprim�e. Alors
il serait tomb� dans un de ces acc�s de rage effroyables qui d�fiaient
les �treintes les plus puissantes, s'exasp�raient par leur fr�quence et
devenaient presque incurables; tandis que, vous le voyez, en ne
comprimant pas d'abord cette effervescence momentan�e ou en la
d�tournant � l'aide de l'excessive mobilit� d'esprit que l'on remarque
chez beaucoup d'insens�s, ces bouillonnements �ph�m�res s'apaisent aussi
vite qu'ils s'�l�vent.

--Et quel est donc cet aveugle dont il parle, monsieur? est-ce une
illusion de son esprit? demanda Mme Georges.

--Non, madame, c'est une histoire fort �trange, r�pondit le docteur. Cet
aveugle a �t� pris dans un repaire des Champs-�lys�es, o� l'on a arr�t�
une bande de voleurs et d'assassins; on a trouv� cet homme encha�n� au
milieu d'un caveau souterrain, � c�t� du cadavre d'une femme si
horriblement mutil� qu'on n'a pu la reconna�tre.

--Ah! c'est affreux... dit Mme Georges en frissonnant[20].

--Cet homme est d'une �pouvantable laideur, toute sa figure est corrod�e
par le vitriol. Depuis son arriv�e ici il n'a pas prononc� une parole.
Je ne sais s'il est r�ellement muet, ou s'il affecte le mutisme. Par un
singulier hasard, les seules crises qu'il ait eues se sont pass�es
pendant mon absence, et toujours la nuit. Malheureusement toutes les
demandes qu'on lui adresse restent sans r�ponse, et il est impossible
d'avoir aucun renseignement sur sa position; ses acc�s semblent caus�s
par une fureur dont la cause est imp�n�trable, car il ne prononce pas
une parole. Les autres ali�n�s ont pour lui beaucoup d'attentions; ils
guident sa marche et ils se plaisent � l'entretenir, h�las! selon le
degr� de leur intelligence. Tenez... le voici...

Toutes les personnes qui accompagnaient le m�decin recul�rent d'horreur
� la vue du Ma�tre d'�cole, car c'�tait lui.

Il n'�tait pas fou, mais il contrefaisait le muet et l'insens�.

Il avait massacr� la Chouette, non dans un acc�s de folie, mais dans un
acc�s de fi�vre chaude pareil � celui dont il avait d�j� �t� frapp� lors
de sa terrible vision � la ferme de Bouqueval.

Ensuite de son arrestation � la taverne des Champs-�lys�es, sortant de
son d�lire passager, le Ma�tre d'�cole s'�tait �veill� dans une des
cellules du d�p�t de la Conciergerie o� l'on enferme provisoirement les
insens�s. Entendant dire autour de lui: �C'est un fou furieux�, il
r�solut de continuer de jouer ce r�le, et s'imposa un mutisme complet
afin de ne pas se compromettre par ses r�ponses, dans le cas o� l'on
douterait de son insanit� pr�tendue.

Ce stratag�me lui r�ussit. Conduit � Bic�tre, il simula de temps � autre
de violents acc�s de fureur, ayant toujours soin de choisir la nuit pour
ces manifestations, afin d'�chapper � la p�n�trante observation du
m�decin en chef, le chirurgien de garde, �veill� et appel� � la h�te,
n'arrivant presque jamais qu'� l'issue ou � la fin de la crise.

Le tr�s-petit nombre des complices du Ma�tre d'�cole qui savaient son
v�ritable nom et son �vasion du bagne de Rochefort ignoraient ce qu'il
�tait devenu, et n'avaient d'ailleurs aucun int�r�t � le d�noncer; on ne
pouvait ainsi constater son identit�. Il esp�rait donc rester toujours �
Bic�tre, en continuant son r�le de fou et de muet.

Oui, toujours, tel �tait alors l'unique voeu, le seul d�sir de cet
homme, gr�ce � l'impuissance de nuire qui paralysait ses m�chants
instincts. Gr�ce � l'isolement profond o� il avait v�cu dans le caveau
de Bras-Rouge, le remords, on le sait, s'�tait peu � peu empar� de cette
�me de fer.

� force de concentrer son esprit dans une incessante m�ditation, le
souvenir de ses crimes pass�s, priv� de toute communication avec le
monde ext�rieur, ses id�es finissaient souvent par prendre un corps, par
s'imager dans son cerveau, ainsi qu'il l'avait dit � la Chouette; alors
lui apparaissaient quelquefois les traits de ses victimes; mais ce
n'�tait pas l� de la folie, c'�tait la puissance du souvenir port� � sa
derni�re expression.

Ainsi cet homme, encore dans la force de l'�ge, d'une constitution
athl�tique, cet homme qui devait sans doute vivre encore de longues
ann�es, cet homme qui jouissait de toute la pl�nitude de sa raison,
devait passer ces longues ann�es parmi les fous, dans un mutisme
complet, sinon, s'il �tait d�couvert, on le conduisait � l'�chafaud pour
ses nouveaux meurtres, ou on le condamnait � une r�clusion perp�tuelle
parmi des sc�l�rats pour lesquels il ressentait une horreur qui
s'augmentait en raison de son repentir.

Le Ma�tre d'�cole �tait assis sur un banc; une for�t de cheveux
grisonnants couvraient sa t�te hideuse et �norme; accoud� sur un de ses
genoux, il appuyait son menton dans sa main. Quoique ce masque affreux
f�t priv� de regard, que deux trous rempla�assent son nez, que sa bouche
f�t difforme, un d�sespoir �crasant, incurable, se manifestait encore
sur ce visage monstrueux.

Un ali�n� d'une figure triste, bienveillante et juv�nile, agenouill�
devant le Ma�tre d'�cole, tenait sa robuste main entre les siennes, le
regardait avec bont�, et d'une voix douce r�p�tait incessamment ces
seuls mots: �Des fraises... des fraises... des fraises...�

--Voil� pourtant, dit gravement le fou savant, la seule conversation que
cet idiot sache tenir � l'aveugle. Si chez lui les yeux du corps sont
ferm�s, ceux de l'esprit sont sans doute ouverts, et il me saura gr� de
me mettre en communication avec lui.

--Je n'en doute pas, dit le docteur pendant que le pauvre insens� �
figure m�lancolique contemplait l'abominable figure du Ma�tre d'�cole,
avec compassion et r�p�tait de sa voix douce: �Des fraises... des
fraises... des fraises...�

--Depuis son entr�e ici, ce pauvre fou n'a pas prononc� d'autres paroles
que celles-l�, dit le docteur � Mme Georges, qui regardait le Ma�tre
d'�cole avec horreur; quel �v�nement se rattache � ces mots, les seuls
qu'il dise... c'est ce que je n'ai pu p�n�trer...

--Mon Dieu, ma m�re, dit Germain � Mme Georges, combien ce malheureux
aveugle para�t accabl�!...

--C'est vrai, mon enfant, r�pondit Mme Georges, malgr� moi mon coeur se
serre... sa vue me fait mal. Oh! qu'il est triste de voir l'humanit�
sous ce sinistre aspect!

� peine Mme Georges eut-elle prononc� ces mots que le Ma�tre d'�cole
tressaillit; son visage coutur� devint p�le sous ses cicatrices; il leva
et tourna si vivement la t�te du c�t� de la m�re de Germain que celle-ci
ne put retenir un cri d'effroi, quoiqu'elle ignor�t quel �tait ce
mis�rable.

Le Ma�tre d'�cole avait reconnu la voix de sa femme, et les paroles de
Mme Georges lui disaient qu'elle parlait � son fils.

--Qu'avez-vous, ma m�re? s'�cria Germain.

--Rien, mon enfant... mais le mouvement de cet homme... l'expression de
sa figure... tout cela m'a effray�e... Tenez, monsieur, pardonnez � ma
faiblesse, ajouta-t-elle en s'adressant au docteur; je regrette presque
d'avoir c�d� � ma curiosit� en accompagnant mon fils.

--Oh! pour une fois... ma m�re... il n'y a rien � regretter...

--Bien certainement que notre bonne m�re ne reviendra plus jamais ici,
ni nous non plus, n'est-ce pas, mon petit Germain? dit Rigolette; c'est
si triste... �a navre le coeur.

--Allons, vous �tes une petite peureuse. N'est-ce pas, monsieur le
docteur, dit Germain en souriant, n'est-ce pas que ma femme est une
peureuse?

--J'avoue, r�pondit le m�decin, que la vue de ce malheureux aveugle et
muet m'a impressionn�... moi qui ai vu bien des mis�res.

--Quelle frimousse... hein! vieux ch�ri? dit tout bas Anastasie... Eh
bien! aupr�s de toi... tous les hommes me paraissent aussi laids que cet
affreux bonhomme... C'est pour �a que personne ne peut se vanter de...
tu comprends, mon Alfred?...

--Anastasie, je r�verai de cette figure-l�... c'est s�r... j'en aurai le
cauchemar...

--Mon ami, dit le docteur au Ma�tre d'�cole, comment vous
trouvez-vous?...

Le Ma�tre d'�cole resta muet.

--Vous ne m'entendez donc pas? reprit le docteur en lui frappant
l�g�rement sur l'�paule.

Le Ma�tre d'�cole ne r�pondit rien, il baissa la t�te; au bout de
quelques instants... de ses yeux sans regards il tomba une larme...

--Il pleure, dit le docteur.

--Pauvre homme! ajouta Germain avec compassion.

Le Ma�tre d'�cole frissonna; il entendait de nouveau la voix de son
fils... Son fils �prouvait pour lui un sentiment de compassion.

--Qu'avez-vous? Quel chagrin vous afflige? demanda le docteur. Le Ma�tre
d'�cole, sans r�pondre, cacha son visage dans ses mains.

--Nous n'en obtiendrons rien, dit le docteur.

--Laissez-moi faire, je vais le consoler, reprit le fou savant d'un air
grave et pr�tentieux. Je vais lui d�montrer que tous les genres de
surfaces orthogonales dans lesquelles les trois syst�mes sont isothermes
sont: 1� ceux des surfaces du second ordre; 2� ceux des ellipso�des de
r�volution autour du petit axe et du grand axe; 3� ceux... Mais, au
fait, non, reprit le fou en se ravisant et r�fl�chissant; je
l'entretiendrai du syst�me plan�taire. Puis, s'adressant au jeune ali�n�
toujours agenouill� devant le Ma�tre d'�cole:--�te-toi de l�... avec tes
fraises...

--Mon gar�on, dit le docteur au jeune fou, il faut que chacun de vous
conduise et entretienne � son tour ce pauvre homme... Laissez votre
camarade prendre votre place...

Le jeune ali�n� ob�it aussit�t, se leva, regarda timidement le docteur
de ses grands yeux bleus, lui t�moigna sa d�f�rence par un salut, fit un
signe d'adieu au Ma�tre d'�cole et s'�loigna en r�p�tant d'une voix
plaintive: �Des fraises... des fraises...�

Le docteur, s'apercevant de la p�nible impression que cette sc�ne
causait � Mme Georges, lui dit:

--Heureusement, madame, nous allons trouver Morel, et, si mon esp�rance
se r�alise, votre �me s'�panouira en voyant cet excellent homme rendu �
la tendresse de sa digne femme et de sa digne fille.

Et le m�decin s'�loigna suivi des personnes qui l'accompagnaient.

Le Ma�tre d'�cole resta seul avec le fou de science, qui commen�a de lui
expliquer, d'ailleurs tr�s-savamment, tr�s-�loquemment, la marche
imposante des astres, qui d�crivent silencieusement leur courbe immense
dans le ciel, dont l'�tat normal est la nuit...

Mais le Ma�tre d'�cole n'�coutait pas...

Il songeait avec un profond d�sespoir qu'il n'entendrait plus jamais la
voix de son fils et de sa femme... Certain de la juste horreur qu'il
leur inspirait, du malheur, de la honte, de l'�pouvante o� les aurait
plong�s la r�v�lation de son nom, il e�t plut�t endur� mille morts que
de se d�couvrir � eux... Une seule, une derni�re consolation lui
restait: un moment il avait inspir� quelque piti� � son fils.

Et malgr� lui il se rappelait ces mots que Rodolphe lui avait dits avant
de lui infliger un ch�timent terrible: �Chacune de tes paroles est un
blasph�me, chacune de tes paroles sera une pri�re: tu es audacieux et
cruel parce que tu es fort, tu seras doux et humble parce que tu seras
faible. Ton coeur est ferm� au repentir... un jour tu pleureras tes
victimes... D'homme tu t'es fait b�te f�roce... Un jour ton intelligence
se rel�vera par l'expiation. Tu n'as pas m�me respect� ce que respectent
les b�tes sauvages, leur femelle et leurs petits... apr�s une longue vie
consacr�e � la r�demption de tes crimes, ta derni�re pri�re sera pour
supplier Dieu de t'accorder le bonheur inesp�r� de mourir entre ta femme
et ton fils...�

--Nous allons passer devant la cour des idiots, et nous arriverons au
b�timent o� se trouve Morel, dit le docteur en sortant de la cour o�
�tait le Ma�tre d'�cole.




XVI

Morel le lapidaire


Malgr� la tristesse que lui avait inspir�e la vue des ali�n�s, Mme
Georges ne put s'emp�cher de s'arr�ter un moment en passant devant une
cour grill�e o� �taient enferm�s les idiots incurables.

Pauvres �tres, qui souvent n'ont pas m�me l'instinct de la b�te et dont
on ignore presque toujours l'origine; inconnus de tous et d'eux-m�mes...
Ils traversent ainsi la vie, absolument �trangers aux sentiments, � la
pens�e, �prouvant seulement les besoins animaux les plus limit�s...

Le hideux accouplement de la mis�re et de la d�bauche, au plus profond
des bouges les plus infects, cause ordinairement cet effroyable
ab�tardissement de l'esp�ce... qui atteint en g�n�ral les classes
pauvres.

Si g�n�ralement la folie ne se r�v�le pas tout d'abord � l'observateur
superficiel par la seule inspection de la physionomie de l'ali�n�, il
n'est que trop facile de reconna�tre les caract�res physiques de
l'idiotisme.

Le docteur Herbin n'eut pas besoin de faire remarquer � Mme Georges
l'expression d'abrutissement sauvage, d'insensibilit� stupide ou
d'�bahissement imb�cile qui donnait aux traits de ces malheureux une
expression � la fois hideuse et p�nible � voir. Presque tous �taient
v�tus de longues souquenilles sordides en lambeaux: car, malgr� toute la
surveillance possible, on ne peut emp�cher ces �tres, absolument priv�s
d'instinct et de raison, de lac�rer, de souiller leurs v�tements en
rampant, en se roulant comme des b�tes dans la fange des cours[21] o�
ils restent pendant le jour.

Les uns, accroupis dans les coins les plus obscurs d'un hangar qui les
abritait, pelotonn�s, ramass�s sur eux-m�mes comme des animaux dans
leurs tani�res, faisaient entendre une sorte de r�lement sourd et
continuel.

D'autres, adoss�s au mur, debout, immobiles, muets, regardaient fixement
le soleil.

Un vieillard d'une ob�sit� difforme, assis sur une chaise de bois,
d�vorait sa pitance avec une voracit� animale, en jetant de c�t� et
d'autre des regards obliques et courrouc�s.

Ceux-ci marchaient circulairement et en h�te dans un tout petit espace
qu'ils se limitaient. Cet �trange exercice durait des heures enti�res
sans interruption.

Ceux-l�, assis par terre, se balan�aient incessamment en jetant
alternativement le haut de leur corps en avant et en arri�re,
n'interrompant ce mouvement d'une monotonie vertigineuse que pour rire
aux �clats, de ce rire strident, guttural de l'idiotisme.

D'autres enfin, dans un complet an�antissement, n'ouvraient les yeux
qu'aux heures du repas, et restaient inertes, inanim�s, sourds, muets,
aveugles, sans qu'un cri, sans qu'un geste annon��t leur vitalit�.

L'absence compl�te de communication verbale ou intelligente est un des
caract�res les plus sinistr�s d'une r�union d'idiots; au moins, malgr�
l'incoh�rence de leurs paroles et de leurs pens�es, les fous se parlent,
se reconnaissent, se recherchent; mais entre les idiots il r�gne une
indiff�rence stupide, un isolement farouche. Jamais on ne les entend
prononcer une parole articul�e; ce sont de temps � autre quelques rires
sauvages ou des g�missements et des cris qui n'ont rien d'humain. �
peine un tr�s-petit nombre d'entre eux reconnaissent-ils leurs gardiens.
Et pourtant, r�p�tons-le avec admiration, par respect pour la cr�ature,
ces infortun�s, qui semblent ne plus appartenir � notre esp�ce, et pas
m�me � l'esp�ce animale, par le complet an�antissement de leurs facult�s
intellectuelles; ces �tres, incurablement frapp�s, qui tiennent plus du
mollusque que de l'�tre anim�, et qui souvent traversent ainsi tous les
�ges d'une longue carri�re, sont entour�s de soins recherch�s et d'un
bien-�tre dont ils n'ont pas m�me la conscience.

Sans doute, il est beau de respecter ainsi le principe de la dignit�
humaine jusque dans ces malheureux qui de l'homme n'ont plus que
l'enveloppe; mais, r�p�tons-le toujours, on devrait songer aussi � la
dignit� de ceux qui, dou�s de toute leur intelligence, remplis de z�le,
d'activit�, sont la force vive de la nation; leur donner conscience de
cette dignit� en l'encourageant, en la r�compensant lorsqu'elle s'est
manifest�e par l'amour du travail, par la r�signation, par la probit�;
ne pas dire enfin, avec un �go�sme semi-orthodoxe: �Punissons ici-bas,
Dieu r�compensera l�-haut.�

--Pauvres gens! dit Mme Georges en suivant le docteur, apr�s avoir jet�
un dernier regard dans la cour des idiots, qu'il est triste de songer
qu'il n'y a aucun rem�de � leurs maux!

--H�las! aucun, madame, r�pondit le docteur, surtout arriv�s � cet �ge;
car maintenant, gr�ce aux progr�s de la science, les enfants idiots
re�oivent une sorte d'�ducation qui d�veloppe au moins l'atome
d'intelligence incompl�te dont ils sont quelquefois dou�s. Nous avons
ici une �cole[22], dirig�e avec autant de pers�v�rance que de patience
�clair�e, qui offre d�j� des r�sultats on ne peut plus satisfaisants:
par des moyens tr�s-ing�nieux et exclusivement appropri�s � leur �tat,
on exerce � la fois le physique et le moral de ces pauvres enfants, et
beaucoup parviennent � conna�tre les lettres, les chiffres, � se rendre
compte des couleurs; on est m�me arriv� � leur apprendre � chanter en
choeur, et je vous assure, madame, qu'il y a une sorte de charme
�trange, � la fois triste et touchant, � entendre ces voix �tonn�es,
plaintives, quelquefois douloureuses, s'�lever vers le ciel dans un
cantique dont presque tous les mots, quoique fran�ais, leur sont
inconnus. Mais nous voici arriv�s au b�timent o� se trouve Morel. J'ai
recommand� qu'on le laiss�t seul ce matin, afin que l'effet que j'esp�re
produire sur lui e�t une plus grande action.

--Et quelle est donc cette folie, monsieur? dit tout bas Mme Georges au
docteur, afin de n'�tre pas entendue de Louise.

--Il s'imagine que s'il n'a pas gagn� treize cents francs dans sa
journ�e pour payer une dette contract�e envers un notaire nomm� Ferrand,
Louise doit mourir sur l'�chafaud pour crime d'infanticide.

--Ah! monsieur, ce notaire... �tait un monstre! s'�cria Mme Georges,
instruite de la haine de cet homme contre Germain. Louise Morel, son
p�re, ne sont pas les seules victimes. Il a poursuivi mon fils avec un
impitoyable acharnement.

--Louise Morel m'a tout dit, madame, r�pondit le docteur. Dieu merci, ce
mis�rable a cess� de vivre. Mais veuillez m'attendre un moment avec ces
braves gens. Je vais voir comment se trouve Morel.

Puis s'adressant � la fille du lapidaire:

--Je vous en prie, Louise, soyez bien attentive. Au moment o� je
crierai: �Venez!�, paraissez aussit�t, mais seule... Quand je dirai une
seconde fois: �Venez!�, les autres personnes entreront avec vous...

--Ah! monsieur, le coeur me manque, dit Louise en essuyant ses larmes.
Pauvre p�re... Si cette �preuve �tait inutile!...

--J'esp�re qu'elle le sauvera. Depuis longtemps je la m�nage... Allons,
rassurez-vous, et songez � mes recommandations.

Et le docteur, quittant les personnes qui l'accompagnaient, entra dans
une chambre dont les fen�tres grill�es ouvraient sur un jardin.

Gr�ce au repos, � un r�gime salubre, aux soins dont on l'entourait, les
traits de Morel le lapidaire n'�taient plus p�les, h�ves et creus�s par
une maigreur maladive. Son visage plein, l�g�rement color�, annon�ait le
retour de la sant�; mais un sourire m�lancolique, une certaine fixit�
qui souvent encore immobilisait son regard, annon�aient que sa raison
n'�tait pas encore compl�tement r�tablie.

Lorsque le docteur entra, Morel, assis et courb� devant une table,
simulait l'exercice de son m�tier de lapidaire en disant:

--Treize cents francs... treize cents francs... ou sinon Louise sur
l'�chafaud... treize cents francs... Travaillons... travaillons...
travaillons...

Cette aberration, dont les acc�s �taient d'ailleurs de moins en moins
fr�quents, avait toujours �t� le sympt�me primordial de sa folie. Le
m�decin, d'abord contrari� de trouver Morel en ce moment sous
l'influence de sa monomanie, esp�ra bient�t faire servir cette
circonstance � son projet. Il prit dans sa poche une bourse contenant
soixante-cinq louis qu'il y avait plac�s d'avance, versa cet or dans sa
main et dit brusquement � Morel qui, profond�ment absorb� par son
simulacre de travail, ne s'�tait pas aper�u de l'arriv�e du docteur:

--Mon brave Morel... assez travaill�... Vous avez enfin gagn� les treize
cents francs qu'il vous faut pour sauver Louise... les voil�...

Et le docteur jeta sur la table la poign�e d'or.

--Louise est sauv�e! s'�cria le lapidaire en ramassant l'or avec
rapidit�. Je cours chez le notaire.

Et se levant pr�cipitamment il courut vers la porte.

--Venez! cria le docteur avec une vive angoisse, car la gu�rison
instantan�e du lapidaire pouvait d�pendre de cette premi�re impression.

� peine eut-il dit: �Venez!� que Louise parut � la porte, au moment m�me
o� son p�re s'y pr�sentait.

Morel, stup�fait, recula deux pas en arri�re et laissa tomber l'or qu'il
tenait.

Pendant quelques minutes il contempla Louise dans un �bahissement
profond, ne la reconnaissant pas encore. Il semblait pourtant t�cher de
rappeler ses souvenirs; puis, se rapprochant d'elle peu � peu, il la
regarda avec une curiosit� inqui�te et craintive.

Louise, tremblante d'�motion, contenait difficilement ses larmes,
pendant que le docteur, lui recommandant par un geste de rester muette,
�piait, attentif et silencieux, les moindres mouvements de la
physionomie du lapidaire. Celui-ci, toujours pench� vers sa fille,
commen�a de p�lir: il passa ses deux mains sur son front inond� de
sueur; puis, faisant un nouveau pas vers elle, il voulut lui parler;
mais sa voix expira sur ses l�vres, sa p�leur augmenta, et il regarda
autour de lui avec surprise, comme s'il sortait peu � peu d'un songe.

--Bien... bien..., dit tout bas le docteur � Louise, c'est bon signe...
quand je dirai: �Venez�, jetez-vous dans ses bras en l'appelant votre
p�re.

Le lapidaire porta les mains sur sa poitrine en se regardant, si cela se
peut dire, des pieds � la t�te, comme pour se bien convaincre de son
identit�. Ses traits exprimaient une incertitude douloureuse; au lieu
d'attacher ses yeux sur sa fille, il semblait vouloir se d�rober � sa
vue. Alors, il se dit � voix basse, d'une voix entrecoup�e:

--Non!... non!... un songe... o� suis-je?... impossible!... un songe...
ce n'est pas elle... Puis voyant les pi�ces d'or �parses sur le
plancher: Et cet or... je ne me rappelle pas... Je m'�veille donc?... la
t�te me tourne... je n'ose pas regarder... j'ai honte... ce n'est pas
Louise...

--Venez, dit le docteur � voix haute.

--Mon p�re... reconnaissez-moi donc, je suis Louise... votre fille!...
s'�cria-t-elle fondant en larmes et en se jetant dans les bras du
lapidaire, au moment o� entraient la femme de Morel, Rigolette, Mme
Georges, Germain et les Pipelet.

--Oh! mon Dieu! disait Morel, que Louise accablait de caresses, o�
suis-je? que me veut-on? que s'est-il pass�? je ne peux pas croire...

Puis, apr�s quelques instants de silence, il prit brusquement entre ses
deux mains la t�te de Louise, la regarda fixement et s'�cria, apr�s
quelques instants d'�motion croissante:

--Louise!...

--Il est sauv�! dit le docteur.

--Mon mari... mon pauvre Morel!... s'�cria la femme du lapidaire en
venant se joindre � Louise.

--Ma femme! reprit Morel, ma femme et ma fille!

--Et moi aussi, monsieur Morel, dit Rigolette, tous vos amis se sont
donn� rendez-vous ici.

--Tous vos amis!... vous voyez, monsieur Morel, ajouta Germain.

--Mademoiselle Rigolette!... Monsieur Germain!... dit le lapidaire en
reconnaissant chaque personnage avec un nouvel �tonnement.

--Et les vieux amis de la loge, donc! dit Anastasie en s'approchant �
son tour avec Alfred, les voil�, les Pipelet... les vieux Pipelet...
amis � mort... et allllez donc, p�re Morel... voil� une bonne
journ�e...

--Monsieur Pipelet et sa femme!... tant de monde autour de moi!... Il me
semble qu'il y a si longtemps!... Et... mais... mais enfin... c'est toi,
Louise... n'est ce pas?... s'�cria-t-il avec entra�nement en serrant sa
fille dans ses bras. C'est toi Louise? bien s�r?...

--Mon pauvre p�re... oui... c'est moi... c'est ma m�re... ce sont tous
vos amis... Vous ne vous quitterez plus... vous n'aurez plus de
chagrin... nous serons heureux maintenant, tous heureux.

--Tous heureux... Mais... attendez donc que je me souvienne... Tous
heureux... il me semble pourtant qu'on �tait venu te chercher pour te
conduire en prison, Louise.

--Oui... mon p�re... mais j'en suis sortie... acquitt�e... Vous le
voyez... me voici... pr�s de vous...

--Attendez encore... attendez... voil� la m�moire qui me revient. Puis
le lapidaire reprit avec effroi: Et le notaire?...

--Mort... il est mort, mon p�re... murmura Louise.

--Mort! lui! alors... je vous crois... nous pouvons �tre heureux... Mais
o� suis-je?... comment suis-je ici? depuis combien de temps... et
pourquoi... je ne me rappelle pas bien...

--Vous avez �t� si malade, monsieur, lui dit le docteur, qu'on vous a
transport� ici... � la campagne. Vous avez eu une fi�vre tr�s-violente,
le d�lire.

--Oui, oui... je me souviens de la derni�re chose avant ma maladie;
j'�tais � parler avec ma fille et... qui donc, qui donc?... Ah! un homme
bien g�n�reux, M. Rodolphe... il m'avait emp�ch� d'�tre arr�t�. Depuis,
par exemple, je ne me souviens de rien.

--Votre maladie s'�tait compliqu�e d'une absence de m�moire, dit le
m�decin. La vue de votre fille, de votre femme, de vos amis, vous l'a
rendue.

--Et chez qui suis-je donc ici?

--Chez un ami de M. Rodolphe, se h�ta de dire Germain; on avait song�
que le changement d'air vous serait utile.

--� merveille, dit tout bas le docteur; et s'adressant � un surveillant
il ajouta: Envoyez le fiacre au bout de la ruelle du jardin, afin qu'il
n'ait pas � traverser les cours et � sortir par la grande porte.

Ainsi que cela arrive quelquefois dans les cas de folie, Morel n'avait
aucunement le souvenir et la conscience de l'ali�nation dont il avait
�t� atteint.

Quelques moments apr�s, appuy� sur le bras de sa femme, de sa fille, et
accompagn� d'un �l�ve chirurgien que, pour plus de prudence, le docteur
avait commis � sa surveillance jusqu'� Paris, Morel montait en fiacre et
quittait Bic�tre sans soup�onner qu'il y avait �t� enferm� comme fou.

--Vous croyez ce pauvre homme compl�tement gu�ri? disait Mme Georges au
docteur, qui la reconduisait jusqu'� la grande porte de Bic�tre.

--Je le crois, madame, et j'ai voulu expr�s le laisser sous l'heureuse
influence de ce rapprochement avec sa famille: j'aurais craint de l'en
s�parer. Du reste l'un de mes �l�ves ne le quittera pas et indiquera le
r�gime � suivre. Tous les jours j'irai le visiter jusqu'� ce que sa
gu�rison soit tout � fait consolid�e; car non-seulement il m'int�resse
beaucoup, mais il m'a encore �t� tr�s-particuli�rement recommand�, � son
entr�e � Bic�tre, par le charg� d'affaires du grand-duch� de Gerolstein.

Germain et sa m�re �chang�rent un coup d'oeil significatif.

--Je vous remercie, monsieur, dit Mme Georges, de la bont� avec laquelle
vous avez bien voulu me faire visiter ce bel �tablissement, et je me
f�licite d'avoir assist� � la sc�ne touchante que votre savoir avait si
habilement pr�vue et annonc�e.

--Et moi, madame, je me f�licite doublement de ce succ�s, qui rend un si
excellent homme � la tendresse de sa famille.

Encore tout �mus de ce qu'ils venaient de voir, Mme Georges, Rigolette
et Germain reprirent le chemin de Paris, ainsi que M. et Mme Pipelet.

Au moment o� le docteur Herbin rentrait dans les cours, il rencontra un
employ� sup�rieur de la maison qui lui dit:

--Ah! mon cher monsieur Herbin, vous ne sauriez vous imaginer � quelle
sc�ne je viens d'assister. Pour un observateur comme vous, c'e�t �t� une
source in�puisable.

--Comment donc? quelle sc�ne?

--Vous savez que nous avons ici deux femmes condamn�es � mort, la m�re
et la fille, qui seront ex�cut�es demain?

--Sans doute.

--Eh bien! de ma vie je n'ai vu une audace et un sang-froid pareils �
celui de la m�re. C'est une femme infernale.

--N'est-ce pas cette veuve Martial qui a montr� tant de cynisme dans les
d�bats?

--Elle-m�me.

--Et qu'a-t-elle fait encore?

--Elle avait demand� � �tre enferm�e dans le m�me cabanon que sa fille
jusqu'au moment de leur ex�cution. On avait acc�d� � sa demande. Sa
fille, beaucoup moins endurcie qu'elle, para�t s'amollir � mesure que le
moment fatal approche, tandis que l'assurance diabolique de la veuve
augmente encore, s'il est possible. Tout � l'heure le v�n�rable aum�nier
de la prison est entr� dans leur cachot pour leur offrir les
consolations de la religion. La fille se pr�parait � les accepter,
lorsque sa m�re, sans perdre un moment son sang-froid glacial, l'a
accabl�e, elle et l'aum�nier, de si indignes sarcasmes, que ce v�n�rable
pr�tre a d� quitter le cachot apr�s avoir en vain tent� de faire
entendre quelques saintes paroles � cette femme indomptable.

--� la veille de monter � l'�chafaud! une telle audace est vraiment
effrayante, dit le docteur.

--Du reste, on dirait une de ces familles poursuivies par la fatalit�
antique. Le p�re est mort sur l'�chafaud, un autre fils est au bagne, un
autre, aussi condamn� � mort, s'est derni�rement �vad�. Le fils a�n�
seul et deux jeunes enfants ont �chapp� � cette �pouvantable contagion.
Pourtant cette femme a fait demander � ce fils a�n�, le seul honn�te
homme de cette ex�crable race, de venir demain matin recevoir ses
derni�res volont�s.

--Quelle entrevue!

--Vous n'�tes pas curieux d'y assister?

--Franchement non. Vous connaissez mes principes au sujet de la peine de
mort, et je n'ai pas besoin d'un si affreux spectacle pour m'affermir
encore dans ma mani�re de voir. Si cette terrible femme porte son
caract�re indomptable jusque sur l'�chafaud, quel d�plorable exemple
pour le peuple!

--Il y a encore quelque chose dans cette double ex�cution qui me para�t
tr�s-singulier, c'est le jour qu'on a choisi pour la faire.

--Comment?

--C'est aujourd'hui la mi-car�me.

--Eh bien?

--Demain l'ex�cution a lieu � sept heures. Or, des bandes de gens
d�guis�s, qui auront pass� cette nuit dans les bals de barri�res, se
croiseront n�cessairement, en rentrant dans Paris, avec le fun�bre
cort�ge.

--Vous avez raison, ce sera un contraste hideux.

--Sans compter que de la place de l'ex�cution, barri�re Saint-Jacques,
on entendra au loin la musique des guinguettes environnantes, car, pour
f�ter le dernier jour du carnaval, on danse dans ces cabarets jusqu'�
dix et onze heures du matin.

Le lendemain le soleil se leva radieux, �blouissant.

� quatre heures du matin, plusieurs piquets d'infanterie et de cavalerie
vinrent entourer et garder les abords de Bic�tre.

Nous conduirons le lecteur dans le cabanon o� se trouvaient r�unies la
veuve du supplici� et sa fille Calebasse.

_Fin de la neuvi�me partie_




DIXI�ME PARTIE




I

La toilette


� Bic�tre, un sombre corridor perc� �� et l� de quelques fen�tres
grill�es, sortes de soupiraux situ�s un peu au-dessus du sol d'une cour
sup�rieure, conduisait au cachot des condamn�s � mort.

Ce cachot ne prenait de jour que par un large guichet pratiqu� � la
partie sup�rieure de la porte, qui ouvrait sur le passage � peine
�clair� dont nous avons parl�.

Dans ce cabanon au plafond �cras�, aux murs humides et verd�tres, au sol
dall� de pierres froides comme les pierres du s�pulcre, sont renferm�es
la femme Martial et sa fille Calebasse.

La figure anguleuse de la veuve du supplici� se d�tache, dure,
impassible et blafarde comme un masque de marbre, au milieu de la
demi-obscurit� qui r�gne dans le cachot.

Priv�e de l'usage de ses mains, car par-dessus sa robe noire elle porte
la camisole de force, sorte de longue casaque de grosse toile grise
lac�e derri�re le dos, et dont les manches se terminent et se ferment en
forme de sac, elle demande qu'on lui �te son bonnet, se plaignant d'une
vive chaleur � la t�te... Ses cheveux gris tombent �pars sur ses
�paules. Assise au bord de son lit, ses pieds reposant sur la dalle,
elle regarde fixement sa fille Calebasse, s�par�e d'elle par la largeur
du cachot...

Celle-ci, � demi couch�e et v�tue aussi de la camisole de force,
s'adosse au mur. Elle a la t�te baiss�e sur sa poitrine, l'oeil fixe, la
respiration saccad�e. Sauf un l�ger tremblement convulsif, qui de temps
� autre agite sa m�choire inf�rieure, ses traits paraissent assez
calmes, malgr� leur p�leur livide.

Dans l'int�rieur et � l'extr�mit� du cachot, aupr�s de la porte,
au-dessous du guichet ouvert, un v�t�ran d�cor�, � figure rude et
basan�e, au cr�ne chauve, aux longues moustaches grises, et assis sur
une chaise. Il garde � vue les condamn�es.

--Il fait un froid glacial ici!... et pourtant les yeux me br�lent... et
puis j'ai soif... toujours soif... dit Calebasse au bout de quelques
instants. Puis, s'adressant au v�t�ran, elle ajouta: De l'eau, s'il vous
pla�t, monsieur...

Le vieux soldat se leva, prit sur un escabeau un broc d'�tain plein
d'eau, en remplit un verre, s'approcha de Calebasse et la fit boire
lentement, la camisole de force emp�chant la condamn�e de se servir de
ses mains.

Apr�s avoir bu avec avidit�, elle dit:

--Merci, monsieur.

--Voulez-vous boire? demanda le soldat � la veuve.

Celle-ci r�pondit par un signe n�gatif.

Le v�t�ran alla se rasseoir.

Il se fit un nouveau silence.

--Quelle heure est-il, monsieur? demanda Calebasse.

--Bient�t quatre heures et demie, dit le soldat.

--Dans trois heures! reprit Calebasse avec un sourire sardonique et
sinistre, faisant allusion au moment fix� pour son ex�cution, dans trois
heures...

Elle n'osa pas achever.

La veuve haussa les �paules... Sa fille comprit sa pens�e et reprit:

--Vous avez plus de courage que moi... ma m�re... Vous ne faiblissez
jamais... vous...

--Jamais!

--Je le sais bien... je le vois bien... Votre figure est aussi
tranquille que si vous �tiez assise au coin du feu de notre cuisine...
occup�e � coudre... Ah! il est loin, ce bon temps-l�!... il est loin!...

--Bavarde!

--C'est vrai... au lieu de rester l� � penser... sans rien dire...
j'aime mieux parler... j'aime mieux...

--T'�tourdir... poltronne!

--Quand cela serait, ma m�re, tout le monde n'a pas votre courage, non
plus... J'ai fait ce que j'ai pu pour vous imiter; je n'ai pas �cout� le
pr�tre, parce que vous ne le vouliez pas. �a n'emp�che pas que j'ai
peut-�tre eu tort... car enfin... ajouta la condamn�e en frissonnant,
apr�s... qui sait?... et apr�s... c'est bient�t... c'est... dans...

--Dans trois heures.

--Comme vous dites cela froidement, ma m�re!... Mon Dieu! mon Dieu!
c'est pourtant vrai... dire que nous sommes l�... toutes les deux... que
nous ne sommes pas malades, que nous ne voudrions pas mourir... et que,
pourtant, dans trois heures...

--Dans trois heures, tu auras fini en vraie Martial. Tu auras vu noir...
voil� tout... Hardi, ma fille!

--Cela n'est pas beau de parler ainsi � votre fille, dit le vieux soldat
d'une voix lente et grave; vous auriez mieux fait de lui laisser �couter
le pr�tre.

La veuve haussa de nouveau les �paules avec un d�dain farouche et reprit
en s'adressant � Calebasse sans seulement tourner la t�te du c�t� du
v�t�ran:

--Courage, ma fille... nous montrerons que des femmes ont plus de coeur
que ces hommes... avec leurs pr�tres... Les l�ches!

--Le commandant Leblond �tait le plus brave officier du 3e chasseurs �
pied... Je l'ai vu, cribl� de blessures � la br�che de Saragosse...
mourir en faisant le signe de la croix, dit le v�t�ran.

--Vous �tiez donc son sacristain? lui demanda la veuve en poussant un
�clat de rire sauvage.

--J'�tais son soldat... r�pondit doucement le v�t�ran. C'�tait seulement
pour vous dire qu'on peut, au moment de mourir... prier sans �tre
l�che...

Calebasse regarda attentivement cet homme au visage basan�, type parfait
et populaire du soldat de l'empire; une profonde cicatrice sillonnait sa
joue gauche et se perdait dans sa large moustache grise. Les simples
paroles de ce v�t�ran, dont les traits, les blessures et le ruban rouge
semblaient annoncer la bravoure calme et �prouv�e par les batailles,
frapp�rent profond�ment la fille de la veuve.

Elle avait refus� les consolations du pr�tre encore plus par fausse
honte et par crainte des sarcasmes de sa m�re que par endurcissement.
Dans sa pens�e incertaine et mourante, elle opposa aux railleries
sacril�ges de la veuve l'assentiment du soldat. Forte de ce t�moignage,
elle crut pouvoir �couter sans l�chet� des instincts religieux auxquels
des hommes intr�pides avaient ob�i.

--Au fait, reprit-elle avec angoisse, pourquoi n'ai-je pas voulu
entendre le pr�tre?... Il n'y avait pas de faiblesse � cela...
D'ailleurs �a m'aurait �tourdie... et puis... enfin... apr�s... qui
sait?

--Encore! dit la veuve d'un ton de m�pris �crasant. Le temps manque...
c'est dommage... tu serais religieuse. L'arriv�e de ton fr�re Martial
ach�vera ta conversion. Mais il ne viendra pas, l'honn�te homme... le
bon fils!

Au moment o� la veuve pronon�ait ces paroles, l'�norme serrure de la
prison retentit bruyamment, et la porte s'ouvrit:

--D�j�! s'�cria Calebasse en faisant un bon convulsif. � mon Dieu! on a
avanc� l'heure! on nous trompait!

Et ses traits commen�aient � se d�composer d'une mani�re effrayante.

--Tant mieux... si la montre du bourreau avance... tes b�guineries ne me
d�shonoreront pas.

--Madame, dit l'un des employ�s de la prison � la condamn�e avec cette
commis�ration doucereuse qui sent la mort, votre fils est l�...
voulez-vous le voir?

--Oui, r�pondit la veuve sans tourner la t�te.

--Entrez... monsieur... dit l'employ�.

Martial entra.

Le v�t�ran resta dans le cachot, dont on laissa, pour plus de
pr�caution, la porte ouverte. � travers la p�nombre du corridor � demi
�clair� par le jour naissant et par un r�verb�re, on voyait plusieurs
soldats et gardiens, les uns assis sur un banc, les autres debout.

Martial �tait aussi livide que sa m�re; ses traits exprimaient une
angoisse, une horreur profonde; ses genoux tremblaient sous lui. Malgr�
les crimes de cette femme, malgr� l'aversion qu'elle lui avait toujours
t�moign�e, il s'�tait cru oblig� d'ob�ir � sa derni�re volont�.

D�s qu'il entra dans le cachot, la veuve jeta sur lui un regard per�ant
et lui dit d'une voix sourdement courrouc�e et comme pour �veiller dans
l'�me de son fils une haine profonde:

--Tu vois... ce qu'on va faire... de ta m�re... de ta soeur?

--Ah! ma m�re... c'est affreux... mais je vous l'avais dit, h�las!... je
vous l'avais dit!

La veuve serra ses l�vres blanches avec col�re; son fils ne la
comprenait pas; cependant elle reprit:

--On va nous tuer... comme on a tu� ton p�re...

--Mon Dieu!... mon Dieu!... et je ne puis rien... c'est fini.
Maintenant... que voulez-vous que je fasse? pourquoi ne pas m'avoir
�cout�... ni vous ni ma soeur? vous n'en seriez pas l�.

--Ah!... c'est ainsi... reprit la veuve avec son habituelle et farouche
ironie, tu trouves cela bien?

--Ma m�re!

--Te voil� content... tu pourras dire, sans mentir, que ta m�re est
morte... tu ne rougiras plus d'elle.

--Si j'�tais mauvais fils, r�pondit brusquement Martial, r�volt� de
l'injuste duret� de sa m�re, je ne serais pas ici.

--Tu viens... par curiosit�.

--Je viens... pour vous ob�ir.

--Ah! si je t'avais �cout�, Martial, au lieu d'�couter ma m�re... je ne
serais pas ici, s'�cria Calebasse d'une voix d�chirante et c�dant enfin
� ses angoisses, � ses terreurs, jusqu'alors contenues par l'influence
de la veuve. C'est votre faute... soyez maudite, ma m�re!

--Elle se repent... elle m'accuse... tu dois jouir, hein? dit la veuve �
son fils avec un �clat de rire diabolique.

Sans lui r�pondre, Martial se rapprocha de Calebasse, dont l'agonie
commen�ait, et lui dit avec compassion:

--Pauvre soeur... il est trop tard... maintenant.

--Jamais... trop tard... pour �tre l�che! dit la m�re avec une fureur
froide. Oh! quelle race! quelle race! Heureusement Nicolas est �vad�.
Heureusement Fran�ois et Amandine... t'�chapperont... Ils ont d�j� du
vice... la mis�re les ach�vera!

--Ah! Martial, veille bien sur eux... ou ils finiront... comme nous deux
ma m�re. On leur coupera aussi la t�te! s'�cria Calebasse en poussant de
sourds g�missements.

--Il aura beau veiller sur eux, s'�cria la veuve avec une exaltation
f�roce, le vice et la mis�re seront plus forts que lui... et un jour...
ils vengeront p�re, m�re et soeur.

--Votre horrible esp�rance sera tromp�e, ma m�re, r�pondit Martial
indign�. Ni eux ni moi nous n'aurons jamais la mis�re � craindre. La
Louve a sauv� la jeune fille que Nicolas voulait noyer. Les parents de
cette jeune fille nous ont propos� ou beaucoup d'argent, ou moins
d'argent et des terres en Alger... � c�t� d'une ferme qu'ils ont d�j�
donn�e � un homme qui leur a aussi rendu de grands services. Nous avons
pr�f�r� les terres. Il y a un peu de danger... mais �a nous va... � la
Louve et � moi. Demain nous partirons avec les enfants, et de notre vie
nous ne reviendrons en Europe.

--Ce que tu dis l� est vrai? demanda la veuve � Martial d'un ton de
surprise irrit�e.

--Je ne mens jamais.

--Tu mens aujourd'hui pour me mettre en col�re?

--En col�re, parce que le sort de ces enfants est assur�?

--Oui, de louveteaux on en fera des agneaux. Le sang de ton p�re, de ta
soeur, le mien, ne sera pas veng�...

--� ce moment ne parlez pas ainsi.

--J'ai tu�, on me tue... je suis quitte.

--Ma m�re, le repentir...

La veuve poussa un nouvel �clat de rire.

--Je vis depuis trente ans dans le crime et pour me repentir de trente
ans on me donne trois jours, avec la mort au bout... Est-ce que j'aurais
le temps? Non, non, quand ma t�te tombera, elle grincera de rage et de
haine.

--Mon fr�re, au secours! emm�ne-moi d'ici! ils vont venir, murmura
Calebasse d'une voix d�faillante, car la mis�rable commen�ait � d�lirer.

--Veux-tu te taire? dit la veuve exasp�r�e par la faiblesse de
Calebasse; veux-tu te taire? Oh! l'inf�me!... et c'est ma fille!

--Ma m�re! ma m�re! s'�cria Martial d�chir� par cette horrible sc�ne,
pourquoi m'avez-vous fait venir ici?

--Parce que je croyais te donner du coeur et de la haine... mais qui n'a
pas l'un n'a pas l'autre, l�che!

--Ma m�re!

--L�che, l�che, l�che!

� ce moment il se fit un assez grand bruit de pas dans le corridor.

Le v�t�ran tira sa montre et regarda l'heure.

Le soleil, se levant au-dehors, �blouissant et radieux, jeta tout � coup
une nappe de clart� dor�e par le soupirail pratiqu� dans le corridor en
face de la porte du cachot.

Cette porte s'ouvrit, et l'entr�e du cabanon se trouva vivement
�clair�e. Au milieu de cette zone lumineuse, des gardiens apport�rent
deux chaises[23], puis le greffier vint dire � la veuve d'une voix �mue:

--Madame, il est temps...

La condamn�e se leva droite, impassible; Calebasse poussa des cris
aigus.

Quatre hommes entr�rent.

Trois d'entre eux, assez mal v�tus, tenaient � la main de petits paquets
de corde tr�s-d�li�e, mais tr�s-forte.

Le plus grand de ces quatre hommes, correctement habill� de noir,
portant un chapeau rond et une cravate blanche, remit au greffier un
papier.

Cet homme �tait le bourreau.

Ce papier �tait un re�u des deux femmes bonnes � guillotiner. Le
bourreau prenait possession de ces deux cr�atures de Dieu; d�sormais il
en r�pondait seul.

� l'effroi d�sesp�r� de Calebasse avait succ�d� une torpeur h�b�t�e.
Deux aides du bourreau furent oblig�s de l'asseoir sur son lit et de l'y
soutenir. Ses m�choires, serr�es par une convulsion t�tanique, lui
permettaient � peine de prononcer quelques mots sans suite. Elle roulait
autour d'elle des yeux d�j� ternes et sans regard, son menton touchait �
sa poitrine, et, sans l'appui des deux aides, son corps serait tomb� en
avant comme une masse inerte.

Martial, apr�s avoir une derni�re fois embrass� cette malheureuse,
restait immobile, �pouvant�, n'osant, ne pouvant faire un pas, et comme
fascin� par cette terrible sc�ne.

La froide audace de la veuve ne se d�mentait pas: la t�te haute et
droite, elle aidait elle-m�me � se d�pouiller de la camisole de force
qui emprisonnait ses mouvements. Cette toile tomba, elle se trouva v�tue
d'une vieille robe de laine noire.

--O� faut-il me mettre? demanda-t-elle d'une voix ferme.

--Ayez la bont� de vous asseoir sur une de ces chaises, lui dit le
bourreau en lui indiquant un des deux si�ges plac�s � l'entr�e du
cachot.

La porte �tant rest�e ouverte, on voyait dans le corridor plusieurs
gardiens, le directeur de la prison et quelques curieux privil�gi�s.

La veuve se dirigeait d'un pas hardi vers la place qu'on lui avait
indiqu�e, lorsqu'elle passa devant sa fille.

Elle s'arr�ta, s'approcha d'elle et lui dit d'une voix l�g�rement �mue:

--Ma fille, embrasse-moi.

� la voix de sa m�re, Calebasse sortit de son apathie, se dressa sur son
s�ant, et, avec un geste de mal�diction, elle s'�cria:

--S'il y a un enfer, descendez-y, maudite!

--Ma fille, embrasse-moi, dit encore la veuve en faisant un pas.

--Ne m'approchez pas! vous m'avez perdue! murmura la malheureuse en
jetant ses mains en avant pour repousser sa m�re.

--Pardonne-moi!

--Non, non, dit Calebasse d'une voix convulsive; et, cet effort ayant
�puis� ses forces, elle retomba presque sans connaissance entre les bras
des aides.

Un nuage passa sur le front indomptable de la veuve; un instant ses yeux
secs et ardents devinrent humides. � ce moment, elle rencontra le regard
de son fils.

Apr�s un moment d'h�sitation, et comme si elle e�t c�d� � l'effort d'une
lutte int�rieure, elle lui dit:

--Et toi?...

Martial se pr�cipita en sanglotant dans les bras de sa m�re.

--Assez! dit la veuve en surmontant son �motion et en se d�gageant des
�treintes de son fils. Monsieur attend, ajouta-t-elle en montrant le
bourreau.

Puis elle marcha rapidement vers la chaise, o� elle s'assit r�solument.

La lueur de sensibilit� maternelle qui avait un moment �clair� les
noires profondeurs de cette �me abominable s'�teignit tout � coup.

--Monsieur, dit le v�t�ran � Martial en s'approchant de lui avec
int�r�t, ne restez pas ici. Venez, venez.

Martial, �gar� par l'horreur et par l'�pouvante, suivit machinalement le
soldat.

Deux aides avaient apport� sur la chaise Calebasse agonisante; l'un
maintenait ce corps d�j� presque priv� de vie, pendant que l'autre
homme, au moyen de cordes de fouet excessivement minces, mais
tr�s-longues, lui attachait les mains derri�re le dos par des liens et
des noeuds inextricables, et lui nouait aux chevilles une corde assez
longue pour que la marche � petits pas f�t possible.

Cette op�ration �tait � la fois �trange et horrible: on e�t dit que les
longues cordes minces qu'on distinguait � peine dans l'ombre, et dont
ces hommes silencieux entouraient, garrottaient la condamn�e, avec
autant de rapidit� que de dext�rit�, sortaient de leurs mains comme les
fils t�nus dont les araign�es enveloppent aussi leur victime avant de la
d�vorer.

Le bourreau et son autre aide enchev�traient la veuve avec la m�me
agilit�, sans que les traits de cette femme offrissent la moindre
alt�ration. Seulement de temps � autre elle toussait l�g�rement.

Lorsque la condamn�e fut ainsi mise dans l'impossibilit� de faire un
mouvement, le bourreau, tirant de sa poche une longue paire de ciseaux,
lui dit avec politesse:

--Ayez la complaisance de baisser la t�te, madame.

La veuve baissa la t�te en disant:

--Nous sommes de bonnes pratiques; vous avez eu mon mari, maintenant
voil� sa femme et sa fille.

Sans r�pondre, le bourreau ramassa dans sa main gauche les longs cheveux
gris de la condamn�e et se mit � les couper tr�s-ras, tr�s-ras, surtout
� la nuque.

--�a fait que j'aurai �t� coiff�e trois fois dans ma vie, dit la veuve,
avec un ricanement sinistre: le jour de ma premi�re communion, quand on
m'a mis le voile; le jour de mon mariage, quand on m'a mis la fleur
d'oranger; et puis aujourd'hui, n'est-ce pas, coiffeur de la mort!

Le bourreau resta muet.

Les cheveux de la condamn�e �tant �pais et rudes, l'op�ration fut si
longue que la chevelure de Calebasse tombait enti�rement sur les dalles
alors que celle de sa m�re n'�tait coup�e qu'� demi.

--Vous ne savez pas � quoi je pense? dit la veuve au bourreau, apr�s
avoir de nouveau contempl� sa fille.

Le bourreau continua de garder le silence.

On n'entendait que le grincement sonore des ciseaux et que l'esp�ce de
hoquet et de r�le qui de temps � autre soulevait la poitrine de
Calebasse.

� ce moment on vit dans le corridor un pr�tre � figure v�n�rable
s'approcher du directeur de la prison et causer � voix basse avec lui.
Ce saint ministre venait tenter une derni�re fois d'arracher l'�me de la
veuve � l'endurcissement.

--Je pense, reprit la veuve au bout de quelques moments, et voyant que
le bourreau ne lui r�pondait pas, je pense qu'� cinq ans ma fille, � qui
on va couper la t�te, �tait la plus jolie enfant qu'on puisse voir. Elle
avait des cheveux blonds et des joues roses et blanches. Alors qui
est-ce qui lui aurait dit que... Puis, ensuite d'un nouveau silence,
elle s'�cria, avec un �clat de rire et une expression impossible �
rendre: Quelle com�die que le sort!

� ce moment les derni�res m�ches de la chevelure grise de la condamn�e
tomb�rent sur ses �paules.

--C'est fini, madame, dit poliment le bourreau.

--Merci!... je vous recommande mon fils Nicolas, dit la veuve, vous le
coifferez un de ces jours!

Un gardien vint dire quelques mots tout bas � la condamn�e.

--Non, je vous ai d�j� dit que non, r�pondit-elle brusquement.

Le pr�tre entendit ces mots, leva les yeux au ciel, joignit les mains et
disparut.

--Madame, nous allons partir; vous ne voulez rien prendre? dit
obs�quieusement le bourreau.

--Merci... ce soir je prendrai une gorg�e de terre.

Et la veuve, apr�s ce nouveau sarcasme, se leva droite; ses mains
�taient attach�es derri�re son dos, et un lien assez l�che pour qu'elle
p�t marcher la garrottait d'une cheville � l'autre. Quoique son pas f�t
ferme et r�solu, le bourreau et un aide voulurent obligeamment la
soutenir; elle fit un geste d'impatience et dit d'une voix imp�rieuse et
dure:

--Ne me touchez pas, j'ai bon pied, bon oeil. Sur l'�chafaud, on verra
si j'ai une bonne voix, et si je dis des paroles de repentance...

Et la veuve, accost�e du bourreau et d'un aide, sortant du cachot, entra
dans le corridor.

Les deux autres aides furent oblig�s de transporter, Calebasse sur sa
chaise; elle �tait mourante.

Apr�s avoir travers� le long corridor, le fun�bre cort�ge monta un
escalier de pierre qui conduisait � une cour ext�rieure.

Le soleil inondait de sa lumi�re chaude et dor�e le fa�te des hautes
murailles blanches qui entouraient la cour et se d�coupaient sur un ciel
d'un bleu splendide: l'air �tait doux et ti�de, jamais journ�e de
printemps ne fut plus riante, plus magnifique.

Dans cette cour on voyait un piquet de gendarmerie d�partementale, un
fiacre et une voiture longue, �troite, � caisse jaune, attel�e de trois
chevaux de poste qui hennissaient gaiement en faisant tinter leurs
grelots retentissants.

On montait dans cette voiture comme dans un omnibus, par une porti�re
situ�e � l'arri�re. Cette ressemblance inspira une derni�re raillerie �
la veuve.

--Le conducteur ne dira pas... _Complet_, dit-elle. Puis elle gravit le
marchepied aussi lestement que le lui permettaient ses entraves.

Calebasse, expirante et soutenue par un aide, fut plac�e dans la voiture
en face de sa m�re; puis on ferma la porti�re.

Le cocher du fiacre s'�tait endormi, le bourreau le secoua.

--Excusez, bourgeois, dit le cocher en se r�veillant et en descendant
pesamment de son si�ge; mais une nuit de mi-car�me, c'est rude. Je
venais justement de conduire aux Vendanges de Bourgogne une tap�e de
d�bardeurs et de d�bardeuses qui chantaient la m�re Godichon, quand vous
m'avez pris � l'heure.

--Allons, c'est bon. Suivez cette voiture, et... boulevard
Saint-Jacques.

--Excusez, bourgeois... il y a une heure aux Vendanges, maintenant � la
guillotine! �a prouve que les courses se suivent et ne se ressemblent
pas, comme dit c't'autre.

Les deux voitures, pr�c�d�es et suivies du piquet de gendarmerie,
sortirent de la porte ext�rieure de Bic�tre et prirent au grand trot la
route de Paris.




II

Martial et le Chourineur


Nous avons pr�sent� le tableau de la toilette des condamn�s dans toute
son effroyable v�rit�, parce qu'il nous semble qu'il ressort de cette
peinture de puissants arguments.

Contre la peine de mort.

Contre la mani�re que cette peine est appliqu�e.

Contre l'effet qu'on en attend comme exemple donn� aux populations.

Quoique d�pouill� de cet appareil � la fois formidable et religieux dont
devraient �tre au moins entour�s tous les actes de supr�me ch�timent que
la loi inflige au nom de la vindicte publique, la toilette est ce qu'il
y a de plus terrifiant dans l'ex�cution de l'arr�t de mort, et c'est
cela que l'on cache � la multitude.

Au contraire, en Espagne, par exemple, le condamn� reste expos� pendant
trois jours dans une chapelle ardente, son cercueil est continuellement
sous ses yeux; les pr�tres disent les pri�res des agonisants, les
cloches de l'�glise tintent jour et nuit un glas fun�bre[24].

On con�oit que cette esp�ce d'initiation � une mort prochaine puisse
�pouvanter les criminels les plus endurcis, et inspirer une terreur
salutaire � la foule qui se presse aux grilles de la chapelle
mortuaire.

Puis le jour du supplice est un jour de deuil public; les cloches de
toutes les paroisses sonnent les _tr�pass�s_; le condamn� est lentement
conduit � l'�chafaud avec une pompe imposante, lugubre, son cercueil
toujours port� devant lui; les pr�tres, chantant les pri�res des morts,
marchent � ses c�t�s; viennent ensuite les confr�ries religieuses, et
enfin des fr�res qu�teurs demandent � la foule de quoi dire des messes
pour le repos de l'�me du supplici�... Jamais la foule ne reste sourde �
cet appel...

Sans doute, tout cela est �pouvantable, mais cela est logique, mais cela
est imposant, mais cela montre que l'on ne retranche pas de ce monde une
cr�ature de Dieu pleine de vie et de force comme on �gorge un boeuf,
mais cela donne � penser � la multitude, qui juge toujours du crime par
la grandeur de la peine... que l'homicide est un forfait bien
abominable, puisque son ch�timent �branle, attriste, �meut toute une
ville.

Encore une fois, ce redoutable spectacle peut faire na�tre de graves
r�flexions, inspirer un utile effroi... et ce qu'il y a de barbare dans
ce sacrifice humain est au moins couvert par la terrible majest� de son
ex�cution.

Mais, nous le demandons, les choses se passant exactement comme nous les
avons rapport�es (et quelquefois m�me moins gravement), de quel exemple
cela peut-il �tre?

De grand matin on prend le condamn�, on le garrotte, on le jette dans
une voiture ferm�e, le postillon fouette, touche � l'�chafaud, la
bascule joue, et une t�te tombe dans un panier... au milieu des
railleries atroces de ce qu'il y a de plus corrompu dans la
populace!...

Encore une fois, dans cette ex�cution rapide et furtive, o� est
l'exemple? o� est l'�pouvante?...

Et puis, comme l'ex�cution a lieu pour ainsi dire � huis clos, dans un
endroit parfaitement �cart�, avec une pr�cipitation sournoise, toute la
ville ignore cet acte sanglant et solennel, rien ne lui annonce que ce
jour-l� on �tue un homme�... les th��tres rient et chantent... la foule
bourdonne insoucieuse et bruyante...

Au point de vue de la soci�t�, de la religion, de l'humanit�, c'est
pourtant quelque chose qui doit importer � tous que cet homicide
juridique commis au nom de l'int�r�t de tous...

Enfin, disons-le encore, disons-le toujours, voici le glaive, mais o�
est la couronne? � c�t� de la punition, montrez la r�compense; alors
seulement la le�on sera compl�te et f�conde... Si, le lendemain de ce
jour de deuil et de mort, le peuple, qui a vu la veille le sang d'un
grand criminel rougir l'�chafaud, voyait r�mun�rer et exalter un grand
homme de bien, il redouterait d'autant plus le supplice du premier qu'il
ambitionnerait davantage le triomphe du second; la terreur emp�che �
peine le crime, jamais elle n'inspire la vertu.

Consid�re-t-on l'effet de la peine de mort sur les condamn�s eux-m�mes?

Ou ils la bravent avec un cynisme audacieux...

Ou ils la subissent inanim�s, � demi morts d'�pouvante...

Ou ils offrent leur t�te avec un repentir profond et sinc�re...

Or, la peine est insuffisante pour ceux qui la narguent...

Inutile pour ceux qui sont d�j� morts moralement...

Exag�r�e pour ceux qui se repentent avec sinc�rit�.

R�p�tons-le: la soci�t� ne tue le meurtrier ni pour le faire souffrir,
ni pour lui infliger la loi du talion... Elle le tue pour le mettre dans
l'impossibilit� de nuire... elle le tue pour que l'exemple de sa
punition serve de frein aux meurtriers � venir.

Nous croyons, nous, que la peine est trop barbare, et qu'elle
n'�pouvante pas assez...

Nous croyons, nous, que dans quelques crimes, tels que le parricide, ou
autres forfaits qualifi�s, l'_aveuglement_ et un isolement perp�tuel
mettraient un condamn� dans l'impossibilit� de nuire, et le puniraient
d'une mani�re mille fois plus redoutable, tout en lui laissant le temps
du repentir et de la r�demption.

Si l'on doutait de cette assertion, nous rappellerions beaucoup de faits
constatant l'horreur invincible des criminels endurcis pour l'isolement.
Ne sait-on pas que quelques-uns ont commis des meurtres pour �tre
condamn�s � mort, pr�f�rant ce supplice � une cellule?... Quelle serait
donc leur terreur, lorsque l'_aveuglement_, joint � l'isolement, �terait
au condamn� l'espoir de s'�vader, espoir qu'il conserve et qu'il r�alise
quelquefois m�me en cellule et charg� de fers?

Et � ce propos, nous pensons aussi que l'abolition des condamnations
capitales sera peut-�tre une des cons�quences forc�es de l'isolement
p�nitentiaire: l'effroi que cet isolement inspire � la g�n�ration qui
peuple � cette heure les prisons et les bagnes �tant tel que beaucoup
d'entre ces incurables pr�f�reront encourir le dernier supplice que
l'emprisonnement cellulaire, alors il faudra sans doute supprimer la
peine de mort pour leur enlever cette derni�re et �pouvantable
alternative.

Avant de poursuivre notre r�cit, disons quelques mots des relations
r�cemment �tablies entre le Chourineur et Martial.

Une fois Germain sorti de prison, le Chourineur prouva facilement qu'il
s'�tait vol� lui-m�me, avoua au juge d'instruction le but de cette
singuli�re mystification, et fut mis en libert� apr�s avoir �t�
justement et s�v�rement admonest� par ce magistrat.

N'ayant pas alors retrouv� Fleur-de-Marie, et voulant r�compenser de ce
nouvel acte de d�vouement le Chourineur, auquel il devait d�j� la vie,
Rodolphe, pour combler les voeux de son rude prot�g�, l'avait log� �
l'h�tel de la rue Plumet, lui promettant de l'emmener � sa suite
lorsqu'il retournerait en Allemagne. Nous l'avons dit, le Chourineur
�prouvait pour Rodolphe l'attachement aveugle, obstin� du chien pour son
ma�tre. Demeurer sous le m�me toit que le prince, le voir quelquefois,
attendre avec patience une nouvelle occasion de se sacrifier � lui ou
aux siens, l� se bornaient l'ambition et le bonheur du Chourineur, qui
pr�f�rait mille fois cette condition � l'argent et � la ferme en Alg�rie
que Rodolphe avait mis � sa disposition.

Mais, lorsque le prince eut retrouv� sa fille, tout changea; malgr� sa
vive reconnaissance pour l'homme qui lui avait sauv� la vie, il ne put
se r�soudre � emmener avec lui en Allemagne ce t�moin de la premi�re
honte de Fleur-de-Marie... Bien d�cid� d'ailleurs � combler tous les
d�sirs du Chourineur, il le fit venir une derni�re fois et lui dit qu'il
attendait de son attachement un nouveau service. � ces mots, la
physionomie du Chourineur rayonna; mais elle devint bient�t constern�e,
lorsqu'il apprit que non-seulement il ne pourrait suivre le prince en
Allemagne, mais qu'il faudrait quitter l'h�tel le jour m�me.

Il est inutile de dire les compensations brillantes que Rodolphe offrit
au Chourineur: l'argent qui lui �tait destin�, le contrat de vente de la
ferme en Alg�rie, plus encore, s'il le voulait... tout �tait � sa
disposition.

Le Chourineur, frapp� au coeur, refusa; et, pour la premi�re fois de sa
vie peut-�tre, cet homme pleura... Il fallut l'instance de Rodolphe pour
le d�cider � accepter ses premiers bienfaits.

Le lendemain, le prince fit venir la Louve et Martial; sans leur
apprendre que Fleur-de-Marie �tait sa fille, il leur demanda ce qu'il
pouvait faire pour eux; tous leurs d�sirs devaient �tre accomplis.
Voyant leur h�sitation, et se souvenant de ce que Fleur-de-Marie lui
avait dit des go�ts un peu sauvages de la Louve et de son mari, il
proposa au hardi m�nage une somme d'argent consid�rable, ou bien la
moiti� de cette somme et des terres en plein rapport, d�pendantes d'une
ferme voisine de celle qu'il avait fait acheter pour le Chourineur, et
qui �tait aussi � vendre. En faisant cette offre, le prince avait encore
song� que Martial et le Chourineur, tous deux rudes, �nergiques, tous
deux dou�s de bons et valeureux instincts, sympathiseraient d'autant
mieux qu'ils avaient aussi tous deux des raisons de rechercher la
solitude, l'un � cause de son pass�, l'autre � cause des crimes de sa
famille.

Il ne se trompait pas; Martial et la Louve accept�rent avec transport;
puis, ayant �t�, par l'interm�diaire de Murph, mis en rapport avec le
Chourineur, tous trois se f�licit�rent bient�t des relations que
promettait leur voisinage en Alg�rie.

Malgr� la profonde tristesse o� il �tait plong�, ou plut�t � cause m�me
de cette tristesse, le Chourineur, touch� des avances cordiales de
Martial et de sa femme, y r�pondit avec affection. Bient�t une amiti�
sinc�re unit les futurs colons: les gens de cette trempe se jugent vite
et s'aiment de m�me... Aussi, la Louve et Martial, n'ayant pu, malgr�
leurs affectueux efforts, tirer leur nouvel ami de sa sombre l�thargie,
ne comptaient plus pour l'en distraire que sur le mouvement du voyage et
sur l'activit� de leur vie � venir; car, une fois en Alg�rie, ils
seraient oblig�s de se mettre au fait de la culture des terres qu'on
leur avait donn�es, les propri�taires devant, d'apr�s les conditions de
la vente, faire valoir les fermes pendant une ann�e encore, afin que les
nouveaux possesseurs fussent en �tat de surveiller plus tard
l'exploitation.

Ces pr�liminaires pos�s, on comprendra qu'instruit de la p�nible
entrevue � laquelle Martial devait se rendre pour ob�ir aux derni�res
volont�s de sa m�re, le Chourineur ait voulu accompagner son nouvel ami
jusqu'� la porte de Bic�tre, o� il l'attendait dans le fiacre qui les
avait amen�s, et qui les reconduisit � Paris apr�s que Martial,
�pouvant�, eut quitt� le cachot o� l'on faisait les terribles
pr�paratifs de l'ex�cution de sa m�re et de sa soeur.

La physionomie du Chourineur �tait compl�tement chang�e: l'expression
d'audace et de bonne humeur qui caract�risait ordinairement sa m�le
figure avait fait place � un morne abattement; sa voix m�me avait perdu
quelque chose de sa rudesse; une douleur de l'�me, douleur jusqu'alors
inconnue de lui, avait rompu, bris� cette nature �nergique.

Il regardait Martial avec compassion.

--Courage, lui disait le Chourineur, vous avez fait tout ce qu'un brave
gar�on pouvait faire... C'est fini... Songez � votre femme, � ces
enfants que vous avez emp�ch�s d'�tre des gueux comme p�re et m�re... Et
puis enfin, ce soir nous aurons quitt� Paris pour n'y plus revenir, et
vous n'entendrez plus jamais parler de ce qui vous afflige.

--C'est �gal, voyez-vous, Chourineur... apr�s tout, c'est ma m�re...
c'est ma soeur.

--Enfin, que voulez-vous... �a est... et, quand les choses sont... il
faut bien s'y soumettre... dit le Chourineur en �touffant un soupir.

Apr�s un moment de silence, Martial lui dit cordialement:

--Moi aussi je devrais vous consoler, pauvre gar�on... toujours cette
tristesse.

--Toujours, Martial...

--Enfin... moi et ma femme... nous comptons qu'une fois hors de Paris...
�a vous passera...

--Oui, dit le Chourineur au bout de quelques instants et presque en
frissonnant malgr� lui, si je sors de Paris...

--Puisque... nous partons ce soir.

--C'est-�-dire vous autres... vous partez ce soir...

--Et vous donc? est-ce que vous changez d'id�e maintenant?

--Non...

--Eh bien?

Le Chourineur garda de nouveau le silence, puis il reprit, en faisant un
effort sur lui-m�me:

--Tenez, Martial... vous allez hausser les �paules... mais j'aime autant
tout vous dire... S'il m'arrive quelque chose, au moins �a prouvera que
je ne me suis pas tromp�.

--Qu'y a-t-il donc?

--Quand... M. Rodolphe... nous a fait demander s'il nous conviendrait de
partir ensemble pour Alger et d'y �tre voisins, je n'ai pas voulu vous
tromper... ni vous ni votre femme... Je vous ai dit... ce que j'avais
�t�...

--Ne parlons plus de cela... vous avez subi votre peine... vous �tes
aussi bon et aussi brave que pas un... Mais je con�ois que, comme moi,
vous aimiez mieux aller vivre au loin... gr�ce � notre g�n�reux
protecteur... que de rester ici... o�, si � l'aise et si honn�tes que
nous soyons, on nous reprocherait toujours, � vous un m�fait que vous
avez pay� et dont vous vous repentez pourtant encore... � moi les crimes
de mes parents... dont je ne suis pas responsable. Mais de vous �
nous... le pass� est pass�... et bien pass�... Soyez tranquille... nous
comptons sur vous comme vous pouvez compter sur nous.

--De vous � moi... peut-�tre... le pass� est pass�; mais, comme je le
disais � M. Rodolphe... voyez-vous, Martial... il y a quelque chose
l�-haut... et j'ai tu� un homme...

--C'est un grand malheur; mais, enfin, dans ce moment-l� vous ne vous
connaissiez plus... vous �tiez comme fou... et puis enfin vous avez
sauv� la vie � d'autres personnes... et �a doit vous compter.

--�coutez, Martial... si je vous parle de mon malheur... voil�
pourquoi... Autrefois j'avais souvent un r�ve... dans lequel je
voyais... le sergent que j'ai tu�... Depuis longtemps... je ne l'avais
plus... ce r�ve... et cette nuit... je l'ai eu...

--C'est un hasard.

--Non... �a m'annonce un malheur pour aujourd'hui.

--Vous d�raisonnez, mon bon camarade...

--J'ai un pressentiment que je ne sortirai pas de Paris...

--Encore une fois, vous n'avez pas le sens commun... Votre chagrin de
quitter notre bienfaiteur... la pens�e de me conduire aujourd'hui �
Bic�tre... o� de si tristes choses m'attendaient... tout cela vous aura
agit� cette nuit: alors naturellement votre r�ve... vous sera revenu...

Le Chourineur secoua tristement la t�te.

--Il m'est revenu juste la veille du d�part de M. Rodolphe... car c'est
aujourd'hui qu'il part...

--Aujourd'hui?

--Oui... Hier j'ai envoy� un commissionnaire � son h�tel... n'osant pas
y aller moi-m�me... il me l'avait d�fendu... On a dit que le prince
partait ce matin, � onze heures... par la barri�re de Charenton. Aussi
une fois que nous allons �tre arriv�s � Paris... je me posterai l�...
pour t�cher de le voir; �a sera la derni�re fois!... la derni�re!...

--Il para�t si bon, que je comprends bien que vous l'aimiez...

--L'aimer! dit le Chourineur avec une �motion profonde et concentr�e,
oh! oui... allez... Voyez-vous, Martial... coucher par terre, manger du
pain noir... �tre son chien... mais �tre o� il aurait �t�, je ne
demandais pas plus... C'�tait trop... il n'a pas voulu.

--Il a �t� si g�n�reux pour vous!

--Ce n'est pas �a qui fait que je l'aime tant... c'est parce qu'il m'a
dit que j'avais du coeur et de l'honneur... Oui, et dans un temps o�
j'�tais farouche comme une b�te brute, o� je me m�prisais comme le rebut
de la canaille... lui m'a fait comprendre qu'il y avait encore du bon en
moi, puisque, ma peine faite, je m'�tais repenti, et qu'apr�s avoir
souffert la mis�re des mis�res sans voler, j'avais travaill� avec
courage pour gagner honn�tement ma vie... sans vouloir de mal �
personne, quoique tout le monde m'ait regard� comme un brigand fini, ce
qui n'�tait pas encourageant.

--C'est vrai; souvent pour vous maintenir ou vous mettre dans la bonne
route, il ne faut que quelques mots qui vous encouragent et vous
rel�vent.

--N'est-ce pas, Martial? Aussi quand M. Rodolphe me les a dits, ces
mots, dame! voyez-vous, le coeur m'a battu haut et fier. Depuis ce
temps-l�, je me mettrais dans le feu pour le bien... Que l'occasion
vienne, on verrait... Et �a, gr�ce � qui?... gr�ce � M. Rodolphe.

--C'est justement parce que vous �tes mille fois meilleur que vous
n'�tiez que vous ne devez pas avoir de mauvais pressentiments. Votre
r�ve ne signifie rien.

--Enfin nous verrons. C'est pas que je cherche un malheur expr�s... il
n'y en a pas pour moi de plus grand que celui qui m'arrive... Ne plus le
voir jamais... M. Rodolphe! Moi qui croyais ne plus le quitter... Dans
mon esp�ce, bien entendu... j'aurais �t� l�, � lui corps et �me,
toujours pr�t... C'est �gal, il a peut-�tre tort... Tenez, Martial, je
ne suis qu'un ver de terre aupr�s de lui... eh bien! quelquefois il
arrive que les plus petits peuvent �tre utiles aux plus grands... Si �a
devait �tre, je ne lui pardonnerais de ma vie de s'�tre priv� de moi.

--Qui sait? un jour peut-�tre vous le reverrez...

--Oh! non. Il m'a dit: �Mon gar�on, il faut que tu me promettes de ne
jamais chercher � me revoir; cela me rendra service.� Vous comprenez,
Martial, j'ai promis... foi d'homme, je tiendrai... mais c'est dur.

--Une fois l�-bas vous oublierez peu � peu ce qui vous chagrine. Nous
travaillerons, nous vivrons seuls, tranquilles, comme de bons fermiers,
sauf � faire quelquefois le coup de fusil avec les Arabes... Tant mieux!
�a nous ira � nous deux ma femme; car elle est cr�ne, allez, la Louve!

--S'il s'agit de coups de fusil, �a me regardera, Martial! dit le
Chourineur un peu moins accabl�. Je suis gar�on, et j'ai �t� troupier...

--Et moi braconnier!

--Mais vous... vous avez votre femme et ces deux enfants dont vous �tes
comme le p�re... Moi, je n'ai que ma peau... et, puisqu'elle ne peut
plus �tre bonne � faire un paravent � M. Rodolphe, je n'y tiens gu�re.
Ainsi s'il y a un coup de peigne � se donner, �a me regardera.

--�a nous regardera tous les deux.

--Non, moi seul... tonnerre!... � moi les B�douins!

--� la bonne heure; j'aime mieux vous entendre parler ainsi que comme
tout � l'heure... Allez, Chourineur... nous serons de vrais fr�res; et
puis vous pourrez nous entretenir de vos chagrins s'ils durent encore,
car j'aurai les miens. La journ�e d'aujourd'hui comptera longtemps dans
ma vie, allez... On ne voit pas sa m�re, sa soeur... comme je les ai
vues... sans que �a vous revienne � l'esprit... Nous nous ressemblons,
vous et moi, dans trop de choses, pour qu'il ne nous soit pas bon d'�tre
ensemble. Nous ne boudons au danger ni l'un ni l'autre; eh bien! nous
serons moiti� fermiers, moiti� soldats... Il y a de la chasse l�-bas...
nous chasserons... Si vous voulez vivre seul chez vous, vous y vivrez,
et nous voisinerons... sinon... nous logerons tous ensemble. Nous
�l�verons les enfants comme de braves gens, et vous serez quasi leur
oncle... puisque nous serons fr�res. �a vous va-t-il? dit Martial en
tendant la main au Chourineur.

--�a me va, mon brave Martial... Et puis enfin... le chagrin me tuera ou
je le tuerai... comme on dit.

--Il ne vous tuera pas... Nous vieillirons l�-bas dans notre d�sert, et
tous les soirs nous dirons: �Fr�re... merci � M. Rodolphe...� �a sera
notre pri�re pour lui...

--Tenez, Martial... vous me mettez du baume dans le sang...

--� la bonne heure... Ce b�te de r�ve... vous n'y pensez plus,
j'esp�re?

--Je t�cherai...

--Ah ��!... vous venez nous prendre � quatre heures: la diligence part �
cinq.

--C'est convenu... Mais nous voici bient�t � Paris; je vais arr�ter le
fiacre. J'irai � pied jusqu'� la barri�re de Charenton; j'attendrai M.
Rodolphe pour le voir passer.

La voiture s'arr�ta; le Chourineur descendit.

--N'oubliez pas... � quatre heures... mon bon camarade, dit Martial.

--� quatre heures!...

Le Chourineur avait oubli� qu'on �tait au lendemain de la mi-car�me;
aussi, fut-il �trangement surpris du spectacle � la fois bizarre et
hideux qui s'offrit � sa vue lorsqu'il eut parcouru une partie du
boulevard ext�rieur, qu'il suivait pour se rendre � la barri�re de
Charenton.




III

Le doigt de Dieu


Le Chourineur, au bout de quelques instants, se trouvait emport� malgr�
lui par une foule compacte, torrent populaire qui, descendant du
faubourg de la Glaci�re, s'amoncelait aux abords de cette barri�re, pour
se rendre ensuite sur le boulevard Saint-Jacques, o� allait avoir lieu
l'ex�cution.

Quoiqu'il f�t grand jour, on entendait encore au loin la musique
retentissante de l'orchestre des guinguettes, o� �clatait surtout la
vibration sonore des cornets � pistons.

Il faudrait le pinceau de Callot, de Rembrandt ou de Goya pour rendre
l'aspect bizarre, hideux, presque fantastique, de cette multitude.
Presque tous, hommes, femmes, enfants, �taient v�tus de vieux costumes
de mascarades; ceux qui n'avaient pu s'�lever jusqu'� ce luxe portaient
sur leurs v�tements des guenilles de couleurs tranchantes; quelques
jeunes gens �taient affubl�s de robes de femmes � demi d�chir�es et
souill�es de boue; tous ces visages, fl�tris par la d�bauche et par le
vice, marbr�s par l'ivresse, �tincelaient d'une joie sauvage en songeant
qu'apr�s une nuit de crapuleuse orgie, ils allaient voir mettre � mort
deux femmes dont l'�chafaud �tait dress�[25].

�cume fangeuse et f�tide de la population de Paris, cette immense cohue
se composait de bandits et de femmes perdues qui demandent chaque jour
au crime le pain de la journ�e... et qui chaque soir rentrent largement
repus dans leurs tani�res[26].

Le boulevard ext�rieur �tant fort resserr� � cet endroit, la foule
entass�e refluait et entravait absolument la circulation. Malgr� sa
force athl�tique, le Chourineur fut oblig� de rester presque immobile au
milieu de cette masse compacte... Il se r�signa... Le prince, partant de
la rue Plumet � dix heures, lui avait-on dit, ne devait passer � la
barri�re de Charenton qu'� onze heures environ, et il n'�tait que sept
heures.

Quoiqu'il e�t nagu�re forc�ment fr�quent� les classes d�grad�es
auxquelles appartenait cette populace, le Chourineur, en se retrouvant
au milieu d'elles, �prouvait un d�go�t invincible. Pouss� par le reflux
de la foule jusqu'au mur d'une des guinguettes dont fourmillent ces
boulevards, � travers les fen�tres ouvertes, d'o� s'�chappaient les sons
�tourdissants d'un orchestre d'instruments de cuivre, le Chourineur
assista, malgr� lui, � un spectacle �trange...

Dans une vaste salle basse, occup�e � l'une de ses extr�mit�s par les
musiciens, entour�e de bancs et de tables charg�es des d�bris d'un
repas, d'assiettes cass�es, de bouteilles renvers�es, une douzaine
d'hommes et de femmes d�guis�s, � moiti� ivres, se livraient avec
emportement � cette danse folle et obsc�ne appel�e le _chahut_, �
laquelle un petit nombre d'habitu�s de ces lieux ne s'abandonnent qu'�
la fin du bal, alors que les gardes municipaux en surveillance se sont
retir�s.

Parmi les ignobles couples qui figuraient dans cette saturnale, le
Chourineur en remarqua deux qui se faisaient surtout applaudir par le
cynisme r�voltant de leurs poses, de leurs gestes et de leurs
paroles...

Le premier couple se composait d'un homme � peu pr�s d�guis� en ours au
moyen d'une veste et d'un pantalon de peau de mouton noir. La t�te de
l'animal, sans doute trop g�nante � porter, avait �t� remplac�e par une
sorte de capuce � longs poils qui recouvrait enti�rement le visage; deux
trous, � la hauteur des yeux, une large fente � la hauteur de la bouche,
permettaient de voir, de parler et de respirer... Cet homme masqu�, l'un
des prisonniers �vad�s de la Force (parmi lesquels se trouvaient aussi
Barbillon et les deux meurtriers arr�t�s chez l'ogresse du tapis-franc
au commencement de ce r�cit), cet homme masqu� �tait Nicolas Martial, le
fils, le fr�re des deux femmes dont l'�chafaud �tait dress� � quelques
pas... Entra�n� dans cet acte d'insensibilit� f�roce, d'audacieuse
forfanterie, par un de ses compagnons, redoutable bandit, �vad� aussi...
d�guis� aussi... ce mis�rable osait, � l'aide de ce travestissement, se
livrer aux derni�res joies du carnaval...

La femme qui dansait avec lui, costum�e en vivandi�re, portait un
chapeau de cuir bouilli bossu�, � rubans d�chir�s, une sorte de
justaucorps de drap rouge pass�, orn� de trois rangs de boutons de
cuivre � la hussarde, une jupe verte et des pantalons de calicot blanc;
ses cheveux noirs tombaient en d�sordre sur son front; ses traits h�ves
et plomb�s respiraient l'effronterie et l'impudeur.

Le vis-�-vis de ces deux danseurs �tait non moins ignoble.

L'homme, d'une tr�s-grande taille, d�guis� en Robert Macaire, avait
tellement barbouill� de suie sa figure osseuse qu'il �tait
m�connaissable; d'ailleurs un large bandeau couvrait son oeil gauche, et
le blanc mat du globe de l'oeil droit, se d�tachant sur cette face
noir�tre, la rendait plus hideuse encore. Le bas du visage du Squelette
(on l'a d�j� reconnu sans doute) disparaissait enti�rement dans une
haute cravate faite d'un vieux ch�le rouge. Coiff�, selon la tradition,
d'un chapeau gris, r�p�, aplati, sordide et sans fond, v�tu d'un habit
vert en lambeaux et d'un pantalon garance rapi�c� en mille endroits et
attach� aux chevilles avec des ficelles, cet assassin, outrant les poses
les plus grotesques et les plus cyniques du _chahut_, lan�ant de droite,
de gauche, en avant, en arri�re, ses longs membres durs comme du fer,
les d�pliait et les repliait avec tant de vigueur et d'�lasticit� qu'on
les e�t dits mis en mouvement par des ressorts d'acier...

Digne coryph�e de cette immonde saturnale, sa danseuse, grande et leste
cr�ature au visage impudent et avin�, costum�e en d�bardeur, coiff�e
d'un bonnet de police inclin� sur une perruque poudr�e, � grosse queue,
portait une veste et un pantalon de velours vert �raill�, assujetti � la
taille par une �charpe orange aux longs bouts flottants derri�re le
dos.

Une grosse femme, ignoble et hommasse, l'ogresse du tapis-franc, assise
sur un des bancs, tenait sur ses genoux les manteaux de tartan de cette
cr�ature et de la vivandi�re, pendant qu'elles rivalisaient toutes deux
de bonds et de postures cyniques avec le Squelette et Nicolas Martial...

Parmi les autres danseurs, on remarquait encore un enfant boiteux,
habill� en diable au moyen d'un tricot noir beaucoup trop large et trop
grand pour lui, d'un cale�on rouge et d'un masque vert horrible et
grima�ant. Malgr� son infirmit�, ce petit monstre �tait d'une agilit�
surprenante; sa d�pravation pr�coce atteignait, si elle ne d�passait
pas, celle de ses affreux compagnons, et il gambadait aussi effront�ment
que pas un devant une grosse femme d�guis�e en berg�re, qui excitait
encore le d�vergondage de son partner par ses �clats de rire.

Aucune charge ne s'�tant �lev�e contre Tortillard (on l'a aussi
reconnu), et Bras Rouge ayant �t� provisoirement laiss� en prison,
l'enfant, � la demande de son p�re, avait �t� r�clam� par Micou, le
receleur du passage de la Brasserie, que ses complices n'avaient pas
d�nonc�.

Comme figures secondaires du tableau que nous essayons de peindre, qu'on
s'imagine tout ce qu'il y a de plus bas, de plus honteux, de plus
monstrueux dans cette crapule oisive, audacieuse, rapace, sanguinaire,
ath�e, qui se montre de plus en plus hostile � l'ordre social, et sur
laquelle nous avons voulu rappeler l'attention des penseurs en terminant
ce r�cit...

Puisse cette derni�re et horrible sc�ne symboliser le p�ril qui menace
incessamment la soci�t�!

Oui, que l'on y songe, la coh�sion, l'augmentation inqui�tante de cette
race de voleurs et de meurtriers est une sorte de protestation vivante
contre le vice des lois r�pressives, et surtout contre l'absence des
mesures pr�ventives, d'une l�gislation pr�voyante, de larges
institutions pr�servatrices, destin�es � surveiller, � moraliser d�s
l'enfance cette foule de malheureux abandonn�s ou pervertis par
d'effroyables exemples. Encore une fois, ces �tres d�sh�rit�s, que Dieu
n'a faits ni plus mauvais ni meilleurs que ses autres cr�atures, ne se
vicient, ne se gangr�nent ainsi incurablement que dans la frange de
mis�re, d'ignorance et d'abrutissement o� ils se tra�nent en naissant.

Encore excit�s par les rires, par les bravos de la foule press�e aux
fen�tres, les acteurs de l'abominable orgie que nous racontons cri�rent
� l'orchestre de jouer un dernier galop.

Les musiciens, ravis de toucher � la fin d'une s�ance si p�nible pour
leurs poumons, se rendirent au voeu g�n�ral, et jou�rent avec �nergie un
air de galop d'une mesure entra�nante et pr�cipit�e.

� ces accords vibrants des instruments de cuivre l'exaltation redoubla,
tous les couples s'�treignirent, s'�branl�rent, et, suivant le Squelette
et sa danseuse, commenc�rent une ronde infernale en poussant des
hurlements sauvages...

Une poussi�re �paisse, soulev�e par ces pi�tinements furieux, s'�leva du
plancher de la salle et jeta une sorte de nuage roux et sinistre sur ce
tourbillon d'hommes et de femmes enlac�s, qui tournoyaient avec une
rapidit� vertigineuses.

Bient�t, pour ces t�tes exasp�r�es par le vin, par le mouvement, par
leurs propres cris, ce ne fut plus m�me de l'ivresse, ce fut du d�lire,
de la fr�n�sie; l'espace leur manqua. Le Squelette cria d'une voix
haletante:

--Gare!... la porte!... Nous allons sortir... sur le boulevard...

--Oui... oui... cria la foule entass�e aux fen�tres, un galop jusqu'� la
barri�re Saint-Jacques!

--Voil� bient�t l'heure o� on va raccourcir les deux _largues_[27].

--Le bourreau fait coup double; c'est dr�le!

--Avec accompagnement de cornet � pistons.

--Nous danserons la contredanse de la guillotine!

--En avant la femme sans t�te!... cria Tortillard.

--�a �gayera les condamn�es.

--J'invite la veuve...

--Moi, la fille...

--�a mettra le vieux Charlot en gaiet�...

--Il chahutera sur sa boutique avec ses employ�s.

--Mort aux _pantes_! Vivent les _grinches_ et les _escarpes_[28]! cria
le Squelette d'une voix fr�missante.

Ces railleries, ces menaces de cannibales, accompagn�es de chants
obsc�nes, de cris, de sifflets, de hu�es, augment�rent encore lorsque la
bande du Squelette eut fait, par la violence imp�tueuse de son
impulsion, une large trou�e au milieu de cette foule compacte.

Ce fut alors une m�l�e �pouvantable; on entendit des rugissements, des
impr�cations, des �clats de rire qui n'avaient plus rien d'humain.

Le tumulte fut tout � coup port� � son comble par deux nouveaux
incidents.

La voiture renfermant les condamn�es, accompagn�e de son escorte de
cavalerie, parut au loin � l'angle du boulevard; alors toute cette
populace se rua dans cette direction en poussant un hurlement de
satisfaction f�roce.

� ce moment aussi la foule fut rejointe par un courrier venant du
boulevard des Invalides et se dirigeant au galop vers la barri�re de
Charenton. Il �tait v�tu d'une veste bleu clair � collet jaune,
doublement galonn�e d'argent sur toutes les coutures; mais en signe de
grand deuil il portait des culottes noires avec ses bottes fortes; sa
casquette, aussi largement bord�e d'argent, �tait entour�e d'un cr�pe;
enfin, sur les oeill�res de la bride � collier de grelots, on voyait en
relief les armes souveraines de Gerolstein.

Le courrier mit son cheval au pas; mais sa marche devenant de plus en
plus embarrass�e, il fut presque oblig� de s'arr�ter lorsqu'il se trouva
au milieu du flot de populace dont nous avons parl�... Quoiqu'il cri�t:
�Gare!...� et qu'il conduis�t sa monture avec la plus grande pr�caution,
des cris, des injures et des menaces s'�lev�rent bient�t contre lui.

--Est-ce qu'il veut nous monter sur le dos avec son chameau...
celui-l�?...

--Que �a de plat d'argent sur le corps... merci! cria Tortillard sous
son masque vert � langue rouge.

--S'il nous emb�te... mettons-le � pied...

--Et on lui d�coudra les galuches de sa veste pour les fondre, dit
Nicolas.

--Et on te d�coudra le ventre si tu n'es pas content, mauvaise
valetaille... ajouta le Squelette en s'adressant au courrier et en
saisissant la bride de son cheval; car la foule �tait devenue si
compacte que le bandit avait renonc� � son projet de danse jusqu'� la
barri�re.

Le courrier, homme vigoureux et r�solu, dit au Squelette en levant le
manche de son fouet:

--Si tu ne l�ches pas la bride de mon cheval, je te coupe la figure...

--Toi... m�chant mufle?

--Oui... Je vais au pas, je crie: �Gare!�, tu n'as pas le droit de
m'arr�ter. La voiture de monseigneur arrive derri�re moi... j'entends
d�j� les fouets... Laissez-moi passer.

--Ton seigneur? dit le Squelette. Qu'est-ce que �a me fait � moi, ton
seigneur?... Je l'estourbirai si �a me pla�t. Je n'en ai jamais
refroidi, de seigneurs... et �a m'en donne l'envie.

--Il n'y a plus de seigneurs... Vive la Charte! cria Tortillard; et,
tout en fredonnant ces vers de _La Parisienne_: �En avant, marchons
contre leurs canons�, il se cramponna brusquement � une des bottes du
courrier, y pesa de tout son poids et le fit tr�bucher sur sa selle. Un
coup de manche de fouet rudement assen� sur la t�te de Tortillard le
punit de son audace. Mais aussit�t la populace en fureur se pr�cipita
sur le courrier; il eut beau mettre ses �perons dans le ventre de son
cheval pour le porter en avant et se d�gager, il n'y put parvenir, non
plus qu'� tirer son couteau de chasse. D�mont�, renvers�, au milieu de
cris et de hu�es enrag�es, il allait �tre assomm� sans l'arriv�e de la
voiture de Rodolphe, qui fit diversion � l'emportement stupide de ces
mis�rables.

Depuis quelque temps le coup� du prince, attel� de quatre chevaux de
poste, n'allait qu'au pas, et un des deux valets de pied en deuil (�
cause de la mort de Sarah), assis sur le si�ge de derri�re, �tait m�me
prudemment descendu, se tenant � une des porti�res, la voiture �tant
tr�s-basse. Les postillons criaient: �Gare!� et avan�aient avec
pr�caution.

Rodolphe, v�tu du grand deuil comme sa fille, dont il tenait une des
mains dans les siennes, la regardait avec bonheur et attendrissement. La
douce et charmante figure de Fleur-de-Marie s'encadrait dans une petite
capote de cr�pe noir qui faisait ressortir encore la blancheur
�blouissante de son teint et les reflets brillants de ses jolis cheveux
blonds: on e�t dit que l'azur de ce beau jour se refl�tait dans ses
grands yeux, qui n'avaient jamais �t� d'un bleu plus limpide et plus
doux... Quoique sa figure, doucement souriante, exprim�t le calme, le
bonheur, lorsqu'elle regardait son p�re, une teinte de m�lancolie,
quelquefois m�me de tristesse ind�finissable, jetait souvent son ombre
sur les traits de Fleur-de-Marie quand les yeux de son p�re n'�taient
plus attach�s sur elle.

--Tu ne m'en veux pas de t'avoir fait lever de si bonne heure... et
d'avoir ainsi avanc� le moment de notre d�part? lui dit Rodolphe en
souriant.

--Oh! non, mon p�re; cette matin�e est si belle!...

--C'est que j'ai pens�, vois-tu, que notre journ�e serait mieux coup�e
en partant de bonne heure... et que tu serais moins fatigu�e... Murph,
mes aides de camp et la voiture de suite, o� sont tes femmes, nous
rejoindront � notre premi�re halte, o� tu te reposeras.

--Bon p�re... c'est moi... toujours moi qui vous pr�occupe...

--Oui, mademoiselle... et, sans reproche... il est impossible d'avoir
aucune autre pens�e... dit le prince en souriant; puis il ajouta avec un
�lan de tendresse: Oh! je t'aime tant... je t'aime tant!... Ton front...
vite...

Fleur-de-Marie s'inclina vers son p�re, et Rodolphe posa ses l�vres avec
d�lices sur son front charmant.

C'�tait � cet instant que la voiture, approchant de la foule, avait
commenc� de marcher tr�s-lentement.

Rodolphe, �tonn�, baissa la glace, et il dit en allemand au valet de
pied qui se tenait pr�s de la porti�re:

--Eh bien! Frantz... qu'y a-t-il? quel est ce tumulte?

--Monseigneur, il y a tant de foule... que les chevaux ne peuvent plus
avancer.

--Et pourquoi cette foule?

--Monseigneur...

--Eh bien?

--C'est que Votre Altesse...

--Parle donc...

--Monseigneur... je viens d'entendre dire qu'il y a l�-bas... une
ex�cution � mort.

--Ah! c'est affreux! s'�cria Rodolphe en se rejetant au fond de la
voiture.

--Qu'avez-vous; mon p�re? dit vivement Fleur-de-Marie avec inqui�tude.

--Rien... rien... mon enfant.

--Mais ces cris mena�ants... entendez-vous? ils approchent... Qu'est-ce
que cela, mon Dieu?

--Frantz, ordonne aux postillons de retourner et de gagner Charenton par
un autre chemin... quel qu'il soit... dit Rodolphe.

--Monseigneur, il est trop tard... nous voil� dans la foule... On arr�te
les chevaux... des gens de mauvaise mine...

Le valet de pied ne put parler davantage. La foule, exasp�r�e par les
forfanteries sanguinaires du Squelette et de Nicolas, entoura tout �
coup la voiture en vocif�rant. Malgr� les efforts, les menaces des
postillons, les chevaux furent arr�t�s, et Rodolphe ne vit de tous
c�t�s, au niveau des porti�res, que des visages horribles, furieux,
mena�ants, et, les dominant de sa grande taille, le Squelette, qui
s'avan�a � la porti�re.

--Mon p�re... prenez garde! s'�cria Fleur-de-Marie en jetant ses bras
autour du cou de Rodolphe.

--C'est donc vous qui �tes le seigneur? dit le Squelette en avan�ant sa
t�te hideuse jusque dans la voiture.

� cette insolence, Rodolphe, sans la pr�sence de sa fille, se f�t livr�
� la violence de son caract�re; mais il se contint et r�pondit
froidement:

--Que voulez-vous? Pourquoi arr�tez-vous ma voiture?

--Parce que cela nous pla�t, dit le Squelette en mettant ses mains
osseuses sur le rebord de la porti�re... Chacun son tour... hier tu
�crasais la canaille... aujourd'hui la canaille t'�crasera si tu bouges.

--Mon p�re... nous sommes perdus! murmura Fleur-de-Marie � voix basse.

--Rassure-toi... je comprends..., dit le prince; c'est le dernier jour
de carnaval... Ces gens sont ivres... je vais m'en d�barrasser.

--Il faut le faire descendre... et sa _largue_[29] aussi..., cria
Nicolas. Pourquoi qu'ils �crasent le pauvre monde!

--Vous me paraissez avoir d�j� beaucoup bu, et avoir envie de boire
encore, dit Rodolphe en tirant une bourse de sa poche. Tenez... voil�
pour vous... ne retenez pas ma voiture plus longtemps, et il jeta sa
bourse.

Tortillard l'attrapa au vol.

--Au fait, tu pars en voyage, tu dois avoir les goussets garnis; aboule
encore de l'argent, ou je te tue... Je n'ai rien � risquer... je te
demande la bourse ou la vie en plein soleil... C'est farce! dit le
Squelette compl�tement ivre de vin et de rage sanguinaire.

Et il ouvrit brusquement la porti�re.

La patience de Rodolphe �tait � bout; inquiet pour Fleur-de-Marie, dont
l'effroi augmentait � chaque minute, et pensant qu'un acte de vigueur
imposerait � ce mis�rable qu'il croyait simplement ivre, il sauta de sa
voiture pour saisir le Squelette � la gorge... D'abord celui-ci se
recula vivement en tirant de sa poche un long couteau poignard, puis il
se jeta sur Rodolphe.

Fleur-de-Marie, voyant le poignard du bandit lev� sur son p�re, poussa
un cri d�chirant, se pr�cipita hors de la voiture et l'enla�a de ses
bras...

C'en �tait fait d'elle et de son p�re sans le Chourineur, qui, au
commencement de cette rixe, ayant reconnu la livr�e du prince, �tait
parvenu, apr�s des efforts surhumains, � s'approcher du Squelette.

Au moment o� celui-ci mena�ait le prince de son couteau, le Chourineur
arr�ta le bras du brigand d'une main et, de l'autre, le saisit au collet
et le renversa � demi en arri�re...

Quoique surpris � l'improviste et par derri�re, le Squelette put se
retourner, reconnut le Chourineur et s'�cria:

--L'homme � la blouse grise de la Force!... cette fois-ci, je te tue.
Et, se pr�cipitant avec furie sur le Chourineur, il lui plongea son
couteau dans la poitrine...

Le Chourineur chancela... mais ne tomba pas... la foule le soutenait.

--La garde! voici la garde! cri�rent quelques voix effray�es.

� ces mots, � la vue du meurtre du Chourineur, toute cette foule si
compacte, craignant d'�tre comprise dans cet assassinat, se dispersa
comme par enchantement et se mit � fuir dans toutes les directions... Le
Squelette, Nicolas Martial et Tortillard disparurent aussi...

Lorsque la garde arriva, guid�e par le courrier, qui �tait parvenu �
s'�chapper lorsque la foule l'avait abandonn� pour entourer la voiture
du prince, il ne restait sur le th��tre de cette lugubre sc�ne que
Rodolphe, sa fille, et le Chourineur inond� de sang.

Les deux valets de pied du prince l'avaient assis par terre et adoss� �
un arbre.

Tout ceci s'�tait pass� mille fois plus rapidement qu'il n'est possible
de l'�crire, � quelques pas de la guinguette d'o� �taient sortis le
Squelette et sa bande.

Le prince, p�le, �mu, entourait de ses bras Fleur-de-Marie d�faillante,
pendant que les postillons rajustaient les traits, qui avaient �t� �
moiti� bris�s dans la bagarre.

--Vite, dit le prince � ses gens, occup�s � secourir le Chourineur,
transportez ce malheureux dans ce cabaret... Et toi, ajouta-t-il
s'adressant � son courrier, monte sur le si�ge, et qu'on aille ventre �
terre chercher � l'h�tel le docteur David; il ne doit partir qu'� onze
heures... on le trouvera...

Quelques minutes apr�s, la voiture partait au galop, et les deux
domestiques transportaient le Chourineur dans la salle basse o� avait eu
lieu l'orgie, et o� se trouvaient encore quelques-unes des femmes qui y
avaient figur�.

--Ma pauvre enfant, dit Rodolphe � sa fille, je vais te conduire dans
une chambre de cette maison... et tu m'y attendras... car je ne puis
abandonner aux seuls soins de mes gens cet homme courageux qui vient de
me sauver encore la vie.

--Oh! mon p�re, je vous en prie, ne me quittez pas..., s'�cria
Fleur-de-Marie avec �pouvante en saisissant le bras de Rodolphe, ne me
laissez pas seule... je mourrais de frayeur... j'irai o� vous irez...

--Mais ce spectacle est affreux!

--Mais gr�ce � cet homme... vous vivez pour moi, mon p�re...
permettez-moi au moins que je me joigne � vous pour le remercier et pour
le consoler.

La perplexit� du prince �tait grande: sa fille t�moignait une si juste
frayeur de rester seule dans une chambre de cette ignoble taverne, qu'il
se r�signa � entrer avec elle dans la salle basse o� se trouvait le
Chourineur.

Le ma�tre de la guinguette et plusieurs d'entre les femmes qui y �taient
rest�es (parmi lesquelles se trouvait l'ogresse du tapis-franc) avaient
� la h�te �tendu le bless� sur un matelas, et puis �tanch�, tamponn� sa
plaie avec des serviettes.

Le Chourineur venait d'ouvrir les yeux lorsque Rodolphe entra. � la vue
du prince, ses traits, d'une p�leur de mort, se ranim�rent un peu... Il
sourit p�niblement et lui dit d'une voix faible:

--Ah! monsieur Rodolphe... comme �a s'est heureusement rencontr� que je
me sois trouv� l�!...

--Brave et d�vou�... comme toujours! lui dit le prince avec un accent
d�sol�, tu me sauves encore...

--J'allais aller... � la barri�re de Charenton... pour t�cher de vous
voir partir... heureusement... je me suis trouv� arr�t� ici par la
foule... �a devait d'ailleurs m'arriver... je l'ai dit � Martial...
j'avais un pressentiment.

--Un pressentiment!...

--Oui... monsieur Rodolphe... Le r�ve du sergent... cette nuit je l'ai
eu...

--Oubliez ces id�es... esp�rez... votre blessure ne sera pas
mortelle...

--Oh! si, le Squelette a piqu� juste... C'est �gal, j'avais raison... de
dire � Martial... qu'un ver de terre comme moi pouvait quelquefois
�tre... utile... � un grand seigneur comme vous...

--Mais c'est la vie... la vie... que je vous dois encore...

--Nous sommes quittes... monsieur Rodolphe... Vous m'avez dit que
j'avais du coeur et de l'honneur... Ce mot-l�... voyez-vous... Oh!
j'�touffe... monseigneur... sans vous... commander... faites-moi
l'honneur... de... votre main... je sens que je m'en vas...

--Non... c'est impossible... s'�cria le prince en se courbant vers le
Chourineur et serrant dans ses mains la main glac�e du moribond, non...
vous vivrez... vous vivrez...

--Monsieur Rodolphe... voyez-vous qu'il y a quelque chose... l�-haut...
J'ai tu�... d'un coup de couteau... je meurs d'un coup... de...
couteau..., dit le Chourineur, d'une voix de plus en plus faible et
�touff�e.

� ce moment, ses regards s'arr�t�rent sur Fleur-de-Marie, qu'il n'avait
pas encore aper�ue. L'�tonnement se peignit sur sa figure mourante; il
fit un mouvement et dit:

--Ah!... mon... Dieu! la Goualeuse...

--Oui... c'est ma fille... elle vous b�nit de lui avoir conserv� son
p�re...

--Elle... votre fille... ici... �a me rappelle notre connaissance...
monsieur Rodolphe... et les coups de poing de la fin... mais... ce...
coup de couteau-l� sera aussi... le coup... de la fin... J'ai
chourin�... on me... chourine... c'est juste...

Puis il fit un profond soupir en renversant sa t�te en arri�re... il
�tait mort.

Le bruit des chevaux retentit au-dehors: la voiture de Rodolphe avait
rencontr� celle de Murph et de David, qui, dans leur empressement de
rejoindre le prince, avaient pr�cipit� leur d�part.

David et le squire entr�rent.

--David, dit Rodolphe en essuyant ses larmes et en montrant le
Chourineur, ne reste-t-il donc aucun espoir, mon Dieu?

--Aucun, monseigneur, dit le docteur apr�s une minute d'examen.

Pendant cette minute, il s'�tait pass� une sc�ne muette et effrayante
entre Fleur-de-Marie et l'ogresse... que Rodolphe, lui, n'avait pas
remarqu�e.

Lorsque le Chourineur avait prononc� � demi-voix le nom de la Goualeuse,
l'ogresse, levant vivement la t�te, avait vu Fleur-de-Marie.

D�j� l'horrible femme avait reconnu Rodolphe; on l'appelait
monseigneur... il appelait la Goualeuse sa fille... Une telle
m�tamorphose stup�fiait l'ogresse, qui attachait opini�trement ses yeux
stupidement effar�s sur son ancienne victime...

Fleur-de-Marie, p�le, �pouvant�e, semblait fascin�e par ce regard.

La mort du Chourineur, l'apparition inattendue de l'ogresse, qui venait
r�veiller, plus douloureux que jamais, le souvenir de sa d�gradation
premi�re, lui paraissaient d'un sinistre pr�sage.

De ce moment, Fleur-de-Marie fut frapp�e d'un de ces pressentiments qui
souvent ont, sur des caract�res tels que le sien, une irr�sistible
influence.

Peu de temps apr�s ces tristes �v�nements, Rodolphe et sa fille avaient
pour jamais quitt� Paris.

_Fin de la dixi�me partie_




�PILOGUE




I

Gerolstein


LE PRINCE HENRI D'HERKAUSEN-OLDENZAAL AU COMTE MAXIMILIEN KAMINETZ

                                             Oldenzaal, 25 ao�t 1840[30][31]

J'arrive de Gerolstein, o� j'ai pass� trois mois aupr�s du grand-duc et
de sa famille; je croyais trouver une lettre m'annon�ant votre arriv�e �
Oldenzaal, mon cher Maximilien. Jugez de ma surprise, de mon chagrin,
lorsque j'apprends que vous �tes encore retenu en Hongrie pour plusieurs
semaines.

Depuis quatre mois je n'ai pu vous �crire, ne sachant o� vous adresser
mes lettres, gr�ce � votre mani�re originale et aventureuse de voyager;
vous m'aviez pourtant formellement promis � Vienne, au moment de notre
s�paration, de vous trouver le 1er ao�t � Oldenzaal. Il me faut donc
renoncer au plaisir de vous voir, et pourtant jamais je n'aurais eu plus
besoin d'�pancher mon coeur dans le v�tre, mon bon Maximilien, mon plus
vieil ami, car, quoique bien jeunes encore, notre amiti� est ancienne:
elle date de notre enfance.

Que vous dirai-je? Depuis trois mois une r�volution compl�te s'est
op�r�e en moi... Je touche � l'un de ces instants qui d�cident de
l'existence d'un homme... Jugez si votre pr�sence, si vos conseils me
manquent!

Mais vous ne me manquerez pas longtemps, quels que soient les int�r�ts
qui vous retiennent en Hongrie; vous viendrez, Maximilien, vous
viendrez, je vous en conjure, car j'aurai besoin sans doute de
puissantes consolations... et je ne puis aller vous chercher. Mon p�re
dont la sant� est de plus en plus chancelante, m'a rappel� de
Gerolstein. Il s'affaiblit chaque jour davantage; il m'est impossible de
le quitter...

J'ai tant � vous dire que je serai prolixe: il me faut vous raconter
l'�poque la plus pleine, la plus romanesque de ma vie...

�trange et triste hasard! Pendant cette �poque nous sommes fatalement
rest�s �loign�s l'un de l'autre, nous, les ins�parables, nous, les deux
fr�res, nous, les deux plus fervents ap�tres de la trois fois sainte
amiti�! Nous, enfin, si fiers de prouver que le Carlos et le Posa de
notre Schiller ne sont pas des id�alistes, et que, comme ces divines
cr�ations du grand po�te, nous savons go�ter les suaves d�lices d'un
tendre et mutuel attachement!

Oh! mon ami, que n'�tes-vous l�! Que n'�tiez-vous l�! Depuis trois mois
mon coeur d�borde d'�motions � la fois d'une douceur ou d'une tristesse
inexprimables. Et j'�tais seul, et je suis seul... Plaignez-moi, vous
qui connaissez ma sensibilit� quelquefois si bizarrement expansive, vous
qui souvent avez vu mes yeux se mouiller de larmes au na�f r�cit d'une
action g�n�reuse, au simple aspect d'un beau soleil couchant, ou d'une
nuit d'�t� paisible et �toil�e! Vous souvenez-vous, l'an pass�, lors de
notre excursion aux ruines d'Oppenfeld... au bord du grand lac... nos
r�veries silencieuses pendant cette magnifique soir�e si remplie de
calme, de po�sie et de s�r�nit�?

Bizarre contraste!... C'�tait trois jours avant ce duel sanglant o� je
n'ai pas voulu vous prendre pour second, car j'aurais trop souffert pour
vous, si j'avais �t� bless� sous vos yeux... Ce duel, o�, pour une
querelle de jeu, mon second, � moi, a malheureusement tu� ce jeune
Fran�ais, le vicomte de Saint-Remy... � propos, savez-vous ce qu'est
devenue cette dangereuse sir�ne que M. de Saint-Remy avait amen�e �
Oppenfeld, et qui se nommait, je crois, Cecily David?

Mon ami, vous devez sourire de piti� en me voyant m'�garer ainsi parmi
de vagues souvenirs du pass�, au lieu d'arriver aux graves confidences
que je vous annonce; c'est que, malgr� moi, je recule l'instant de ces
confidences; je connais votre s�v�rit�, et j'ai peur d'�tre grond�, oui,
grond�, parce qu'au lieu d'agir avec r�flexion, avec sagesse (une
sagesse de vingt et un ans, h�las!), j'ai agi follement, ou plut�t je
n'ai pas agi... je me suis laiss� aveugl�ment emporter au courant qui
m'entra�nait... et c'est seulement depuis mon retour de Gerolstein que
je me suis, pour ainsi dire, �veill� du songe enchanteur qui m'a berc�
pendant trois mois... et ce r�veil est funeste...

Allons, mon ami, mon bon Maximilien, je prends mon grand courage.
�coutez-moi avec indulgence... Je commence en baissant les yeux, je
n'ose vous regarder... car, en lisant ces lignes, vos traits doivent
�tre devenus si graves, si s�v�res... homme sto�que!

Ayant obtenu un cong� de six mois, je quittai Vienne, et je restai ici
quelque temps aupr�s de mon p�re; sa sant� �tant bonne alors, il me
conseilla d'aller visiter mon excellente tante, la princesse Juliane,
sup�rieure de l'abbaye de Gerolstein. Je vous ai dit, je crois, mon ami,
que mon a�eule �tait cousine germaine de l'a�eul du grand-duc actuel, et
que ce dernier, Gustave-Rodolphe, gr�ce � cette parent�, a toujours bien
voulu nous traiter, moi et mon p�re, tr�s-affectueusement de cousins.
Vous savez aussi, je crois, que, pendant un assez long voyage que le
prince fit derni�rement en France, il chargea mon p�re de
l'administration du grand-duch�.

Ce n'est nullement par orgueil, vous le pensez, mon ami, que je vous
parle de ces circonstances; c'est pour vous expliquer les causes de
l'extr�me intimit� dans laquelle j'ai v�cu avec le grand-duc et sa
famille pendant mon s�jour � Gerolstein.

Vous souvenez-vous que l'an pass�, lors de notre voyage des bords du
Rhin, on nous apprit que le prince avait retrouv� en France et �pous� in
extremis Mme la comtesse Mac-Gregor, afin de l�gitimer la naissance
d'une fille qu'il avait eue d'elle lors d'une premi�re union secr�te,
plus tard cass�e pour vice de forme et parce qu'elle avait �t�
contract�e malgr� la volont� du grand-duc alors r�gnant?

Cette jeune fille, ainsi solennellement reconnue, est cette charmante
princesse Am�lie[32] dont lord Dudley, qui l'avait vue � Gerolstein il y
a maintenant une ann�e environ, nous parlait cet hiver, � Vienne, avec
un enthousiasme que nous accusions d'exag�ration... �trange hasard!...
Qui m'e�t dit alors!...

Mais, quoique vous ayez sans doute maintenant � peu pr�s devin� mon
secret, laissez-moi suivre la marche des �v�nements sans
l'intervertir...

Le couvent de Sainte-Hermangilde, dont ma tante est abbesse, est � peine
�loign� d'un demi-quart de lieue de Gerolstein, car les jardins de
l'abbaye touchent aux faubourgs de la ville; une charmante maison,
compl�tement isol�e du clo�tre, avait �t� mise � ma disposition par ma
tante, qui m'aime, vous le savez, avec une tendresse maternelle.

Le jour de mon arriv�e, elle m'apprit qu'il y avait le lendemain
r�ception solennelle et f�te � la cour, le grand-duc devant ce jour-l�
officiellement annoncer son prochain mariage avec Mme la marquise
d'Harville, arriv�e depuis peu � Gerolstein, accompagn�e de son p�re, M.
le comte d'Orbigny[33].

Les uns bl�maient le prince de n'avoir pas recherch� encore cette fois
une alliance souveraine (la grande-duchesse dont le prince �tait veuf
appartenait � la maison de Bavi�re), d'autres, au contraire, et ma tante
�tait du nombre, le f�licitaient d'avoir pr�f�r� � des vues
d'ambitieuses convenances une jeune et aimable femme qu'il adorait et
qui appartenait � la plus haute noblesse de France. Vous savez
d'ailleurs, mon ami, que ma tante a toujours eu pour le grand-duc
Rodolphe l'attachement le plus profond; mieux que personne elle pouvait
appr�cier les �minentes qualit�s du prince.

--Mon cher enfant, me dit-elle, � propos de cette r�ception solennelle
o� je devais me rendre le lendemain de mon arriv�e, mon cher enfant, ce
que vous verrez de plus merveilleux dans cette f�te sera sans contredit
la perle de Gerolstein.

--De qui voulez-vous parler, ma bonne tante?

--De la princesse Am�lie...

--La fille du grand-duc? En effet, lord Dudley nous en avait parl� �
Vienne avec un enthousiasme que nous avions tax� d'exag�ration po�tique.

--� mon �ge, avec mon caract�re et dans ma position, reprit ma tante, on
s'exalte assez peu; aussi vous croirez � l'impartialit� de mon jugement,
mon cher enfant! Eh bien! je vous dis, moi, que de ma vie je n'ai rien
connu de plus enchanteur que la princesse Am�lie. Je vous parlerais de
son ang�lique beaut�, si elle n'�tait pas dou�e d'un charme inexprimable
qui est encore sup�rieur � la beaut�. Figurez-vous la candeur dans la
dignit� et la gr�ce dans la modestie. D�s le premier jour o� le
grand-duc m'a pr�sent�e � elle, j'ai senti pour cette jeune princesse
une sympathie involontaire. Du reste, je ne suis pas la seule:
l'archiduchesse Sophie est � Gerolstein depuis quelques jours; c'est
bien la plus fi�re et la plus hautaine princesse que je sache...

--Il est vrai, ma tante, son ironie est terrible, peu de personnes
�chappent � ses mordantes plaisanteries. � Vienne on la craignait comme
le feu... La princesse Am�lie aurait-elle trouv� gr�ce devant elle?

--L'autre jour elle vint ici apr�s avoir visit� la maison d'asile plac�e
sous la surveillance de la jeune princesse. Savez-vous une chose? me dit
cette redoutable archiduchesse avec sa brusque franchise; j'ai l'esprit
singuli�rement tourn� � la satire, n'est-ce pas? Eh bien! si je vivais
longtemps avec la fille du grand-duc, je deviendrais, j'en suis s�re,
inoffensive... tant sa bont� est p�n�trante et contagieuse.

--Mais c'est donc une enchanteresse que ma cousine? dis-je � ma tante en
souriant.

--Son plus puissant attrait, � mes yeux du moins, reprit ma tante, est
ce m�lange de douceur, de modestie et de dignit� dont je vous ai parl�,
et qui donne � son visage ang�lique l'expression la plus touchante.

--Certes, ma tante, la modestie est une rare qualit� chez une princesse
si jeune, si belle et si heureuse.

--Songez encore, mon cher enfant, qu'il est d'autant mieux � la
princesse Am�lie de jouir sans ostentation vaniteuse de la haute
position qui lui est incontestablement acquise, que son �l�vation est
r�cente[34].

--Et dans son entretien avec vous, ma tante, la princesse a-t-elle fait
quelque allusion � sa fortune pass�e?

--Non; mais lorsque, malgr� mon grand �ge, je lui parlai avec le respect
qui lui est d�, puisque Son Altesse est la fille de notre souverain, son
trouble ing�nu, m�l� de reconnaissance et de v�n�ration pour moi, m'a
profond�ment �mue; car sa r�serve, remplie de noblesse et d'affabilit�,
me prouvait que le pr�sent ne l'enivrait pas assez pour qu'elle oubli�t
le pass�, et qu'elle rendait � mon �ge ce que j'accordais � son rang.

--Il faut, en effet, dis-je � ma tante, un tact exquis pour observer ces
nuances si d�licates.

--Aussi, mon cher enfant, plus j'ai vu la princesse Am�lie, plus je me
suis f�licit�e de ma premi�re impression. Depuis qu'elle est ici, ce
qu'elle a fait de bonnes oeuvres est incroyable, et cela avec une
r�flexion, une maturit� de jugement qui me confondent chez une personne
de son �ge. Jugez-en: � sa demande, le grand-duc a fond� � Gerolstein un
�tablissement pour les petites filles orphelines de cinq ou six ans, et
pour les jeunes filles orphelines aussi abandonn�es, qui ont atteint
seize ans, �ge si fatal pour les infortun�es que rien ne d�fend contre
la s�duction du vice ou l'obsession du besoin. Ce sont des religieuses
nobles de mon abbaye qui enseignent et dirigent les pensionnaires de
cette maison. En allant la visiter, j'ai eu souvent occasion de juger de
l'adoration que ces pauvres cr�atures d�sh�rit�es ont pour la princesse
Am�lie. Chaque jour elle va passer quelques heures dans cet
�tablissement, plac� sous sa protection sp�ciale; et, je vous le r�p�te,
mon enfant, ce n'est pas seulement du respect, de la reconnaissance, que
les pensionnaires et les religieuses ressentent pour Son Altesse, c'est
presque du fanatisme.

--Mais c'est un ange que la princesse Am�lie, dis-je � ma tante.

--Un ange, oui, un ange, reprit-elle, car vous ne pouvez vous imaginer
avec quelle attendrissante bont� elle traite ses prot�g�es, de quelle
pieuse sollicitude elle les entoure. Jamais je n'ai vu m�nager avec plus
de d�licatesse la susceptibilit� du malheur; on dirait qu'une
irr�sistible sympathie attire surtout la princesse vers cette classe de
pauvres abandonn�es. Enfin, le croiriez-vous? elle, fille d'un
souverain, n'appelle jamais autrement ces jeunes filles que mes soeurs.

� ces derniers mots de ma tante, je vous l'avoue, Maximilien, une larme
me vint aux yeux. Ne trouvez-vous pas en effet belle et sainte la
conduite de cette jeune princesse? Vous connaissez ma sinc�rit�, je vous
jure que je vous rapporte et que je vous rapporterai toujours presque
textuellement les paroles de ma tante.

--Puisque la princesse, lui dis-je, est si merveilleusement dou�e,
j'�prouverai un grand trouble lorsque demain je lui serai pr�sent�; vous
connaissez mon insurmontable timidit�, vous savez que l'�l�vation du
caract�re m'impose encore plus que le rang: je suis donc certain de
para�tre � la princesse aussi stupide qu'embarrass�; j'en prends mon
parti d'avance.

--Allons, allons, me dit ma tante en souriant, elle aura piti� de vous,
mon cher enfant, d'autant plus que vous ne serez pas pour elle une
nouvelle connaissance.

--Moi, ma tante?

--Sans doute.

--Et comment cela?

--Vous vous souvenez que, lorsqu'� l'�ge de seize ans vous avez quitt�
Oldenzaal pour faire un voyage en Russie et en Angleterre avec votre
p�re, j'ai fait faire de vous un portrait dans le costume que vous
portiez au premier bal costum� donn� par feu la grande-duchesse.

--Oui, ma tante, un costume de page allemand du XVIe si�cle.

--Notre excellent peintre Fritz Mocker, tout en reproduisant fid�lement
vos traits, n'avait pas seulement retrac� un personnage du XVIe si�cle;
mais, par un caprice d'artiste, il s'�tait plu � imiter jusqu'� la
mani�re et jusqu'� la v�tust� des tableaux peints � cette �poque.
Quelques jours apr�s son arriv�e en Allemagne, la princesse Am�lie,
�tant venue me voir avec son p�re, remarqua votre portrait et me demanda
na�vement quelle �tait cette charmante figure des temps pass�s. Son p�re
sourit, me fit un signe, et lui r�pondit: �Ce portrait est celui d'un de
nos cousins, qui aurait maintenant, vous le voyez, � son costume, ma
ch�re Am�lie, quelque trois cents ans, mais qui, bien jeune, avait d�j�
t�moign� d'une rare intr�pidit� et d'un coeur excellent; ne porte-t-il
pas, en effet, la bravoure dans le regard et la bont� dans le sourire?�

(Je vous en supplie, Maximilien, ne haussez pas les �paules avec un
impatient d�dain en me voyant �crire de telles choses � propos de
moi-m�me; cela me co�te, vous devez le croire; mais la suite de ce r�cit
vous prouvera que ces pu�rils d�tails, dont je sens le ridicule amer,
sont malheureusement indispensables. Je ferme cette parenth�se, et je
continue.)

--La princesse Am�lie, reprit ma tante, dupe de cette innocente
plaisanterie, partagea l'avis de son p�re sur l'expression douce et
fi�re de votre physionomie, apr�s avoir plus attentivement consid�r� le
portrait. Plus tard, lorsque j'allai la voir � Gerolstein, elle me
demanda, en souriant, des nouvelles de son cousin des temps pass�s. Je
lui avouai alors notre supercherie, lui disant que le beau page
du XVIe si�cle �tait simplement mon neveu, le prince Henri
d'Herka�sen-Oldenzaal, actuellement �g� de vingt et un ans, capitaine
aux gardes de S. M. l'empereur d'Autriche, et en tout, sauf le costume,
fort ressemblant � son portrait. � ces mots, la princesse Am�lie, ajouta
ma tante, rougit et redevint s�rieuse, comme elle l'est presque
toujours. Depuis elle ne m'a naturellement jamais reparl� du tableau.
N�anmoins, vous voyez, mon cher enfant, que vous ne serez pas
compl�tement �tranger et un nouveau visage pour votre cousine, comme dit
le grand-duc. Ainsi donc, rassurez-vous, et soutenez l'honneur de votre
portrait, ajouta ma tante en souriant.

Cette conversation avait eu lieu, je vous l'ai dit, mon cher Maximilien,
la veille du jour o� je devais �tre pr�sent� � la princesse ma cousine;
je quittai ma tante, et je rentrai chez moi.

Je ne vous ai jamais cach� mes plus secr�tes pens�es, bonnes ou
mauvaises; je vais donc vous avouer � quelles absurdes et folles
imaginations je me laissai entra�ner apr�s l'entretien que je viens de
vous rapporter.




II

Gerolstein (suite)


LE PRINCE HENRI D'HERKAUSEN-OLDENZAAL AU COMTE MAXIMILIEN KAMINETZ

Vous m'avez dit bien des fois, mon cher Maximilien, que j'�tais d�pourvu
de toute vanit�; je le crois, j'ai besoin de le croire pour continuer ce
r�cit sans m'exposer � passer � vos yeux pour un pr�somptueux.

Lorsque je fus seul chez moi, me rappelant l'entretien de ma tante, je
ne pus m'emp�cher de songer, avec une secr�te satisfaction, que la
princesse Am�lie, ayant remarqu� ce portrait de moi fait depuis six ou
sept ans, avait quelques jours apr�s demand�, en plaisantant, des
nouvelles de son cousin des temps pass�s.

Rien n'�tait plus sot que de baser le moindre espoir sur une
circonstance aussi insignifiante, j'en conviens; mais, je vous l'ai dit,
je serai comme toujours, envers vous, de la plus enti�re franchise: eh
bien! cette insignifiante circonstance me ravit. Sans doute, les
louanges que j'avais entendu donner � la princesse Am�lie par une femme
aussi grave, aussi aust�re que ma tante, en �levant davantage la
princesse � mes yeux, me rendaient plus sensible encore la distinction
qu'elle avait daign� m'accorder, ou plut�t qu'elle avait accord�e � mon
portrait. Pourtant, que vous dirai-je! cette distinction �veilla en moi
des esp�rances si folles que, jetant � cette heure un regard plus calme
sur le pass�, je me demande comment j'ai pu me laisser entra�ner � ces
pens�es qui aboutissaient in�vitablement � un ab�me.

Quoique parent du grand duc et toujours parfaitement accueilli de lui,
il m'�tait impossible de concevoir la moindre esp�rance de mariage avec
la princesse, lors m�me qu'elle e�t agr�� mon amour, ce qui �tait plus
qu'improbable. Notre famille tient honorablement � son rang, mais elle
est pauvre, si on compare notre fortune aux immenses domaines du
grand-duc, le prince le plus riche de la Conf�d�ration germanique; et
puis enfin j'avais vingt et un ans � peine, j'�tais simple capitaine aux
gardes, sans renom, sans position personnelle; jamais en un mot, le
grand-duc ne pouvait songer � moi pour sa fille.

Toutes ces r�flexions auraient d� me pr�server d'une passion que je
n'�prouvais pas encore, mais dont j'avais pour ainsi dire le singulier
pressentiment. H�las! je m'abandonnai au contraire � de nouvelles
pu�rilit�s. Je portais au doigt une bague qui m'avait �t� autrefois
donn�e par Th�cla (la bonne comtesse que vous connaissez): quoique ce
gage d'un amour �tourdi, facile et l�ger, ne p�t me g�ner beaucoup, j'en
fis h�ro�quement le sacrifice � mon amour naissant, et le pauvre anneau
disparut dans les eaux rapides de la rivi�re qui coule sous mes
fen�tres.

Vous dire la nuit que je passai est inutile: vous la devinez. Je savais
la princesse Am�lie blonde et d'une ang�lique beaut�: je t�chai de
m'imaginer ses traits, sa taille, son maintien, le son de sa voix,
l'expression de son regard; puis, songeant � mon portrait qu'elle avait
remarqu�, je me rappelai � regret que l'artiste maudit m'avait
dangereusement flatt�; de plus, je comparais avec d�sespoir le costume
pittoresque du page du XVIe si�cle au s�v�re uniforme du capitaine aux
gardes de Sa Majest� Imp�riale. Puis, � ces niaises pr�occupations
succ�daient �� et l�, je vous l'assure, mon ami, quelques pens�es
g�n�reuses, quelques nobles �lans de l'�me; je me sentais �mu, oh!
profond�ment �mu, au ressouvenir de cette adorable bont� de la princesse
Am�lie, qui appelait les pauvres abandonn�es qu'elle prot�geait ses
soeurs, m'avait dit ma tante.

Enfin, bizarre et inexplicable contraste! j'ai, vous le savez, la plus
humble opinion de moi-m�me... et j'�tais cependant assez glorieux pour
supposer que la vue de mon portrait avait frapp� la princesse; j'avais
assez de bon sens pour comprendre qu'une distance infranchissable me
s�parait d'elle � jamais, et cependant je me demandais avec une
v�ritable anxi�t� si elle ne me trouverait pas trop indigne de mon
portrait. Enfin je ne l'avais jamais vue, j'�tais convaincu d'avance
qu'elle me remarquerait � peine... et cependant je me croyais le droit
de lui sacrifier le gage de mon premier amour.

Je passai dans de v�ritables angoisses la nuit dont je vous parle et une
partie du lendemain. L'heure de la r�ception arriva. J'essayai deux ou
trois habits d'uniforme, les trouvant plus mal faits les uns que les
autres, et je partis pour le palais grand-ducal tr�s-m�content de moi.

Quoique Gerolstein soit � peine �loign� d'un quart de lieue de l'abbaye
de Sainte-Hermangilde, durant ce court trajet mille pens�es
m'assaillirent, toutes les pu�rilit�s dont j'avais �t� si occup�
disparurent devant une id�e grave, triste, presque mena�ante; un
invincible pressentiment m'annon�ait une de ces crises qui dominent la
vie tout enti�re, une sorte de r�v�lation me disait que j'allais aimer,
aimer passionn�ment, aimer comme on n'aime qu'une fois; et, pour comble
de fatalit�, cet amour, aussi hautement que dignement plac�, devait �tre
pour moi toujours malheureux.

Ces id�es m'effray�rent tellement que je pris tout � coup la sage
r�solution de faire arr�ter ma voiture, de revenir � l'abbaye et d'aller
rejoindre mon p�re, laissant � ma tante le soin d'excuser mon brusque
d�part aupr�s du grand-duc.

Malheureusement une de ces causes vulgaires dont les effets sont
quelquefois immenses m'emp�cha d'ex�cuter mon premier dessein. Ma
voiture �tant arr�t�e � l'entr�e de l'avenue qui conduit au palais, je
me penchais � la porti�re pour donner � mes gens ordre de retourner,
lorsque le baron et la baronne Koller, qui, comme moi, se rendaient � la
cour, m'aper�urent et firent aussi arr�ter leur voiture. Le baron, me
voyant en uniforme, me dit: �Pourrai-je vous �tre bon � quelque chose,
mon cher prince? Que vous arrive-t-il? Puisque vous allez au palais,
montez avec nous, dans le cas o� un accident serait arriv� � vos
chevaux.�

Rien ne m'�tait plus facile, n'est-ce pas, mon ami que de trouver une
d�faite pour quitter le baron et regagner l'abbaye. Eh bien! soit
impuissance, soit secret d�sir d'�chapper � la d�termination salutaire
que je venais de prendre, je r�pondis d'un air embarrass� que je donnais
ordre � mon cocher de s'informer � la grille du palais si l'on y entrait
par le pavillon neuf ou par la cour de marbre.

--On entre par la cour de marbre, mon cher prince, me r�pondit le baron,
car c'est une r�ception de grand gala. Dites � votre voiture de suivre
la mienne, je vous indiquerai le chemin.

Vous savez, Maximilien, combien je suis fataliste; je voulais retourner
� l'abbaye pour m'�pargner les chagrins que je pressentais; le sort s'y
opposait, je m'abandonnai � mon �toile. Vous ne connaissez pas le palais
grand-ducal de Gerolstein, mon ami? Selon tous ceux qui ont visit� les
capitales d'Europe, il n'est pas, � l'exception de Versailles, une
r�sidence royale dont l'ensemble et les abords soient d'un aspect plus
majestueux. Si j'entre dans quelques d�tails � ce sujet, c'est qu'en me
souvenant � cette heure de ces imposantes splendeurs, je me demande
comment elles ne m'ont pas tout d'abord rappel� � mon n�ant; car enfin
la princesse Am�lie �tait fille du souverain ma�tre de ce palais, de ces
gardes, de ces richesses merveilleuses.

La cour de marbre, vaste h�micycle, est ainsi appel�e parce qu'�
l'exception d'un large chemin de ceinture o� circulent les voitures,
elle est dall�e de marbres de toutes couleurs, formant de magnifiques
mosa�ques au centre desquelles se dessine un immense bassin rev�tu de
br�che antique, aliment� par d'abondantes eaux qui tombent incessamment
d'une large vasque de porphyre.

Cette cour d'honneur est circulairement entour�e d'une rang�e de statues
de marbre blanc du plus haut style, portant des torch�res de bronze dor�
d'o� jaillissent des flots de gaz �blouissant. Alternant avec ces
statues, des vases M�dicis, exhauss�s sur leurs socles richement
sculpt�s, renfermaient d'�normes lauriers-roses, v�ritables buissons
fleuris, dont le feuillage lustr�, vu aux lumi�res, resplendissait d'une
verdure m�tallique.

Les voitures s'arr�taient au pied d'une double rampe � balustres qui
conduisait au p�ristyle du palais; au pied de cet escalier se tenaient
en vedette, mont�s sur leurs chevaux noirs, deux cavaliers du r�giment
des gardes du grand-duc, qui choisit ces soldats parmi les
sous-officiers les plus grands de son arm�e. Vous, mon ami, qui aimez
tant les gens de guerre, vous eussiez �t� frapp� de la tournure s�v�re
et martiale de ces deux colosses, dont la cuirasse et le casque d'acier
d'un profil antique, sans cimier ni crini�re, �tincelaient aux lumi�res;
ces cavaliers portaient l'habit bleu � collet jaune, le pantalon de daim
blanc et les bottes fortes montant au-dessus du genou. Enfin pour vous,
mon ami, qui aimez ces d�tails militaires, j'ajouterai qu'au haut de
l'escalier, de chaque c�t� de la porte, deux grenadiers du r�giment
d'infanterie de la garde grand-ducale �taient en faction. Leur tenue,
sauf la couleur de l'habit et les revers, ressemblait, m'a-t-on dit, �
celle des grenadiers de Napol�on.

Apr�s avoir travers� le vestibule o� se tenaient, hallebarde en main,
les suisses de livr�e du prince, je montai un imposant escalier de
marbre blanc qui aboutissait � un portique orn� de colonnes de jaspe et
surmont� d'une coupole peinte et dor�e. L� se trouvaient deux longues
files de valets de pied. J'entrai ensuite dans la salle des gardes, � la
porte de laquelle se tenaient toujours un chambellan et un aide de camp
de service, charg�s de conduire aupr�s de Son Altesse Royale les
personnes qui avaient droit � lui �tre particuli�rement pr�sent�es. Ma
parent�, quoique �loign�e, me valut cet honneur: un aide de camp me
pr�c�da dans une longue galerie remplie d'hommes en habit de cour ou
d'uniforme, et de femmes en grande parure.

Pendant que je traversais lentement cette foule brillante, j'entendis
quelques paroles qui augment�rent encore mon �motion: de tous c�t�s on
admirait l'ang�lique beaut� de la princesse Am�lie, les traits charmants
de la marquise d'Harville, et l'air v�ritablement imp�rial de
l'archiduchesse Sophie, qui, r�cemment arriv�e de Munich avec l'archiduc
Stanislas, allait bient�t repartir pour Varsovie; mais, tout en rendant
hommage � l'alti�re dignit� de l'archiduchesse, � la gracieuse
distinction de la marquise d'Harville, on reconnaissait que rien n'�tait
plus id�al que la figure enchanteresse de la princesse Am�lie.

� mesure que j'approchais de l'endroit o� se tenaient le grand-duc et sa
fille, je sentais mon coeur battre avec violence. Au moment o� j'arrivai
� la porte de ce salon (j'ai oubli� de vous dire qu'il y avait bal et
concert � la cour), l'illustre Liszt venait de se mettre au piano; aussi
le silence le plus recueilli succ�da-t-il au l�ger murmure des
conversations. En attendant la fin du morceau, que le grand artiste
jouait avec sa sup�riorit� accoutum�e, je restai dans l'embrasure d'une
porte.

Alors, mon cher Maximilien, pour la premi�re fois je vis la princesse
Am�lie. Laissez-moi vous d�peindre cette sc�ne, car j'�prouve un charme
indicible � rassembler ces souvenirs.

Figurez-vous, mon ami, un vaste salon meubl� avec une somptuosit�
royale, �blouissant de lumi�res et tendu d'�toffe de soie cramoisie, sur
laquelle courait un feuillage d'or brod� en relief. Au premier rang, sur
de grands fauteuils dor�s, se tenait l'archiduchesse Sophie (le prince
lui faisait les honneurs de son palais); � sa gauche Mme la marquise
d'Harville, et � sa droite la princesse Am�lie; debout derri�re elles
�tait le grand-duc, portant l'uniforme de colonel de ses gardes; il
semblait rajeuni par le bonheur et ne pas avoir plus de trente ans;
l'habit militaire faisait encore valoir l'�l�gance de sa taille et la
beaut� de ses traits; aupr�s de lui �tait l'archiduc Stanislas en
costume de feld-mar�chal, puis venaient ensuite les dames d'honneur de
la princesse Am�lie, les femmes des grands dignitaires de la cour, et
enfin ceux-ci.

Ai-je besoin de vous dire que la princesse Am�lie, moins encore par son
rang que par sa gr�ce et sa beaut�, dominait cette foule �tincelante? Ne
me condamnez pas, mon ami, sans lire ce portrait. Quoiqu'il soit mille
fois encore au-dessous de la r�alit�, vous comprendrez mon adoration,
vous comprendrez que d�s que je la vis je l'aimai, et que la rapidit� de
cette passion ne put �tre �gal�e que par sa violence et son �ternit�.

La princesse Am�lie, v�tue d'une simple robe de moire blanche, portait,
comme l'archiduchesse Sophie, le grand cordon de l'ordre imp�rial de
Saint-N�pomuc�ne, qui lui avait �t� r�cemment envoy� par l'imp�ratrice.
Un bandeau de perles, entourant son front noble et candide,
s'harmonisait � ravir avec les deux grosses nattes de cheveux d'un blond
cendr� magnifique qui encadraient ses joues l�g�rement ros�es; ses bras
charmants, plus blancs encore que les flots de dentelle d'o� ils
sortaient, �taient � demi cach�s par des gants qui s'arr�taient
au-dessous de son coude � fossette; rien de plus accompli que sa taille,
rien de plus joli que son pied chauss� de satin blanc. Au moment o� je
la vis, ses grands yeux, du plus pur azur, �taient r�veurs; je ne sais
m�me si � cet instant elle subissait l'influence de quelque pens�e
s�rieuse, ou si elle �tait vivement impressionn�e par la sombre harmonie
du morceau que jouait Liszt; mais son demi-sourire me parut d'une
douceur et d'une m�lancolie indicibles. La t�te l�g�rement baiss�e sur
sa poitrine, elle effeuillait machinalement un gros bouquet d'oeillets
blancs et de roses qu'elle tenait � la main.

Jamais je ne pourrai vous exprimer ce que je ressentis alors: tout ce
que m'avait dit ma tante de l'ineffable bont� de la princesse Am�lie me
revint � la pens�e... Souriez, mon ami... mais malgr� moi je sentis mes
yeux devenir humides en voyant r�veuse, presque triste, cette jeune
fille si admirablement belle, entour�e d'honneurs, de respects, et
idol�tr�e par un p�re tel que le grand-duc.

Maximilien, je vous l'ai souvent dit: de m�me que je crois l'homme
incapable de go�ter certains bonheurs pour ainsi dire trop complets,
trop immenses pour ses facult�s born�es, de m�me aussi je crois certains
�tres trop divinement dou�s pour ne pas quelquefois sentir avec amertume
combien ils sont esseul�s ici-bas, et pour ne pas alors regretter
vaguement leur exquise d�licatesse, qui les expose � tant de d�ceptions,
� tant de froissements ignor�s des natures moins choisies... Il me
semblait qu'alors la princesse Am�lie �prouvait la r�action d'une pens�e
pareille.

Tout � coup, par un hasard �trange (tout est fatalit� dans ceci), elle
tourna machinalement les yeux du c�t� o� je me trouvais.

Vous savez combien l'�tiquette et la hi�rarchie des rangs sont
scrupuleusement observ�es chez nous. Gr�ce � mon titre et aux liens de
parent� qui m'attachent au grand-duc, les personnes au milieu desquelles
je m'�tais d'abord plac� s'�taient peu � peu recul�es, de sorte que je
restai presque seul et tr�s-en �vidence au premier rang, dans
l'embrasure de la porte de la galerie.

Il fallut cette circonstance pour que la princesse Am�lie, sortant de sa
r�verie, m'aper��t et me remarqu�t sans doute, car elle fit un l�ger
mouvement de surprise, et rougit.

Elle avait vu mon portrait � l'abbaye, chez ma tante, elle me
reconnaissait: rien de plus simple. La princesse m'avait � peine regard�
pendant une seconde, mais ce regard me fit �prouver une commotion
violente, profonde: je sentis mes joues en feu, je baissai les yeux et
je restai quelques minutes sans oser les lever de nouveau sur la
princesse... Lorsque je m'y hasardai, elle causait tout bas avec
l'archiduchesse Sophie, qui semblait l'�couter avec le plus affectueux
int�r�t.

Liszt ayant mis un intervalle de quelques minutes entre les deux
morceaux qu'il devait jouer, le grand-duc profita de ce moment pour lui
exprimer son admiration de la mani�re la plus gracieuse. Le prince,
revenant � sa place, m'aper�ut, me fit un signe de t�te rempli de
bienveillance et dit quelques mots � l'archiduchesse en me d�signant du
regard. Celle-ci, apr�s m'avoir un instant consid�r�, se retourna vers
le grand-duc, qui ne put s'emp�cher de sourire en lui r�pondant et en
adressant la parole � sa fille. La princesse Am�lie me parut
embarrass�e, car elle rougit de nouveau.

J'�tais au supplice; malheureusement l'�tiquette ne me permettait pas de
quitter la place o� je me trouvais avant la fin du concert, qui
recommen�a bient�t. Deux ou trois fois je regardai la princesse Am�lie �
la d�rob�e; elle me sembla pensive et attrist�e; mon coeur se serra; je
souffrais de la l�g�re contrari�t� que je venais de lui causer
involontairement, et que je croyais deviner. Sans doute le grand-duc lui
avait demand� en plaisantant si elle me trouvait quelque ressemblance
avec le portrait de son cousin des temps pass�s; et, dans son ing�nuit�,
elle se reprochait peut-�tre de n'avoir pas dit � son p�re qu'elle
m'avait d�j� reconnu. Le concert termin�, je suivis l'aide de camp de
service; il me conduisit aupr�s du grand-duc, qui voulut bien faire
quelques pas au-devant de moi, me prit cordialement par le bras et dit �
l'archiduchesse Sophie, en s'approchant d'elle:

--Je demande � Votre Altesse Imp�riale la permission de lui pr�senter
mon cousin le prince Henri d'Herka�sen-Oldenzaal.

--J'ai d�j� vu le prince � Vienne, et je le retrouve ici avec plaisir,
r�pondit l'archiduchesse, devant laquelle je m'inclinai profond�ment.

--Ma ch�re Am�lie, reprit le prince en s'adressant � sa fille, je vous
pr�sente le prince Henri, votre cousin; il est fils du prince Paul, l'un
de mes plus v�n�rables amis, que je regrette bien de ne pas voir
aujourd'hui � Gerolstein.

--Voudriez-vous, monsieur, faire savoir au prince Paul que je partage
vivement les regrets de mon p�re, car je serai toujours bien heureuse de
conna�tre ses amis, me r�pondit ma cousine avec une simplicit� pleine de
gr�ce...

Je n'avais jamais entendu le son de la voix de la princesse;
imaginez-vous, mon ami, le timbre le plus doux, le plus frais, le plus
harmonieux, enfin un de ces accents qui font vibrer les cordes les plus
d�licates de l'�me.

--J'esp�re, mon cher Henri, que vous resterez quelque temps chez votre
tante que j'aime, que je respecte comme ma m�re, vous le savez, me dit
le grand-duc avec bont�. Venez souvent nous voir en famille, � la fin de
la matin�e, sur les trois heures: si nous sortons, vous partagerez notre
promenade; vous savez que je vous ai toujours aim�, parce que vous �tes
un des plus nobles coeurs que je connaisse.

--Je ne sais comment exprimer � Votre Altesse Royale ma reconnaissance
pour le bienveillant accueil qu'elle daigne me faire.

--Eh bien! pour me prouver votre reconnaissance, dit le prince en
souriant, invitez votre cousine pour la deuxi�me contredanse, car la
premi�re appartient de droit � l'archiduc...

--Votre Altesse voudra-t-elle m'accorder cette gr�ce?... dis-je � la
princesse Am�lie en m'inclinant devant elle.

--Appelez-vous simplement cousin et cousine, selon la bonne vieille
coutume allemande, dit gaiement le grand-duc; le c�r�monial ne convient
pas entre parents.

--Ma cousine me fera-t-elle l'honneur de danser cette contredanse avec
moi?

--Oui, mon cousin, me r�pondit la princesse Am�lie.




III

Gerolstein (suite et fin)


LE PRINCE HENRI D'HERKAUSEN-OLDENZAAL AU COMTE MAXIMILIEN KAMINETZ

Je ne saurais vous dire, mon ami, combien je fus � la fois heureux et
pein� de la paternelle cordialit� du grand-duc; la confiance qu'il me
t�moignait, l'affectueuse bont� avec laquelle il avait engag� sa fille
et moi � substituer aux formules de l'�tiquette ces appellations de
famille d'une intimit� si douce, tout me p�n�trait de reconnaissance; je
me reprochais d'autant plus am�rement le charme fatal d'un amour qui ne
devait ni ne pouvait �tre agr�� par le prince.

Je m'�tais promis, il est vrai (je n'ai pas failli � cette r�solution)
de ne jamais dire un mot qui p�t faire soup�onner � ma cousine l'amour
que je ressentais; mais je craignais que mon �motion, que mes regards me
trahissent... Malgr� moi pourtant, ce sentiment, si muet, si cach� qu'il
d�t �tre, me semblait coupable.

J'eus le temps de faire ces r�flexions pendant que la princesse Am�lie
dansait la premi�re contredanse avec l'archiduc Stanislas. Ici, comme
partout, la danse n'est plus qu'une sorte de marche qui suit la mesure
de l'orchestre; rien ne pouvait faire valoir davantage la gr�ce s�rieuse
du maintien de ma cousine.

J'attendais avec un bonheur m�l� d'anxi�t� le moment d'entretien que la
libert� du bal allait me permettre d'avoir avec elle. Je fus assez
ma�tre de moi pour cacher mon trouble lorsque j'allai la chercher aupr�s
de la marquise d'Harville.

En songeant aux circonstances du portrait, je m'attendais � voir la
princesse Am�lie partager mon embarras; je ne me trompais pas. Je me
souviens presque mot pour mot de notre premi�re conversation;
laissez-moi vous la rapporter, mon ami:

--Votre Altesse me permettra-t-elle, lui dis-je, de l'appeler ma
cousine, ainsi que le grand-duc m'y autorise?

--Sans doute, mon cousin, me r�pondit-elle avec gr�ce; je suis toujours
heureuse d'ob�ir � mon p�re.

--Et je suis d'autant plus fier de cette familiarit�, ma cousine, que
j'ai appris par ma tante � vous conna�tre, c'est-�-dire � vous
appr�cier.

--Souvent aussi mon p�re m'a parl� de vous, mon cousin, et ce qui vous
�tonnera peut-�tre, ajouta-t-elle timidement, c'est que je vous
connaissais d�j�, si cela peut se dire, de vue... Mme la sup�rieure de
Sainte-Hermangilde, pour qui j'ai la plus respectueuse affection, nous
avait un jour montr�, � mon p�re, et � moi, un portrait...

--O� j'�tais repr�sent� en page du XVIe si�cle?

--Oui, mon cousin; et mon p�re fit m�me la petite supercherie de me dire
que ce portrait �tait celui d'un de nos parents du temps pass�, en
ajoutant d'ailleurs des paroles si bienveillantes pour ce cousin
d'autrefois que notre famille doit se f�liciter de le compter parmi nos
parents d'aujourd'hui...

--H�las! ma cousine, je crains de ne pas plus ressembler au portrait
moral que le grand-duc a daign� faire de moi qu'au page du XVIe si�cle.

--Vous vous trompez, mon cousin, me dit na�vement la princesse; car, �
la fin du concert, en jetant par hasard les yeux du c�t� de la galerie,
je vous ai reconnu tout de suite, malgr� la diff�rence du costume.

Puis, voulant changer sans doute un sujet de conversation qui
l'embarrassait, elle me dit:

--Quel admirable talent que celui de M. Liszt, n'est-ce pas?

--Admirable. Avec quel plaisir vous l'�coutiez!

--C'est qu'en effet il y a, ce me semble, un double charme dans la
musique sans paroles: non-seulement on jouit d'une excellente ex�cution,
mais on peut appliquer sa pens�e du moment aux m�lodies que l'on �coute,
et qui en deviennent pour ainsi dire l'accompagnement... Je ne sais si
vous me comprenez, mon cousin?

--Parfaitement. Les pens�es sont alors des paroles que l'on met
mentalement sur l'air que l'on entend.

--C'est cela, c'est cela, vous me comprenez, dit-elle avec un mouvement
de gracieuse satisfaction; je craignais de mal expliquer ce que je
ressentais tout � l'heure pendant cette m�lodie si plaintive et si
touchante.

--Gr�ce � Dieu, ma cousine, lui dis-je en souriant, vous n'avez aucune
parole � mettre sur un air triste.

Soit que ma question f�t indiscr�te et qu'elle voul�t �viter d'y
r�pondre, soit qu'elle ne l'e�t pas entendue, tout � coup la princesse
Am�lie me dit, en me montrant le grand-duc, qui, donnant le bras �
l'archiduchesse Sophie, traversait alors la galerie o� l'on dansait:

--Mon cousin, voyez donc mon p�re, comme il est beau!... Quel air noble
et bon! Comme tous les regards le suivent avec sollicitude! Il me semble
qu'on l'aime encore plus qu'on ne le r�v�re...

--Ah! m'�criai-je, ce n'est pas seulement ici, au milieu de sa cour,
qu'il est ch�ri! Si les b�n�dictions du peuple retentissaient dans la
post�rit�, le nom de Rodolphe de Gerolstein serait justement immortel.

En parlant ainsi, mon exaltation �tait sinc�re; car vous savez, mon ami,
qu'on appelle, � bon droit, les �tats du prince le _Paradis de
l'Allemagne._

Il m'est impossible de vous peindre le regard reconnaissant que ma
cousine jeta sur moi en m'entendant parler de la sorte.

--Appr�cier ainsi mon p�re, me dit-elle avec �motion, c'est �tre bien
digne de l'attachement qu'il vous porte.

--C'est que personne plus que moi ne l'aime et l'admire! En outre des
rares qualit�s qui font les grands princes, n'a-t-il pas le g�nie de la
bont�, qui fait les princes ador�s?...

--Vous ne savez pas combien vous dites vrai!... s'�cria la princesse
encore plus �mue.

--Oh! je le sais, je le sais, et tous ceux qu'il gouverne le savent
comme moi... On l'aime tant que l'on s'affligerait de ses chagrins comme
on se r�jouit de son bonheur; l'empressement de tous � venir offrir
leurs hommages � Mme la marquise d'Harville consacre � la fois et le
choix de Son Altesse Royale et la valeur de la future grande-duchesse.

--Mme la marquise d'Harville est plus digne que qui que ce soit de
l'attachement de mon p�re; c'est le plus bel �loge que je puisse vous
faire d'elle.

--Et vous pouvez sans doute l'appr�cier justement: car vous l'avez
probablement connue en France, ma cousine?

� peine avais-je prononc� ces derniers mots, que je ne sais quelle
soudaine pens�e vint � l'esprit de la princesse Am�lie; elle baissa les
yeux, et, pendant une seconde, ses traits prirent une expression de
tristesse qui me rendit muet de surprise.

Nous �tions alors � la fin de la contredanse, la derni�re figure me
s�para un instant de ma cousine; lorsque je la reconduisis aupr�s de Mme
d'Harville, il me sembla que ses traits �taient encore l�g�rement
alt�r�s...

Je crus et je crois encore que mon allusion au s�jour de la princesse en
France, lui ayant rappel� la mort de sa m�re, lui causa l'impression
p�nible dont je viens de vous parler.

Pendant cette soir�e, je remarquai une circonstance qui vous para�tra
pu�rile, mais qui m'a �t� une nouvelle preuve de l'int�r�t que cette
jeune fille inspire � tous. Son bandeau de perles s'�tant un peu
d�rang�, l'archiduchesse Sophie, � qui elle donnait alors le bras, eut
la bont� de vouloir lui replacer elle-m�me ce bijou sur le front. Or,
pour qui conna�t la hauteur proverbiale de l'archiduchesse, une telle
pr�venance de sa part semble � peine croyable. Du reste, la princesse
Am�lie, que j'observais attentivement � ce moment, parut � la fois si
confuse, si reconnaissante, je dirais presque si embarrass�e de cette
gracieuse attention, que je crus voir briller une larme dans ses yeux.

Telle fut, mon ami, ma premi�re soir�e � Gerolstein. Si je vous l'ai
racont�e avec tant de d�tails, c'est que presque toutes ces
circonstances ont eu plus tard pour moi leurs cons�quences.

Maintenant, j'abr�gerai; je ne vous parlerai que de quelques faits
principaux relatifs � mes fr�quentes entrevues avec ma cousine et son
p�re.

Le surlendemain de cette f�te, je fus du tr�s-petit nombre de personnes
invit�es � la c�l�bration du mariage du grand-duc avec Mme la marquise
d'Harville. Jamais je ne vis la physionomie de la princesse Am�lie plus
radieuse et plus sereine que pendant cette c�r�monie. Elle contemplait
son p�re et la marquise avec une sorte de religieux ravissement qui
donnait un nouveau charme � ses traits; on e�t dit qu'ils refl�taient le
bonheur ineffable du prince et de Mme d'Harville.

Ce jour-l�, ma cousine fut tr�s-gaie, tr�s-causante. Je lui donnai le
bras dans une promenade que l'on fit apr�s d�ner dans les jardins du
palais, magnifiquement illumin�s. Elle me dit, � propos du mariage de
son p�re:

--Il me semble que le bonheur de ceux que nous ch�rissons nous est
encore plus doux que notre propre bonheur; car il y a toujours une
nuance d'�go�sme dans la jouissance de notre f�licit� personnelle.

Si je vous cite entre mille cette r�flexion de ma cousine, mon ami,
c'est pour que vous jugiez du coeur de cette cr�ature adorable, qui a,
comme son p�re, le g�nie de la bont�.

Quelques jours apr�s le mariage du grand-duc, j'eus avec lui une assez
longue conversation; il m'interrogea sur le pass�, sur mes projets
d'avenir; il me donna les conseils les plus sages, les encouragements
les plus flatteurs, me parla m�me de plusieurs de ses projets de
gouvernement avec une confiance dont je fus aussi fier que flatt�;
enfin, que vous dirai-je? un moment, l'id�e la plus folle me traversa
l'esprit: je crus que le prince avait devin� mon amour, et que dans cet
entretien il voulait m'�tudier, me pressentir, et peut-�tre m'amener �
un aveu...

Malheureusement, cet espoir insens� ne dura pas longtemps: le prince
termina la conversation en me disant que le temps des grandes guerres
�tait fini; que je devais profiter de mon nom, de mes alliances, de
l'�ducation que j'avais re�ue et de l'�troite amiti� qui unissait mon
p�re au prince de M. Premier ministre de l'empereur, pour parcourir la
carri�re diplomatique au lieu de la carri�re militaire, ajoutant que
toutes les questions qui se d�cidaient autrefois sur les champs de
bataille se d�cideraient d�sormais dans les congr�s; que bient�t les
traditions tortueuses et perfides de l'ancienne diplomatie feraient
place � une politique large et humaine, en rapport avec les v�ritables
int�r�ts des peuples, qui de jour en jour avaient davantage la
conscience de leurs droits; qu'un esprit �lev�, loyal et g�n�reux
pourrait avoir avant quelques ann�es un noble et grand r�le � jouer dans
les affaires politiques, et faire ainsi beaucoup de bien. Il me
proposait enfin le concours de sa souveraine protection pour me
faciliter les abords de la carri�re qu'il m'engageait instamment �
parcourir.

Vous comprenez, mon ami, que si le prince avait eu le moindre projet sur
moi, il ne m'e�t pas fait de telles ouvertures. Je le remerciai de ses
offres avec une vive reconnaissance, en ajoutant que je sentais tout le
prix de ses conseils, et que j'�tais d�cid� � les suivre.

J'avais d'abord mis la plus grande r�serve dans mes visites au palais;
mais, gr�ce � l'insistance du grand-duc, j'y vins bient�t presque chaque
jour vers les trois heures. On y vivait dans toute la charmante
simplicit� de nos cours germaniques. C'�tait la vie des grands ch�teaux
d'Angleterre, rendue plus attrayante par la simplicit� cordiale, la
douce libert� des moeurs allemandes. Lorsque le temps le permettait,
nous faisions de longues promenades � cheval avec le grand-duc, la
grande-duchesse, ma cousine, et les personnes de leur maison. Lorsque
nous restions au palais, nous nous occupions de musique, je chantais
avec la grande-duchesse et ma cousine, dont la voix avait un timbre
d'une puret�, d'une suavit� sans �gales, et que je n'ai jamais pu
entendre sans me sentir remu� jusqu'au fond de l'�me. D'autres fois,
nous visitions en d�tail les merveilleuses collections de tableaux et
d'objets d'art, ou les admirables biblioth�ques du prince, qui, vous le
savez, est un des hommes les plus savants et les plus �clair�s de
l'Europe; assez souvent je revenais d�ner au palais, et, les jours
d'Op�ra, j'accompagnais au th��tre la famille grand-ducale.

Chaque jour passait comme un songe; peu � peu ma cousine me traita avec
une familiarit� toute fraternelle; elle ne me cachait pas le plaisir
qu'elle �prouvait � me voir, elle me confiait tout ce qui l'int�ressait;
deux ou trois fois elle me pria de l'accompagner lorsqu'elle allait avec
la grande-duchesse visiter ses jeunes orphelines; souvent aussi elle me
parlait de mon avenir avec une maturit� de raison, avec un int�r�t
s�rieux et r�fl�chi qui me confondait de la part d'une jeune fille de
son �ge; elle aimait aussi beaucoup � s'informer de mon enfance, de ma
m�re, h�las! toujours si regrett�e. Chaque fois que j'�crivais � mon
p�re, elle me priait de la rappeler � son souvenir; puis, comme elle
brodait � ravir, elle me remit un jour pour lui une charmante tapisserie
� laquelle elle avait longtemps travaill�. Que vous dirai-je, mon ami?
un fr�re et une soeur, se retrouvant apr�s de longues ann�es de
s�paration, n'eussent pas joui d'une intimit� plus douce. Du reste,
lorsque, par le plus grand des hasards, nous restions seuls, l'arriv�e
d'un tiers ne pouvait jamais changer le sujet ou m�me l'accent de notre
conversation.

Vous vous �tonnerez peut-�tre, mon ami, de cette fraternit� entre deux
jeunes gens, surtout en songeant aux aveux que je vous fais; mais plus
ma cousine me t�moignait de confiance et de familiarit�, plus je
m'observais, plus je me contraignais, de peur de voir cesser cette
adorable familiarit�. Et puis, ce qui augmentait encore ma r�serve,
c'est que la princesse mettait dans ses relations avec moi tant de
franchise, tant de noble confiance, et surtout si peu de coquetterie,
que je suis presque certain qu'elle a toujours ignor� ma violente
passion. Il me reste un l�ger doute � ce sujet, � propos d'une
circonstance que je vous raconterai tout � l'heure.

Si cette intimit� fraternelle avait d� toujours durer, peut-�tre ce
bonheur m'e�t suffi; mais par cela m�me que j'en jouissais avec d�lices,
je songeais que bient�t mon service ou la carri�re que le prince
m'engageait � parcourir m'appellerait � Vienne ou � l'�tranger; je
songeais enfin que prochainement peut-�tre le grand-duc penserait �
marier sa fille d'une mani�re digne d'elle...

Ces pens�es me devinrent d'autant plus p�nibles que le moment de mon
d�part approchait. Ma cousine remarqua bient�t le changement qui s'�tait
op�r� en moi. La veille du jour o� je la quittai, elle me dit que depuis
quelque temps, elle me trouvait sombre, pr�occup�e. Je t�chai d'�luder
ces questions, j'attribuai ma tristesse � un vague ennui.

--Je ne puis vous croire, me dit-elle; mon p�re vous traite presque
comme un fils, tout le monde vous aime; vous trouver malheureux serait
de l'ingratitude.

--Eh bien! lui dis-je sans pouvoir vaincre mon �motion, ce n'est pas de
l'ennui, c'est du chagrin, oui, c'est un profond chagrin que j'�prouve.

--Et pourquoi? Que vous est-il arriv�? me demanda-t-elle avec int�r�t.

--Tout � l'heure, ma cousine, vous m'avez dit que votre p�re me traitait
comme un fils... qu'ici tout le monde m'aimait... Eh bien! avant peu il
me faudra renoncer � ces affections si pr�cieuses, il faudra enfin...
quitter Gerolstein, et je vous l'avoue, cette pens�e me d�sesp�re.

--Et le souvenir de ceux qui nous sont chers... n'est-ce donc rien, mon
cousin?

--Sans doute... mais les ann�es, mais les �v�nements am�nent tant de
changements impr�vus!

--Il est du moins des affections qui ne sont pas changeantes: celle que
mon p�re vous a toujours t�moign�e... celle que je ressens pour vous est
de ce nombre, vous le savez bien; on est fr�re et soeur... pour ne
jamais s'oublier, ajouta-t-elle en levant sur moi ses grands yeux bleus
humides de larmes.

Ce regard me bouleversa, je fus sur le point de me trahir; heureusement
je me contins.

--Il est vrai que les affections durent, lui dis-je avec embarras; mais
les positions changent... Ainsi, ma cousine, quand je reviendrai dans
quelques ann�es, croyez-vous qu'alors cette intimit�, dont j'appr�cie
tout le charme, puisse encore durer?

--Pourquoi ne durerait-elle pas?

--C'est qu'alors vous serez sans doute mari�e, ma cousine... vous aurez
d'autres devoirs... et vous aurez oubli� votre pauvre fr�re.

Je vous le jure, mon ami, je ne lui dis rien de plus; j'ignore encore si
elle vit dans ces mots un aveu qui l'offensa, ou si elle fut comme moi
douloureusement frapp�e des changements in�vitables que l'avenir devait
n�cessairement apporter � nos relations; mais, au lieu de me r�pondre,
elle resta un moment silencieuse, accabl�e; puis, se levant brusquement,
la figure p�le, alt�r�e, elle sortit apr�s avoir regard� pendant
quelques secondes la tapisserie de la jeune comtesse d'Oppenheim, une de
ses dames d'honneur, qui travaillait dans l'embrasure d'une des fen�tres
du salon o� avait lieu notre entretien.

Le soir m�me de ce jour, je re�us de mon p�re une nouvelle lettre qui me
rappelait pr�cipitamment ici. Le lendemain matin j'allai prendre cong�
du grand-duc; il me dit que ma cousine �tait un peu souffrante, qu'il se
chargerait de mes adieux pour elle; il me serra paternellement dans ses
bras, regrettant, ajouta-t-il, mon prompt d�part, et surtout que ce
d�part f�t caus� par les inqui�tudes que me donnait la sant� de mon
p�re; puis, me rappelant avec la plus grande bont� ses conseils au sujet
de la nouvelle carri�re qu'il m'engageait tr�s-instamment � embrasser,
il ajouta qu'au retour de mes missions, ou pendant mes cong�s, il me
reverrait toujours � Gerolstein avec un vif plaisir.

Heureusement, � mon arriv�e ici, je trouvai l'�tat de mon p�re un peu
am�lior�; il est encore alit�, et toujours d'une grande faiblesse, mais
il ne me donne plus d'inqui�tude s�rieuse. Malheureusement il s'est
aper�u de mon abattement, de ma sombre taciturnit�; plusieurs fois, mais
en vain, il m'a d�j� suppli� de lui confier la cause de mon morne
chagrin. Je n'oserais, malgr� son aveugle tendresse pour moi; vous savez
sa s�v�rit� au sujet de tout ce qui lui para�t manquer de franchise et
de loyaut�.

Hier je le veillais; seul aupr�s de lui, le croyant endormi, je n'avais
pu retenir mes larmes, qui coulaient silencieusement en songeant � mes
beaux jours de Gerolstein. Il me vit pleurer, car il sommeillait �
peine, et j'�tais compl�tement absorb� par ma douleur; il m'interrogea
avec la plus touchante bont�; j'attribuai ma tristesse aux inqui�tudes
que m'avait donn�es sa sant�, mais, il ne fut pas dupe de cette d�faite.

Maintenant que vous savez tout, mon bon Maximilien, dites, mon sort
est-il assez d�sesp�r�?... Que faire?... Que r�soudre?...

Ah! mon ami, je ne puis vous dire mon angoisse. Que va-t-il arriver, mon
Dieu?... Tout est � jamais perdu! Je suis le plus malheureux des hommes,
si mon p�re ne renonce pas � son projet.

Voici ce qui vient d'arriver:

Tout � l'heure, je terminais cette lettre, lorsqu'� mon grand
�tonnement, mon p�re, que je croyais couch�, est entr� dans son cabinet,
o� je vous �crivais; il vit sur son bureau mes quatre premi�res grandes
pages d�j� remplies, j'�tais � la fin de celle-ci.

--� qui �cris-tu si longuement? me demanda-t-il en souriant.

--� Maximilien, mon p�re.

--Oh! me dit-il avec une expression d'affectueux reproche, je sais qu'il
a toute ta confiance... Il est bien heureux, lui!

Il pronon�a ces derniers mots d'un ton si douloureusement navr� que,
touch� de son accent, je lui r�pondis en lui donnant ma lettre presque
sans r�flexion:

--Lisez, mon p�re...

Mon ami, il a tout lu. Savez-vous ce qu'il m'a dit ensuite, apr�s �tre
rest� quelque temps m�ditatif?

--Henri, je vais �crire au grand-duc ce qui s'est pass� pendant votre
s�jour � Gerolstein.

--Mon p�re, je vous en conjure, ne faites pas cela.

--Ce que vous racontez � Maximilien est-il scrupuleusement vrai?

--Oui, mon p�re.

--En ce cas, jusqu'ici votre conduite a �t� loyale... Le prince
l'appr�ciera. Mais il ne faut pas qu'� l'avenir vous vous montriez
indigne de sa noble confiance, ce qui arriverait si, abusant de son
offre, vous retourniez plus tard � Gerolstein dans l'intention peut-�tre
de vous faire aimer de sa fille.

--Mon p�re... pouvez-vous penser...?

--Je pense que vous aimez avec passion, et que la passion est t�t ou
tard une mauvaise conseill�re.

--Comment! mon p�re, vous �crirez au prince que...

--Que vous aimez �perdument votre cousine.

--Au nom du ciel! mon p�re, je vous en supplie, n'en faites rien!

--Aimez-vous votre cousine?

--Je l'aime avec idol�trie, mais...

Mon p�re m'interrompit.

--En ce cas, je vais �crire au grand-duc et lui demander pour vous la
main de sa fille...

--Mais, mon p�re, une telle pr�tention est insens�e de ma part!

--Il est vrai... N�anmoins je dois faire franchement cette demande au
prince, en lui exposant les raisons qui m'imposent cette d�marche. Il
vous a accueilli avec la plus loyale hospitalit�, il s'est montr� pour
vous d'une bont� paternelle, il serait indigne de moi et de vous de le
tromper. Je connais l'�l�vation de son �me, il sera sensible � mon
proc�d� d'honn�te homme; s'il refuse de vous donner sa fille, comme cela
est presque indubitable, il saura du moins qu'� l'avenir, si vous
retourniez � Gerolstein, vous ne devez plus vivre avec elle dans la m�me
intimit�. Vous m'avez, mon enfant, ajouta mon p�re avec bont�, librement
montr� la lettre que vous �criviez � Maximilien. Je suis maintenant
instruit de tout; il est de mon devoir d'�crire au grand-duc... et je
vais lui �crire � l'instant m�me.

Vous le savez, mon ami, mon p�re est le meilleur des hommes, mais il est
d'une inflexible t�nacit� de volont� lorsqu'il s'agit de ce qu'il
regarde comme son devoir; jugez de mes angoisses, de mes craintes.
Quoique la d�marche qu'il va tenter soit, apr�s tout, franche et
honorable, elle ne m'en inqui�te pas moins. Comment le grand-duc
accueillera-t-il cette folle demande? N'en sera-t-il pas choqu�, et la
princesse Am�lie ne sera-t-elle pas aussi bless�e que j'aie laiss� mon
p�re prendre une r�solution pareille sans son agr�ment?

Ah! mon ami, plaignez-moi, je ne sais que penser. Il me semble que je
contemple un ab�me et que le vertige me saisit...

Je termine � la h�te cette longue lettre; bient�t je vous �crirai.
Encore une fois, plaignez-moi, car en v�rit� je crains de devenir fou si
la fi�vre qui m'agite dure longtemps encore. Adieu, adieu, tout � vous
de coeur et � toujours.

                                                         HENRI D'H. O.

Maintenant nous conduirons le lecteur au palais de Gerolstein, habit�
par Fleur-de-Marie depuis son retour de France.




IV

La princesse Am�lie


L'appartement occup� par Fleur-de-Marie (nous ne l'appellerons la
princesse Am�lie qu'officiellement) dans le palais grand-ducal avait �t�
meubl�, par les soins de Rodolphe, avec un go�t et une �l�gance
extr�mes.

Du balcon de l'oratoire de la jeune fille on d�couvrait au loin les deux
tours du couvent de Sainte-Hermangilde, qui, dominant d'immenses massifs
de verdure, �taient elles-m�mes domin�es par une haute montagne bois�e,
au pied de laquelle s'�levait l'abbaye. Par une belle matin�e d'�t�,
Fleur-de-Marie laissait errer ses regards sur ce splendide paysage qui
s'�tendait au loin. Coiff�e en cheveux, elle portait une robe montante
d'�toffe printani�re blanche � petites raies bleues; un large col de
batiste tr�s-simple, rabattu sur ses �paules, laissait voir les deux
bouts et le noeud d'une petite cravate de soie du m�me bleu que la
ceinture de sa robe.

Assise dans un grand fauteuil d'�b�ne sculpt�, � haut dossier de velours
cramoisi, le coude soutenu par un des bras de ce si�ge, la t�te un peu
baiss�e, elle appuyait sa joue sur le revers de sa petite main blanche,
l�g�rement vein�e d'azur.

L'attitude languissante de Fleur-de-Marie, sa p�leur, la fixit� de son
regard, l'amertume de son demi-sourire r�v�laient une m�lancolie
profonde.

Au bout de quelques moments, un soupir profond, douloureux, souleva son
sein. Laissant alors retomber la main o� elle appuyait sa joue, elle
inclina davantage encore sa t�te sur sa poitrine. On e�t dit que
l'infortun�e se courbait sous le poids de quelque grand malheur.

� cet instant une femme d'un �ge m�r, d'une physionomie grave et
distingu�e, v�tue avec une �l�gante simplicit�, entra presque timidement
dans l'oratoire et toussa l�g�rement pour attirer l'attention de
Fleur-de-Marie.

Celle-ci, sortant de sa r�verie, releva vivement la t�te et dit en
saluant avec un mouvement plein de gr�ce:

--Que voulez-vous, ma ch�re comtesse?

--Je viens pr�venir Votre Altesse que monseigneur la prie de l'attendre;
car il va se rendre ici dans quelques minutes, r�pondit la dame
d'honneur de la princesse Am�lie avec une formalit� respectueuse.

--Aussi je m'�tonnais de n'avoir pas encore embrass� mon p�re
aujourd'hui; j'attends avec tant d'impatience sa visite de chaque
matin!... Mais j'esp�re que je ne dois pas � une indisposition de Mlle
d'Harneim le plaisir de vous voir deux jours de suite au palais, ma
ch�re comtesse?

--Que Votre Altesse n'ait aucune inqui�tude � ce sujet; Mlle d'Harneim
m'a pri�e de la remplacer aujourd'hui; demain elle aura l'honneur de
reprendre son service aupr�s de Votre Altesse, qui daignera peut-�tre
excuser ce changement.

--Certainement, car je n'y perdrai rien; apr�s avoir eu le plaisir de
vous voir deux jours de suite, ma ch�re comtesse, j'aurai pendant deux
autres jours Mlle d'Harneim aupr�s de moi.

--Votre Altesse nous comble, r�pondit la dame d'honneur en s'inclinant
de nouveau; son extr�me bienveillance m'encourage � lui demander une
gr�ce!

--Parlez... parlez; vous connaissez mon empressement � vous �tre
agr�able...

--Il est vrai que depuis longtemps Votre Altesse m'a habitu�e � ses
bont�s; mais il s'agit d'un sujet tellement p�nible, que je n'aurais pas
le courage de l'aborder, s'il ne s'agissait d'une action tr�s-m�ritante;
aussi j'ose compter sur l'indulgence extr�me de Votre Altesse.

--Vous n'avez nullement besoin de mon indulgence, ma ch�re comtesse; je
suis toujours tr�s-reconnaissante des occasions que l'on me donne de
faire un peu de bien.

--Il s'agit d'une pauvre cr�ature qui malheureusement avait quitt�
Gerolstein avant que Votre Altesse e�t fond� son oeuvre si utile et si
charitable pour les jeunes filles orphelines ou abandonn�es, que rien ne
d�fend contre les mauvaises passions.

--Et qu'a-t-elle fait? Que r�clamez-vous pour elle?

--Son p�re, homme tr�s-aventureux, avait �t� chercher fortune en
Am�rique, laissant sa femme et sa fille dans une existence assez
pr�caire. La m�re mourut; la fille, �g�e de seize ans � peine, livr�e �
elle-m�me, quitta le pays pour suivre � Vienne un s�ducteur, qui la
d�laissa bient�t. Ainsi que cela arrive toujours, ce premier pas dans le
sentier du vice conduisit cette malheureuse � un ab�me d'infamie; en peu
de temps elle devint, comme tant d'autres mis�rables, l'opprobre de son
sexe...

Fleur-de-Marie baissa les yeux, rougit et ne put cacher un l�ger
tressaillement qui n'�chappa pas � sa dame d'honneur. Celle-ci,
craignant d'avoir bless� la chaste susceptibilit� de la princesse en
l'entretenant d'une telle cr�ature, reprit avec embarras:

--Je demande mille pardons � Votre Altesse, je l'ai choqu�e sans doute,
en attirant son attention sur une existence si fl�trie; mais
l'infortun�e manifeste un repentir si sinc�re... que j'ai cru pouvoir
solliciter pour elle un peu de piti�.

--Et vous avez eu raison. Continuez... je vous en prie, dit
Fleur-de-Marie en surmontant sa douloureuse �motion; tous les �garements
sont en effet dignes de piti�, lorsque le repentir leur succ�de.

--C'est ce qui est arriv� dans cette circonstance, ainsi que je l'ai
fait observer � Votre Altesse. Apr�s deux ann�es de cette vie
abominable, la gr�ce toucha cette abandonn�e... Saisie d'un tardif
remords, elle est revenue ici. Le hasard a fait qu'en arrivant elle a
�t� se loger dans une maison qui appartient � une digne veuve, dont la
douceur et la piti� sont populaires. Encourag�e par la pieuse bont� de
la veuve, la pauvre cr�ature lui a avou� ses fautes, ajoutant qu'elle
ressentait une juste horreur pour sa vie pass�e, et qu'elle ach�terait
au prix de la p�nitence la plus rude le bonheur d'entrer dans une maison
religieuse o� elle pourrait expier ses �garements et m�riter leur
r�demption. La digne veuve � qui elle fit cette confidence, sachant que
j'avais l'honneur d'appartenir � Votre Altesse, m'a �crit pour me
recommander cette malheureuse qui, par la toute-puissante intervention
de Votre Altesse aupr�s de la princesse Juliane, sup�rieure de l'abbaye,
pourrait esp�rer d'entrer soeur converse au couvent de
Sainte-Hermangilde; elle demande comme une faveur d'�tre employ�e aux
travaux les plus p�nibles, pour que sa p�nitence soit plus m�ritoire.
J'ai voulu entretenir plusieurs fois cette femme avant de me permettre
d'implorer pour elle la piti� de Votre Altesse, et je suis fermement
convaincue que son repentir sera durable. Ce n'est ni le besoin ni l'�ge
qui la ram�ne au bien; elle a dix-huit ans � peine, elle est tr�s-belle
encore, et poss�de une petite somme d'argent qu'elle veut affecter � une
oeuvre charitable, si elle obtient la faveur qu'elle sollicite.

--Je me charge de votre prot�g�e, dit Fleur-de-Marie en contenant
difficilement son trouble, tant sa vie pass�e offrait de ressemblance
avec celle de la malheureuse en faveur de qui on la sollicitait; puis
elle ajouta: Le repentir de cette infortun�e est trop louable pour ne
pas l'encourager.

--Je ne sais comment exprimer ma reconnaissance � Votre Altesse. J'osais
� peine esp�rer qu'elle daign�t s'int�resser si charitablement � une
pareille cr�ature...

--Elle a �t� coupable, elle se repent..., dit Fleur-de-Marie avec un
accent de commis�ration et de tristesse indicible; il est juste d'avoir
piti� d'elle... Plus ses remords sont sinc�res, plus ils doivent �tre
douloureux, ma ch�re comtesse...

--J'entends, je crois, monseigneur, dit tout � coup la dame d'honneur
sans remarquer l'�motion profonde et croissante de Fleur-de-Marie.

En effet, Rodolphe entra dans un salon qui pr�c�dait l'oratoire, tenant
� la main un �norme bouquet de roses.

� la vue du prince, la comtesse se retira discr�tement. � peine eut-elle
disparu que Fleur-de-Marie se jeta au cou de son p�re, appuya son front
sur son �paule et resta ainsi quelques secondes sans parler.

--Bonjour... bonjour, mon enfant ch�rie, dit Rodolphe en serrant sa
fille dans ses bras avec effusion sans s'apercevoir encore de sa
tristesse. Vois donc ce buisson de roses... quelle belle moisson j'ai
faite ce matin pour toi! C'est ce qui m'a emp�ch� de venir plus t�t.
J'esp�re que je ne t'ai jamais apport� un plus magnifique bouquet...
Tiens.

Et le prince, ayant toujours son bouquet � la main, fit un l�ger
mouvement en arri�re pour se d�gager des bras de sa fille et la
regarder; mais, la voyant fondre en larmes, il jeta le bouquet sur une
table, prit les mains de Fleur-de-Marie dans les siennes et s'�cria:

--Tu pleures, mon Dieu! qu'as-tu donc?

--Rien... rien... mon bon p�re..., dit Fleur-de-Marie en essuyant ses
larmes et t�chant de sourire � Rodolphe.

--Je t'en conjure, dis-moi ce que tu as... Qui peut t'avoir attrist�e?

--Je vous assure, mon p�re, qu'il n'y a pas de quoi vous inqui�ter... La
comtesse �tait venue solliciter mon int�r�t pour une pauvre femme si
int�ressante... si malheureuse... que malgr� moi je me suis attendrie �
son r�cit.

--Bien vrai?... Ce n'est que cela...

--Ce n'est que cela, reprit Fleur-de-Marie en prenant sur une table les
fleurs que Rodolphe avait jet�es. Mais comme vous me g�tez!
ajouta-t-elle... quel bouquet magnifique! Et quand je pense que chaque
jour... vous m'en apportez un pareil... cueilli par vous...

--Mon enfant, dit Rodolphe en contemplant sa fille avec anxi�t�, tu me
caches quelque chose... Ton sourire est douloureux, contraint. Je t'en
conjure, dis-moi ce qui t'afflige... Ne t'occupe pas de ce bouquet.

--Oh! vous le savez ce bouquet est ma joie de chaque matin, et puis
j'aime tant les roses... Je les ai toujours tant aim�es... Vous vous
souvenez, ajouta-t-elle avec un sourire navrant, vous vous souvenez de
mon pauvre petit rosier!... dont j'ai toujours gard� les d�bris...

� cette p�nible allusion au temps pass�, Rodolphe s'�cria:

--Malheureuse enfant! mes soup�ons seraient-ils fond�s?... Au milieu de
l'�clat qui t'environne, songerais-tu encore quelquefois � cet horrible
temps?... H�las! j'avais cru cependant te le faire oublier � force de
tendresse!

--Pardon, pardon, mon p�re! Ces paroles m'ont �chapp�. Je vous
afflige...

--Je m'afflige, pauvre ange, dit tristement Rodolphe, parce que ces
retours vers le pass� doivent �tre affreux pour toi... parce qu'ils
empoisonneraient ta vie si tu avais la faiblesse de t'y abandonner.

--Mon p�re... c'est par hasard... Depuis notre arriv�e ici, c'est la
premi�re fois...

--C'est la premi�re fois que tu m'en parles... oui... mais ce n'est
peut-�tre pas la premi�re fois que ces pens�es te tourmentent... Je
m'�tais aper�u de tes acc�s de m�lancolie, et quelquefois j'accusais le
pass� de causer ta tristesse... Mais, faute de certitude, je n'osais pas
m�me essayer de combattre la funeste influence de ces ressouvenirs, de
t'en montrer le n�ant, l'injustice; car si ton chagrin avait eu une
autre cause, si le pass� avait �t� pour toi ce qu'il doit �tre, un vain
et mauvais songe, je risquais d'�veiller en toi les id�es p�nibles que
je voulais d�truire...

--Combien vous �tes bon!... Combien ces craintes t�moignent encore de
votre ineffable tendresse!

--Que veux-tu... ma position �tait si difficile, si d�licate... Encore
une fois, je ne te disais rien, mais j'�tais sans cesse pr�occup� de ce
qui te touchait... En contractant ce mariage qui comblait tous mes
voeux, j'avais aussi cru donner une garantie de plus � ton repos. Je
connaissais trop l'excessive d�licatesse de ton coeur pour esp�rer que
jamais... jamais tu ne songerais plus au pass�; mais je me disais que si
par hasard ta pens�e s'y arr�tait, tu devais, en te sentant
maternellement ch�rie par la noble femme qui t'a connue et aim�e au plus
profond de ton malheur, tu devais, dis-je, regarder le pass� comme
suffisamment expi� par tes atroces mis�res et �tre indulgente ou plut�t
juste envers toi-m�me; car enfin ma femme a droit par ses rares qualit�s
aux respects de tous, n'est-ce pas? Eh bien! d�s que tu es pour elle une
fille, une soeur ch�rie, ne dois-tu pas �tre rassur�e? Son tendre
attachement n'est-il pas une r�habilitation compl�te? Ne te dit-il pas
qu'elle sait comme toi que tu as �t� victime et non coupable, qu'on ne
peut enfin te reprocher que le malheur... qui t'a accabl�e d�s ta
naissance! Aurais-tu m�me commis de grandes fautes, ne seraient-elles
pas mille fois expi�es, rachet�es par tout ce que tu as fait de bien,
par tout ce qui s'est d�velopp� d'excellent et d'adorable en toi?...

--Mon p�re...

--Oh! je t'en prie, laisse-moi te dire ma pens�e enti�re, puisqu'un
hasard, qu'il faudra b�nir sans doute, a amen� cet entretien. Depuis
longtemps je le d�sirais et je le redoutais � la fois... Dieu veuille
qu'il ait un succ�s salutaire!... J'ai � te faire oublier tant d'affreux
chagrins; j'ai � remplir aupr�s de toi une mission si auguste, si
sacr�e, que j'aurais eu le courage de sacrifier � ton repos mon amour
pour Mme d'Harville... mon amiti� pour Murph, si j'avais pens� que leur
pr�sence t'e�t trop douloureusement rappel� le pass�.

--Oh! mon bon p�re, pouvez-vous le croire?... Leur pr�sence, � eux, qui
savent... ce que j'�tais... et qui pourtant m'aiment tendrement, ne
personnifie-t-elle pas au contraire l'oubli et le pardon?... Enfin, mon
p�re, ma vie enti�re n'e�t-elle pas �t� d�sol�e si pour moi vous aviez
renonc� � votre mariage avec Mme d'Harville?

--Oh! je n'aurais pas �t� seul � vouloir ce sacrifice s'il avait d�
assurer ton bonheur... Tu ne sais pas quel renoncement Cl�mence s'�tait
d�j� volontairement impos�?... Car elle aussi comprend toute l'�tendue
de mes devoirs envers toi.

--Vos devoirs envers moi, mon Dieu! Et qu'ai-je fait pour m�riter
autant?

--Ce que tu as fait, pauvre ange aim�?... Jusqu'au moment o� tu m'as �t�
rendue, ta vie n'a �t� qu'amertume, mis�re, d�solation... et tes
souffrances pass�es je me les reproche comme si je les avais caus�es!
Aussi, lorsque je te vois souriante, satisfaite, je me crois pardonn�...
Mon seul but, mon seul voeu est de te rendre aussi id�alement heureuse
que tu as �t� infortun�e, de t'�lever autant que tu as �t� abaiss�e, car
il me semble que les derniers vestiges du pass� s'effacent lorsque les
personnes les plus �minentes, les plus honorables, te rendent les
respects qui te sont dus.

--� moi du respect?... Non, non, mon p�re... mais � mon rang, ou plut�t
� celui que vous m'avez donn�.

--Oh! ce n'est pas ton rang qu'on aime et qu'on r�v�re... c'est toi,
entends-tu bien, mon enfant ch�rie, c'est toi-m�me, c'est toi seule...
Il est des hommages impos�s par le rang, mais il en est aussi d'impos�s
par le charme et par l'attrait! Tu ne sais pas distinguer ceux-l�, toi,
parce que tu t'ignores, parce que, par un prodige d'esprit et de tact
qui me rend aussi fier qu'idol�tre de toi, tu apportes dans ces
relations c�r�monieuses, si nouvelles pour toi, un m�lange de dignit�,
de modestie et de gr�ce, auquel ne peuvent r�sister les caract�res les
plus hautains...

--Vous m'aimez tant, mon p�re, et on vous aime tant, que l'on est s�r de
vous plaire en me t�moignant de la d�f�rence.

--Oh! la m�chante enfant! s'�cria Rodolphe en interrompant sa fille et
en l'embrassant avec tendresse. La m�chante enfant, qui ne veut accorder
aucune satisfaction � mon orgueil de p�re!

--Cet orgueil n'est-il pas aussi satisfait en vous attribuant � vous
seul la bienveillance que l'on me t�moigne, mon bon p�re?

--Non, certainement, mademoiselle, dit le prince en souriant � sa fille
pour chasser la tristesse dont il la voyait encore atteinte, non,
mademoiselle, ce n'est pas la m�me chose; car il ne m'est pas permis
d'�tre fier de moi, et je puis et je dois �tre fier de vous... oui,
fier. Encore une fois, tu ne sais pas combien tu es divinement dou�e...
En quinze mois ton �ducation s'est si merveilleusement accomplie que la
m�re la plus difficile serait enthousiaste de toi; et cette �ducation a
encore augment� l'influence presque irr�sistible que tu exerces autour
de toi sans t'en douter.

--Mon p�re... vos louanges me rendent confuse.

--Je dis la v�rit�, rien que la v�rit�. En veux-tu des exemples? Parlons
hardiment du pass�: c'est un ennemi que je veux combattre corps � corps,
il faut le regarder en face. Eh bien! te souviens-tu de la Louve, de
cette courageuse femme qui t'a sauv�e? Rappelle-toi cette sc�ne de la
prison que tu m'as racont�e: une foule de d�tenues, plus stupides encore
que m�chantes, s'acharnaient � tourmenter une de leurs compagnes faible
et infirme, leur souffre-douleur: tu parais, tu parles... et voil�
qu'aussit�t ces furies, rougissant de leur l�che cruaut� envers leur
victime, se montrent aussi charitables qu'elles avaient �t� m�chantes.
N'est-ce donc rien, cela? Enfin, est-ce, oui ou non, gr�ce � toi que la
Louve, cette femme indomptable, a connu le repentir et d�sir� une vie
honn�te et laborieuse? Va, crois-moi, mon enfant ch�rie, celle qui avait
domin� la Louve et ses turbulentes compagnes par le seul ascendant de la
bont� jointe � une rare �l�vation d'esprit, celle-l�, quoique dans
d'autres circonstances et dans une sph�re tout oppos�e, devait par le
m�me charme (n'allez pas sourire de ce rapprochement, mademoiselle)
fasciner aussi l'alti�re archiduchesse Sophie et tout mon entourage; car
bons et m�chants, grands et petits, subissent presque toujours
l'influence des �mes sup�rieures... Je ne veux pas dire que tu sois n�e
princesse dans l'acception aristocratique du mot, cela serait une pauvre
flatterie � te faire, mon enfant... mais tu es de ce petit nombre
d'�tres privil�gi�s qui sont n�s pour dire � une reine ce qu'il faut
pour la charmer et s'en faire aimer... et aussi pour dire � une pauvre
cr�ature, avilie et abandonn�e, ce qu'il faut pour la rendre meilleure,
la consoler et s'en faire adorer.

--Mon bon p�re... de gr�ce...

--Oh! tant pis pour vous, mademoiselle, il y a trop longtemps que mon
coeur d�borde. Songe donc, avec mes craintes d'�veiller en toi les
souvenirs de ce pass� que je veux an�antir, que j'an�antirai � jamais
dans ton esprit... je n'osais t'entretenir de ces comparaisons... de ces
rapprochements qui te rendent si adorable � mes yeux. Que de fois
Cl�mence et moi nous sommes-nous extasi�s sur toi!... Que de fois, si
attendrie que les larmes lui venaient aux yeux, elle m'a dit: �N'est-il
pas merveilleux que cette ch�re enfant soit ce qu'elle est, apr�s le
malheur qui l'a poursuivie? ou plut�t, reprenait Cl�mence, n'est-il pas
merveilleux que, loin d'alt�rer cette noble et rare nature, l'infortune
ait au contraire donn� plus d'essor � ce qu'il y avait d'excellent en
elle?

� ce moment-l�, la porte du salon s'ouvrit et Cl�mence, grande-duchesse
de Gerolstein, entra, tenant une lettre � la main.

--Voici, mon ami, dit-elle � Rodolphe, une lettre de France. J'ai voulu
vous l'apporter afin de dire bonjour � ma paresseuse enfant, que je n'ai
pas encore vue ce matin, ajouta Cl�mence en embrassant tendrement
Fleur-de-Marie.

--Cette lettre arrive � merveille, dit gaiement Rodolphe apr�s l'avoir
parcourue; nous causions justement du pass�... de ce monstre que nous
allons incessamment combattre, ma ch�re Cl�mence... car il menace le
repos et le bonheur de notre enfant.

--Serait-il vrai, mon ami? Ces acc�s de m�lancolie que nous avions
remarqu�s...

--N'avaient pas d'autre cause que de m�chants souvenirs; mais
heureusement nous connaissons maintenant notre ennemi... et nous en
triompherons...

--Mais de qui donc est cette lettre, mon ami? demanda Cl�mence.

--De la gentille Rigolette... la femme de Germain.

--Rigolette..., s'�cria Fleur-de-Marie, quel bonheur d'avoir de ses
nouvelles!

--Mon ami, dit tout bas Cl�mence � Rodolphe, en lui montrant
Fleur-de-Marie du regard, ne craignez-vous pas que cette lettre... ne
lui rappelle des id�es p�nibles?

--Ce sont justement ces souvenirs que je veux an�antir, ma ch�re
Cl�mence; il faut les aborder hardiment, et je suis s�r que je trouverai
dans la lettre de Rigolette d'excellentes armes contre eux... car cette
bonne petite cr�ature adorait notre enfant et l'appr�ciait comme elle
devait l'�tre.

Et Rodolphe lut � haute voix la lettre suivante:

                                          �Ferme de Bouqueval, 15 ao�t 1841

                                �Monseigneur,

�Je prends la libert� de vous �crire encore pour vous faire part d'un
bien grand bonheur qui nous est arriv�, et pour vous demander une
nouvelle faveur, � vous � qui nous devons d�j� tant, ou plut�t � qui
nous devons le vrai paradis o� nous vivons, moi, mon Germain et sa bonne
m�re.

�Voil� de quoi il s'agit, monseigneur: depuis dix jours je suis comme
folle de joie, car il y a dix jours que j'ai un amour de petite fille;
moi je trouve que c'est tout le portrait de Germain; lui, que c'est tout
le mien; notre ch�re maman Georges dit qu'elle nous ressemble � tous les
deux; le fait est qu'elle a de charmants yeux bleus comme Germain, et
des cheveux noirs tout fris�s comme moi. Par exemple, contre son
habitude, mon mari est injuste, il veut toujours avoir notre petite sur
ses genoux... tandis que moi, c'est mon droit, n'est-ce pas,
monseigneur?

--Braves et dignes jeunes gens! Qu'ils doivent �tre heureux! dit
Rodolphe. Si jamais couple fut bien assorti... c'est celui-l�.

--Et combien Rigolette m�rite son bonheur! dit Fleur-de-Marie.

--Aussi j'ai toujours b�ni le hasard qui me l'a fait rencontrer, dit
Rodolphe; et il continua:

�Mais, au fait, monseigneur, pardon de vous entretenir de ces gentilles
querelles de m�nage qui finissent toujours par un baiser... Du reste les
oreilles doivent joliment vous tinter, monseigneur, car il ne se passe
pas de jour que nous ne disions, en nous regardant nous deux Germain:
�Sommes-nous heureux, mon Dieu! sommes-nous heureux!...� et
naturellement votre nom vient tout de suite apr�s ces mots-l�... Excusez
ce griffonnage qu'il y a l�, monseigneur, avec un p�t�; c'est que, sans
y penser, j'avais �crit monsieur Rodolphe, comme je disais autrefois, et
j'ai ratur�. J'esp�re, � propos de cela, que vous trouverez que mon
�criture a bien gagn�, ainsi que mon orthographe; car Germain me montre
toujours, et je ne fais plus des grands b�tons en allant tout de
travers, comme du temps o� vous me tailliez mes plumes...

--Je dois avouer, dit Rodolphe, en riant, que ma petite prot�g�e se fait
un peu illusion, et je suis s�r que Germain s'occupe plut�t de baiser la
main de son �l�ve que de la diriger.

--Allons, mon ami, vous �tes injuste, dit Cl�mence en regardant la
lettre; c'est un peu gros, mais tr�s-lisible.

--Le fait est qu'il y a progr�s, reprit Rodolphe; autrefois il lui
aurait fallu huit pages pour contenir ce qu'elle �crit maintenant en
deux.

Et il continua:

�C'est pourtant vrai que vous m'avez taill� des plumes, monseigneur;
quand nous y pensons, nous deux Germain, nous en sommes tout honteux, en
nous rappelant que vous �tiez si peu fiers... Ah! mon Dieu! voil� encore
que je me surprends � vous parler d'autre chose que de ce que nous
voulons vous demander, monseigneur; car mon mari se joint � moi et c'est
bien important; nous y attachons une id�e... vous allez voir.

�Nous vous supplions donc, monseigneur, d'avoir la bont� de nous choisir
et de nous donner un nom pour notre petite fille ch�rie; c'est convenu
avec le parrain et la marraine, et ces parrain et marraine, savez-vous
qui c'est, monseigneur? Deux des personnes que vous et Mme la marquise
d'Harville vous avez tir�es de la peine pour les rendre bien heureuses,
aussi heureuses que nous... En un mot, c'est Morel le lapidaire et
Jeanne Duport, la soeur d'un pauvre prisonnier nomm� Pique-Vinaigre, une
digne femme que j'avais vue en prison quand j'allais y visiter mon
pauvre Germain, et que plus tard Mme la marquise a fait sortir de
l'h�pital.

�Maintenant, monseigneur, il faut que vous sachiez pourquoi nous avons
choisi M. Morel pour parrain et Jeanne Duport pour marraine. Nous nous
sommes dit, nous deux Germain: ��a sera comme une mani�re de remercier
encore M. Rodolphe de ses bont�s que de prendre pour parrain et marraine
de notre petite fille des dignes gens qui doivent tout � lui et � Mme la
marquise...� sans compter que Morel le lapidaire et Jeanne Duport sont
la cr�me des honn�tes gens... Ils sont de notre classe, et de plus,
comme nous disons avec Germain, ils sont nos parents en bonheur,
puisqu'ils sont comme nous de la famille de vos prot�g�s, monseigneur.

--Ah! mon p�re, ne trouvez-vous pas cette id�e d'une d�licatesse
charmante? dit Fleur-de-Marie avec �motion. Prendre pour parrain et
marraine de leur enfant des personnes qui vous doivent tout, � vous et �
ma seconde m�re?

--Vous avez raison, ch�re enfant, dit Cl�mence; je suis on ne peut plus
touch�e de ce souvenir.

--Et moi je suis tr�s-heureux d'avoir si bien plac� mes bienfaits, dit
Rodolphe en continuant sa lecture:

�Du reste, au moyen de l'argent que vous lui avez fait donner, monsieur
Rodolphe, Morel est maintenant courtier en pierres fines; il gagne de
quoi bien �lever sa famille et faire apprendre un �tat � ses enfants. La
bonne et pauvre Louise va, je crois, se marier avec un digne ouvrier qui
l'aime et la respecte comme elle doit l'�tre, car elle a �t� bien
malheureuse, mais non coupable, et le fianc� de Louise a assez de coeur
pour comprendre cela...

--J'�tais bien s�r, s'�cria Rodolphe en s'adressant � sa fille, de
trouver dans la lettre de cette ch�re petite Rigolette des armes contre
notre ennemi!... Tu entends, c'est l'expression du simple bon sens de
cette �me honn�te et droite... Elle dit de Louise: _Elle a �t�
malheureuse et non coupable, et son fianc� a assez de coeur pour
comprendre cela._

Fleur-de-Marie, de plus en plus �mue et attrist�e par la lecture de
cette lettre, tressaillit du regard que son p�re attacha un moment sur
elle en pronon�ant les derniers mots que nous avons soulign�s.

Le prince continua:

�Je vous dirai encore, monseigneur, que Jeanne Duport, par la g�n�rosit�
de Mme la marquise, a pu se faire s�parer de son mari, ce vilain homme
qui lui mangeait tout et la battait; elle a repris sa fille a�n�e aupr�s
d'elle, et elle tient une petite boutique de passementerie o� elle vend
ce qu'elle fabrique avec ses enfants; leur commerce prosp�re. Il n'y a
pas non plus de gens plus heureux, et cela, gr�ce � qui? gr�ce � vous,
monseigneur, gr�ce � Mme la marquise, qui, tous deux, savez si bien
donner, et donner si � propos.

�� propos de �a, Germain vous �crit comme d'ordinaire, monseigneur, � la
fin du mois, au sujet de la _Banque des travailleurs sans ouvrage et des
pr�ts gratuits._ Il n'y a presque jamais de remboursements en retard et
on s'aper�oit d�j� beaucoup du bien-�tre que cela r�pand dans le
quartier. Au moins maintenant, de pauvres familles peuvent supporter la
morte-saison du travail sans mettre leur linge et leurs matelas au
mont-de-pi�t�. Ainsi, quand l'ouvrage revient, faut voir avec quel coeur
ils s'y mettent; ils sont si fiers qu'on ait eu confiance dans leur
travail et dans leur probit�!... Dame! ils n'ont que �a. Aussi comme ils
vous b�nissent de leur avoir fait pr�ter l�-dessus! Oui, monseigneur,
ils vous b�nissent, vous; car, quoique vous disiez que vous n'�tes pour
rien dans cette fondation, sauf la nomination de Germain comme caissier
directeur, et que c'est un inconnu qui a fait ce grand bien... nous
aimons mieux croire que c'est � vous qu'on le doit; c'est plus naturel!

�D'ailleurs il y a une fameuse trompette pour r�p�ter � tout bout de
champ que c'est vous qu'on doit b�nir; cette trompette est Mme Pipelet,
qui r�p�te � chacun qu'il n'y a que son roi des locataires (excusez,
monsieur Rodolphe, elle vous appelle toujours ainsi) qui puisse avoir
fait cette oeuvre charitable, et son vieux ch�ri d'Alfred est toujours
de son avis. Quant � lui, il est si fier et si content de son poste de
gardien de la banque qu'il dit que les poursuites de M. Cabrion lui
seraient maintenant indiff�rentes. Pour en finir avec votre famille de
reconnaissants, monseigneur, j'ajouterai que Germain a lu dans les
journaux que le nomm� Martial, un colon d'Alg�rie, avait �t� cit� avec
de grands �loges pour le courage qu'il avait montr� en repoussant � la
t�te de ses m�tayers une attaque d'Arabes pillards, et que sa femme,
aussi intr�pide que lui, avait �t� l�g�rement bless�e � ses c�t�s, o�
elle tirait des coups de fusil, comme un vrai grenadier. Depuis ce
temps-l�, dit-on dans le journal, on l'a baptis�e Mme Carabine.

�Excusez de cette longue lettre, monseigneur; mais j'ai pens� que vous
ne seriez pas f�ch� d'avoir par nous des nouvelles de tous ceux dont
vous avez �t� la providence... Je vous �cris de la ferme de Bouqueval,
o� nous sommes depuis le printemps avec notre bonne m�re. Germain part
le matin pour ses affaires, et il revient le soir. � l'automne, nous
retournerons habiter Paris. Comme c'est dr�le, monsieur Rodolphe, moi
qui n'aimais pas la campagne, je l'adore maintenant... Je m'explique �a,
parce que Germain l'aime beaucoup. � propos de la ferme, monsieur
Rodolphe, vous qui savez sans doute o� est cette bonne petite Goualeuse,
si vous en avez l'occasion, dites-lui qu'on se souvient toujours d'elle
comme de ce qu'il y a de plus doux et de meilleur au monde, et que, pour
moi, je ne pense jamais � notre bonheur sans me dire: �Puisque M.
Rodolphe �tait aussi le M. Rodolphe de cette ch�re Fleur-de-Marie, gr�ce
� lui elle doit �tre heureuse comme nous autres�, et �a me fait trouver
mon bonheur encore meilleur.

�Mon Dieu, mon Dieu, comme je bavarde! Qu'est-ce que vous allez dire,
monseigneur? Mais bah! vous �tes si bon... Et puis, voyez-vous, c'est
votre faute si je gazouille autant et aussi joyeusement que papa Cr�tu
et Ramonette, qui n'osent plus lutter maintenant de chant avec moi.
Allez, monsieur Rodolphe, je vous en r�ponds, je les mets sur les dents.

�Vous ne nous refuserez pas notre demande, n'est-ce pas, monseigneur? Si
vous donnez un nom � notre petite fille ch�rie, il nous semble que �a
lui portera bonheur, que ce sera comme sa bonne �toile. Tenez, monsieur
Rodolphe, quelquefois, moi et mon bon Germain, nous nous f�licitons
presque d'avoir connu la peine, parce que nous sentons doublement
combien notre enfant sera heureuse de ne pas savoir ce que c'est que la
mis�re par o� nous avons pass�.

�Si je finis en vous disant, monsieur Rodolphe, que nous t�chons de
secourir par-ci par-l� de pauvres gens selon nos moyens, ce n'est pas
pour nous vanter, mais pour que vous sachiez que nous ne gardons pas
pour nous seuls tout le bonheur que vous nous avez donn�. D'ailleurs
nous disons toujours � ceux que nous secourons: �Ce n'est pas nous qu'il
faut remercier et b�nir... c'est M. Rodolphe, l'homme le meilleur, le
plus g�n�reux qu'il y ait au monde.� Et ils vous prennent pour une
esp�ce de saint, si ce n'est plus.

�Adieu, monseigneur. Croyez que, lorsque notre petite fille commencera �
�peler, le premier mot qu'elle lira sera votre nom, monsieur Rodolphe;
et puis apr�s, ceux-ci, que vous avez fait �crire sur ma corbeille de
noces:

                              _Travail et sagesse--Honneur et bonheur._

�Gr�ce � ces quatre mots-l�, � notre tendresse et � nos soins, nous
esp�rons, monseigneur, que notre enfant sera toujours digne de prononcer
le nom de celui qui a �t� notre providence et celle de tous les
malheureux qu'il a connus.

�Pardon, monseigneur; c'est que j'ai, en finissant, comme de grosses
larmes dans les yeux... mais c'est de bonnes larmes... Excusez, s'il
vous pla�t... ce n'est pas ma faute, mais je n'y vois plus bien clair,
et je griffonne...

�J'ai l'honneur, monseigneur, de vous saluer avec autant de respect que
de reconnaissance.

                                              �RIGOLETTE, femme GERMAIN.

_�P. S._ Ah! mon Dieu! monseigneur, en relisant ma lettre, je
m'aper�ois que j'ai mis bien des fois _monsieur Rodolphe_. Vous me
pardonnerez, n'est-ce pas? Vous savez bien que, sous un nom ou sous un
autre, nous vous respectons et nous vous b�nissons la m�me chose,
monseigneur.




V

Les souvenirs


--Ch�re petite Rigolette! dit Cl�mence attendrie par la lecture que
venait de faire Rodolphe. Cette lettre na�ve est remplie de sensibilit�.

--Sans doute, reprit Rodolphe; on ne pouvait mieux placer un bienfait.
Notre prot�g�e est dou�e d'un excellent naturel; c'est un coeur d'or, et
notre ch�re enfant l'appr�cie comme nous, ajouta-t-il en s'adressant �
sa fille.

Puis, frapp� de sa p�leur et de son accablement, il s'�cria:

--Mais qu'as-tu donc?

--H�las!... quel douloureux contraste entre ma position et celle de
Rigolette... �Travail et sagesse. Honneur et bonheur�, ces quatre mots
disent tout ce qu'a �t�... tout ce que doit �tre sa vie... Jeune fille
laborieuse et sage, �pouse ch�rie, heureuse m�re, femme honor�e... telle
est sa destin�e! tandis que moi...

--Grand dieu! Que dis-tu?

--Gr�ce... mon bon p�re; ne m'accusez pas d'ingratitude... mais, malgr�
votre ineffable tendresse, malgr� celle de ma seconde m�re, malgr� les
respects et les splendeurs dont je suis entour�e... malgr� votre
puissance souveraine, ma honte est incurable... Rien ne peut an�antir le
pass�... Encore une fois, pardonnez-moi, mon p�re... je vous l'ai cach�
jusqu'� pr�sent... mais le souvenir de ma d�gradation premi�re me
d�sesp�re et me tue...

--Cl�mence, vous l'entendez!... s'�cria Rodolphe avec d�sespoir.

--Mais, malheureuse enfant! dit Cl�mence en prenant affectueusement la
main de Fleur-de-Marie dans les siennes, notre tendresse, l'affection de
ceux qui vous entourent, et que vous m�ritez, tout ne vous prouve-t-il
pas que ce pass� ne doit plus �tre pour vous qu'un vain et mauvais
songe?

--Oh! fatalit�... fatalit�! reprit Rodolphe. Maintenant je maudis mes
craintes, mon silence: cette funeste id�e, depuis longtemps enracin�e
dans son esprit, y a fait � notre insu d'affreux ravages, et il est trop
tard pour combattre cette d�plorable erreur... Ah! je suis bien
malheureux!

--Courage, mon ami, dit Cl�mence � Rodolphe; vous le disiez tout �
l'heure, il vaut mieux conna�tre l'ennemi qui nous menace... Nous savons
maintenant la cause du chagrin de notre enfant, nous en triompherons,
parce que nous aurons pour nous la raison, la justice et notre
tendresse.

--Et puis enfin parce qu'elle verra que son affliction, si elle �tait
incurable, rendrait la n�tre incurable aussi, reprit Rodolphe; car en
v�rit� ce serait � d�sesp�rer de toute justice humaine et divine, si
cette infortun�e n'avait fait que changer de tourments.

Apr�s un assez long silence, pendant lequel Fleur-de-Marie parut se
recueillir, elle prit d'une main la main de Rodolphe, de l'autre celle
de Cl�mence et leur dit d'une voix profond�ment alt�r�e:

--�coutez-moi, mon bon p�re... et vous aussi, ma tendre m�re... ce jour
est solennel... Dieu a voulu, et je l'en remercie, qu'il me f�t
impossible de vous cacher davantage ce que je ressens... Avant peu
d'ailleurs je vous aurais fait l'aveu que vous allez entendre, car toute
souffrance a son terme... et, si cach�e que f�t la mienne, je n'aurais
pu vous la taire plus longtemps.

--Ah!... je comprends tout, s'�cria Rodolphe; il n'y a plus d'espoir
pour elle.

--J'esp�re dans l'avenir, mon p�re, et cet espoir me donne la force de
vous parler ainsi.

--Et que peux-tu esp�rer de l'avenir... pauvre enfant, puisque ton sort
pr�sent ne te cause que chagrins et amertume?

--Je vais vous le dire, mon p�re... mais avant, permettez-moi de vous
rappeler le pass�... de vous avouer devant Dieu qui m'entend ce que j'ai
ressenti jusqu'ici.

--Parle... parle, nous t'�coutons, dit Rodolphe, en s'asseyant avec
Cl�mence aupr�s de Fleur-de-Marie.

--Tant que je suis rest�e � Paris... aupr�s de vous, mon p�re, dit
Fleur-de-Marie, j'ai �t� si heureuse, oh! si compl�tement heureuse, que
ces beaux jours ne seraient pas trop pay�s par des ann�es de
souffrances... Vous le voyez... j'ai du moins connu le bonheur.

--Pendant quelques jours peut-�tre...

--Oui; mais quelle f�licit� pure et sans m�lange! Vous m'entouriez,
comme toujours, des soins les plus tendres! Je me livrais sans crainte
aux �lans de reconnaissance et d'affection qui � chaque instant
emportaient mon coeur vers vous... L'avenir m'�blouissait: un p�re �
adorer, une seconde m�re � ch�rir doublement, car elle devait remplacer
la mienne... que je n'avais jamais connue... Et puis... je dois tout
avouer, mon orgueil s'exaltait malgr� moi, tant j'�tais honor�e de vous
appartenir. Lorsque le petit nombre de personnes de votre maison qui, �
Paris, avaient occasion de me parler, m'appelaient Altesse... je ne
pouvais m'emp�cher d'�tre fi�re de ce titre. Si alors je pensais
quelquefois vaguement au pass�, c'�tait pour me dire: �Moi, jadis, si
avilie, je suis la fille ch�rie d'un prince souverain que chacun b�nit
et r�v�re; moi, jadis si mis�rable, je jouis de toutes les splendeurs du
luxe et d'une existence presque royale!� H�las! que voulez-vous, mon
p�re, ma fortune �tait si impr�vue... votre puissance m'entourait d'un
si splendide �clat, que j'�tais excusable, peut-�tre de me laisser
aveugler ainsi.

--Excusable!... mais rien de plus naturel, pauvre ange aim�. Quel mal de
t'enorgueillir d'un rang qui �tait le tien? De jouir des avantages de la
position que je t'avais rendue? Aussi dans ce temps-l�, je me le
rappelle bien, tu �tais d'une gaiet� charmante; que de fois je t'ai vue
tomber dans mes bras comme accabl�e par la f�licit�, et me dire avec un
accent enchanteur ces mots qu'h�las! je ne dois plus entendre: �Mon
p�re... c'est trop... trop de bonheur!� Malheureusement ce sont ces
souvenirs-l�... vois-tu, qui m'ont endormi dans une s�curit� trompeuse;
et plus tard je ne me suis pas assez inqui�t� des causes de ta
m�lancolie...

--Mais dites-nous donc, mon enfant, reprit Cl�mence, qui a pu changer en
tristesse cette joie si pure, si l�gitime, que vous �prouviez d'abord?

--H�las! une circonstance bien funeste et bien impr�vue!...

--Quelle circonstance?...

--Vous vous rappelez, mon p�re..., dit Fleur-de-Marie, ne pouvant
vaincre un fr�missement d'horreur, vous vous rappelez la sc�ne terrible
qui a pr�c�d� notre d�part de Paris... lorsque votre voiture a �t�
arr�t�e pr�s de la barri�re?

--Oui..., r�pondit tristement Rodolphe. Brave Chourineur!... Apr�s
m'avoir encore une fois sauv� la vie, il est mort l�... devant nous...
en disant: �Le ciel est juste... j'ai tu�, on me tue!...�

--Eh bien!... mon p�re, au moment o� ce malheureux expirait, savez-vous
qui j'ai vu... me regarder fixement?... Oh! ce regard... ce regard... il
m'a toujours poursuivie depuis, ajouta Fleur-de-Marie en frissonnant.

--Quel regard? De qui parles-tu? s'�cria Rodolphe.

--De l'ogresse du tapis-franc..., murmura Fleur-de-Marie.

--Ce monstre! tu l'as revu? Et o� cela?

--Vous ne l'avez pas aper�ue dans la taverne o� est mort le Chourineur?
Elle se trouvait parmi les femmes qui l'entouraient.

--Ah! maintenant, dit Rodolphe avec accablement, je comprends... D�j�
frapp�e de terreur par le meurtre du Chourineur, tu auras cru voir
quelque chose de providentiel dans cette affreuse rencontre!!!

--Il n'est que trop vrai, mon p�re; � la vue de l'ogresse, je ressentis
un froid mortel; il me sembla que sous son regard mon coeur, jusqu'alors
rayonnant de bonheur et d'espoir, se gla�ait tout � coup. Oui,
rencontrer cette femme au moment m�me o� le Chourineur mourait en
disant: �Le ciel est juste!...� cela me parut un bl�me providentiel de
mon orgueilleux oubli du pass�, que je devais expier � force
d'humiliation et de repentir.

--Mais le pass�, on te l'a impos�; tu n'en peux r�pondre devant Dieu!

--Vous avez �t� contrainte... enivr�e... malheureuse enfant.

--Une fois pr�cipit�e malgr� toi dans cet ab�me, tu ne pouvais plus en
sortir, malgr� tes remords, ton �pouvante et ton d�sespoir, gr�ce �
l'atroce indiff�rence de cette soci�t� dont tu �tais victime. Tu te
voyais � jamais encha�n�e dans cet antre; il a fallu, pour t'en
arracher, le hasard qui t'a plac�e sur mon chemin.

--Et puis enfin, mon enfant, votre p�re vous le dit, vous �tiez victime
et non complice de cette infamie! s'�cria Cl�mence.

--Mais cette infamie... je l'ai subie... ma m�re, reprit douloureusement
Fleur-de-Marie. Rien ne peut an�antir ces affreux souvenirs... Sans
cesse ils me poursuivent, non plus comme autrefois au milieu des
paisibles habitants d'une ferme, ou des femmes d�grad�es, mes compagnes
de Saint-Lazare... mais ils me poursuivront jusque dans ce palais...
peupl� de l'�lite de l'Allemagne... Ils me poursuivent enfin jusque dans
les bras de mon p�re, jusque sur les marches de son tr�ne.

Et Fleur-de-Marie fondit en larmes.

Rodolphe et Cl�mence rest�rent muets devant cette effrayante expression
d'un remords invincible; ils pleuraient aussi, car ils sentaient
l'impuissance de leurs consolations.

--Depuis lors, reprit Fleur-de-Marie en essuyant ses larmes, � chaque
instant du jour, je me dis avec une honte am�re: �On m'honore, on me
r�v�re; les personnes les plus �minentes, les plus v�n�rables,
m'entourent de respects; aux yeux de toute une cour, la soeur d'un
empereur a daign� rattacher mon bandeau sur mon front... et j'ai v�cu
dans la fange de la Cit�, tutoy�e par des voleurs et des assassins!�

�Oh! mon p�re, pardonnez-moi; mais plus ma position s'est �lev�e... plus
j'ai �t� frapp�e de la d�gradation profonde o� j'�tais tomb�e; � chaque
hommage qu'on me rend, je me sens coupable d'une profanation; songez-y
donc, mon Dieu! apr�s avoir �t� ce que j'ai �t�... souffrir que des
vieillards s'inclinent devant moi... souffrir que de nobles jeunes
filles, que des femmes justement respect�es se trouvent flatt�es de
m'entourer... souffrir enfin que des princesses, doublement augustes et
par l'�ge et par leur caract�re sacerdotal, me comblent de pr�venances
et d'�loges... cela n'est-il pas impie et sacril�ge! Et puis, si vous
saviez, mon p�re, ce que j'ai souffert, ce que je souffre encore chaque
jour en me disant: �Si Dieu voulait que le pass� f�t connu... avec quel
m�pris m�rit� on traiterait celle qu'� cette heure on �l�ve si haut!...�
Quelle juste et effrayante punition!

--Mais, malheureuse enfant, ma femme et moi nous connaissons le pass�...
nous sommes dignes de notre rang, et pourtant nous te ch�rissons... nous
t'adorons.

--Vous avez pour moi l'aveugle tendresse d'un p�re et d'une m�re...

--Tout le bien que tu as fait depuis ton s�jour ici? Et cette
institution belle et sainte, cet asile ouvert par toi aux orphelines et
aux pauvres filles abandonn�es, ces soins admirables d'intelligence et
de d�vouement dont tu les entoures? Ton insistance � les appeler tes
soeurs, � vouloir qu'elles t'appellent ainsi, puisque en effet tu les
traites en soeurs?... n'est-ce donc rien pour la r�demption de fautes
qui ne furent pas les tiennes?... Enfin l'affection que te t�moigne la
digne abbesse de Sainte-Hermangilde, qui ne te conna�t que depuis ton
arriv�e ici, ne la dois-tu pas absolument � l'�l�vation de ton esprit, �
la beaut� de ton �me, � ta pi�t� sinc�re?

--Tant que les louanges de l'abbesse de Sainte-Hermangilde ne
s'adressent qu'� ma conduite pr�sente, j'en jouis sans scrupule, mon
p�re; mais lorsqu'elle cite mon exemple aux demoiselles nobles qui sont
en religion dans l'abbaye, mais lorsque celles-ci voient en moi un
mod�le de toutes les vertus, je me sens mourir de confusion, comme si
j'�tais complice d'un mensonge indigne.

Apr�s un assez long silence, Rodolphe reprit avec un abattement
douloureux:

--Je le vois, il faut d�sesp�rer de te persuader: les raisonnements sont
impuissants contre une conviction d'autant plus in�branlable qu'elle a
sa source dans un sentiment g�n�reux et �lev�, puisque � chaque instant
tu jettes un regard sur le pass�. Le contraste de ces souvenirs et de ta
position pr�sente doit �tre en effet pour toi un supplice continuel...
Pardon, � mon tour, pauvre enfant.

--Vous, mon bon p�re, me demander pardon!... Et de quoi, grand Dieu?

--De n'avoir pas pr�vu tes susceptibilit�s... D'apr�s l'excessive
d�licatesse de ton coeur, j'aurais d� les deviner... Et pourtant... que
pouvais-je faire?... Il �tait de mon devoir de te reconna�tre
solennellement pour ma fille... alors ces respects, dont l'hommage t'est
si douloureux, venaient n�cessairement t'entourer...

�Oui, mais j'ai eu un tort... j'ai �t�, vois-tu, trop orgueilleux de
toi... j'ai trop voulu jouir du charme que ta beaut�, que ton esprit,
que ton caract�re inspiraient � tous ceux qui t'approchaient... J'aurais
d� cacher mon tr�sor... vivre presque dans la retraite avec Cl�mence et
toi... renoncer � ces f�tes, � ces r�ceptions nombreuses o� j'aimais
tant � te voir briller... croyant follement t'�lever si haut... si
haut... que le pass� dispara�trait enti�rement � tes yeux... Mais h�las!
le contraire est arriv�... et, comme tu me l'as dit, plus tu t'es
�lev�e, plus l'ab�me dont je t'ai retir�e t'a paru sombre et profond...

�Encore une fois, c'est ma faute... j'avais pourtant cru bien faire!...
dit Rodolphe en essuyant ses larmes, mais je me suis tromp�... Et puis,
je me suis cru pardonn� trop t�t... la vengeance de Dieu n'est pas
satisfaite... elle me poursuit encore dans le bonheur de ma fille!...

Quelques coups discr�tement frapp�s � la porte du salon qui pr�c�dait
l'oratoire de Fleur-de-Marie interrompirent ce triste entretien.

Rodolphe se leva et entr'ouvrit la porte.

Il vit Murph, qui lui dit:

--Je demande pardon � Votre Altesse Royale de venir la d�ranger; mais un
courrier du prince d'Herka�sen-Oldenzaal vient d'apporter cette lettre
qui, dit-il, est tr�s-importante et doit �tre sur-le-champ remise �
Votre Altesse Royale.

--Merci, mon bon Murph. Ne t'�loigne pas, lui dit Rodolphe avec un
soupir; tout � l'heure j'aurai besoin de causer avec toi.

Et le prince, ayant ferm� la porte, resta un moment dans le salon pour y
lire la lettre que Murph venait de lui remettre.

Elle �tait ainsi con�ue:

                            �Monseigneur,

�Puis-je esp�rer que les liens de parent� qui m'attachent � Votre
Altesse Royale et que l'amiti� dont elle a toujours daign� m'honorer
excuseront une d�marche qui serait d'une grande t�m�rit� si elle ne
m'�tait pas impos�e par une conscience d'honn�te homme?

�Il y a quinze mois, monseigneur, vous reveniez de France, ramenant avec
vous une fille d'autant plus ch�rie que vous l'aviez crue perdue pour
toujours, tandis qu'au contraire elle n'avait jamais quitt� sa m�re, que
vous avez �pous�e � Paris _in extremis_, afin de l�gitimer la naissance
de la princesse Am�lie, qui est ainsi l'�gale des autres Altesses de la
Conf�d�ration germanique.

�Sa naissance est donc souveraine, sa beaut� incomparable, son coeur est
aussi digne de sa naissance que son esprit est digne de sa beaut�, ainsi
que me l'a �crit ma soeur l'abbesse de Sainte-Hermangilde, qui a souvent
l'honneur de voir la fille bien-aim�e de Votre Altesse Royale.

�Maintenant, monseigneur, j'aborderai franchement le sujet de cette
lettre, puisque malheureusement une maladie grave me retient �
Oldenzaal, et m'emp�che de se rendre aupr�s de Votre Altesse Royale.

�Pendant le temps que mon fils a pass� � Gerolstein, il a vu presque
chaque jour la princesse Am�lie, il l'aime �perdument, mais il lui a
toujours cach� son amour.

�J'ai cru devoir, monseigneur, vous en instruire. Vous avez daign�
accueillir paternellement mon fils et l'engager � revenir, au sein de
votre famille, vivre de cette intimit� qui lui �tait si pr�cieuse;
j'aurais indignement manqu� � la loyaut� en dissimulant � Votre Altesse
Royale une circonstance qui doit modifier l'accueil qui �tait r�serv� �
mon fils.

�Je sais qu'il serait insens� � nous d'oser esp�rer nous allier plus
�troitement encore � la famille de Votre Altesse Royale.

�Je sais que la fille dont vous �tes � bon droit si fier, monseigneur,
doit pr�tendre � de hautes destin�es.

�Mais je sais aussi que vous �tes le plus tendre des p�res, et que, si
vous jugiez jamais mon fils digne de vous appartenir et de faire le
bonheur de la princesse Am�lie, vous ne seriez pas arr�t� par les graves
disproportions qui rendent pour nous une telle fortune inesp�r�e.

�Il ne m'appartient pas de faire l'�loge d'Henri, monseigneur; mais
j'en appelle aux encouragements et aux louanges que vous avez si souvent
daign� lui accorder.

�Je n'ose et ne puis vous en dire davantage, monseigneur; mon �motion
est trop profonde.

�Quelle que soit votre d�termination, veuillez croire que nous nous y
soumettrons avec respect, et que je serai toujours fid�le aux sentiments
profond�ment d�vou�s avec lesquels j'ai l'honneur d'�tre,

�de Votre Altesse Royale

        �le tr�s-humble et ob�issant serviteur,

           �GUSTAVE-PAUL,

           �prince d'Herka�sen-Oldenzaal




VI

Aveux


Apr�s la lecture de la lettre du prince, p�re d'Henri, Rodolphe resta
quelque temps triste et pensif; puis, un rayon d'espoir �clairant son
front, il revint aupr�s de sa fille, � qui Cl�mence prodiguait en vain
les plus tendres consolations.

--Mon enfant, tu l'as dit toi-m�me, Dieu a voulu que ce jour f�t celui
des explications solennelles, dit Rodolphe � Fleur-de-Marie, je ne
pr�voyais pas qu'une nouvelle et grave circonstance d�t encore justifier
tes paroles.

--De quoi s'agit-il, mon p�re?

--Mon ami, qu'y a-t-il?

--De nouveaux sujets de crainte.

--Pour qui donc, mon p�re?

--Pour toi.

--Pour moi?

--Tu ne nous as avou� que la moiti� de tes chagrins, pauvre enfant.

--Soyez assez bon pour vous expliquer, mon p�re, dit Fleur-de-Marie en
rougissant.

--Maintenant je le puis, je n'ai pu le faire plus t�t, ignorant que tu
d�sesp�rais � ce point de ton sort. �coute, ma fille ch�rie, tu te
crois, ou plut�t tu es bien malheureuse. Lorsqu'au commencement de notre
entretien tu m'as parl� des esp�rances qui te restaient, j'ai compris...
mon coeur a �t� bris�... car il s'agissait pour moi de te perdre �
jamais, de te voir t'enfermer dans un clo�tre, de te voir descendre
vivante dans un tombeau. Tu voudrais entrer au couvent...

--Mon p�re...

--Mon enfant, est-ce vrai?

--Oui, si vous me le permettez, r�pondit Fleur-de-Marie d'une voix
�touff�e.

--Nous quitter! s'�cria Cl�mence.

--L'abbaye de Sainte-Hermangilde est bien rapproch�e de Gerolstein: je
vous verrai souvent, vous et mon p�re.

--Songez donc que de tels voeux sont �ternels, ma ch�re enfant. Vous
n'avez pas dix-huit ans, et peut-�tre un jour...

--Oh! je ne me repentirai jamais de la r�solution que je prends: je ne
trouverai le repos et l'oubli que dans la solitude d'un clo�tre, si
toutefois mon p�re, et vous, ma seconde m�re, vous me continuez votre
affection.

--Les devoirs, les consolations de la vie religieuse pourraient, en
effet, dit Rodolphe, sinon gu�rir, du moins calmer les douleurs de ta
pauvre �me abattue et d�chir�e. Et, quoiqu'il s'agisse de la moiti� du
bonheur de ma vie, il se peut que j'approuve ta r�solution. Je sais ce
que tu souffres, et je ne dis pas que le renoncement au monde ne doive
pas �tre le terme fatalement logique de ta triste existence.

--Quoi! vous aussi, Rodolphe! s'�cria Cl�mence.

--Permettez-moi, mon amie, d'exprimer toute ma pens�e, reprit Rodolphe.
Puis, s'adressant � sa fille: Mais avant de prendre cette d�termination
extr�me, il faut examiner si un autre avenir ne serait pas plus selon
tes voeux et selon les n�tres. Dans ce cas, aucun sacrifice ne me
co�terait pour assurer ton avenir.

Fleur-de-Marie et Cl�mence firent un mouvement de surprise; Rodolphe
reprit en regardant fixement sa fille:

--Que penses-tu... de ton cousin le prince Henri?

Fleur-de-Marie tressaillit et devint pourpre.

Apr�s un moment d'h�sitation elle se jeta dans les bras du prince en
pleurant.

--Tu l'aimes, pauvre enfant!

--Vous ne me l'aviez jamais demand�, mon p�re! r�pondit Fleur-de-Marie
en essuyant ses yeux.

--Mon ami, nous ne nous �tions pas tromp�s, dit Cl�mence.

--Ainsi, tu l'aimes..., ajouta Rodolphe en prenant les mains de sa fille
dans les siennes; tu l'aimes bien, mon enfant ch�rie?

--Oh! si vous saviez, reprit Fleur-de-Marie, ce qu'il m'en a co�t� de
vous cacher ce sentiment d�s que je l'ai eu d�couvert dans mon coeur.
H�las! � la moindre question de votre part, je vous aurais tout avou�...
Mais la honte me retenait et m'aurait toujours retenue.

--Et crois-tu qu'Henri connaisse ton amour pour lui? dit Rodolphe.

--Grand Dieu! mon p�re, je ne le pense pas! s'�cria Fleur-de-Marie avec
effroi.

--Et lui... crois-tu qu'il t'aime?

--Non, mon p�re... non... Oh! j'esp�re que non... il souffrirait trop.

--Et comment cet amour est-il venu, mon ange aim�?

--H�las! presque � mon insu... Vous vous souvenez d'un portrait de page?

--Qui se trouve dans l'appartement de l'abbesse de Sainte-Hermangilde...
c'�tait le portrait d'Henri.

--Oui, mon p�re... Croyant cette peinture d'une autre �poque, un jour,
en votre pr�sence, je ne cachai pas � la sup�rieure que j'�tais frapp�e
de la beaut� de ce portrait. Vous me d�tes alors, en plaisantant, que ce
tableau repr�sentait un de nos parents d'autrefois, qui, tr�s-jeune
encore, avait montr� un grand courage et d'excellentes qualit�s. La
gr�ce de cette figure, jointe � ce que vous me d�tes du noble caract�re
de ce parent, ajouta encore � ma premi�re impression... Depuis ce jour,
souvent je m'�tais plu � me rappeler ce portrait, et cela sans le
moindre scrupule, croyant qu'il s'agissait d'un de nos cousins mort
depuis longtemps... Peu � peu, je m'habituai � ces douces pens�es...
sachant qu'il ne m'�tait pas permis d'aimer sur cette terre..., ajouta
Fleur-de-Marie avec une expression navrante, et en laissant de nouveau
couler ses larmes. Je me fis de ces r�veries bizarres une sorte de
m�lancolique int�r�t, moiti� sourire et moiti� larmes; je regardai ce
joli page des temps pass�s comme un fianc� d'outre-tombe... que je
retrouverais peut-�tre un jour dans l'�ternit�; il me semblait qu'un tel
amour �tait seul digne d'un coeur qui vous appartenait tout entier, mon
p�re... Mais pardonnez-moi ces tristes enfantillages.

--Rien de plus touchant, au contraire, pauvre enfant! dit Cl�mence
profond�ment �mue.

--Maintenant, reprit Rodolphe, je comprends pourquoi tu m'as reproch� un
jour, d'un air chagrin, de t'avoir tromp�e sur ce portrait.

--H�las! oui, mon p�re... Jugez de ma confusion, lorsque plus tard la
sup�rieure m'apprit que ce portrait �tait celui de son neveu, l'un de
nos parents... Alors, mon trouble fut extr�me, je t�chai d'oublier mes
premi�res impressions, mais, plus j'y t�chais, plus elles s'enracinaient
dans mon coeur, par suite m�me de la pers�v�rance de mes efforts...
Malheureusement encore, souvent je vous entendis, mon p�re, vanter le
coeur, l'esprit, le caract�re du prince Henri...

--Tu l'aimais d�j�, mon enfant ch�rie, alors que tu n'avais encore vu
que son portrait et entendu parler que de ses rares qualit�s.

--Sans l'aimer, mon p�re, je sentais pour lui un attrait que je me
reprochais am�rement; mais je me consolais en pensant que personne au
monde ne saurait ce triste secret, qui me couvrait de honte � mes
propres yeux. Oser aimer... moi... moi... et puis ne pas me contenter de
votre tendresse, de celle de ma seconde m�re! Ne vous devais-je pas
assez pour employer toutes les forces, toutes les ressources de mon
coeur � vous ch�rir tous deux?... Oh! croyez-moi, parmi mes reproches,
ces derniers furent les plus douloureux. Enfin, pour la premi�re fois je
vis mon cousin... � cette grande f�te que vous donniez � l'archiduchesse
Sophie; le prince Henri ressemblait d'une mani�re si saisissante � son
portrait que je le reconnus tout d'abord... Le soir m�me, mon p�re, vous
m'avez pr�sent� � mon cousin, en autorisant entre nous l'intimit� que
permet la parent�.

--Eh bient�t vous vous �tes aim�s?

--Ah! mon p�re, il exprimait son respect, son attachement, son
admiration pour vous avec tant d'�loquence... vous m'aviez dit vous-m�me
tant de bien de lui!...

--Il le m�ritait... Il n'est pas de caract�re plus �lev�, il n'est pas
de meilleur et de plus valeureux coeur.

--Ah! de gr�ce, mon p�re... ne le louez pas ainsi... Je suis d�j� si
malheureuse!...

--Et moi, je tiens � te bien convaincre de toutes les rares qualit�s de
ton cousin... Ce que je te dis t'�tonne... Je le con�ois, mon enfant...
Continue...

--Je sentais le danger que je courais en voyant le prince Henri chaque
jour, et je ne pouvais me soustraire � ce danger. Malgr� mon aveugle
confiance en vous, mon p�re, je n'osais vous exprimer mes craintes. Je
mis tout mon courage � cacher cet amour; pourtant, je vous l'avoue, mon
p�re, malgr� mes remords, souvent, dans cette fraternelle intimit� de
chaque jour, oubliant le pass�, j'�prouvai des �clairs de bonheur
inconnu jusqu'alors, mais bient�t suivis, h�las! de sombres d�sespoirs,
d�s que je retombais sous l'influence de mes tristes souvenirs... Car,
h�las! s'ils me poursuivaient au milieu des hommages et des respects de
personnes presque indiff�rentes, jugez, jugez... mon p�re, de mes
tortures, lorsque le prince Henri me prodiguait les louanges les plus
d�licates... m'entourait d'une adoration candide et pieuse, mettant,
disait-il, l'attachement fraternel qu'il ressentait pour moi sous la
sainte protection de sa m�re, qu'il avait perdue bien jeune. Du moins,
ce doux nom de soeur qu'il me donnait, je t�chais de le m�riter, en
conseillant mon cousin sur son avenir, selon mes faibles lumi�res, en
m'int�ressant � tout ce qui le touchait, en me promettant de toujours
vous demander pour lui votre bienveillant appui... Mais souvent, aussi,
que de tourments, que de pleurs d�vor�s, lorsque par hasard le prince
Henri m'interrogeait sur mon enfance, sur ma premi�re jeunesse... Oh!
tromper... toujours tromper... toujours craindre... toujours mentir,
toujours trembler devant le regard de celui qu'on aime et qu'on
respecte, comme le criminel tremble devant le regard inexorable de son
juge!... Oh! mon p�re! j'�tais coupable, je le sais, je n'avais pas le
droit d'aimer; mais j'expiais ce triste amour par bien des douleurs...
Que vous dirai-je? Le d�part du prince Henri, en me causant un nouveau
et violent chagrin, m'a �clair�e... J'ai vu que je l'aimais plus encore
que je ne croyais... Aussi, ajouta Fleur-de-Marie avec accablement, et
comme si cette confession e�t �puis� ses forces, bient�t je vous aurais
fait cet aveu, car ce fatal amour a combl� la mesure de ce que je
souffre... Dites, maintenant que vous savez tout, dites, mon p�re,
est-il pour moi un autre avenir que celui du clo�tre?

--Il en est un autre, mon enfant... oui... et cet avenir est aussi doux
et aussi riant, aussi heureux que celui du couvent est morne et
sinistre!

--Que dites-vous, mon p�re?

--�coute-moi � mon tour... Tu sens bien que je t'aime trop, que ma
tendresse est trop clairvoyante pour que ton amour et celui d'Henri
m'aient �chapp�; au bout de quelques jours, je fus certain qu'il
t'aimait, plus encore peut-�tre que tu ne l'aimes...

--Mon p�re... non... non... c'est impossible, il ne m'aime pas � ce
point.

--Il t'aime, te dis-je... Il t'aime avec passion, avec d�lire.

--� mon Dieu! Mon Dieu!

--�coute encore... lorsque je t'ai fait cette plaisanterie du portrait,
j'ignorais qu'Henri d�t venir bient�t voir sa tante � Gerolstein.
Lorsqu'il y vint, je c�dai au penchant qu'il m'a toujours inspir�; je
l'invitai � nous voir souvent... Jusqu'alors, je l'avais trait� comme
mon fils, je ne changeai rien � ma mani�re d'�tre envers lui... Au bout
de quelques jours, Cl�mence et moi nous ne p�mes douter de l'attrait que
vous �prouviez l'un pour l'autre... Si ta position �tait plus
douloureuse, ma pauvre enfant, la mienne aussi �tait p�nible, et surtout
d'une d�licatesse extr�me... Comme p�re, sachant les rares et
excellentes qualit�s d'Henri, je ne pouvais qu'�tre profond�ment heureux
de votre attachement, car jamais je n'aurais pu r�ver un �poux plus
digne de toi.

--Ah! mon p�re... piti�! piti�!

--Mais, comme homme d'honneur, je songeais au triste pass� de mon
enfant... Aussi, loin d'encourager les esp�rances d'Henri, dans
plusieurs entretiens je lui donnai des conseils absolument contraires �
ceux qu'il aurait d� attendre de moi si j'avais song� � lui accorder ta
main. Dans des conjonctures si d�licates, comme p�re et comme homme
d'honneur, je devais garder une neutralit� rigoureuse, ne pas encourager
l'amour de ton cousin, mais le traiter avec la m�me affabilit� que par
le pass�... Tu as �t� jusqu'ici si malheureuse, mon enfant ch�rie, que,
te voyant pour ainsi dire te ranimer sous l'influence de ce noble et pur
amour, pour rien au monde je n'aurais voulu te ravir ces joies divines
et rares. En admettant m�me que cet amour d�t �tre bris� plus tard... tu
aurais au moins connu quelques jours d'innocent bonheur... Et puis,
enfin... cet amour pouvait assurer ton repos � venir...

--Mon repos?

--�coute encore... Le p�re d'Henri, le prince Paul, vient de m'�crire;
voici sa lettre... Quoiqu'il regarde cette alliance comme une faveur
inesp�r�e... il me demande ta main pour son fils, qui, me dit-il,
�prouve pour toi l'amour le plus respectueux et le plus passionn�.

--� mon Dieu! Mon Dieu! dit Fleur-de-Marie, en cachant son visage dans
ses mains, j'aurais pu �tre si heureuse!

--Courage, ma fille bien-aim�e! Si tu le veux, ce bonheur est � toi!
s'�cria tendrement Rodolphe.

--Oh! jamais!... Jamais!... Oubliez-vous?...

--Je n'oublie rien... Mais que demain tu entres au couvent,
non-seulement je te perds � jamais... mais tu me quittes pour une vie de
larmes et d'aust�rit�s... Eh bien! te perdre pour te perdre... qu'au
moins je te sache heureuse et mari�e � celui que tu aimes... et qui
t'adore.

--Mari�e avec lui... moi, mon p�re!...

--Oui... mais � la condition que, sit�t apr�s votre mariage, contract�
ici la nuit, sans d'autres t�moins que Murph pour toi et que le baron de
Gra�n pour Henri, vous partirez tous deux pour aller dans quelque
tranquille retraite de Suisse ou d'Italie, vivre inconnus, en riches
bourgeois. Maintenant, ma fille ch�rie, sais-tu pourquoi je me r�signe �
t'�loigner de moi? Sais-tu pourquoi je d�sire qu'Henri quitte son titre
une fois hors de l'Allemagne? C'est que je suis s�r qu'au milieu d'un
bonheur solitaire, concentr�e dans une existence d�pouill�e de tout
faste, peu � peu tu oublieras cet odieux pass�, qui t'est surtout
p�nible parce qu'il contraste am�rement avec les c�r�monieux hommages
dont � chaque instant tu es entour�e.

--Rodolphe a raison, s'�cria Cl�mence. Seule avec Henri, continuellement
heureuse de son bonheur et du v�tre, il ne vous restera pas le temps de
songer � vos chagrins d'autrefois, mon enfant.

--Puis, comme il me serait impossible d'�tre longtemps sans te voir,
chaque ann�e Cl�mence et moi nous irons vous visiter.

--Et un jour... lorsque la plaie dont vous souffrez tant, pauvre petite,
sera cicatris�e... lorsque vous aurez trouv� l'oubli dans le bonheur...
et ce moment arrivera plus t�t que vous ne le pensez... vous reviendrez
pr�s de nous pour ne plus nous quitter!

--L'oubli dans le bonheur!... murmura Fleur-de-Marie qui, malgr� elle,
se laissait bercer par ce songe enchanteur.

--Oui... oui, mon enfant, reprit Cl�mence, lorsqu'� chaque instant du
jour vous vous verrez b�nie, respect�e, ador�e par l'�poux de votre
choix, par l'homme dont votre p�re vous a mille fois vant� le coeur
noble et g�n�reux... aurez-vous le loisir de songer au pass�? Et, lors
m�me que vous y songeriez... comment ce pass� vous attristerait-il?
Comment vous emp�cherait-il de croire � la radieuse f�licit� de votre
mari?

--Enfin c'est vrai... car dis-moi, mon enfant, reprit Rodolphe, qui
pouvait � peine contenir des larmes de joie en voyant sa fille �branl�e,
en pr�sence de l'idol�trie de ton mari pour toi... lorsque tu auras la
conscience et la preuve du bonheur qu'il te doit... quels reproches
pourras-tu te faire?

--Mon p�re..., dit Fleur-de-Marie, oubliant le pass� pour cette
esp�rance ineffable, tant de bonheur me serait-il encore r�serv�?

--Ah! j'en �tais bien s�r! s'�cria Rodolphe dans un �lan de joie
triomphante, est-ce qu'apr�s tout un p�re qui le veut... ne peut pas
rendre au bonheur son enfant ador�e?...

--Elle m�rite tant... que nous devions �tre exauc�s, mon ami, dit
Cl�mence en partageant le ravissement du prince.

--�pouser Henri... et un jour... passer ma vie entre lui... ma seconde
m�re... et mon p�re..., r�p�ta Fleur-de-Marie, subissant de plus en plus
la douce ivresse de ces pens�es.

--Oui, mon ange aim�, nous serons tous heureux!... Je vais r�pondre au
p�re d'Henri que je consens au mariage, s'�cria Rodolphe en serrant
Fleur-de-Marie dans ses bras avec une �motion indicible. Rassure-toi,
notre s�paration sera passag�re... les nouveaux devoirs que le mariage
va t'imposer raffermiront encore tes pas dans cette voie d'oubli et de
f�licit� o� tu vas marcher d�sormais... car, enfin, si un jour tu es
m�re, ce ne sera pas seulement pour toi qu'il te faudra �tre heureuse...

--Ah! s'�cria Fleur-de-Marie avec un cri d�chirant, car ce mot de m�re
la r�veilla du songe enchanteur qui la ber�ait, m�re!... moi? Oh!
jamais! Je suis indigne de ce saint nom... Je mourrais de honte devant
mon enfant... si je n'�tais pas morte de honte devant son p�re... en lui
faisant l'aveu du pass�...

--Que dit-elle? mon Dieu! s'�cria Rodolphe, foudroy� par ce brusque
changement...

--Moi m�re! reprit Fleur-de-Marie avec une amertume d�sesp�r�e, moi
respect�e, moi b�nie par un enfant innocent et candide! Moi autrefois
l'objet du m�pris de tous! Moi profaner ainsi le nom sacr� de m�re...
oh! jamais... Mis�rable folle que j'�tais de me laisser entra�ner � un
espoir indigne!...

--Ma fille, par piti�, �coute-moi.

Fleur-de-Marie se leva droite, p�le, et belle de la majest� d'un malheur
incurable.

--Mon p�re... nous oublions qu'avant de m'�pouser... le prince Henri
doit conna�tre ma vie pass�e.

--Je ne l'avais pas oubli�, s'�cria Rodolphe; il doit tout savoir... il
saura tout...

--Et vous ne voulez pas que je meure... de me voir ainsi d�grad�e � ses
yeux?

--Mais il saura aussi quelle irr�sistible fatalit� t'a jet�e dans
l'ab�me... mais il saura ta r�habilitation.

--Et il sentira enfin, reprit Cl�mence en serrant Fleur-de-Marie dans
ses bras, que lorsque je vous appelle ma fille... il peut sans honte
vous appeler sa femme...

--Et moi... ma m�re... j'aime trop... j'estime trop le prince Henri pour
jamais lui donner une main qui a �t� touch�e par les bandits de la
Cit�...

Peu de temps apr�s cette sc�ne douloureuse, on lisait dans la _Gazette
officielle de Gerolstein:_

�Hier a eu lieu, en l'abbaye grand-ducale de Sainte-Hermangilde, en
pr�sence de Son Altesse Royale le grand-duc r�gnant et de toute la cour,
la prise de voile de tr�s-haute et tr�s-puissante princesse Son Altesse
Am�lie de Gerolstein.

�Le noviciat a �t� re�u par l'illustrissime et r�v�rendissime seigneur
monseigneur Charles-Maxime, archev�que duc d'Oppenheim; monseigneur
Annibal-Andr� Montano, des princes de Delphes, �v�que de Ceuta _in
partibus infidelium_ et nonce apostolique, y a donn� le salut et la
b�n�diction papale.

�Le sermon a �t� prononc� par le r�v�rendissime seigneur Pierre
d'Asfeld, chanoine du chapitre de Cologne, comte du Saint-Empire romain.

                       �VENI, CREATOR OPTIME.�




VII

La profession


                              RODOLPHE � CL�MENCE

                                          Gerolstein, 12 janvier 1842[35]

En me rassurant compl�tement aujourd'hui sur la sant� de votre p�re, mon
amie, vous me faites esp�rer que vous pourrez, avant la fin de cette
semaine, le ramener ici. Je l'avais pr�venu que dans la r�sidence de
Rosenfeld, situ�e au milieu des for�ts, il serait expos�, malgr� toutes
les pr�cautions possibles, � l'�pre rigueur de nos froids;
malheureusement sa passion pour la chasse a rendu nos conseils inutiles.
Je vous en conjure, Cl�mence, d�s que votre p�re pourra supporter le
mouvement de la voiture, partez aussit�t; quittez ce pays sauvage et
cette sauvage demeure, seulement habitable pour ces vieux Germains au
corps de fer dont la race a disparu.

Je tremble qu'� votre tour vous ne tombiez malade; les fatigues de ce
voyage pr�cipit�, les inqui�tudes auxquelles vous avez �t� en proie
jusqu'� votre arriv�e aupr�s de votre p�re, toutes ces causes ont d�
r�agir cruellement sur vous. Que n'ai-je pu vous accompagner!...

Cl�mence, je vous en supplie, pas d'imprudence; je sais combien vous
�tes vaillante et d�vou�e... je sais de quels soins empress�s vous allez
entourer votre p�re; mais il serait aussi d�sesp�r� que moi si votre
sant� s'alt�rait pendant ce voyage. Je d�plore doublement la maladie du
comte, car elle vous �loigne de moi dans un moment o� j'aurais puis�
bien des consolations dans votre tendresse...

La c�r�monie de la profession de notre pauvre enfant est toujours fix�e
� demain... � demain 13 janvier, �poque fatale... C'est le TREIZE
JANVIER que j'ai tir� l'�p�e contre mon p�re...

Ah! mon amie... je m'�tais cru pardonn� trop t�t... L'enivrant espoir de
passer ma vie aupr�s de vous et de ma fille m'avait fait oublier que ce
n'�tait pas moi, mais elle, qui avait �t� punie jusqu'� pr�sent, et que
mon ch�timent �tait encore � venir.

Et il est venu... lorsqu'il y a six mois l'infortun�e nous a d�voil� la
double torture de son coeur: sa honte incurable du pass�... jointe � son
malheureux amour pour Henri...

Ces deux amers et br�lants ressentiments exalt�s l'un par l'autre,
devaient, par une logique fatale, amener son in�branlable r�solution de
prendre le voile. Vous le savez, mon amie, en combattant ce dessein de
toutes les forces de notre adoration pour elle, nous ne pouvions nous
dissimuler que sa digne et courageuse conduite e�t �t� la n�tre. Que
r�pondre � ces mots terribles: �J'aime trop le prince Henri pour lui
donner une main touch�e par les bandits de la Cit�?

Elle a d� se sacrifier � ses nobles scrupules, au souvenir ineffa�able
de sa honte! Elle l'a fait vaillamment... Elle a renonc� aux splendeurs
du monde, elle est descendue des marches d'un tr�ne pour s'agenouiller,
v�tue de bure, sur la dalle d'une �glise; elle a crois� ses mains sur sa
poitrine, courb� sa t�te ang�lique... ses beaux cheveux blonds que
j'aimais tant, et que je conserve comme un tr�sor, sont tomb�s tranch�s
par le fer...

� mon amie, vous savez notre �motion d�chirante � ce moment lugubre et
solennel; cette �motion est, � cette heure, aussi poignante que par le
pass�... En vous �crivant ces mots, je pleure comme un enfant.

Je l'ai vue ce matin; quoiqu'elle m'ait paru moins p�le que d'habitude,
et qu'elle pr�tende ne pas souffrir... sa sant� m'inqui�te,
mortellement. H�las! lorsque, sous le voile et le bandeau qui entourent
son noble front, je vois ses traits amaigris qui ont la froide blancheur
du marbre, et qui font para�tre ses grands yeux bleus plus grands
encore, je ne puis m'emp�cher de songer au doux et pur �clat dont
brillait sa beaut� lors de notre mariage. Jamais, n'est-ce pas? nous ne
l'avions vue plus charmante... notre bonheur semblait rayonner sur son
d�licieux visage.

Comme je vous le disais, je l'ai vue ce matin; elle n'est pas pr�venue
que la princesse Juliane se d�met volontairement en sa faveur de sa
dignit� abbatiale: demain donc, jour de sa profession, notre enfant sera
�lue abbesse, puisqu'il y a unanimit� parmi les demoiselles nobles de la
communaut� pour lui conf�rer cette dignit�[36].

Depuis le commencement de son noviciat, il n'y a qu'une voix sur sa
pi�t�, sur sa charit�, sur sa religieuse exactitude � remplir toutes les
r�gles de son ordre, dont elle exag�re malheureusement les aust�rit�s...
Elle a exerc� dans ce couvent l'influence qu'elle exerce partout, sans y
pr�tendre et en l'ignorant, ce qui en augmente la puissance...

Son entretien de ce matin m'a confirm� ce dont je me doutais; elle n'a
pas trouv� dans la solitude du clo�tre et dans la pratique s�v�re de la
vie monastique le repos et l'oubli... elle se f�licite pourtant de sa
r�solution, qu'elle consid�re comme l'accomplissement d'un devoir
imp�rieux; mais elle souffre toujours, car elle n'est pas n�e pour ces
contemplations mystiques, au milieu desquelles certaines personnes,
oubliant toutes les affections, tous les souvenirs terrestres, se
perdent en ravissements asc�tiques.

Non, Fleur-de-Marie croit, elle prie, elle se soumet � la rigoureuse et
dure observance de son ordre; elle prodigue les consolations les plus
�vang�liques, les soins les plus humbles aux pauvres femmes malades qui
sont trait�es dans l'hospice de l'abbaye. Elle a refus� jusqu'� l'aide
d'une soeur converse pour le modeste m�nage de cette triste cellule
froide et nue o� nous avons remarqu� avec un si douloureux �tonnement,
vous vous le rappelez, mon amie, les branches dess�ch�es de son petit
rosier, suspendues au-dessous de son christ. Elle est enfin l'exemple
ch�ri, le mod�le v�n�r� de la communaut�... Mais elle me l'a avou� ce
matin, en se reprochant cette faiblesse avec amertume, elle n'est pas
tellement absorb�e par la pratique et par les aust�rit�s de la vie
religieuse, que le pass� ne lui apparaisse sans cesse non-seulement tel
qu'il a �t�... mais tel qu'il aurait pu �tre.

--Je m'en accuse, mon p�re, me disait-elle avec cette calme et douce
r�signation que vous lui connaissez, je m'en accuse, mais je ne puis
m'emp�cher de songer souvent, que, si Dieu avait voulu m'�pargner la
d�gradation qui a fl�tri � jamais mon avenir, j'aurais pu vivre toujours
aupr�s de vous, aim�e de l'�poux de votre choix. Malgr� moi, ma vie se
partage entre ces douloureux regrets et les effroyables souvenirs de la
Cit�. En vain je prie Dieu de me d�livrer de ces obsessions, de remplir
uniquement mon coeur de son pieux amour, de ses saintes esp�rances, de
me prendre enfin tout enti�re, puisque je veux me donner tout enti�re �
lui... il n'exauce pas mes voeux... sans doute parce que mes
pr�occupations terrestres me rendent indigne d'entrer en communication
avec lui.

--Mais alors, m'�criai-je, saisi d'une folle lueur d'esp�rance, il en
est temps encore, aujourd'hui ton noviciat finit, mais c'est seulement
demain qu'aura lieu ta profession solennelle; tu es encore libre,
renonce � cette vie si rude et si aust�re qui ne t'offre pas les
consolations que tu attendais; souffrir pour souffrir, viens souffrir
dans nos bras, notre tendresse adoucira tes chagrins.

Secouant tristement la t�te, elle me r�pondit avec cette inflexible
justesse de raisonnement qui nous a si souvent frapp�s:

--Sans doute, mon bon p�re, la solitude est bien triste pour moi... pour
moi d�j� si habitu�e � vos tendresses de chaque instant. Sans doute je
suis poursuivie par d'amers regrets, de navrants souvenirs; mais au
moins j'ai la conscience d'accomplir un devoir... mais je comprends,
mais je sais que partout ailleurs qu'ici je serais d�plac�e; je me
retrouverais dans cette condition si cruellement fausse... dont j'ai
d�j� tant souffert... et pour moi... et pour vous... car j'ai ma fiert�
aussi. Votre fille sera ce qu'elle doit �tre... fera ce qu'elle doit
faire, subira ce qu'elle doit subir... Demain tous sauraient de quelle
fange vous m'avez tir�e... qu'en me voyant repentante au pied de la
croix on me pardonnerait peut-�tre le pass� en faveur de mon humilit�
pr�sente... Et il n'en serait pas ainsi, n'est-ce pas? mon bon p�re, si
l'on me voyait, comme il y a quelques mois, briller au milieu des
splendeurs de votre cour. D'ailleurs, satisfaire aux justes et s�v�res
exigences du monde, c'est me satisfaire moi-m�me; aussi je remercie et
je b�nis Dieu de toute la puissance de mon �me, en songeant que lui seul
pouvait offrir � votre fille un asile et une position dignes d'elle et
de vous... une position enfin qui ne form�t pas un affligeant contraste
avec ma d�gradation premi�re... et p�t m�riter le seul respect qui me
soit d�... celui que l'on accorde au repentir et � l'humilit� sinc�res.

H�las! Cl�mence... que r�pondre � cela?...

Fatalit�! Fatalit�! Car cette malheureuse enfant est dou�e, si cela peut
se dire, d'une inexorable logique en tout ce qui touche les d�licatesses
du coeur et de l'honneur. Avec un esprit et une �me pareils, il ne faut
pas songer � pallier, � tourner les positions fausses; il faut en subir
les implacables cons�quences...

Je l'ai quitt�e, comme toujours, le coeur bris�.

Sans fonder le moindre espoir sur cette entrevue, qui sera la derni�re
avant sa profession, je m'�tais dit: �Aujourd'hui encore elle peut
renoncer au clo�tre.� Mais vous le voyez, mon amie, sa volont� est
irr�vocable, et je dois, h�las! en convenir avec elle et r�p�ter ses
paroles: �Dieu seul pouvait lui offrir un asile et une position dignes
d'elle et de moi.�

Encore une fois, sa r�solution est admirablement convenable et logique
au point de vue de la soci�t� o� nous vivons... Avec l'exquise
susceptibilit� de Fleur-de-Marie, il n'y a pas pour elle d'autre
condition possible. Mais, je vous l'ai dit bien souvent, mon amie, si
des devoirs sacr�s, plus sacr�s encore que ceux de la famille, ne me
retenaient pas au milieu de ce peuple qui m'aime et dont je suis un peu
la providence, je serais all� avec vous, ma fille, Henri et Murph, vivre
heureux et obscur dans quelque retraite ignor�e. Alors, loin des lois
imp�rieuses d'une soci�t� impuissante � gu�rir les maux qu'elle a faits,
nous aurions bien forc� cette malheureuse enfant au bonheur et �
l'oubli... tandis qu'ici, au milieu de cet �clat, de ce c�r�monial, si
restreint qu'il f�t, c'�tait impossible... Mais encore une fois...
fatalit�! fatalit�! je ne puis abdiquer mon pouvoir sans compromettre le
bonheur de ce peuple, qui compte sur moi... Braves et dignes gens!
qu'ils ignorent toujours ce que leur fid�lit� me co�te!...

Adieu, tendrement adieu, ma bien-aim�e Cl�mence. Il m'est presque
consolant de vous voir aussi afflig�e que moi du sort de mon enfant, car
ainsi je puis dire notre chagrin, et il n'y a pas d'�go�sme dans ma
souffrance.

Quelquefois je me demande avec effroi ce que je serais devenu sans vous
au milieu de circonstances si douloureuses... Souvent aussi ces pens�es
m'apitoient encore davantage sur le sort de Fleur-de-Marie... Car vous
me restez, vous... Et � elle, que lui reste-t-il?

Adieu encore, et tristement adieu, noble amie, bon ange des jours
mauvais. Revenez bient�t; cette absence vous p�se autant qu'� moi...

� vous ma vie et mon amour!... �me et coeur, � vous!

                                                              R.

Je vous envoie cette lettre par un courrier; � moins de changement
impr�vu, je vous en exp�dierai une autre demain, sit�t apr�s la triste
c�r�monie. Mille voeux et espoirs � votre p�re pour son prompt
r�tablissement. J'oubliais de vous donner des nouvelles du pauvre Henri.
Son �tat s'am�liore et ne donne plus de si graves inqui�tudes. Son
excellent p�re, malade lui-m�me, a retrouv� des forces pour le soigner,
pour le veiller; miracle d'amour paternel qui ne nous �tonne pas, nous
autres.

Ainsi donc, amie, � demain... demain, jour sinistre et n�faste pour moi!

� vous encore, � vous toujours.

                                                              R.

                                        Abbaye de Sainte-Hermangilde,
                                              quatre heures du matin.

Rassurez-vous, Cl�mence, rassurez-vous, quoique l'heure � laquelle je
vous �cris cette lettre et le lieu d'o� elle est dat�e doivent vous
effrayer...

Gr�ce � Dieu, le danger est pass�; mais la crise a �t� terrible...

Hier, apr�s vous avoir �crit, agit� par je ne sais quel funeste
pressentiment, me rappelant la p�leur, l'air souffrant de ma fille,
l'�tat de faiblesse o� elle languit depuis quelque temps, songeant enfin
qu'elle devait passer en pri�res, dans une immense et glaciale �glise,
presque toute cette nuit qui pr�c�de sa profession, j'ai envoy� Murph et
David � l'abbaye demander � la princesse Juliane de leur permettre de
rester jusqu'� demain dans la maison ext�rieure qu'Henri habitait
ordinairement. Ainsi ma fille pouvait avoir de prompts secours et moi de
ses nouvelles si, comme je le craignais, les forces lui manquaient pour
accomplir cette rigoureuse... je ne veux pas dire cruelle... obligation
de rester une nuit de janvier en pri�res par un froid excessif. J'avais
aussi �crit � Fleur-de-Marie que, tout en respectant l'exercice de ses
devoirs religieux, je la suppliais de songer � sa sant� et de faire sa
veill�e de pri�res dans sa cellule et non dans l'�glise. Voici ce
qu'elle m'a r�pondu:

�Mon bon p�re, je vous remercie du plus profond de mon coeur de cette
nouvelle et tendre preuve de votre int�r�t. N'ayez aucune inqui�tude; je
me crois en �tat d'accomplir mon devoir. Votre fille, mon bon p�re, ne
peut t�moigner ni crainte ni faiblesse. La r�gle est telle, je dois m'y
conformer. En r�sult�t-il quelques souffrances physiques, c'est avec
joie que je les offrirais � Dieu. Vous m'approuverez, je l'esp�re, vous
qui avez toujours pratiqu� le renoncement et le devoir avec tant de
courage. Adieu, mon bon p�re, je ne vous dirai pas que je vais prier
pour vous. En priant Dieu, je vous prie toujours, car il m'est
impossible de ne pas vous confondre avec la divinit� que j'implore. Vous
avez �t� pour moi sur la terre ce que Dieu, si je le m�rite, sera pour
moi dans le ciel.

�Daignez b�nir ce soir votre fille par la pens�e, mon bon p�re... Elle
sera demain l'�pouse du Seigneur.

�Elle vous baise la main avec un pieux respect.

                                                     �Soeur AM�LIE�

Cette lettre, que je ne pus lire sans fondre en larmes, me rassura
pourtant quelque peu; je devais, moi aussi, accomplir une veill�e
sinistre.

La nuit venue, j'allai m'enfermer dans le pavillon que j'ai fait
construire non loin du monument �lev� au souvenir de mon p�re, en
expiation de cette nuit fatale...

Vers une heure du matin, j'entendis la voix de Murph; je frissonnai
d'�pouvante. Il arrivait en toute h�te du couvent.

Que vous dirai-je, mon amie? Ainsi que je l'avais pr�vu, la malheureuse
enfant, malgr� son courage et sa volont�, n'a pas eu la force
d'accomplir enti�rement cette pratique barbare, dont il avait �t�
impossible � la princesse Juliane de la dispenser, la r�gle �tant
formelle � ce sujet.

� huit heures du soir, Fleur-de-Marie s'est agenouill�e sur la pierre de
cette �glise. Jusqu'� plus de minuit elle a pri�. Mais, � cette heure,
succombant � sa faiblesse, � cet horrible froid, � son �motion, car elle
a longuement et silencieusement pleur�, elle s'est �vanouie. Deux
religieuses, qui, par ordre de la princesse Juliane, avaient partag� sa
veill�e, vinrent la relever et la transport�rent dans sa cellule.

David fut � l'instant pr�venu. Murph monta en voiture, accourut me
chercher. Je volai au couvent; je fus re�u par la princesse Juliane.
Elle me dit que David craignait que ma vue ne f�t une trop vive
impression sur ma fille; que son �vanouissement, dont elle �tait
revenue, ne pr�sentait rien de tr�s-alarmant, ayant �t� caus� seulement
par une grande faiblesse.

D'abord une horrible pens�e me vint. Je crus qu'on voulait me cacher
quelque grand malheur, ou du moins me pr�parer � l'apprendre; mais la
sup�rieure me dit: �Je vous l'affirme, monseigneur, la princesse Am�lie
est hors de danger; un l�ger cordial que le docteur David lui a fait
prendre a ranim� ses forces.�

Je ne pouvais douter de ce que m'affirmait l'abbesse; je la crus, et
j'attendis des nouvelles de ma fille avec une douloureuse impatience.

Au bout d'un quart d'heure d'angoisses, David revint. Gr�ce � Dieu, elle
allait mieux, et elle avait voulu continuer sa veill�e de pri�res dans
l'�glise, en consentant seulement � s'agenouiller sur un coussin. Et,
comme je me r�voltais et m'indignais de ce que la sup�rieure et lui
eussent acc�d� � son d�sir, ajoutant que je m'y opposais formellement,
il me r�pondit qu'il e�t �t� dangereux de contrarier la volont� de ma
fille dans un moment o� elle �tait sous l'influence d'une vive �motion
nerveuse, et que d'ailleurs il �tait convenu avec la princesse Juliane
que la pauvre enfant quitterait l'�glise � l'heure des matines pour
prendre un peu de repos et se pr�parer � la c�r�monie.

--Elle est donc maintenant � l'�glise? lui dis-je.

--Oui, monseigneur; mais avant une demi-heure elle l'aura quitt�e.

Je me fis aussit�t conduire � notre tribune du nord, d'o� l'on domine
tout le choeur.

L�, au milieu des t�n�bres de cette vaste �glise, seulement �clair�e par
la p�le clart� de la lampe du sanctuaire, je la vis, pr�s de la grille,
agenouill�e, les mains jointes, et priant encore avec ferveur.

Moi aussi je m'agenouillai en pensant � mon enfant.

Trois heures sonn�rent; deux soeurs assises dans les stalles, qui ne
l'avaient pas quitt�e des yeux, vinrent lui parler bas. Au bout de
quelques moments elle se signa, se releva et traversa le choeur d'un pas
assez ferme; et pourtant, mon amie, lorsqu'elle passa sous la lampe, son
visage me parut aussi blanc que le long voile qui flottait autour
d'elle.

Je sortis aussit�t de la tribune, voulant d'abord aller la rejoindre;
mais je craignis qu'une nouvelle �motion l'emp�ch�t de go�ter quelques
moments de repos. J'envoyai David savoir comment elle se trouvait: il
revint me dire qu'elle se sentait mieux et qu'elle allait t�cher de
dormir un peu.

Je reste � l'abbaye pour la c�r�monie qui aura lieu ce matin.

Je pense maintenant, mon amie, qu'il est inutile de vous envoyer cette
lettre incompl�te. Je la terminerai demain, en vous racontant les
�v�nements de cette triste journ�e.

� bient�t donc, mon amie. Je suis bris� de douleur, plaignez-moi.




Dernier chapitre

Le 13 janvier


                      RODOLPHE � CL�MENCE.

Treize janvier... anniversaire maintenant doublement sinistre!!!

Mon amie... nous la perdons � jamais!

Tout est fini... tout!

�coutez ce r�cit:

Il est donc vrai... on �prouve une volupt� atroce � raconter une
horrible douleur.

Hier je me plaignais du hasard qui vous retenait loin de moi...
aujourd'hui, Cl�mence, je me f�licite de ce que vous n'�tes pas ici:
vous souffririez trop...

Ce matin, je sommeillais � peine, j'ai �t� �veill� par le son des
cloches... j'ai tressailli d'effroi... cela m'a sembl� fun�bre... on e�t
dit un glas de fun�railles.

En effet... ma fille est morte pour nous... morte, entendez-vous... D�s
aujourd'hui, Cl�mence... il vous faut commencer � porter son deuil dans
votre coeur, dans votre coeur toujours pour elle si maternel.

Que notre enfant soit ensevelie sous le marbre d'un tombeau ou sous la
vo�te d'un clo�tre... pour nous... quelle est la diff�rence?

D�s aujourd'hui, entendez-vous, Cl�mence, il faut la regarder comme
morte... D'ailleurs... elle est d'une si grande faiblesse... sa sant�,
alt�r�e par tant de chagrins, par tant de secousses, est si
chancelante... Pourquoi pas aussi cette autre mort, plus compl�te
encore? La fatalit� n'est pas lasse...

Et puis d'ailleurs... d'apr�s ma lettre d'hier, vous devez comprendre
que cela serait peut-�tre plus heureux pour elle... qu'elle f�t morte.

Morte... ces cinq lettres ont une physionomie �trange... ne trouvez-vous
pas?... quand on les �crit � propos d'une fille idol�tr�e... d'une fille
si belle... si charmante, d'une bont� si ang�lique... Dix-huit ans �
peine... et morte au monde!...

Au fait... pour nous et pour elle, � quoi bon v�g�ter souffrante dans la
morne tranquillit� de ce clo�tre? Qu'importe qu'elle vive, si elle est
perdue pour nous? Elle doit tant l'aimer, la vie... que la fatalit� lui
a faite!...

Ce que je dis l� est affreux... il y a un �go�sme barbare dans l'amour
paternel!...

� midi, sa profession a eu lieu avec une pompe solennelle.

Cach� derri�re les rideaux de notre tribune, j'y ai assist�...

J'ai ressenti, mais avec encore plus d'intensit�, toutes les poignantes
�motions que nous avions �prouv�es lors de son noviciat...

Chose bizarre! elle est ador�e, on croit g�n�ralement qu'elle est
attir�e vers la vie religieuse par une irr�sistible vocation, on devrait
voir dans sa profession un �v�nement heureux pour elle, et, au
contraire, une accablante tristesse pesait sur la foule.

Au fond de l'�glise, parmi le peuple... j'ai vu deux sous-officiers de
mes gardes, deux vieux et rudes soldats, baisser la t�te et pleurer...

On e�t dit qu'il y avait dans l'air un douloureux pressentiment... Du
moins s'il �tait fond�, il n'est r�alis� qu'� demi...

La profession termin�e, on a ramen� notre enfant dans la salle du
chapitre, o� devait avoir lieu la nomination de la nouvelle abbesse...

Gr�ce � mon privil�ge souverain, j'allai dans cette salle attendre
Fleur-de-Marie au retour du choeur.

Elle rentra bient�t...

Son �motion, sa faiblesse �taient si grandes que deux soeurs la
soutenaient...

Je fus effray�, moins encore de sa p�leur et de la profonde alt�ration
de ses traits que de l'expression de son sourire... Il me parut empreint
d'une sorte de satisfaction sinistre...

Cl�mence... je vous le dis... peut-�tre bient�t nous faudra-t-il du
courage... bien du courage... Je sens pour ainsi dire en moi que notre
enfant est mortellement frapp�e...

...Apr�s tout, sa vie serait si malheureuse...

Voil� deux fois que je me dis, en pensant � la mort possible de ma
fille... que cette mort mettrait du moins un terme � sa cruelle
existence... Cette pens�e est un horrible sympt�me... Mais, si ce
malheur doit nous frapper, il vaut mieux y �tre pr�par�, n'est-ce pas,
Cl�mence?

Se pr�parer � un pareil malheur... c'est en savourer peu � peu et
d'avance les lentes angoisses... C'est un raffinement de douleurs
inou�... Cela est mille fois plus affreux que le coup qui vous frappe
impr�vu... Au moins la stupeur, l'an�antissement vous �pargnent une
partie de cet atroce d�chirement...

Mais les usages de la compassion veulent qu'on vous pr�pare...
Probablement je n'agirais pas autrement moi-m�me, pauvre amie... si
j'avais � vous apprendre le funeste �v�nement dont je vous parle...
Ainsi �pouvantez-vous... si vous remarquez que je vous entretiens
d'elle... avec des m�nagements, des d�tours d'une tristesse d�sesp�r�e,
apr�s vous avoir annonc� que sa sant� ne me donnait pourtant pas de
graves inqui�tudes.

Oui, �pouvantez-vous, si je vous parle comme je vous �cris maintenant...
car, quoique je l'aie quitt�e assez calme il y a une heure pour venir
terminer cette lettre, je vous le r�p�te, Cl�mence, il me semble
ressentir en moi qu'elle est plus souffrante qu'elle ne le para�t...
Fasse le ciel que je me trompe, et que je prenne pour des pressentiments
la d�sesp�rante tristesse que m'a inspir�e cette c�r�monie lugubre!

Fleur-de-Marie entra donc dans la grande salle du chapitre.

Toutes les stalles furent successivement occup�es par les religieuses.

Elle alla modestement se mettre � la derni�re place de la rang�e de
gauche; elle s'appuyait sur le bras d'une des soeurs, car elle semblait
toujours bien faible.

Au haut de la salle, la princesse Juliane �tait assise, ayant d'un c�t�
la grande prieure, de l'autre une seconde dignitaire, tenant � la main
la crosse d'or, symbole de l'autorit� abbatiale.

Il se fit un profond silence, la princesse se leva, prit sa crosse en
main et dit d'une voix grave et �mue:

--Mes ch�res filles, mon grand �ge m'oblige de confier � des mains plus
jeunes cet embl�me de mon pouvoir spirituel, et elle montra sa crosse.
J'y suis autoris�e par une bulle de notre Saint-P�re; je pr�senterai
donc � la b�n�diction de monseigneur l'archev�que d'Oppenheim et �
l'approbation de S. A. R. le grand-duc, notre souverain, celle de vous,
mes ch�res filles, qui par vous aura �t� d�sign�e pour me succ�der.
Notre grande prieure va vous faire conna�tre le r�sultat de l'�lection,
et � celle-l� que vous aurez �lue je remettrai ma crosse et mon anneau.

Je ne quittai pas ma fille des yeux.

Debout dans sa stalle, les deux mains jointes sur sa poitrine, les yeux
baiss�s, � demi envelopp�e de son voile blanc et des longs plis
tra�nants de sa robe noire, elle se tenait immobile et pensive, elle
n'avait pas un moment suppos� qu'on p�t l'�lire; son �l�vation n'avait
�t� confi�e qu'� moi par l'abbesse.

La grande prieure prit un registre et lut:

--Chacune de nos ch�res soeurs ayant �t�, suivant la r�gle, invit�e, il
y a huit jours, � d�poser son vote entre les mains de notre sainte m�re
et � tenir son choix secret jusqu'� ce moment; au nom de notre sainte
m�re, je d�clare qu'une de vous, mes ch�res soeurs, a par sa pi�t�
exemplaire, par ses vertus ang�liques, m�rit� le suffrage unanime de la
communaut�, et celle-l� est notre soeur Am�lie, de son vivant tr�s-haute
et tr�s-puissante princesse de Gerolstein.

� ces mots, une sorte de murmure de douce surprise et d'heureuse
satisfaction circula dans la salle; tous les regards des religieuses se
fix�rent sur ma fille avec une expression de tendre sympathie; malgr�
mes accablantes pr�occupations, je fus moi-m�me vivement �mu de cette
nomination qui, faite isol�ment et secr�tement, offrait n�anmoins une si
touchante unanimit�.

Fleur-de-Marie, stup�faite, devint encore plus p�le; ses genoux
tremblaient si fort qu'elle fut oblig�e de s'appuyer d'une main sur le
rebord de la stalle.

L'abbesse reprit d'une voix haute et grave:

--Mes ch�res filles, c'est bien soeur Am�lie que vous croyez la plus
digne et la plus m�ritante de vous toutes? C'est bien elle que vous
reconnaissez pour votre sup�rieure spirituelle? Que chacune de vous me
r�ponde � son tour, mes ch�res filles.

Et chaque religieuse r�pondit � haute voix:

--Librement et volontairement j'ai choisi et je choisis soeur Am�lie
pour ma sainte m�re et sup�rieure.

Saisie d'une �motion inexprimable, ma pauvre enfant tomba � genoux,
joignit les deux mains et resta ainsi jusqu'� ce que chaque vote f�t
�mis.

Alors l'abbesse, d�posant la crosse et l'anneau entre les mains de la
grande prieure, s'avan�a vers ma fille pour la prendre par la main et la
conduire au si�ge abbatial.

Mon amie, ma tendre amie, je me suis interrompu un moment; il m'a fallu
reprendre courage pour achever de vous raconter cette sc�ne
d�chirante...

--Relevez-vous, ma ch�re fille, lui dit l'abbesse, venez prendre la
place qui vous appartient; vos vertus �vang�liques, et non votre rang,
vous l'ont gagn�e.

En disant ces mots, la v�n�rable princesse se pencha vers ma fille pour
l'aider � se relever.

Fleur-de-Marie fit quelques pas en tremblant, puis arrivant au milieu de
la salle du chapitre elle s'arr�ta, et dit d'une voix dont le calme et
la fermet� m'�tonn�rent:

--Pardonnez-moi, sainte m�re... je voudrais parler � mes soeurs.

--Montez d'abord, ma ch�re fille, sur votre si�ge abbatial, dit la
princesse; c'est de l� que vous devez leur faire entendre votre voix.

--Cette place, sainte m�re... ne peut �tre la mienne, r�pondit
Fleur-de-Marie d'une voix haute et tremblante.

--Que dites-vous, ma ch�re fille?

--Une si haute dignit� n'est pas faite pour moi, sainte m�re.

--Mais les voeux de toutes vos soeurs vous y appellent.

--Permettez-moi, sainte m�re, de faire ici � deux genoux une confession
solennelle, mes soeurs verront bien, et vous aussi, sainte m�re, que la
condition la plus humble n'est pas encore assez humble pour moi.

--Votre modestie vous abuse, ma ch�re fille, dit la sup�rieure avec
bont�, croyant en effet que la malheureuse enfant c�dait � un sentiment
de modestie exag�r�; mais moi je devinai ces aveux que Fleur-de-Marie
allait faire. Saisi d'effroi, je m'�criai d'une voix suppliante:

--Mon enfant... je t'en conjure...

� ces mots... vous dire, mon amie, tout ce que je lus dans le profond
regard que Fleur-de-Marie me jeta serait impossible... Ainsi que vous le
saurez dans un instant, elle m'avait compris. Oui, elle avait compris
que je devais partager la honte de cette horrible r�v�lation... Elle
avait compris qu'apr�s de tels aveux on pouvait m'accuser... moi, de
mensonge... car j'avais toujours d� laisser croire que jamais
Fleur-de-Marie n'avait quitt� sa m�re...

� cette pens�e, la pauvre enfant s'�tait crue coupable envers moi d'une
noire ingratitude... Elle n'eut pas la force de continuer, elle se tut
et baissa la t�te avec accablement...

--Encore une fois, ma ch�re fille, reprit l'abbesse, votre modestie vous
trompe... l'unanimit� du choix de vos soeurs vous prouve combien vous
�tes digne de me remplacer... Par cela m�me que vous avez pris part aux
joies du monde, votre renoncement � ces joies n'en est que plus
m�ritoire... Ce n'est pas S. A. la princesse Am�lie qui est �lue, c'est
soeur Am�lie... Pour nous, votre vie a commenc� du jour o� vous avez mis
le pied dans la maison du Seigneur... et c'est cette exemplaire et
sainte vie que nous r�compensons... Je vous dirai plus, ma ch�re fille;
avant d'entrer au bercail votre existence aurait �t� aussi �gar�e
qu'elle a �t� au contraire pure et louable... que les vertus
�vang�liques dont vous nous avez donn� l'exemple depuis votre s�jour ici
expieraient et rach�teraient encore aux yeux du Seigneur un pass� si
coupable qu'il f�t... D'apr�s cela, ma ch�re fille, jugez si votre
modestie doit �tre rassur�e.

Ces paroles de l'abbesse furent, comme vous le pensez, mon amie,
d'autant plus pr�cieuses pour Fleur-de-Marie qu'elle croyait le pass�
ineffa�able. Malheureusement, cette sc�ne l'avait profond�ment �mue, et,
quoiqu'elle affect�t du calme et de la fermet�, il me sembla que ses
traits s'alt�raient d'une mani�re inqui�tante... Par deux fois elle
tressaillit en passant sur son front sa pauvre main amaigrie.

--Je crois vous avoir convaincue, ma ch�re fille, reprit la princesse
Juliane, et vous ne voudrez pas causer � vos soeurs un vif chagrin en
refusant cette marque de leur confiance et de leur affection.

--Non, sainte m�re, dit-elle avec une expression qui me frappa, et d'une
voix de plus en plus faible, je crois maintenant pouvoir accepter...
Mais, comme je me sens bien fatigu�e et un peu souffrante, si vous le
permettiez, sainte m�re, la c�r�monie de ma cons�cration n'aurait lieu
que dans quelques jours...

--Il sera fait comme vous le d�sirez, ma ch�re fille... mais en
attendant que votre dignit� soit b�nie et consacr�e... prenez cet
anneau... venez � votre place... nos ch�res soeurs vous rendront hommage
selon notre r�gle.

Et la sup�rieure, glissant son anneau pastoral au doigt de
Fleur-de-Marie, la conduisit au si�ge abbatial.

Ce fut un spectacle simple et touchant.

Aupr�s de ce si�ge o� elle s'assit, se tenaient, d'un c�t�, la grande
prieure, portant la crosse d'or; de l'autre, la princesse Juliane.
Chaque religieuse alla s'incliner devant notre enfant et lui baiser
respectueusement la main.

Je voyais � chaque instant son �motion augmenter, ses traits se
d�composer davantage; enfin cette sc�ne fut sans doute au-dessus de ses
forces... car elle s'�vanouit avant que la procession des soeurs f�t
termin�e...

Jugez de mon �pouvante!... Nous la transport�mes dans l'appartement de
l'abbesse...

David n'avait pas quitt� le couvent; il accourut, lui donna les premiers
soins. Puisse-t-il ne m'avoir pas tromp�! mais il m'a assur� que ce
nouvel accident n'avait pour cause qu'une extr�me faiblesse caus�e par
le je�ne, les fatigues et la privation de sommeil que ma fille s'�tait
impos�s pendant son rude et long noviciat...

Je l'ai cru, parce que en effet ses traits ang�liques, quoique d'une
effrayante p�leur, ne trahissaient aucune souffrance lorsqu'elle reprit
connaissance... Je fus m�me frapp� de la s�r�nit� qui rayonnait sur son
beau front. De nouveau cette qui�tude m'effraya: il me sembla qu'elle
cachait le secret espoir d'une d�livrance prochaine...

La sup�rieure �tait retourn�e au chapitre pour clore la s�ance, je
restai seul avec ma fille.

Apr�s m'avoir regard� en silence pendant quelques moments, elle me dit:

--Mon bon p�re... pourrez-vous oublier mon ingratitude? Pourrez-vous
oublier qu'au moment o� j'allais faire cette p�nible confession vous
m'avez demand� gr�ce?

--Tais-toi... je t'en supplie.

--Et je n'avais pas song�, reprit-elle avec amertume, qu'en disant � la
face de tous de quel ab�me de d�pravation vous m'aviez retir�e...
c'�tait r�v�ler un secret que vous aviez gard� par tendresse pour moi...
c'�tait vous accuser publiquement, vous, mon p�re, d'une dissimulation �
laquelle vous ne vous �tiez r�sign� que pour m'assurer une vie �clatante
et honor�e... Oh! pourrez-vous me pardonner?

Au lieu de lui r�pondre, je collai mes l�vres sur son front, elle sentit
couler mes larmes...

Apr�s avoir bais� mes mains � plusieurs reprises, elle me dit:

--Maintenant, je me sens mieux, mon bon p�re... maintenant que me voici,
ainsi que le dit notre r�gle, morte au monde... je voudrais faire
quelques dispositions en faveur de plusieurs personnes... mais, comme
tout ce que je poss�de est � vous... m'y autorisez-vous, mon p�re?...

--Peux-tu en douter?... Mais je t'en supplie, lui dis-je, n'aie pas de
ces pens�es sinistres... Plus tard tu t'occuperas de ce soin... n'as-tu
pas le temps?

--Sans doute, mon bon p�re, j'ai encore bien du temps � vivre,
ajouta-t-elle avec un accent qui, je ne sais pourquoi, me fit de nouveau
tressaillir. Je la regardai plus attentivement; aucun changement dans
ses traits ne justifia mon inqui�tude. Oui, j'ai encore bien du temps �
vivre, reprit-elle, mais je ne devrai plus m'occuper des choses
terrestres... car, aujourd'hui, je renonce � tout ce qui m'attache au
monde... Je vous en prie, ne me refusez pas...

--Ordonne... je ferai ce que tu d�sires...

--Je voudrais que ma tendre m�re gard�t toujours dans le petit salon o�
elle se tient habituellement... mon m�tier � broder... avec la
tapisserie que j'avais commenc�e...

--Tes d�sirs seront remplis, mon enfant. Ton appartement est rest� comme
il �tait le jour o� tu as quitt� le palais; car tout ce qui t'a
appartenu est pour nous l'objet d'un culte religieux... Cl�mence sera
profond�ment touch�e de ta pens�e...

--Quant � vous, mon bon p�re, prenez, je vous en prie, mon grand
fauteuil d'�b�ne, o� j'ai tant pens�, tant r�v�...

--Il sera plac� � c�t� du mien, dans mon cabinet de travail, et je t'y
verrai chaque jour assise pr�s de moi, comme tu t'y asseyais si souvent,
lui dis-je sans pouvoir retenir mes larmes.

--Maintenant, je voudrais laisser quelques souvenirs de moi � ceux qui
m'ont t�moign� tant d'int�r�t quand j'�tais malheureuse. � Mme Georges
je voudrais donner l'�critoire dont je me servais derni�rement. Ce don
aura quelque �-propos, ajouta-t-elle avec son doux sourire, car c'est
elle qui, � la ferme, a commenc� de m'apprendre � �crire. Quant au
v�n�rable cur� de Bouqueval, qui m'a instruite dans la religion, je lui
destine le beau christ de mon oratoire...

--Bien, mon enfant.

--Je d�sirerais aussi envoyer mon bandeau de perles � ma bonne petite
Rigolette... C'est un bijou simple qu'elle pourra porter sur ses beaux
cheveux noirs... Et puis, si cela �tait possible, puisque vous savez o�
se trouvent Martial et la Louve en Alg�rie, je voudrais que cette
courageuse femme qui m'a sauv� la vie e�t ma croix d'or �maill�e... Ces
diff�rents gages de souvenir, mon bon p�re, seraient remis � ceux � qui
je les envoie �de la part de Fleur-de-Marie�.

--J'ex�cuterai tes volont�s... Tu n'oublies personne?...

--Je ne crois pas, mon bon p�re...

--Cherche bien... Parmi ceux qui t'aiment n'y a-t-il pas quelqu'un de
bien malheureux? d'aussi malheureux que ta m�re et moi... quelqu'un
enfin qui regrette aussi douloureusement que nous ton entr�e au couvent?

La pauvre enfant me comprit, me serra la main, une l�g�re rougeur colora
un instant son p�le visage.

Allant au-devant d'une question qu'elle craignait sans doute de me
faire, je lui dis:

--Il va mieux... on ne craint plus pour ses jours...

--Et son p�re?

--Il se ressent de l'am�lioration de la sant� de son fils... il va mieux
aussi... Et � Henri? Que lui donnes-tu?... Un souvenir de toi lui serait
une consolation si ch�re et si pr�cieuse!...

--Mon p�re... offrez-lui mon prie-Dieu... H�las! je l'ai bien souvent
arros� de mes larmes, en demandant au ciel la force d'oublier Henri,
puisque j'�tais indigne de son amour...

--Combien il sera heureux de voir que tu as eu une pens�e pour lui!...

--Quant � la maison d'asile pour les orphelines et les jeunes filles
abandonn�es de leurs parents, je d�sirerais, mon bon p�re, que...

Ici la lettre de Rodolphe �tait interrompue par ces mots presque
illisibles:

�Cl�mence... Murph terminera cette lettre; je n'ai plus la t�te � moi;
je suis fou... Ah! le 13 JANVIER!!!�

La fin de cette lettre, de l'�criture de Murph, �tait ainsi con�ue:

Madame,

D'apr�s les ordres de Son Altesse Royale, je compl�te ce triste r�cit.
Les deux lettres de monseigneur auront d� pr�parer Votre Altesse Royale
� l'accablante nouvelle qu'il me reste � lui apprendre.

Il y a trois heures, monseigneur �tait occup� � �crire � Votre Altesse
Royale; j'attendais dans une pi�ce voisine qu'il me rem�t la lettre pour
l'exp�dier aussit�t par un courrier. Tout � coup j'ai vu entrer la
princesse Juliane d'un air constern�. �O� est Son Altesse Royale? me
dit-elle d'une voix �mue.--Princesse, monseigneur �crit � Mme la
grande-duchesse des nouvelles de la journ�e.--Sir Walter, il faut
apprendre � monseigneur un �v�nement terrible... Vous �tes son ami...
veuillez l'en instruire... De vous, ce coup lui sera moins terrible...

Je compris tout; je crus plus prudent de me charger de cette funeste
r�v�lation... La sup�rieure ayant ajout� que la princesse Am�lie
s'�teignait lentement, et que monseigneur, devait se h�ter de venir
recevoir les derniers soupirs de sa fille, je n'avais malheureusement
pas le temps d'employer des m�nagements. J'entrai dans le salon; Son
Altesse Royale s'aper�ut de ma p�leur. �Tu viens m'apprendre un
malheur!...--Un irr�parable malheur, monseigneur... Du courage!...--Ah!
mes pressentiments!!...� s'�cria-t-il. Et, sans ajouter un mot, il
courut au clo�tre. Je le suivis.

De l'appartement de la sup�rieure, la princesse Am�lie avait �t�
transport�e dans sa cellule apr�s sa derni�re entrevue avec monseigneur.
Une des soeurs la veillait; au bout d'une heure, elle s'aper�ut que la
voix de la princesse Am�lie, qui lui parlait par intervalles,
s'affaiblissait et s'oppressait de plus en plus. La soeur s'empressa
d'aller pr�venir la sup�rieure. Le docteur David fut appel�; il crut
rem�dier � cette nouvelle perte de forces par un cordial, mais en vain;
le pouls �tait � peine sensible... Il reconnut avec d�sespoir que, des
�motions r�it�r�es ayant probablement us� le peu de forces de la
princesse Am�lie, il ne restait aucun espoir de la sauver.

Ce fut alors que monseigneur arriva; la princesse Am�lie venait de
recevoir les derniers sacrements, une lueur de connaissance lui restait
encore; dans une de ses mains, crois�es sur son sein, elle tenait les
_d�bris de son petit rosier_...

Monseigneur tomba agenouill� � son chevet; il sanglotait.

--Ma fille!... mon enfant ch�rie!... s'�cria-t-il d'une voix d�chirante.

La princesse Am�lie l'entendit, tourna l�g�rement la t�te vers lui...
ouvrit les yeux... t�cha de sourire, et dit d'une voix d�faillante:

--Mon bon p�re... pardon... aussi � Henri... � ma bonne m�re...
pardon...

Ce furent ses derniers mots...

Apr�s une heure d'une agonie pour ainsi dire paisible... elle rendit son
�me � Dieu...

Lorsque sa fille eut rendu le dernier soupir, monseigneur ne dit pas un
mot... son calme et son silence �taient effrayants... il ferma les
paupi�res de la princesse, la baisa plusieurs fois au front, prit
pieusement les d�bris du petit rosier et sortit de la cellule.

Je le suivis; il revint dans la maison ext�rieure du clo�tre, et, me
montrant la lettre qu'il avait commenc� d'�crire � Votre Altesse Royale,
et � laquelle il voulut en vain ajouter quelques mots, car sa main
tremblait convulsivement, il me dit:

--Il m'est impossible d'�crire... Je suis an�anti... ma t�te se perd!
�cris � la grande-duchesse que je n'ai plus de fille!...

J'ai ex�cut� les ordres de monseigneur.

Qu'il me soit permis, comme � son plus vieux serviteur, de supplier
Votre Altesse Royale de h�ter son retour... autant que la sant� de M. le
comte d'Orbigny le permettra. La pr�sence seule de Votre Altesse Royale
pourrait calmer le d�sespoir de monseigneur... Il veut chaque nuit
veiller sur sa fille jusqu'au jour o� elle sera ensevelie dans la
chapelle grand-ducale.

J'ai accompli ma triste t�che, madame; veuillez excuser l'incoh�rence de
cette lettre, et recevoir l'expression du respectueux d�vouement avec
lequel j'ai l'honneur d'�tre de Votre Altesse Royale,

                      Le tr�s-ob�issant serviteur,

                                                 WALTER MURPH.

La veille du service fun�bre de la princesse Am�lie, Cl�mence arriva �
Gerolstein avec son p�re.

Rodolphe ne fut pas seul le jour des fun�railles de Fleur-de-Marie.


FIN DE L'�PILOGUE.




� MONSIEUR LE R�DACTEUR EN CHEF DU _JOURNAL DES D�BATS_


Monsieur,

_Les Myst�res de Paris_ sont termin�s; permettez-moi de venir
publiquement vous remercier d'avoir bien voulu pr�ter � cette oeuvre,
malheureusement aussi imparfaite qu'incompl�te, la grande et puissante
publicit� du _Journal des d�bats_; ma reconnaissance est d'autant plus
vive, monsieur, que plusieurs des id�es, �mises dans cet ouvrage
diff�raient essentiellement de celles que vous soutenez avec autant
d'�nergie que de talent, et qu'il est rare de rencontrer la courageuse
et loyale impartialit� dont vous avez fait preuve � mon �gard.

J'invoquerai encore une fois cette impartialit�, monsieur, pour vous
dire quelques mots en faveur d'une modeste publication, fond�e et
_exclusivement r�dig�e par des ouvriers_, sous le titre de _La Ruche
populaire._ Quelques artisans honn�tes et �clair�s ont �lev� cette
tribune populaire, o� ils exposent leurs r�clamations avec autant de
convenance que de mod�ration. (Je citerai entre autres une lettre aussi
touchante que respectueuse, adress�e au roi par M. Duquesne, ouvrier
imprimeur.)  L'organisation du travail, la limitation de la concurrence,
le tarif des salaires y sont trait�s par les ouvriers eux-m�mes, et, �
cet �gard, leur voix m�rite, ce me semble, d'�tre attentivement �cout�e
par tous ceux qui s'occupent des affaires publiques.

Mais malheureusement il se passera peut-�tre bien des ann�es encore
avant que ces grandes questions d'un int�r�t si vital pour les masses
soient r�solues. En attendant, chaque jour am�ne et d�voile de nouvelles
mis�res, de nouvelles souffrances individuelles: les fondateurs de _La
Ruche_ ont esp�r� qu'en faisant chaque mois un appel en faveur des plus
malheureux de leurs fr�res, ils seraient peut-�tre �cout�s des heureux
du monde.

Permettez-moi, monsieur, de vous citer la premi�re page de _La Ruche
populaire:_

                            _LA RUCHE POPULAIRE._

    �Secourir d'honorables infortunes qui se plaignent, c'est bien.
    S'enqu�rir de ceux qui luttent avec honneur, avec �nergie, et leur venir
    en aide, quelquefois � leur insu... pr�venir � temps la mis�re ou les
    tentations qui m�nent au crime... c'est mieux.�
    (RODOLPHE, dans _Les Myst�res de Paris_.)

�Si, dans notre conviction, le peuple ne peut �tre d�livr� ou secouru
avec efficacit� que par des mesures l�gislativement pr�voyantes, ce
n'est pas pour nous une raison de m�conna�tre ou de repousser
aveugl�ment les dons offerts avec d�licatesse.

�Le r�le que M. Eug�ne Sue fait remplir � Rodolphe dans _Les Myst�res de
Paris_ nous ayant inspir� l'id�e de nous enqu�rir de familles honn�tes
et malheureuses, et qui, � ces titres, sont dignes de l'�vang�lique
fraternit�, nous faisons � l'humanit� des personnes riches un pieux
appel: car un bienfait suffit quelquefois � d�tourner le malheur, �
sauver de la mis�re, du d�sespoir, du crime peut-�tre, une famille
d�pourvue de tout... Et puis les aum�nes d�gradent... Ce que nous
conseillerons principalement sera de procurer du travail ou quelques
places r�tribu�es suffisamment, enfin, tout ce qui peut mettre au-dessus
de la terrible n�cessit�!

�Nous avons � soulager plusieurs familles int�ressantes et dans la
d�tresse: les bienfaiteurs peuvent s'adresser au bureau de ce journal,
o� on leur confiera les adresses, pour qu'ils puissent aller eux-m�mes
administrer leurs dons.

�Nous citerons entre autres une famille compos�e du p�re, de la m�re et
de quatre enfants, dont le plus �g� a six ans; ils ont vainement
sollicit� des emplois qui leur permissent de vivre, mais qu'ils n'ont
pas obtenus pour le m�me motif qui devrait exciter le plus touchant
int�r�t parce qu'ils avaient une nombreuse famille...

�Une autre de ces familles vient de perdre son chef, honn�te ouvrier
peintre, qui, en travaillant, est tomb� d'un quatri�me �tage. Il laisse
une femme enceinte et plusieurs enfants en bas �ge dans la plus profonde
douleur et le plus grand d�nuement.�

C'est avec bonheur, je vous l'avoue, monsieur, que j'ai cit� cette page,
o� mon nom est inscrit d'une mani�re si flatteuse; car je me regarderai
toujours comme r�compens� au del� de toute esp�rance chaque fois que je
croirai avoir inspir�, par mes �crits, quelque action g�n�reuse ou
quelque pens�e charitable, et l'id�e mise en pratique par les fondateurs
de _La Ruche populaire_ me semble de ce nombre.

Ainsi les personnes riches qui voudraient s'abonner � ce journal mensuel
(six francs par an, au bureau de _La Ruche_, rue des Quatre-Fils, n� 17,
au Marais) seraient chaque mois instruites de quelque infortune
respectable qu'il leur serait peut-�tre doux de soulager; car, disons-le
hautement, il y a g�n�ralement en France beaucoup de commis�ration pour
ceux qui souffrent; mais bien souvent l'occasion manque pour exercer la
charit� d'une fa�on profitable au coeur, et, si cela peut se dire,
int�ressante. Sous ce rapport, _La Ruche populaire_ offrirait de
pr�cieux renseignements aux �mes d'�lite qui recherchent les pures et
nobles jouissances.

Un dernier mot, monsieur.

Comme vous avez �t� de moiti� dans mon oeuvre par l'immense publicit�
que vous lui avez donn�e, je crois pouvoir vous instruire d'un r�sultat
dont vous vous f�liciterez, je l'esp�re, avec moi. On m'�crit de
Bordeaux et de Lyon que plusieurs personnes riches et compatissantes
s'occupent de r�aliser dans ces deux villes mon projet d'une banque de
pr�ts gratuits pour les travailleurs sans ouvrage, et quelqu'un qui fait
ici l'usage le plus g�n�reux et le plus �clair� d'une immense fortune
m'a donn�, au sujet d'une fondation pareille pour Paris, les plus
encourageantes esp�rances.

Souhaitons maintenant, monsieur, qu'un l�gislateur v�ritablement ami du
peuple prenne en main les questions relatives:

�� l'�tablissement d'avocats des pauvres;

�� l'abaissement du taux exorbitant de l'int�r�t pr�lev� par le
mont-de-pi�t�;

�� la tutelle pr�servatrice exerc�e par l'�tat sur les enfants des
supplici�s et des condamn�s � perp�tuit�;

�� la r�forme du code p�nal � l'endroit des abus de confiance.�

Et peut-�tre ce livre, attaqu� r�cemment encore avec tant d'amertume et
de violence, aura du moins produit quelques bons r�sultats.

Veuillez encore agr�er, monsieur, l'expression de ma vive gratitude et
l'assurance de mes sentiments les plus d�vou�s.

                                                         EUG�NE SUE

                                          Paris, ce 15 octobre 1843




NOTES

Au sujet de l'impossibilit� o� sont les classes pauvres de jouir du
b�n�fice des lois civiles, nous avons re�u de nouvelles r�clamations et
quelques documents curieux, les uns de Hollande, les autres d'Italie;
nous donnons ces renseignements ci-apr�s, en exprimant toute notre
gratitude aux personnes qui nous ont fait l'honneur de nous les
adresser.

Plusieurs officiers judiciaires ont bien voulu nous faire observer que,
dans beaucoup de circonstances, la chambre des avou�s de Paris a
instrument� officieusement et sans frais, lorsque les parties faisaient
preuve d'indigence.

Rien de plus honorable, de plus louable, de plus charitable assur�ment
que cette aum�ne judiciaire. Mais ceci est un DON, un OCTROI VOLONTAIRE,
par cons�quent VARIABLE, R�VOCABLE, et non pas une INSTITUTION, un FAIT
L�GAL et acquis virtuellement aux classes pauvres.

Ce n'est pas une AUM�NE que nous demandons pour elles, c'est un DROIT
RECONNU; car il nous semble que l'indigence a aussi ses droits.

Il est au moins �trange que la France, qui devrait marcher � la t�te de
la civilisation, ne fasse point jouir les classes les plus nombreuses et
les plus laborieuses de la soci�t� des charitables avantages qui leur
sont acquis chez presque toutes les nations de l'Europe.

En Hollande, en Sardaigne, dans presque toutes les l�gations d'Italie,
les pauvres, ainsi qu'on va le voir, sont mille fois mieux trait�s qu'en
France sous ce rapport.

Le document suivant, traduit du Code hollandais, vient de nous �tre
communiqu� par l'un des avocats les plus distingu�s d'Amsterdam. On ne
peut qu'admirer une telle l�gislation.

_Extrait du Code de proc�dure civile n�erlandais relatif aux classes
pauvres._

�Art. 855. Toutes personnes, soit demandeurs, soit d�fendeurs, en
fournissant la preuve qu'elles sont hors d'�tat de payer les frais d'un
proc�s, peuvent obtenir du juge qui doit conna�tre de l'objet du proc�s
l'autorisation de plaider SANS FRAIS.

�Art. 856. Cette autorisation se demande par requ�te �crite sur papier
NON TIMBR�; et, si la requ�te est adress�e � une cour ou � un tribunal
d'arrondissement, elle est sign�e par un avou� d�sign� � cet effet au
besoin, par le pr�sident.

�Art. 857. Cette requ�te contiendra le r�sum� des faits et une
indication sommaire des arguments sur lesquels est fond�e la demande ou
la d�fense de l'exposant.

�Art. 858. Cette requ�te sera accompagn�e d'un certificat de l'indigence
de l'exposant, d�livr� par le chef de l'administration du lieu de son
domicile.

�Art. 859. La cour ou le tribunal ordonne, par simple disposition la
citation de la partie adverse devant deux juges-commissaires, et
d�signe, selon l'importance de la cause, un avou�, ou bien un avocat et
un avou�, pour l'assister � l'audience.

�Art. 860. La demande, ainsi que l'ordonnance du juge, seront, � la
requ�te de l'exposant, signifi�es par huissier et SANS FRAIS � la
personne ou au domicile de la partie adverse. Cet exploit sera
enregistr� GRATIS ET EXEMPT DE DROIT DE TIMBRE.

�Art. 861. Si la partie adverse ne comparait pas devant les
commissaires, la cour ou le tribunal, sur le rapport de ces
commissaires, examinera si l'exposant a suffisamment prouv� son
indigence; elle accorde, dans ce cas, l'autorisation demand�e, � moins
que le juge ne consid�re la demande ou la d�fense au fond d�nu�e de tout
fondement.

�Art. 862. Si la partie adverse compara�t, elle peut s'opposer � ce que
l'autorisation soit accord�e en prouvant que les assertions de
l'exposant sont sans fondement. Ces preuves doivent se faire, quant aux
faits, par des documents concluants, et, quant au droit, par une
disposition expresse de la loi.

�Art. 863. La partie adverse peut �galement fonder son opposition sur le
manque ou sur l'insuffisance du certificat d'indigence, ou bien sur
l'indication des moyens p�cuniaires suffisants de la part de l'exposant.

�Art. 864. Sur le rapport des juges-commissaires, la demande de
l'exposant est accueillie ou refus�e. Si elle est accueillie, on d�signe
pour l'ASSISTER GRATIS un avou�, ou un avocat et un avou�, si d�j� il
n'y a �t� pourvu.

�Art. 865. Si celui qui a obtenu de plaider sans frais a succomb� en
premi�re instance, il ne pourra plaider sans frais en appel ou en
cassation sans y �tre autoris� de nouveau. S'il a gagn� son proc�s en
premi�re instance, il n'a pas besoin de nouvelle autorisation pour
plaider sans frais en appel ou en cassation. Sur sa requ�te, il lui sera
seulement d�sign� un nouvel avocat et un nouvel avou�.

�Art. 866. Tous exploits devront se faire par un huissier domicili� dans
le canton, ou, � son d�faut, par l'huissier d'un canton voisin.

�Art. 867. Le jugement qui accueille la demande de plaider sans frais et
tous les actes qui l'ont pr�c�d� SONT EXEMPTS DE TIMBRE ET SERONT
ENREGISTR�S GRATIS. AUCUN SALAIRE D'HUISSIER, D'AVOU� ET D'AVOCAT NE
POURRA JAMAIS DE CE CHEF �TRE PORT� EN COMPTE NI � L'EXPOSANT NI � LA
PARTIE ADVERSE.

�Art. 868. Si la demande de plaider sans frais est accueillie, tous les
actes produits par le plaideur sans frais seront vis�s pour timbre et
enregistr�s en D�BET, tous droits de greffe et d'amendes judiciaires,
dus de ce chef, seront �galement mis en D�BET, et le plaideur sans frais
ne SERA JAMAIS TENU DE PAYER aucun salaire aux avocat, avou� et huissier
qui lui auront �t� adjoints.

�Art. 872. Lorsque les indigents, en dehors d'un proc�s proprement dit,
ont besoin d'une autorisation judiciaire, d'une approbation ou de toute
autre ordonnance sur requ�te, ils peuvent adresser leur requ�te �crite
sur papier NON TIMBR�, en y joignant un certificat d'indigence. Dans ce
cas, la r�ponse ou l'ordonnance leur sera d�livr�e LIBRE DE TIMBRE, DE
DROIT D'ENREGISTREMENT ET SANS AUCUNS FRAIS.

�Art. 873. Dans ce cas, et si les indigents ne sont pas munis d'avou�,
il leur en sera d�sign� un par le pr�sident.

�Art. 874. Les bureaux de bienfaisance, les administrations
d'institutions charitables et des �glises des divers cultes peuvent
�galement, et de la m�me mani�re, obtenir de plaider sans frais, sans
�tre tenus de produire des certificats d'indigence.

�Art. 875. Les d�cisions des cours, tribunaux et justices de canton (de
paix), relativement � l'admission de plaider sans frais, ne sont pas
sujettes � appel.�

Le document suivant est relatif aux institutions de certains �tats
d'Italie:

�Dans les �tats du duch� de Mod�ne et dans les l�gations des �tats
romains, o� toutes les lois civiles et criminelles prot�gent et
favorisent les riches et les nobles, il y a cependant une institution
fort belle.

�Il arrive tr�s-fr�quemment que des pauvres ont besoin de faire valoir
leurs droits, et se trouveraient dans la n�cessit� de les abandonner
faute de moyens p�cuniaires, s'ils devaient payer les taxes prescrites,
les r�tributions aux avocats et les d�penses du papier timbr�.

�Il y a, dans lesdits �tats, une institution tr�s-charitable,
c'est-�-dire qu'il existe aupr�s des tribunaux des avocats reconnus,
qu'on appelle AVOCATS DES PAUVRES, lesquels sont autoris�s � faire les
actes sur PAPIER LIBRE, avec EXEMPTION DE TOUTE TAXE, et oblig�s d'agir
SANS RECEVOIR AUCUNE R�TRIBUTION. Les places d'avocats des pauvres sont
tr�s-recherch�es, particuli�rement par les jeunes avocats qui commencent
leur carri�re.

�Le malheureux qui veut jouir du b�n�fice de la susdite loi n'a qu'�
produire au tribunal civil un certificat d'indigence d�livr� par le cur�
et vis� par le maire de l'arrondissement ou de la commune.�

� propos d'institutions philanthropiques, on nous communique cette autre
note.

Que l'on compare les int�r�ts �normes que le Mont-de-Pi�t�, en France,
exige des malheureux, et la charitable g�n�rosit� avec laquelle ces
�tablissements sont administr�s dans plusieurs �tats d'Italie:

�Il y a dans toutes les villes d'Italie des Monts-de-Pi�t�. L'int�r�t
fix� par les lois est de 6 pour 100 pour les GRANDS MONTS-DE-PI�T�, et
de 3 et 4 pour 100 pour les petits. Ceux-ci servent absolument aux
pauvres, parce qu'on n'y fait que de petits pr�ts. Dans plusieurs villes
commer�antes, les lois qui r�glent les int�r�ts de l'argent permettent,
� titre de commerce, de porter les int�r�ts � 8 et m�me � 10 pour cent;
mais JAMAIS LES INT�R�TS SUR LES PR�TS DES MONTS-DE-PI�T� NE D�PASSENT 6
POUR 100. On con�oit facilement cette mesure d'�quit� et de moralit�
pour les �tablissements de bienfaisance.

�Il y a dans plusieurs villes d'Italie des Monts-de-Pi�t� tout � fait
GRATUITS (dans lesquels on pr�te sans int�r�ts); entre autres celui qui
existe � la Mirandole, duch� de Mod�ne. Non-seulement cet �tablissement
pr�te sans int�r�ts, mais il tient pendant cinq ans (y compris
l'accumulation d�sint�r�ts � 5 pour 100) � la disposition des
emprunteurs ou h�ritiers l'exc�dant qu'on a retir� de la vente aux
ench�res les objets engag�s. Lorsque ce d�lai de cinq ans est expir�, il
y a prescription; mais les sommes abandonn�es ne tombent pas dans le
domaine de l'�tablissement: elles servent � former des dots pour de
pauvres filles indigentes, parmi lesquelles on donne la pr�f�rence aux
orphelines.�




� M. LE R�DACTEUR DU JOURNAL DES D�BATS.

Monsieur,

� propos d'un chapitre des _Myst�res de Paris_, dans lequel j'essayais
de prouver par l'exposition d'un fait dramatis� QUE LES PAUVRES NE
POUVAIENT PRESQUE JAMAIS JOUIR DU B�N�FICE DE LA LOI CIVILE, j'ai re�u
les r�clamations de plusieurs magistrats et officiers judiciaires.

Tout en m'encourageant avec une bienveillance sympathique, dont je suis
aussi touch� que reconnaissant, � pers�v�rer dans la t�che que j'ai
entreprise, ils m'engagent � �carter de mes assertions tout ce qui, en
paraissant exag�r�, pourrait diminuer la port�e morale qu'ils
reconnaissent � mon livre.

Permettez-moi, monsieur, de r�pondre � ce passage d'une lettre que M. ***,
pr�sident d'un tribunal civil du ressort de la cour royale de
Nancy, m'a fait l'honneur de m'�crire, ce passage r�sumant pour ainsi
dire les diverses objections qui m'ont �t� adress�es:

�Vous dites, monsieur, que la justice civile est TROP CH�RE POUR LES
PAUVRES GENS. Je crois que, dans son malheur, la femme dont vous peignez
la triste situation avait un abri s�r contre la brutalit�, les
pers�cutions et les d�sordres de son mari; il lui suffisait de d�poser
sa plainte au parquet de M. le procureur du roi; des poursuites auraient
�t� dirig�es par ce magistrat au nom de la vindicte publique; et la
r�pression e�t �t� prompte et efficace, sans qu'il en co�t�t rien �
l'�pouse; le mari pouvait �tre puni, la femme prot�g�e. Avec le jugement
obtenu en police correctionnelle contre son mari, pour d�lit de coups
volontaires, elle avait la facult� d'intenter ensuite une action en
s�paration de corps pour s�vices, et sa demande e�t �t� n�cessairement
ACCUEILLIE � TR�S-PEU DE FRAIS... car ici l'audition des t�moins au
civil devenait inutile: la seule production du jugement motivait la
s�paration.�

Nous reconnaissons tout ce qu'il y a de juste dans cette observation;
mais nous croyons que le vice que nous avons signal� n'en subsiste pas
moins.

En effet, LA FEMME EST TOUJOURS OBLIG�E D'INTENTER UNE ACTION EN
S�PARATION DE CORPS; or, quoique cette demande soit accueillie �
tr�s-peu de frais, ces frais n'en sont pas moins si exorbitants
relativement � la condition du pauvre, qu'il lui devient mat�riellement
impossible de profiter du b�n�fice de la loi.

Nous avions, d'apr�s des autorit�s irr�cusables, port� le chiffre de la
somme n�cessaire pour payer les frais d'une demande en s�paration de
corps � 4 ou 500 francs: en admettant que ces frais soient r�duits de
moiti�, par la production du jugement obtenu en police correctionnelle
pour s�vices et violences, il restera toujours 200 francs de frais, 100
m�me si l'on veut... Eh bien! ceux qui connaissent la position des
classes ouvri�res diront comme nous que 100 francs est une somme non pas
difficile, mais IMPOSSIBLE � R�ALISER, pour une m�re de famille qui,
gagnant � peine trente sous par jour, est oblig�e d'entretenir et de
nourrir elle et ses enfants avec cette somme.

Pour r�aliser 400 francs, il lui faudrait ne pas vivre, elle et sa
famille, pendant plus de deux mois.

Un officier judiciaire nous a object� qu'un magistrat pouvait,
pr�ventivement et en vertu de son pouvoir discr�tionnaire, ordonner
d'expulser un mari violent et d�bauch� du domicile conjugal.

Soit: ceci est une mesure transitoire; mais la S�PARATION L�GALE,
efficace, d�finitive, ne peut s'obtenir que par un jugement
ressortissant d'un tribunal civil, et, nous le r�p�tons, nous le
prouvons, il est impossible aux pauvres de subvenir aux frais de ce
jugement.

Nous convenons de notre peu d'autorit� comme l�giste; c'est le seul bon
sens qui nous a toujours guid� dans nos nombreuses observations
critiques: laissons parler un magistrat, auteur d'un noble et beau livre
o� respire la plus touchante, la plus intelligente philanthropie, unie �
un sentiment religieux d'une haute �l�vation[37].

�Les pauvres ont le droit de plaider; mais devant les tribunaux civils
il ne s'agit pas d'avancer 15 francs. Pour lancer une assignation, les
frais sont �normes; peu de proc�s co�tent moins de 50 francs; il s'agit
donc, pour le journalier, du prix de vingt-cinq journ�es de travail,
c'est-�-dire que PENDANT VINGT-CINQ JOURS IL NE DONNERA PAS DE PAIN � SA
FAMILLE, ou gr�vera son avenir d'un passif qu'il payera Dieu sait quand.
Que fera-t-il? Il ira chez le juge de paix, qui citera les parties par
lettres; le d�fendeur ne se rendra pas devant le magistrat, l'ouvrier
sera oblig� de le faire assigner, c'est-�-dire qu'il faudra qu'il fasse
l'avance des fonds n�cessaires: indigence trouve peu de cr�dit. Si le
journalier ne peut faire valoir ses droits, le d�biteur abusera de cette
mis�rable position; il ne le payera pas, ou le r�duira � subir des
transactions d�sastreuses.�

Et plus loin (page 274):

�Si l'ouvrier maltraite sa femme, s'il passe sa vie dans les cabarets et
dans les maisons de d�bauche, s'il force sa compagne � travailler seule
pour les faire vivre tous deux, s'il la CONTRAINT DE SE PROSTITUER AU
PROFIT DE LA COMMUNAUT�, qui d�fendra cette malheureuse contre son
infortune? Elle gagne 73 centimes � 1 franc par jour.�

Nous le r�p�tons; si mod�r�s que soient les frais de justice civile, ils
sont mat�riellement inabordables aux classes pauvres.

Dans le m�me chapitre, nous t�chions de peindre les douleurs et l'effroi
d'une malheureuse m�re qui craint de voir son mari chercher un lucre
inf�me dans la prostitution de sa propre fille.

On nous �crit � ce sujet:

�Quant au projet de prostitution ou d'excitation � la d�bauche du p�re
envers sa fille, il convient aussi de se p�n�trer des dispositions de
l'article 334 du Code, et vous serez convaincu, monsieur, que la soci�t�
n'est pas d�sarm�e en pr�sence de si monstrueux attentats, et la
pr�voyance du l�gislateur ne pouvait aller plus loin.�

� ceci, je me permettrai de r�pondre qu'ainsi que je l'ai prouv�:

Le p�re est admis � faire inscrire sa fille AU BUREAU DES MOEURS, sur le
registre de la prostitution; le mari a le m�me pouvoir sur sa femme.

Enfin, je citerai les passages suivants du livre de M. Prosper Tarb�:

�... Aujourd'hui, si une jeune fille de ONZE ANS ET DEMI (et Dieu sait
quelle raison, quelle exp�rience on peut avoir � cet �ge!) est victime
d'une s�duction, si sa m�re �plor�e vient demander justice aux
magistrats, on lui demande s'il y a eu publicit� ou violence; et, si
cette malheureuse r�pond n�gativement, on ne peut rien pour son coeur de
m�re profond�ment outrag�, rien pour sa pauvre fille corrompue,
d�shonor�e avant d'�tre femme, rien pour la soci�t�, qui voit avec
indignation toutes les lois de la morale indignement m�connues. (Page
114).

�Longtemps j'ai refus� de croire � l'inceste; ce me semblait une fiction
faite pour la trag�die... mais la vie judiciaire tue une � une toutes
les illusions du coeur... Que de pauvres m�res sont venues conter en
pleurant qu'elles avaient pour rivales leurs propres filles!... D'autres
se disent victimes des brutales amours de leurs fils... Faut-il dire que
quelquefois j'ai vu le p�re et la fille maltraiter la m�re et la chasser
honteusement de sa propre maison pour y go�ter en paix, si Dieu le
permettait, leurs coupables amours!.. Et lorsque ces mis�res sont
connues d'un procureur du roi, LA LOI LE CONDAMNE � L'INACTION... Oh!
c'est alors qu'on sent combien est vicieuse une l�gislation qui laisse �
la justice de Dieu le soin de punir des actes qui font tant de mal sur
la terre!

�� la soci�t� qui demande vengeance, aux bonnes moeurs, � la religion, �
la nature qui s'indignent, au malheureux qui pleure et vient demander
justice et secours, l'homme de la loi doit r�pondre: JE NE PEUX RIEN...
JE NE FERAI RIEN.

�Qu'on ne me dise pas que le minist�re public peut faire des
remontrances. Nul n'est cens� ignorer la loi, cet adage est une v�rit�,
et l'on sait bien maintenant r�pondre aux reproches du parquet:--La loi
ne le d�fend pas, de quoi vous m�lez-vous?� (Pages 120 et 121.)

La loi �tant impuissante � r�primer l'inceste, comment, je le demande,
atteindra-t-elle le p�re qui, usant de son droit de chef de la
communaut�, poussera sa fille au d�shonneur, afin de profiter du prix de
la honte de cette malheureuse?

Veut-on un autre exemple de l'impossibilit� o� sont les classes pauvres
de jouir du b�n�fice de certaines lois civiles?

Voici un fait qui s'est pass� le 8 de ce mois:

Une rixe s'engage entre deux hommes; l'un re�oit un coup dangereux, dont
il meurt.

Je lis dans le journal qui rend compte des assises[38]:

�...On introduit la veuve de la victime, jeune femme de vingt-cinq
ans, v�tue en grand deuil, et d'une p�leur mortelle.

�_Demande_.--Avant de s'aliter, votre mari n'�tait-il pas venu au
parquet de M. le procureur du roi pour porter plainte et pour d�clarer
qu'il se portait partie civile?

�_R�ponse_.--Oui, monsieur le pr�sident; il voulait s'assurer, pour
�viter d'aller � l'hospice, qu'il serait en �tat de payer son m�decin en
demandant des dommages et int�r�ts, car il ne doutait pas qu'il allait
faire une maladie (en suite du coup qu'il avait re�u); mais, comme on
lui demanda de D�POSER D'ABORD UNE SOMME QUE NOUS N'AVIONS PAS, NOUS
AUTRES PAUVRES GENS, IL FALLUT RENONCER AU B�N�FICE DE LA LOI; et je
vous le dis, messieurs, quelque temps apr�s mon mari mourut � l'h�pital.

�La pauvre veuve se met � pleurer.

�M. LE PR�SIDENT, _avec bont�_.--Venez, madame, venez vous asseoir au
pied de la cour, � c�t� de votre avocat...�

Je le r�p�te, ceci s'est pass� hier...

J'avais dit, dans le m�me chapitre des _Myst�res de Paris_, qu'au moins
l'ex�cution capitale �tait inflig�e GRATIS...

On m'�crit � ce sujet:

�Voici, monsieur, ce qui est arriv� dans une ville du d�partement de
l'Oise, o� j'ai une maison de campagne: un homme fut condamn� � mort par
la cour d'assises; il fut ex�cut�. Eh bien! monsieur, LES FRAIS
D'EX�CUTION FURENT TELS QUE SA MALHEUREUSE VEUVE FUT OBLIG�E DE VENDRE
SA VACHE ET SA PETITE MAISON POUR Y SUBVENIR...

�Ce fut gr�ce � une souscription ouverte par moi dans le pays, et
g�n�reusement remplie par nos braves paysans, que la pauvre femme dut de
ne pas mourir de faim.�

Je n'aurais pas, monsieur, de nouveau soulev� ces questions sans les
r�clamations que je viens de signaler; l'extr�me bienveillance dont
elles �taient empreintes, l'autorit� morale que leur donnaient le
caract�re et la position des personnes qui ont bien voulu me les
adresser, motivaient cette r�ponse, ou plut�t cette preuve de d�f�rence,
toujours et seulement due � une critique loyale, intelligente et
s�rieuse... C'est pour cela qu'il ne me convient pas de r�pondre aux
attaques dont les _Myst�res de Paris_ ont �t� hier l'objet � la tribune
de la chambre des d�put�s.

Permettez-moi, monsieur, de le r�p�ter encore en terminant cette lettre:
Oui, il est d'utiles, de grandes, d'importantes r�formes � introduire
dans certaines parties de la l�gislation; et pour revenir au sujet
pr�c�dent:

Le jugement de police correctionnelle qui condamnerait un homme accus�
de violences graves envers sa femme ne pourrait-il pas, � LA DEMANDE DE
LA FEMME DONT LA PAUVRET� SERAIT CONSTAT�E, ENTRA�NER VIRTUELLEMENT ET
SANS FRAIS LA S�PARATION DE CORPS?

Je livre cette proposition � l'examen des gens sp�ciaux.

Veuillez agr�er, monsieur, l'assurance, etc.

                                                    EUG�NE SUE.
Paris, le 13 juin.

       *       *       *       *       *

                            AU M�ME.

Monsieur,

Je re�ois d'un haut fonctionnaire diplomatique fran�ais en Pi�mont la
note suivante, qu'il me fait l'honneur de m'adresser au sujet de
l'institution de l'AVOCAT DES PAUVRES. Cette belle institution, fond�e
en Pi�mont depuis plusieurs si�cles, permet aux indigents d'intenter
SANS FRAIS OU DROITS R�GALIENS TOUTE ESP�CE D'ACTION JUDICIAIRE TANT AU
CIVIL QU'AU CRIMINEL.

Ainsi que je l'ai fait remarquer dans la premi�re de ces notes, cette
m�me l�gislation si charitable et si r�ellement lib�rale et d�mocratique
existe en Hollande, dans le duch� de Mod�ne et dans la plupart des
l�gations.

Est-il permis d'esp�rer qu'un jour la chambre des d�put�s, � qui toute
initiative appartient, comprendra qu'il est au moins �trange qu'en
France les classes pauvres et ouvri�res soient incomparablement moins
bien trait�es que dans les �tats si souvent appel�s DESPOTIQUES?

Il est du moins consolant de constater que des souverains en qui r�side
la toute-puissance veillent si paternellement, si pieusement aux
int�r�ts des malheureux. En raison m�me du pouvoir presque absolu dont
ils jouissent, ce sont ces princes que l'on doit personnellement
glorifier, au nom de l'humanit�, d'avoir maintenu ou fond� des
institutions si g�n�reuses.

Voici la note sur l'INSTITUTION DE L'AVOCAT DES PAUVRES, qui vous
semblera, je l'esp�re, monsieur, digne d'un vif int�r�t:

�L'institution d'un magistrat charg�, aux frais du gouvernement, de la
d�fense des pauvres, tant au civil qu'au criminel, est tr�s-ancienne
dans les �tats de Pi�mont et de Savoie. On a, � ce sujet, une
constitution du duc Am�d�e VIII, qui remonte au quatorzi�me si�cle.

�Voici comment ce service est maintenant organis�:

�Il y a aupr�s de chaque s�nat du royaume (Turin, Chamb�ry, Nice, G�nes
et Casale) un bureau des pauvres qui se compose:

�1� D'un AVOCAT DES PAUVRES qui tr�s-souvent a le grade de s�nateur,
avec un nombre proportionn� de substituts, selon l'�tendue de la
juridiction du s�nat: ces substituts sont tous avocats, ils font partie
de la magistrature et passent ensuite � des places plus �minentes;

�2� D'un AVOU� DES PAUVRES assist� d'un certain nombre de substituts;

�3� De quelques secr�taires occup�s de la tenue des registres.

�Le bureau des pauvres est d'abord charg� de la d�fense de tous les
criminels; il a le privil�ge d'intervenir dans les proc�s qui se jugent
par d�faut; cependant il ne se sert que rarement de ce droit, et dans
des cas extraordinaires: car autrement il y aurait l�sion de la justice,
et ce serait autoriser tous les pr�venus � se soustraire aux mesures
g�n�rales d'arrestation provisoire.

�L'avocat des pauvres intervient aux visites des prisons, qui sont
prescrites deux fois par an au s�nat.

�Le s�nat se r�unit dans une salle des prisons, assist� de l'avocat
g�n�ral, du greffier, etc., et l� il entend toutes les r�clamations des
d�tenus; l'AVOCAT DES PAUVRES est autoris� � les appuyer et � les
soutenir, s'il les juge raisonnables.

�Les pr�venus ne peuvent pas refuser le patronage de l'avocat des
pauvres. Le gouvernement a dict� cette mesure dans l'int�r�t des
pr�venus, voulant qu'ils soient d�fendus et bien d�fendus. Maintenant
ils sont libres d'associer � leur d�fense un autre jurisconsulte.

�Dans les affaires civiles, la partie qui veut �tre admise au B�N�FICE
DES PAUVRES pr�sente une requ�te au pr�sident du tribunal dans le
ressort duquel elle veut intenter son action? cette requ�te est
communiqu�e � l'avocat des pauvres, qui rend ses conclusions pour
l'admission ou pour le rejet.

�Les conditions d'admissibilit� sont: 1� L'INDIGENCE; elle est attest�e
par un certificat du maire ou de deux conseillers de la commune,
l�galis� par le juge de paix, qui est oblig� de prendre des informations
particuli�res, et d'attester qu'elle r�sulte de la v�rit� de ce qui est
exprim� dans le certificat; 2� que l'action que veulent intenter les
pauvres soit fond�e en droit. Sur ce point, la plus grande
circonspection est recommand�e aux avocats des pauvres, afin que ce qui
est un b�n�fice pour les uns ne devienne pas un moyen de vexation pour
les autres.

�Une fois qu'on est admis au b�n�fice des pauvres, il n'y a plus aucuns
frais � faire; l'administration de l'enregistrement d�livre du papier
timbr� � d�bit (A DEBITO). Tous les fonctionnaires publics, compris les
notaires, sont oblig�s de d�livrer � l'avocat des pauvres tous les actes
qu'il requiert, sauf r�p�tition en cas de succ�s.

�Si l'affaire doit se plaider dans la ville de la r�sidence du s�nat,
par-devant quelque tribunal que ce soit, l'avocat des pauvres instruit
et discute lui-m�me l'affaire; si c'est dans la province, le pr�sident
du tribunal d�l�gue un avocat et un procureur pour faire les fonctions
du bureau des pauvres.

�Dans les proc�s qui concernent les pauvres, les tribunaux sont
autoris�s � abr�ger les d�lais.

�L'avocat des pauvres, outre son traitement fixe (5,000 francs), per�oit
en r�p�tition ses honoraires comme tout autre avocat, en cas de
condamnation de la partie adverse aux d�pens.

�Quelques clients de mauvaise foi s'�taient permis de transiger sur les
frais, et de donner quittance moyennant la moiti� ou un quart. La
jurisprudence des tribunaux a par� � cet abus indigne, en d�clarant que
le montant des frais �tait une cr�ance particuli�re du bureau des
pauvres, qui seul peut lib�rer le d�biteur. Cette jurisprudence,
d�sormais �tablie, �tait n�cessaire dans l'int�r�t du fisc, qui fait
l'avance de tous les frais, et n�cessaire aussi dans l'int�r�t de tous
les fonctionnaires publics, qui d�livrent copie de leurs actes.

�Pour assister le bureau des pauvres, tous les stagiaires y sont
attach�s pendant un an. Ceux qui aspirent � entrer dans la magistrature
y restent ordinairement pendant plusieurs ann�es, et ils y trouvent
l'avantage de voir passer sous leurs yeux grand nombre d'affaires dont
autrement ils ignoreraient.

�Tous les r�glements qui concernent le bureau des pauvres se trouvent
dans les anciennes constitutions du Pi�mont. Probablement elles seront
reproduites, � quelques modifications pr�s, dans le nouveau code de
proc�dure dont on s'occupe.�

Puisse, monsieur, ce nouvel exemple de justice et du charit�, emprunt�
au code PI�MONTAIS, non moins admirable en cela que le code HOLLANDAIS,
inspirer enfin � quelqu'un de nos l�gislateurs la pens�e de soulever
devant le pays cette grave question... cette question vitale pour les
classes pauvres!

                                                       EUG�NE SUE.

Paris, 30 juin.

       *       *       *       *       *


La lettre suivante, d'un de MM. les magistrats du parquet de Toulouse, a
�t� adress�e � M. Eug�ne Sue, au sujet des _Myst�res de Paris_.

                                          Toulouse, le 7 ao�t 1845.

�Monsieur,

�Dans le chapitre II de la 8e partie des _Myst�res de Paris_, vous
tracez le plan d'une banque destin�e � pr�ter, sans int�r�t, � des
ouvriers sans travail. Je crois devoir vous faire conna�tre qu'une
institution de ce genre existe d�j� � Toulouse, sous le titre de Soci�t�
de pr�t charitable et gratuit, o� elle a �t� autoris�e par une
ordonnance du roi du 27 ao�t 1828. Fond�e par des personnes
bienfaisantes, qui ont contribu� � son �tablissement par une
souscription de 600 fr. au moins, elle pr�te sans int�r�t et sur gage �
des ouvriers d'une moralit� reconnue, jusqu'� concurrence de la somme de
300 fr. L'administration municipale a contribu� � cette bonne oeuvre en
affectant dans l'H�tel-de-Ville un local pour le service de ses bureaux
et lui allouant un secours annuel de 1,000 fr. pour ses frais
d'administration. Quoique ses moyens d'action ne soient pas aussi
�tendus qu'on pourrait le d�sirer, elle contribue toutefois � arracher
quelques victimes � la rapacit� des usuriers.

�Mais si les ravages de l'usure sont diminu�s dans la ville de Toulouse
par cette institution charitable, sa population pauvre n'en ressent pas
moins les tristes cons�quences de l'�l�vation des frais de justice, et
de l'impossibilit� o� se trouve l'indigent d'avoir recours aux
tribunaux. Ces inconv�nients, que vous avez fait ressortir avec tant de
force dans une autre partie de votre ouvrage, appellent hautement une
r�forme, et nul n'en sent plus l'indispensable n�cessit� que les
magistrats du parquet, appel�s trop souvent � �tre sur ce point les
t�moins de la douleur de l'indigent, � qui ils ne peuvent offrir que de
st�riles conseils. Attach� � ces fonctions depuis treize ann�es, combien
de fois j'ai appel� de mes voeux une loi qui perm�t aux pauvres l'acc�s
gratuit des tribunaux! Cependant notre l�gislation n'est pas
compl�tement muette � cet �gard: l'article 75 de la loi du 25 mars 1817
autorise le procureur du roi � poursuivre d'office, sans droits de
timbre et d'enregistrement, les rectifications et r�parations
d'omissions, dans les registres de l'�tal civil, d'actes qui int�ressent
les individus notoirement indigents, et cette disposition, que la
mauvaise tenue de ces registres dans les campagnes rend d'une
application fr�quente, �pargne � bien des pauvres gens, qui en usent le
plus souvent au moment de contracter mariage, c'est-�-dire dans une
�poque o� leurs faibles ressources doivent pourvoir � de nombreuses
d�penses, leur �pargne, dis-je, les frais d'une proc�dure qui ne
co�terait pas moins de 50 � 60 fr.

�Sans doute on doit se f�liciter d'une semblable disposition; mais ne
serait-il pas juste qu'elle f�t �tendue � d'autres cas non moins
urgents? Sur ce point on peut citer, ind�pendamment des exemples pris
chez divers peuples d'Italie et que vous avez fait conna�tre dans le
_Journal des D�bats_, la l�gislation des Pays-Bas: elle se trouve
consign�e pour ce pays dans divers lois et arr�t�s de 1814,1815 et 1824,
qu'on trouve rapport�s dans le _R�pertoire de Jurisprudence_ de Merlin
(v� Pauvres, tome XVII, 4e �dit.). Il en r�sulte que les indigents qui
justifient de leur position sont admis � plaider dans tous les
tribunaux, soit en demandant, soit en d�fendant, avec exemption des
droits de timbre, d'enregistrement, du greffe, d'exp�dition, et
d'honoraires d'avou�s et d'huissiers. Ces droits sont toutefois
acquitt�s par la partie qui perd son proc�s, si elle n'est pas
indigente; ainsi la perte pour le fisc n'est pas absolue dans tous les
cas.

�Combien il serait � d�sirer que la France, dont la l�gislation a servi
de mod�le � ses voisins sur tant de points, leur emprunt�t � son tour
une si philanthropique institution. Par l� se trouverait an�anti un des
griefs que le peuple exprime avec le plus d'amertume contre l'ordre de
choses existant: par l� les magistrats ne se verraient pas trop souvent
forc�s de refuser � un justiciable la justice qu'il r�clame et qui lui
est due.

�Continuez, monsieur, � faire servir votre voix puissante � signaler
d'aussi d�plorables lacunes dans notre l�gislation: il est impossible
qu'elle ne soit pas enfin entendue de nos l�gislateurs.

�Veuillez agr�er, monsieur, l'assurance de ma haute consid�ration.

FIN DES MYST�RES DE PARIS.

       *       *       *       *       *

NOTES:

[Note 1: Le lecteur sait que Sarah croyait encore Fleur-de-Marie
enferm�e � Saint-Lazare, d'apr�s ce que la Chouette avait dit avant de
la frapper.]

[Note 2: Le lecteur n'a pas oubli� que la Chouette, un moment avant
de frapper Sarah croyait et lui avait dit que la Goualeuse �tait encore
� Saint-Lazare, ignorant que le jour m�me Jacques Ferrand l'avait fait
conduire � l'�le du Ravageur par Mme S�raphin.]

[Note 3: Celle de retrouver les traces de Germain, fils de Mme
Georges.]

[Note 4: _Nam plerumque in septima die hominem consumit_ (Ar�t�e).
Voir aussi la traduction de Baldassar, (Cas. med. lib. III, _Salacitas
nitro curata.)_ Voir aussi les admirables pages d'Ambroise Par� sur le
_satyriasis_, cette �trange et effrayante maladie qui ressemble tant,
dit-il, � un ch�timent de Dieu.]

[Note 5: �Emport� par son sujet, l'imagination �gar�e par huit ans
de m�ditations continues sur un jour si horrible pour un croyant,
Michel-Ange, �lev� � la dignit� de pr�dicateur, et ne songeant plus qu'�
son salut, a voulu punir de la mani�re la plus frappante le vice alors
le plus � la mode. L'horreur de ce supplice me semble arriver au vrai
sublime du genre.� Stendhal, _Histoire de la peinture en Italie._]

[Note 6: Le nom que j'ai l'honneur de porter, et que mon p�re, mon
grand-p�re, mon grand-oncle et mon bisa�eul (l'un des hommes les plus
�rudits du dix-septi�me si�cle) ont rendu c�l�bre par de beaux et de
grands travaux pratiques et th�oriques sur toutes les branches de l'art
de gu�rir, m'interdirait la moindre attaque ou allusion irr�fl�chie �
propos des m�decins, lors m�me que la gravit� du sujet que je traite et
la juste et immense c�l�brit� de l'�cole m�dicale fran�aise ne s'y
opposeraient pas; dans la cr�ation du docteur Griffon j'ai seulement
voulu personnifier un de ces hommes respectables d'ailleurs, mais qui
peuvent se laisser quelquefois entra�ner par la passion de l'art, des
exp�riences, � de graves abus de pouvoir m�dical, s'il est permis de
s'exprimer ainsi, oubliant qu'il est quelque chose encore de plus sacr�
que la science: l'humanit�.]

[Note 7: Par une rencontre dont nous nous f�licitons au nom de la
v�rit�, ces lignes �taient sous presse depuis quelques jours, lorsqu'a
paru dans _le Si�cle_ (6 ao�t 1843) un article sign� de plusieurs
chirurgiens des h�pitaux de paris, o� nous lisons les lignes suivantes:

�Les intrusions que nous d�plorons (il s'agit de m�decins ayant obtenu
par faveur des salles dans les h�pitaux civils) doivent �tre encore
examin�es d'un autre point de vue, celui de la moralit�. Un mot
malheureux a �t� prononc�, le mot d'_essai_. Des arr�t�s, portant
cr�ation de services donn�s contre l'esprit et contre la lettre du
r�glement, disposent que cette cr�ation a pour objet d'autoriser telle
personne � faire l'essai de sa m�thode de traitement. Un pareil langage
�tonne � une �poque comme la n�tre, o� personne n'a le droit de
consid�rer les malades pauvres comme une mati�re � essai de quelque
genre que ce soit; et d'ailleurs, ces essais, combien de temps
doivent-ils durer? sur combien de malades doivent-ils �tre tent�s? Ne
doivent-ils pas �tre constamment surveill�s par une commission
permanente, tenue d'en faire conna�tre les r�sultats? Il y aurait une
incurie profonde � laisser non r�solues de semblables questions. Puis,
une fois lanc� dans cette malheureuse carri�re des essais, qui sait o�
l'on s'arr�tera? Toutes les pr�tendues m�thodes nouvelles ne
viendront-elles pas demander � leur tour de faire leurs preuves dans un
service d'h�pital? et alors homoeopathie, hydrosudopathie, magn�tisme,
machines � rompre les ankyloses, tout cela, soyez-en s�rs, r�clamera son
droit d'essai.�

Et plus loin:

�Des frais tr�s-consid�rables ont �t� faits avec une utilit�
tr�s-probl�matique pour ces services, v�ritables superf�tations dans les
h�pitaux, qui n'ont pas toujours le n�cessaire. Ainsi, tandis que
l'administration est r�duite � �conomiser sur l'eau de Seiltz, sur les
sirops n�cessaires � la tisane des pauvres fi�vreux, sur la charpie,
et., etc., on a accord� en d�penses extraordinaires, pour frais
d'appareils, des sommes trop consid�rables, eu �gard au peu d'avantage
qu'on en a retir�.�]

[Note 8: Ceci n'a rien d'exag�r�; nous empruntons les passages
suivants � un article du _Constitutionnel_ (19 janvier 1836). Cet
article intitul�: �Une visite d'h�pital�, est sign� Z., et nous savons
que cette initiale cache le nom d'une de nos c�l�brit�s m�dicales, qui
ne peut �tre accus�e de partialit� dans la question des h�pitaux civils.

�Lorsqu'un malade arrive � l'h�pital, on a soin d'inscrire aussit�t sur
une pancarte le nom de l'arrivant, le num�ro du lit, la d�signation de
la maladie, l'�ge du malade, sa profession, sa demeure actuelle. Cette
pancarte est ensuite appendue � l'une des extr�mit�s du lit. Cette
mesure ne laisse pas d'avoir de graves inconv�nients pour ceux � qui des
revers impr�vus font temporairement partager le dernier refuge du
pauvre. Croiriez-vous, par exemple, que ce f�t l� pour Gilbert, malade,
une circonstance indiff�rente � sa gu�rison? J'ai vu des jeunes gens,
j'ai vu des vieillards impr�voyants � qui cette divulgation de leur
mis�re et de leur nom de famille inspirait une profonde tristesse.

�C'est une rude corv�e pour un malade que le jour o� on l'admet �
l'h�pital. Jugez si le malade doit �tre fatigu� d�s le lendemain de son
arriv�e; dans l'espace de vingt-quatre heures, il s'est vu
successivement interrog�: 1� par son propre m�decin; 2� par les m�decins
du bureau d'administration; 3� par le chirurgien de garde; 4� par
l'interne de la salle; 5� par le m�decin s�dentaire de l'h�pital; et
enfin 6� le lendemain matin par le m�decin en chef du service, ainsi que
par dix ou vingt des �l�ves z�l�s et studieux qui suivent la clinique
publique. Sans doute cela profite � l'exp�rience maintenant si pr�coce
des jeunes m�decins, autant qu'aux progr�s de l'art; mais cela aggrave
les maux ou retarde certainement la gu�rison du malade...

�Un de ces malheureux disait un jour:

�Je serais un accus� de cour d'assises, que je n'aurais pas eu en quinze
jours plus d'interrogatoires; cinquante personnes, depuis hier, m'ont
harcel� de questions presque toujours semblables. Je n'avais qu'une
pleur�sie en entrant ici; mais je crains bien que l'insatiable curiosit�
de tant de personnes ne me donne � la fin une fluxion de poitrine.

�Une femme me disait:

�On m'obs�de � chaque instant, on veut conna�tre mon �ge, mon
temp�rament, ma constitution, la couleur de mes cheveux, si j'ai la peau
brune ou blanche, mon r�gime, mes habitudes, la sant� de mes ascendants,
les circonstances sous lesquelles je suis n�e, ma fortune, ma position,
mes plus secr�tes affections et le motif suppos� de mes chagrins; on va
jusqu'� scruter ma conduite, et jusqu'� �pier des sentiments que je
devrais soigneusement renfermer dans mon coeur et dont le soup�on me
fait rougir. Et plus loin:--On frappe ma poitrine en vingt endroits et
devant tout le monde; on y fait de vilaines marques d'encre pour
indiquer apparemment le progr�s des obstructions qui ont envahi mes
entrailles.--Les m�decins d'� pr�sent, ajoutait cette femme, ressemblent
� des inquisiteurs: on gu�rit maintenant comme on punissait jadis, et
cela me chagrine.�

Plus loin, apr�s avoir d�crit les formalit�s de la visite, M. Z. ajoute:

�Le docteur ne fait qu'appara�tre au lit des anciens malades qui sont en
voie de gu�rison ou convalescents; mais, parvenu � un des lits occup�s
par des malades nouveaux ou en danger, il ne saurait en approcher
qu'apr�s avoir travers� la double haie d'�tudiants conservant l�
patiemment depuis le matin leur poste d'observateurs vigilants. Quant au
malade, il reste muet et silencieux au milieu de cette foule curieuse et
attentive, et souvent la maladie s'aggrave en proportion de cette
affluence, indiquant le danger et motivant toujours l'inqui�tude. Tandis
que le patient envisage le m�decin avec cette �motion qui participe de
la confiance et de l'anxi�t�, celui-ci porte circulairement sur les
assistants un regard de recueillement et de circonspections, qui
s'illumine soudain en arrivant au malade, dont le trouble int�rieur est
ainsi combl�.�]

[Note 9: � moins de circonstances tr�s-urgentes, on ne pratique
jamais de graves op�rations chirurgicales avant que le malade soit
acclimat�.]

[Note 10: Nous rappellerons au lecteur que le p�re ou la m�re sont
admis � faire inscrire leur fille sur le livre de prostitution au bureau
des moeurs.]

[Note 11: Personne n'est plus convaincu que nous du savoir et de
l'humanit� de la jeunesse studieuse et �clair�e qui se voue �
l'apprentissage de l'art de gu�rir; nous voudrions seulement que
quelques-uns des ma�tres qui l'enseignent nous donnassent de plus
fr�quents exemples de cette r�serve compatissante, de cette douceur
charitable qui peut avoir une si salutaire influence sur le moral des
malades.]

[Note 12: Mme d'Harville, arriv�e seulement de la veille, ignorait
que Rodolphe avait d�couvert que la Goualeuse (qu'il croyait morte)
�tait sa fille. Quelques jours auparavant, le prince, en �crivant � la
marquise, lui avait appris les nouveaux crimes du notaire ainsi que les
restitutions qu'il l'avait oblig� � faire. C'est par les soins de M.
Badinot que l'adresse de Mme de Fermont, passage de la Brasserie, avait
�t� d�couverte, et Rodolphe en avait aussit�t fait part � Mme
d'Harville.]

[Note 13: Dans sa visite � Saint-Lazare, Mme d'Harville avait
entendue parler de la Louve par Mme Armand, la surveillante.]

[Note 14: Dans une des caves submerg�es de Bras-Rouge, aux
Champs-�lys�es.]

[Note 15: Nous ne saurions trop r�p�ter qu'� la session derni�re une
p�tition bas�e sur les sentiments et les voeux les plus honorables,
tendant � demander la fondation de maisons d'invalides civils pour les
ouvriers, a �t� �cart�e au milieu de l'hilarit� g�n�rale de la Chambre.
(V. le _Moniteur_.)]

[Note 16: Soci�t� de bienfaisance, fond�e � Londres par un de nos
compatriotes, M. le comte d'Orsay, qui continue � cette noble et digne
oeuvre son patronage aussi g�n�reux qu'�clair�.]

[Note 17: Nous connaissons l'activit�, le z�le de M. le pr�fet de la
Seine et de M. le pr�fet de police, leur excellent vouloir pour les
classes pauvres et ouvri�res. Esp�rons que cette r�clamation parviendra
jusqu'� eux, et que leur initiative aupr�s du conseil municipal fera
cesser un tel �tat de choses. La d�pense serait minime et le bienfait
serait grand. Il en serait de m�me pour les pr�ts gratuits faits par le
Mont-de-Pi�t�, lorsque la somme emprunt�e serait au-dessous de 3 ou 4
fr., je suppose. Ne devrait-on pas aussi, r�p�tons-le, abaisser le taux
exorbitant de l'int�r�t? Comment la ville de Paris, si puissamment
riche, ne fait-elle pas jouir les classes pauvres des avantages que leur
offrent, ainsi que je l'ai dit, beaucoup de villes du nord et du midi de
la France, en pr�tant soit gratuitement, soit � 3 ou 4 pour cent
d'int�r�t? (Voir l'excellent ouvrage de M. Blaise, sur _la Statistique
et l'Organisation de Mont-de-Pi�t�,_ ouvrage rempli de faits curieux,
d'appr�ciations sinc�res, �loquentes et �lev�es.)]

[Note 18: Nous savons que les femmes sont tr�s-difficilement admises
dans les maisons d'ali�n�s: mais nous demandons pardon au lecteur de
cette irr�gularit� n�cessaire � notre fable.]

[Note 19: Cette ferme, admirable institution curative, est situ�e �
tr�s-peu de distance de Bic�tre.]

[Note 20: Rodolphe avait toujours laiss� ignorer � Mme Georges le
sort du Ma�tre d'�cole depuis que celui-ci s'�tait �vad� du bagne de
Rochefort.]

[Note 21: Disons � ce propos qu'il est impossible de voir sans une
profonde admiration pour les intelligences charitables qui ont combin�
ces recherches de propret� hygi�nique, de voir, disons-nous, les
dortoirs et les lits consacr�s aux idiots. Quand on pense qu'autrefois
ces malheureux croupissaient dans une paille infecte, et qu'� cette
heure, ils ont des lits excellents, maintenus dans un �tat de salubrit�
parfaite par des moyens vraiment merveilleux, on ne peut, encore une
fois, que glorifier ceux qui se sont vou�s � l'adoucissement de telles
mis�res. L�, nulle reconnaissance � attendre, pas m�me la gratitude de
l'animal pour son ma�tre. C'est donc le bien seulement fait pour le bien
au saint nom de l'humanit�; et cela n'en est que plus digne, que plus
grand. On ne saurait donc trop louer MM. les administrateurs et m�decins
de Bic�tre, dignement soutenus d'ailleurs par la haute et juste autorit�
du c�l�bre docteur Ferrus, charg� de l'inspection g�n�rale des hospices
d'ali�n�s, et auquel on doit l'excellente loi sur les ali�n�s, loi bas�e
sur ses savantes et profondes observations.]

[Note 22: Cette �cole est encore une des institutions les plus
curieuses et les plus int�ressantes.]

[Note 23: Ordinairement _la toilette_ des condamn�s a lieu dans
l'avant-greffe; mais quelques r�parations indispensables obligeaient de
faire dans le cachot les sinistres appr�ts.]

[Note 24: C'est ainsi que cela se passait en Espagne pendant le
s�jour que j'y fis de 1824 � 1825.]

[Note 25: L'ex�cution de Norbert et de Despr�s a eu lieu cette ann�e
le lendemain de la mi-car�me.]

[Note 26: Selon M. Fregier, l'excellent historien des classes
dangereuses de la soci�t�, il existe � Paris trente mille personnes qui
n'ont d'autres moyens d'existence que le vol.]

[Note 27: Les deux femmes.]

[Note 28: Mort aux honn�tes gens! Vivent les voleurs et les
assassins!...]

[Note 29: Femme.]

[Note 30: Nous rappellerons au lecteur qu'environ quinze mois se
sont pass�s depuis le jour o� Rodolphe a quitt� Paris par la barri�re
Saint-Jacques, apr�s le meurtre du Chourineur.]

[Note 31: Cette date est incoh�rente avec deux lettres qui vont
suivre (de Rigolette au chapitre IV, de Rodolphe au chapitre VII). Il
s'agit du 25 ao�t 1841. (_Note du correcteur--ELG_.)]

[Note 32: Le nom de Marie rappelant � Rodolphe et � sa fille de
tristes souvenirs, il lui avait donn� le nom d'Am�lie, l'un des noms de
sa m�re � lui.]

[Note 33: Nous rappellerons au lecteur, pour la vraisemblance de ce
r�cit, que la derni�re princesse souveraine de Courlande, femme aussi
remarquable par la rare sup�riorit� de son esprit que par le charme de
son caract�re et l'adorable bont� de son coeur, �tait Mlle de Medem.]

[Note 34: En arrivant en Allemagne, Rodolphe avait dit que
Fleur-de-Marie, longtemps crue morte, n'avait jamais quitt� sa m�re la
comtesse Sarah.]

[Note 35: Environ six mois se sont pass�s depuis que Fleur-de-Marie
est entr�e comme novice au couvent de Sainte-Hermangilde.]

[Note 36: Dans quelques circonstances, on �levait une religieuse �
la dignit� d'abbesse le jour m�me de sa profession. Voir la _Vie de
tr�s-haute et tr�s-religieuse princesse Mme Charlotte-Flandrine de
Nassau, tr�s-digne abbesse du royal monast�re de Sainte-Croix, qui fut
�lue abbesse � dix-neuf ans._]

[Note 37: Travail et Salaire, par M. Prosper Tarb�, substitut du
procureur du roi � Reims. Paris, 1841.]

[Note 38: Bulletin des Tribunaux, 8 juin 1843. Cour d'assises,
pr�sidence de M. Bresson.]





