







Eug�ne Sue

LES MYST�RES DE PARIS

Tome II

(1842--1843)


Table des mati�res

TROISI�ME PARTIE.

    I L'embuscade.
   II Le presbyt�re.
  III La rencontre.
   IV La veill�e.
    V L'hospitalit�.
   VI Une ferme mod�le.
  VII La nuit VIII Le r�ve.
   IX La lettre.
    X Reconnaissance.
   XI La laiti�re.
  XII Consolations.
 XIII R�flexion.
  XIV Le chemin creux.
   XV Cl�mence d'Harville.
  XVI Les aveux.
 XVII La charit�.
XVIII Mis�re.
  XIX La dette.
   XX Le jugement.


QUATRI�ME PARTIE.

   I Louise.
  II Rigolette.
 III Voisin et voisine.
  IV Le budget de Rigolette.
   V Le Temple.
  VI D�couverte.
 VII Apparition.
VIII L'arrestation.
  IX Confession.
   X Le crime.
  XI L'entretien.
  XII La folie.
 XIII Jacques Ferrand.
  XIV L'�tude.
   XV M. de Saint-Remy.
  XVI Le testament.
 XVII La comtesse Mac-Gregor.
XVIII M. Charles Robert.
  XIX Mme de Lucenay.
   XX D�nonciation.
      Notes.




TROISI�ME PARTIE




I

L'embuscade


L'�glise et le presbyt�re de Bouqueval s'�levaient � mi-c�te au milieu
d'une ch�taigneraie, d'o� l'on dominait le village.

Fleur-de-Marie et l'abb� gagn�rent un sentier sinueux qui conduisait �
la maison curiale, en traversant le chemin creux dont cette colline
�tait diagonalement coup�e.

La Chouette, le Ma�tre d'�cole et Tortillard, tapis dans une des
anfractuosit�s de ce chemin, virent le pr�tre et Fleur-de-Marie
descendre dans la ravine et en sortir par une pente escarp�e. Les traits
de la jeune fille �tant cach�s sous le capuchon de sa mante, la
borgnesse ne reconnut pas son ancienne victime.

--Silence, mon homme! dit la vieille au Ma�tre d'�cole, la
_gosseline_[1] et le _sanglier_[2] viennent de passer la _traviole_[3];
c'est bien elle, d'apr�s le signalement que nous a donn� le grand homme
en deuil: tenue campagnarde, taille moyenne, jupe ray�e de brun, mante
de laine � bordure noire. Elle reconduit comme �a tous les jours le
_sanglier_ � sa cassine, et elle revient toute seule. Quand elle va
repasser tout � l'heure, l�, au bout du chemin, il faudra tomber dessus,
l'enlever pour la porter dans la voiture.

--Et si elle crie au secours? reprit le Ma�tre d'�cole, on l'entendra �
la ferme, puisque vous dites que l'on en voit les b�timents d'ici; car
vous voyez... vous autres, ajouta-t-il d'une voix sourde.

--Bien s�r que d'ici on voit les b�timents tout proche, dit Tortillard.
Il y a un instant, j'ai grimp� au haut du talus en me tra�nant sur le
ventre. J'ai entendu un charretier qui parlait � ses chevaux dans cette
cour l�-bas...

--Alors voil� ce qu'il faut faire, reprit le Ma�tre d'�cole apr�s un
moment de silence: Tortillard va se mettre au guet � l'entr�e du
sentier. Quand il verra la petite venir de loin, il ira au-devant d'elle
en criant qu'il est fils d'une pauvre vieille femme qui s'est bless�e en
tombant dans le chemin creux, et il suppliera la jeune fille de venir �
son secours.

--J'y suis, Fourline. La pauvre vieille, �a sera ta Chouette. Bien
_sorbonn�_[4]. Mon homme, tu es toujours le roi des _t�tards_[5]!
Et apr�s, qu'est-ce que je ferai?

--Tu t'enfonceras bien dans le chemin creux du c�t� o� attend Barbillon
avec le fiacre... Je me cacherai tout pr�s. Quand Tortillard t'aura
amen� la petite au milieu de la ravine, cesse de geindre et saute
dessus, une main autour de son _colas_[6], et l'autre dans sa
_bavarde_ pour lui _arquepincer le chiffon rouge_[7] et l'emp�cher de
crier...

--Connu, _Fourline_... comme pour la femme du canal Saint-Martin, quand
nous l'avons fait _flotter_, apr�s lui avoir _grinchi la
n�gresse_[8] qu'elle portait sous le bras; m�me jeu, n'est-ce pas?

--Oui, toujours du m�me... Pendant que tu tiendras ferme la petite,
Tortillard accourra me chercher; � nous trois, nous _embaluchonnons_ la
jeune fille dans mon manteau, nous la portons � la voiture de Barbillon,
et de l� plaine Saint-Denis, o� l'homme en deuil nous attend.

--C'est �a qui est _enflanqu�_! Tiens, vois-tu, Fourline, tu n'as pas
ton pareil. Si j'avais de quoi, je te tirerais un feu d'artifice sur ta
boule, et je t'illuminerais en verres de couleur � la saint Charlot,
patron du _b�quillard_[9]. Entends-tu �a, toi, moutard, si tu veux
devenir _pass�-singe_[10], d�visage mon gros t�tard; voil� un
homme!... dit orgueilleusement la Chouette � Tortillard.

Puis, s'adressant au Ma�tre d'�cole:

--� propos, tu ne sais pas: Barbillon a une peur de chien _d'avoir une
fi�vre c�r�brale_[11].

--Pourquoi �a?

--Il a _but�_[12], il y a quelque temps, dans une dispute, le mari
d'une laiti�re, qui venait tous les matins de la campagne, dans une
petite charrette conduite par un �ne, vendre du lait dans la Cit�, au
coin de la rue de la Vieille-Draperie, proche chez l'ogresse du
_Lapin-Blanc_.

Le fils de Bras-Rouge, ne comprenant pas l'argot, �coutait la Chouette
avec une sorte de curiosit� d�sappoint�e.

--Tu voudrais bien savoir ce que nous disons l�, hein! moutard?

--Dame! c'est s�r...

--Si tu es gentil, je t'apprendrai l'argot. Tu as bient�t l'�ge o� �a
peut servir. Seras-tu content, fifi?

--Oh! je crois bien! Et puis j'aimerais mieux rester avec vous qu'avec
mon vieux filou de charlatan, � piler ses drogues et � brosser son
cheval. Si je savais o� il cache sa _mort-aux-rats pour les hommes_, je
lui en mettrais dans sa soupe, pour n'�tre plus forc� de trimer avec
lui. La Chouette se prit � rire et dit � Tortillard en l'attirant �
elle:

--Venez tout de suite baiser maman loulou... Es-tu dr�let!... Mais
comment sais-tu qu'il a de la mort-aux-rats pour les hommes, ton ma�tre?

--Tiens! Je lui ai entendu dire �a, un jour que j'�tais cach� dans le
cabinet noir de sa chambre o� il met ses bouteilles, ses machines
d'acier, et o� il tripote dans ses petits pots...

--Tu l'as entendu quoi dire?... demanda la Chouette.

--Je l'ai entendu dire � un monsieur, en lui donnant une poudre dans un
papier: �Quelqu'un qui prendrait �a en trois fois irait dormir sous
terre... sans qu'on sache ni pourquoi ni comment, et sans qu'il reste
aucune trace...�

--Et qui �tait ce monsieur? demanda le Ma�tre d'�cole.

--Un beau jeune monsieur, qui avait des moustaches noires et une jolie
figure comme une dame... Il est revenu une autre fois; mais cette
fois-l�, quand il est parti, je l'ai suivi par ordre de M. Bradamanti
pour savoir o� il irait _percher_. Ce joli monsieur, il est entr� rue de
Chaillot, dans une belle maison. Mon ma�tre m'avait dit: �N'importe o�
ce monsieur ira, suis-le et attends-le � la porte; s'il ressort,
resuis-le jusqu'� ce qu'il ne ressorte plus de l'endroit o� il sera
entr�, �a prouvera qu'il demeure dans ce dernier lieu; alors,
Tortillard, mon gar�on, tortille-toi pour savoir son nom... ou sinon,
moi, je te tortillerai les oreilles d'une dr�le de mani�re.�

--Eh bien?

--Eh bien! je m'ai tortill� et j'ai su le nom du joli monsieur.

--Et comment as-tu fait? demanda le Ma�tre d'�cole.

--Tiens... moi pas b�te, j'ai entr� chez le portier de la maison de la
rue de Chaillot, d'o� ce monsieur ne ressortait pas; un portier poudr�
avec un bel habit brun � collet jaune galonn� d'argent... Je lui ai dit
comme �a: �Mon bon monsieur, je viens pour chercher cent sous que le
ma�tre d'ici m'a promis pour avoir retrouv� son chien que je lui ai
rendu, une petite b�te noire qui s'appelle _Trompette_; � preuve que ce
monsieur, qui est brun, qui a des moustaches noires, une redingote
blanch�tre et un pantalon bleu clair, m'a dit qu'il demeurait rue de
Chaillot, n� 11, et qu'il se nommait Dupont. �--Le monsieur dont tu
parles est mon ma�tre et s'appelle M. le vicomte de Saint-Remy; il n'y a
pas d'autre chien ici que toi-m�me, m�chant gamin; ainsi, file, ou je
t'�trille pour t'apprendre � vouloir me filouter cent sous�, me r�pond
le portier en ajoutant � �a un grand coup de pied. C'est �gal, reprit
philosophiquement Tortillard, je savais le nom du joli monsieur �
moustaches noires, qui venait chez mon ma�tre chercher de la
mort-aux-rats pour les hommes; il s'appelle le vicomte de Saint-Remy,
my, my, Saint-Remy, ajouta le fils de Bras-Rouge en fredonnant ces
derniers mots, selon son habitude.

--Tu veux donc que je te mange, petit momacque? dit la Chouette en
embrassant Tortillard; est-il finaud! Tiens, tu m�riterais que je serais
ta m�re, sc�l�rat!

Ces mots firent une singuli�re impression sur le petit boiteux; sa
physionomie m�chante, narquoise et rus�e devint subitement triste; il
parut prendre au s�rieux les d�monstrations maternelles de la Chouette
et r�pondit:

--Et moi, je vous aime bien aussi, parce que vous m'avez embrass� le
premier jour o� vous �tes venue me chercher au Coeur-Saignant, chez mon
p�re... Depuis d�funte maman, il n'y a que vous qui m'avez caress�, tout
le monde me bat ou me chasse comme un chien galeux; tout le monde,
jusqu'� la m�re Pipelet, la porti�re.

--Vieille loque! Je lui conseille de faire la d�go�t�e, dit la Chouette
en prenant un air r�volt� dont Tortillard fut dupe, repousser un amour
d'enfant comme celui-l�!...

Et la borgnesse embrassa de nouveau Tortillard avec une affection
grotesque.

Le fils de Bras-Rouge, profond�ment touch� de cette nouvelle preuve
d'affection, y r�pondit avec expansion et s'�cria, dans sa
reconnaissance:

--Vous n'avez qu'� ordonner, vous verrez comme je vous ob�irai bien...
comme je vous servirai!...

--Vrai? Eh bien! tu ne t'en repentiras pas...

--Oh! je voudrais rester avec vous!

--Si tu es sage, nous verrons �a; tu ne nous quitteras pas nous deux mon
homme.

--Oui, dit le Ma�tre d'�cole, tu me conduiras comme un pauvre aveugle,
tu diras que tu es mon fils; nous nous introduirons dans les maisons;
et, mille massacres! ajouta le meurtrier avec col�re, la Chouette
aidant, nous ferons encore de bons coups; je montrerai � ce d�mon de
Rodolphe... qui m'a aveugl�, que je ne suis pas au bout de mon
rouleau!... Il m'a �t� la vue, mais il ne m'a pas �t� la pens�e du mal;
je serai la t�te, Tortillard les yeux, et toi la main, la Chouette; tu
m'aideras, hein?

--Est-ce que je ne suis pas � toi � corde et � potence, Fourline? Est-ce
que quand, en sortant de l'h�pital, j'ai appris que tu m'avais fait
demander chez l'ogresse par ce _sinve_[13] de Saint-Mand�, j'ai pas
couru tout de suite � ton village, chez ces colasses de pays, en disant
que j'�tais _ta largue_[14]?

Ces mots de la borgnesse rappel�rent un mauvais souvenir au Ma�tre
d'�cole. Changeant brusquement de ton et de langage avec la Chouette, il
s'�cria d'une voix courrouc�e:

--Oui, je m'ennuyais, moi, tout seul, avec ces honn�tes gens; au bout
d'un mois, je n'y pouvais plus tenir... j'avais peur... Alors j'ai eu
l'id�e de te faire dire de venir me trouver. Et bien m'en a pris!
ajouta-t-il d'un ton de plus en plus irrit�, le lendemain de ton
arriv�e, j'�tais d�pouill� du reste de l'argent que ce d�mon de l'all�e
des Veuves m'avait donn�. Oui... on m'a vol� ma ceinture pleine d'or
pendant mon sommeil... Toi seule tu as pu faire le coup: voil� pourquoi
je suis maintenant � ta merci... Tiens, toutes les fois que je pense �
�a, je ne sais pourquoi je ne te tue pas sur la place... vieille
voleuse!

Et il fit un pas dans la direction de la borgnesse.

--Prenez garde � vous, si vous faites mal � la Chouette! s'�cria
Tortillard.

--Je vous �craserai tous les deux, toi et elle, m�chantes vip�res que
vous �tes! s'�cria le brigand avec rage. Et, en entendant le fils de
Bras-Rouge parler aupr�s de lui, il lui lan�a au hasard un si furieux
coup de poing qu'il l'aurait assomm� s'il l'e�t atteint.

Tortillard, autant pour se venger que pour venger la Chouette, ramassa
une pierre, visa le Ma�tre d'�cole et l'atteignit au front.

Le coup ne fut pas dangereux, mais la douleur fut vive.

Le brigand se leva furieux, terrible comme un taureau bless�; il fit
quelques pas en avant et au hasard; mais il tr�bucha.

--Casse-cou! cria la Chouette en riant aux larmes.

Malgr� les liens sanglants qui l'attachaient � ce monstre, elle voyait,
pour plusieurs raisons, et avec une sorte de joie f�roce,
l'an�antissement de cet homme jadis si redoutable et si vain de sa force
athl�tique.

La borgnesse justifiait ainsi � sa mani�re cette effrayante pens�e de La
Rochefoucauld que �nous trouvons toujours quelque chose de satisfaisant
dans le malheur de nos meilleurs amis�.

Le hideux enfant aux cheveux jaunes et � la figure de fouine partageait
l'hilarit� de la borgnesse. � un nouveau faux pas du Ma�tre d'�cole, il
s'�cria:

--Ouvre donc l'oeil, mon vieux, ouvre donc!... Tu vas de travers, tu
festonnes... Est-ce que tu n'y vois pas clair!... Essuie donc mieux les
verres de tes lunettes!

Dans l'impossibilit� d'atteindre l'enfant, le meurtrier hercul�en
s'arr�ta, frappa du pied avec rage, mit ses deux �normes poings velus
sur ses yeux et poussa un rugissement rauque comme un tigre musel�.

--Tu tousses, vieux! dit le fils de Bras-Rouge. Tiens, voil� de la
fameuse r�glisse; c'est un gendarme qui me l'a donn�e, faut pas que �a
t'en d�go�te!

Et il ramassa une poign�e de sable fin qu'il jeta au visage de
l'assassin.

Fouett�e � la figure par cette pluie de gravier, le Ma�tre d'�cole
souffrit plus cruellement de cette nouvelle insulte que du coup de
pierre; bl�missant sous ses cicatrices livides, il �tendit brusquement
ses deux bras en croix par un mouvement de d�sespoir inexprimable, et,
levant vers le ciel sa face �pouvantable, il s'�cria d'une voix
profond�ment suppliante:

--Mon Dieu! mon Dieu! mon Dieu!

De la part d'un homme souill� de tous les crimes, et devant qui nagu�re
tremblaient les plus d�termin�s sc�l�rats, cet appel involontaire � la
commis�ration divine avait quelque chose de providentiel.

--Ah! ah! ah! Fourline qui fait les grands bras, s'�cria la Chouette en
ricanant. La langue te tourne, mon homme, c'est le _boulanger_[15]
qu'il faut appeler � ton secours.

--Mais un couteau au moins, que je me tue!... un couteau!!! puisque tout
le monde m'abandonne..., cria le mis�rable en se mordant les poings avec
une furie sauvage.

--Un couteau? Tu en as un dans ta poche, Fourline, et qui a le fil. Le
petit vieux de la rue du Roule et le marchand de boeufs ont d� en aller
dire de bonnes nouvelles aux taupes.

Le Ma�tre d'�cole, ainsi mis en demeure de s'ex�cuter, changea de
conversation et reprit d'une voix sourde et l�che:

--Le Chourineur �tait bon, lui... il ne m'a pas vol�, il a eu piti� de
moi.

--Pourquoi m'as-tu dit que j'avais _grinchi ton orient_[16]! reprit
la Chouette en contenant � peine son envie de rire.

--Toi seule tu es entr�e dans ma chambre, dit le brigand; on m'a vol� la
nuit de ton arriv�e, qui veux-tu que je soup�onne? Ces paysans �taient
incapables de cela.

--Pourquoi donc qu'ils ne grinchiraient pas comme d'autres, les paysans?
Parce qu'ils boivent du lait et qu'ils vont � l'herbe pour leurs lapins?

--Enfin on m'a vol�, toujours.

--Est-ce que c'est la faute de ta Chouette? Ah ��, voyons, penses-y
donc! Est-ce que, si j'avais effarouch� ta nature, je serais rest�e avec
toi apr�s le coup? Es-tu b�te! Bien s�r que je te l'aurais rinc� ton
argent, si je l'avais pu; mais, foi de Chouette, tu m'aurais revue quand
l'argent aurait �t� mang� parce que tu me plais tout de m�me avec tes
yeux blancs, brigand! Voyons, sois donc gentil, ne t'�br�che pas comme
�a tes quenottes en les grin�ant.

--On croirait qu'il casse des noix! dit Tortillard.

--Ah! ah! ah! il a raison, le m�me. Voyons, calme-toi, mon homme, et
laisse-le rire, c'est de son �ge! Mais avoue que t'es pas juste: quand
le grand homme en deuil, qui a l'air d'un croque-mort, m'a dit: �Il y a
mille francs pour vous si vous enlevez une jeune fille qui est dans la
ferme de Bouqueval, et si vous l'amenez � un endroit de la plaine
Saint-Denis que je vous indiquerai�, r�ponds, Fourline, est-ce que je ne
t'ai pas tout de suite propos� d'�tre du coup, au lieu de choisir
quelqu'un qui aurait vu clair? C'est donc comme qui dirait l'aum�ne que
je te fais. Car, except� pour tenir la petite pendant que nous
l'embaluchonnerons avec Tortillard, tu me serviras comme une cinqui�me
roue � un omnibus. Mais, c'est �gal, � part que je t'aurais vol� si
j'avais pu, j'aime � te faire du bien. Je veux que tu doives tout � ta
Chouette ch�rie; c'est mon genre, � moi!! Nous donnerons deux cents
balles � Barbillon pour avoir conduit la voiture et �tre venu ici une
fois, avec un domestique du grand monsieur en deuil, reconna�tre
l'endroit o� il fallait nous cacher pour attendre la petite... et il
nous restera huit cents balles � nous deux pour nocer. Qu'est-ce que tu
dis de �a! Eh bien! es-tu encore f�ch� contre ta vieille?

--Qui m'assure que tu me donneras quelque chose, une fois le coup fait?
dit le brigand avec une sombre d�fiance.

--Je pourrais ne te rien donner du tout, c'est vrai, car tu es dans ma
po�le, mon homme, comme autrefois la Goualeuse. Faut donc te laisser
frire � mon id�e, en attendant qu'� son tour le boulanger t'enfourne,
eh! eh! eh!... Eh bien! Fourline, est-ce que tu boudes toujours ta
Chouette? ajouta la borgnesse en frappant sur l'�paule du brigand, qui
restait muet et accabl�.

--Tu as raison, dit-il avec un soupir de rage concentr�e; c'est mon
sort. Moi! moi! � la merci d'un enfant et d'une femme qu'autrefois
j'aurais tu�s d'un souffle! Oh! si je n'avais pas si peur de la mort!
dit-il en retombant assis sur le talus.

--Es-tu poltron, maintenant! es-tu poltron! dit la Chouette avec m�pris.
Parle donc tout de suite de ta _muette_[17], �a sera plus farce.
Tiens, si tu n'as pas plus de courage que �a, je prends de l'air et je
te l�che.

--Et ne pouvoir me venger de cet homme qui, en me martyrisant ainsi, m'a
mis dans l'affreuse position o� je me trouve et dont je ne sortirai
jamais! s'�cria le Ma�tre d'�cole dans un redoublement de rage. Oh! j'ai
bien peur de la mort! oui... j'en ai bien peur; mais on me dirait: �On
va te le donner entre tes deux bras, cet homme... entre tes deux bras...
puis apr�s on vous jettera dans un ab�me�; je dirais: �Qu'on m'y
jette... oui�; car je serais bien s�r de ne pas le l�cher avant
d'arriver au fond avec lui. Et pendant que nous roulerions tous les
deux, je le mordrais au visage, � la gorge, au coeur; je le tuerais avec
mes dents, enfin! Je serais jaloux d'un couteau!

--� la bonne heure, Fourline, voil� comme je t'aime. Sois calme... nous
le retrouverons, ce gueux de Rodolphe, et le Chourineur aussi. En
sortant de l'h�pital, j'ai �t� r�der all�e des Veuves... tout �tait
ferm�. Mais j'ai dit au grand monsieur en deuil: �Dans le temps, vous
vouliez nous payer pour faire quelque chose � ce monstre de M. Rodolphe;
est-ce qu'apr�s l'affaire de la jeune fille que nous attendons, il n'y
aurait pas � monter un coup contre lui?--Peut-�tre...� m'a-t-il r�pondu.
Entends-tu, Fourline? Peut-�tre... Courage, mon homme! nous en
mangerons, du Rodolphe; c'est moi qui te le dis, nous en mangerons!

--Bien vrai, tu ne m'abandonneras pas? dit le brigand � la Chouette d'un
ton soumis mais d�fiant. Maintenant, si tu m'abandonnais, qu'est-ce que
je deviendrais?

--�a, c'est vrai. Dis donc, Fourline, quelle farce si nous deux
Tortillard, nous nous esbignions avec la voiture, et que nous te
laissions l�, au milieu des champs, par cette nuit o� le froid va pincer
dur! C'est �a qui serait dr�le, hein, brigand?

� cette menace, le Ma�tre d'�cole fr�mit; il se rapprocha de la Chouette
et lui dit en tremblant:

--Non, non, tu ne feras pas �a, la Chouette... ni toi non plus,
Tortillard... �a serait trop m�chant.

--Ah! ah! ah! trop m�chant... est-il simple! Et le petit vieux de la rue
du Roule! et le marchand de boeufs! et la femme du canal Saint-Martin!
et le monsieur de l'all�e des Veuves! Est-ce que tu crois qu'ils t'ont
trouv� caressant, avec ton grand couteau? Pourquoi donc qu'� ton tour on
ne te ferait pas de farce?

--Eh bien! je l'avouerai, dit sourdement le Ma�tre d'�cole; voyons, j'ai
eu tort de te soup�onner, j'ai eu tort aussi de vouloir battre
Tortillard: je t'en demande pardon, entends-tu... et � toi aussi,
Tortillard... oui, je vous demande pardon � tous deux.

--Moi, je veux qu'il demande pardon � genoux d'avoir voulu battre la
Chouette, dit Tortillard.

--Gueux de momacque! Est-il amusant! dit la Chouette en riant; il me
donne pourtant envie de voir quelle frimousse tu feras comme �a, mon
homme. Allons, � genoux, comme si tu jaspinais d'amour � ta Chouette;
d�p�che-toi, ou nous te l�chons; et, je t'en pr�viens, dans une
demi-heure il fera nuit.

--Nuit ou jour qu'est-ce que �a lui fait? dit Tortillard en
goguenardant. Ce monsieur garde toujours ses volets ferm�s, il a peur de
g�ter son teint.

--Me voici � genoux. Je te demande pardon, la Chouette... et � toi
aussi, Tortillard. Eh bien! �tes-vous contents? dit le brigand en
s'agenouillant au milieu du chemin. Maintenant, vous ne m'abandonnerez
pas, dites?

Ce groupe �trange, encadr� dans les talus du ravin, �clair� par les
lueurs rouge�tres du cr�puscule, �tait hideux � voir.

Au milieu du chemin, le Ma�tre d'�cole, suppliant, �tendait vers la
borgnesse ses mains puissantes; sa rude et �paisse chevelure retombait
comme une crini�re sur son front livide; ses paupi�res rouges,
d�mesur�ment �cart�es par la frayeur, laissaient alors voir la moiti� de
sa prunelle immobile, terne, vitreuse, morte... le regard d'un cadavre.

Ses formidables �paules se courbaient humblement. Cet hercule
s'agenouillait tremblant aux pieds d'une vieille femme et d'un enfant.

La borgnesse, envelopp�e d'un ch�le de tartan rouge, la t�te couverte
d'un vieux bonnet de tulle noir qui laissait �chapper quelques m�ches de
cheveux gris, dominait le Ma�tre d'�cole de toute sa hauteur. Le visage
osseux, tann�, rid�, plomb�, de cette vieille au nez crochu exprimait
une joie insultante et f�roce; son oeil fauve �tincelait comme un
charbon ardent; un rictus sinistre retroussait ses l�vres ombrag�es de
longs poils et montrait trois ou quatre grandes dents jaunes et
d�chauss�es.

Tortillard, v�tu de sa blouse � ceinture de cuir, debout sur un pied,
s'appuyait au bras de la Chouette pour se maintenir en �quilibre.

La figure maladive et rus�e de cet enfant, au teint aussi blafard que
ses cheveux, exprimait en ce moment une m�chancet� railleuse et
diabolique.

L'ombre projet�e par l'escarpement du ravin redoublait l'horreur de
cette sc�ne, que l'obscurit� croissante voilait � demi.

--Mais promettez-moi donc, au moins, de ne pas m'abandonner!... r�p�ta
le Ma�tre d'�cole, effray� du silence de la Chouette et de Tortillard,
qui jouissaient de son effroi. Est-ce que vous n'�tes plus l�? ajouta le
meurtrier en se penchant pour �couter et avan�ant machinalement les
bras.

--Si, si, mon homme nous sommes l�; n'aie pas peur. T'abandonner! plut�t
_baiser la camarde_[18]! Une fois pour toutes, il faut que je te
rassure et que je te dise pourquoi je ne t'abandonnerai jamais.
�coute-moi bien: j'ai toujours ador� avoir quelqu'un � qui faire sentir
mes ongles... b�tes ou gens. Avant la P�griotte (que le boulanger me la
renvoie! car j'ai toujours mon id�e... de la d�barbouiller avec du
vitriol), avant la P�griotte, j'avais un m�me qui _s'est
refroidi_[19] � la peine: c'est pour cela que j'ai �t� _au
clou_[20] six ans; pendant ce temps-l� je faisais la mis�re � des
oiseaux: je les apprivoisais pour les plumer tout vifs... mais je ne
faisais pas mes frais, ils ne duraient rien. En sortant de prison, la
Goualeuse est tomb�e sous ma griffe; mais la petite gueuse s'est sauv�e
pendant qu'il y avait encore de quoi s'amuser sur sa peau. Apr�s, j'ai
eu un chien qui a p�ti autant qu'elle; j'ai fini par lui couper une
patte de derri�re et une patte de devant: �a lui faisait une si dr�le de
d�gaine que j'en riais, mais que j'en riais � crever.

�Il faudra que je fasse �a � un chien que je connais et qui m'a mordu�,
se dit Tortillard.

--Quand je t'ai rencontr�, mon homme, continua la Chouette, j'�tais en
train d'ab�mer un chat... Eh bien! � cette heure, c'est toi qui seras
mon chat, mon chien, mon oiseau, ma P�griotte; tu seras... ma _b�te de
souffrance_ enfin... Comprends-tu, mon homme? Au lieu d'un oiseau ou
d'un enfant � tourmenter, comme qui dirait un loup ou un tigre, c'est �a
qui est un peu chenu, hein?

--Vieille furie! s'�cria le Ma�tre d'�cole en se relevant de rage.

--Allons! voil� encore que tu boudes ta vieille!... Eh bien! quitte-la,
tu es le ma�tre. Je ne te prends pas en tra�tre.

--Oui, la porte est ouverte, file _sans yeux_, et toujours tout droit!
dit Tortillard en �clatant de rire.

--Oh! mourir!... mourir!... cria le Ma�tre d'�cole en se tordant les
bras.

--Tu rab�ches, mon homme, tu as d�j� dit �a. Toi, mourir! tu blagues, tu
es solide comme le Pont-Neuf; laisse donc, tu vivras pour le bonheur de
ta Chouette. Je te ferai de la mis�re de temps en temps, parce que c'est
ma jouissance, et qu'il faudra que tu gagnes le pain que je te donnerai;
mais si tu es gentil, tu m'aideras dans de bons coups, comme
aujourd'hui, et dans d'autres meilleurs o� tu pourras servir; tu seras
ma b�te, enfin! Quand je te dirai: Apporte, tu apporteras; mords, tu
mordras. Apr�s �a, dis donc, mon homme, je ne veux pas te prendre de
force, au moins; si, au lieu de la vie que je te propose, t'aimes mieux
avoir des rentes, rouler carrosse avec une jolie petite femme, �tre
d�cor� de la croix d'honneur, �tre nomm� _grand curieux_[21], et y
voir clair au lieu d'�tre aveugle, faut pas te g�ner; c'est facile, t'as
qu'� le dire, on te servira �a tout chaud... N'est-ce pas Tortillard?

--Tout chaud, tout bouillant, tout de suite! r�pondit le fils de
Bras-Rouge en ricanant. Mais, se penchant, tout � coup vers la terre, il
dit � voix basse:

--J'entends marcher dans le sentier, cachons-nous... �a n'est pas la
jeune fille, car on vient par le m�me c�t� o� elle est venue.

En effet, une paysanne robuste, dans la force de l'�ge, suivie d'un gros
chien de ferme, et portant sur sa t�te un panier couvert, parut au bout
de quelques minutes, traversa le ravin et prit le sentier que suivaient
le pr�tre et la Goualeuse.

Nous rejoindrons ces deux personnages, et nous laisserons les trois
complices embusqu�s dans le chemin creux.




II

Le presbyt�re


Les derni�res lueurs du soleil s'�teignaient lentement derri�re la masse
importante du ch�teau d'�couen et des bois qui l'environnaient; de tous
c�t�s s'�tendaient � perte de vue des plaines immenses aux sillons
bruns, durcis par la gel�e... vaste solitude dont le hameau de Bouqueval
semblait l'oasis.

Le ciel, d'une s�r�nit� parfaite, se marbrait au couchant de longues
tra�n�es de pourpre, signe certain de vent et de froid; ces tons,
d'abord d'un rouge vif, devenaient violets � mesure que le cr�puscule
envahissait l'atmosph�re.

Le croissant de la lune, fin, d�li� comme la moiti� d'un anneau
d'argent, commen�ait � briller doucement dans un milieu d'azur et
d'ombre.

Le silence �tait absolu, l'heure solennelle.

Le cur� s'arr�ta un moment sur la colline, pour jouir de l'aspect de
cette belle soir�e.

Apr�s quelques moment de recueillement, �tendant sa main tremblante vers
les profondeurs de l'horizon � demi voil� par la brume de soir, il dit �
Fleur-de-Marie, qui marchait pensive � c�t� de lui:

--Voyez donc, mon enfant, cette immensit� dont on n'aper�oit plus les
bornes... on n'entend pas le moindre bruit... il me semble que le
silence et l'infini nous donnent presque une id�e de l'�ternit�... Je
vous dis cela, Marie, parce que vous �tes sensible aux beaut�s de la
cr�ation. Souvent j'ai �t� touch� de l'admiration religieuse qu'elles
vous inspiraient, � vous... qui en avez �t� si longtemps d�sh�rit�e.
N'�tes-vous pas frapp�e comme moi du calme imposant qui r�gne � cette
heure?

La Goualeuse ne r�pondit rien.

�tonn�, le cur� la regarda; elle pleurait.

--Qu'avez-vous donc, mon enfant?

--Mon p�re, je suis bien malheureuse!

--Malheureuse? Vous... maintenant malheureuse?

--Je sais que je n'ai pas le droit de me plaindre de mon sort, apr�s
tout ce qu'on a fait pour moi... et pourtant...

--Et pourtant?

--Ah! mon p�re, pardonnez-moi ces chagrins; ils offensent peut-�tre mes
bienfaiteurs...

--�coutez, Marie, nous vous avons souvent demand� le motif de la
tristesse dont vous �tes quelquefois accabl�e, et qui cause � votre
seconde m�re de vives inqui�tudes... Vous avez �vit� de nous r�pondre;
nous avons respect� votre secret en nous affligeant de ne pouvoir
soulager vos peines.

--H�las! mon p�re, je ne puis vous dire ce qui se passe en moi. Ainsi
que vous, tout � l'heure, je me suis sentie �mue � l'aspect de cette
soir�e calme et triste... mon coeur s'est bris�... et j'ai pleur�...

--Mais qu'avez-vous, Marie? Vous savez combien l'on vous aime... Voyons,
avouez-moi tout. D'ailleurs, je puis vous dire cela; le jour approche o�
Mme Georges et M. Rodolphe vous pr�senteront aux fonts du bapt�me, en
prenant devant Dieu l'engagement de vous prot�ger toujours.

--M. Rodolphe? Lui... qui m'a sauv�e! s'�cria Fleur-de-Marie en joignant
les mains; il daignerait me donner cette nouvelle preuve d'affection!
Oh! tenez, je ne vous cacherai rien, mon p�re, je crains trop d'�tre
ingrate.

--Ingrate! Et comment?

--Pour me faire comprendre, il faut que je vous parle des premiers jours
o� je suis venue � la ferme.

--Je vous �coute; nous causerons en marchant.

--Vous serez indulgent, n'est-ce pas, mon p�re? Ce que je vais vous dire
est peut-�tre bien mal.

--Le Seigneur vous a prouv� qu'il �tait mis�ricordieux. Prenez courage.

--Lorsque j'ai su, en arrivant ici, que je ne quitterais pas la ferme et
Mme Georges, dit Fleur-de-Marie apr�s un moment de recueillement, j'ai
cru faire un beau r�ve. D'abord j'�prouvais comme un �tourdissement de
bonheur; � chaque instant, je songeais � M. Rodolphe. Bien souvent,
toute seule et malgr� moi, je levais les yeux au ciel comme pour l'y
chercher et le remercier. Enfin... je m'en accuse, mon p�re... je
pensais plus � lui qu'� Dieu; car il avait fait pour moi ce que Dieu
seul aurait pu faire. J'�tais heureuse... heureuse comme quelqu'un qui a
�chapp� pour toujours � un grand danger. Vous et Mme Georges, vous �tiez
si bons pour moi que je me croyais plus � plaindre qu'� bl�mer.

Le cur� regarda la Goualeuse avec surprise; elle continua:

--Peu � peu, je me suis habitu�e � cette vie si douce: je n'avais plus
peur, en me r�veillant, de me retrouver chez l'ogresse; je me sentais,
pour ainsi dire, dormir avec s�curit�; toute ma joie �tait d'aider Mme
Georges dans ses travaux, de m'appliquer aux le�ons que vous me donniez,
mon p�re... et aussi de profiter de vos exhortations. Sauf quelques
moments de honte, quand je songeais au pass�, je me croyais l'�gale de
tout le monde, parce que tout le monde �tait bon pour moi, lorsqu'un
jour...

Ici les sanglots interrompirent Fleur-de-Marie.

--Voyons, calmez-vous, pauvre enfant, courage! Et continuez.

La Goualeuse, essuyant ses yeux, reprit:

--Vous vous souvenez, mon p�re, que, lors des f�tes de la Toussaint, Mme
Dubreuil, fermi�re de M. le duc de Lucenay � Arnouville, est venue ici
passer quelque temps avec sa fille.

--Sans doute, et je vous ai vue avec plaisir faire connaissance avec
Clara Dubreuil; elle est dou�e des meilleures qualit�s.

--C'est un ange, mon p�re... un ange... Quand je sus qu'elle devait
venir pendant quelques jours � la ferme, mon bonheur fut bien grand, je
ne songeais qu'au moment o� je verrais cette compagne si d�sir�e. Enfin
elle arriva. J'�tais dans ma chambre; je devais la partager avec elle,
je la parais de mon mieux; on m'envoya chercher. J'entrai dans le salon,
mon coeur battait; Mme Georges, me montrant cette jolie jeune personne,
qui avait l'air aussi doux que modeste et bon, me dit: �Marie, voil� une
amie pour vous. Et j'esp�re que vous et ma fille serez bient�t comme
deux soeurs�, ajouta Mme Dubreuil. � peine sa m�re avait-elle dit ces
mots, que Mlle Clara accourut m'embrasser... Alors, mon p�re, dit
Fleur-de-Marie en pleurant, je ne sais ce qui se passa tout � coup en
moi... mais quand je sentis le visage pur et frais de Clara s'appuyer
sur ma joue fl�trie... ma joue est devenue br�lante de honte... de
remords... je me suis souvenue de ce que j'�tais... Moi!... moi,
recevoir les caresses d'une jeune personne si honn�te!... Oh! cela me
semblait une tromperie... une hypocrisie indigne...

--Mais, mon enfant...

--Ah! mon p�re, s'�cria Fleur-de-Marie en interrompant le cur� avec une
exaltation douloureuse, lorsque M. Rodolphe m'a emmen�e de la Cit�,
j'avais d�j� vaguement la conscience de ma d�gradation... Mais
croyez-vous que l'�ducation, que les conseils, que les exemples que j'ai
re�us de Mme Georges et de vous, en �clairant tout � coup mon esprit, ne
m'aient pas, h�las! fait comprendre que j'avais �t� encore plus coupable
que malheureuse?... Avant l'arriv�e de Mlle Clara, lorsque ces pens�es
me tourmentaient, je m'�tourdissais en t�chant de contenter Mme Georges
et vous, mon p�re... Si je rougissais du pass�, c'�tait � mes propres
yeux... Mais la vue de cette jeune personne de mon �ge, si charmante, si
vertueuse, m'a fait songer � la distance qui existerait � jamais entre
elle et moi... Pour la premi�re fois, j'ai senti qu'il est des
fl�trissures que rien n'efface... Depuis ce jour, cette pens�e ne me
quitte plus... Malgr� moi, je m'y appesantis sans cesse; depuis ce jour,
enfin, je n'ai plus un moment de repos.

La Goualeuse essuya ses yeux remplis de larmes.

Apr�s l'avoir regard�e pendant quelques instants avec une tendre
commis�ration, le cur� reprit:

--R�fl�chissez donc, mon enfant, que si Mme Georges voulait vous voir
l'amie de Mlle Dubreuil, c'est qu'elle vous savait digne de cette
liaison par votre bonne conduite. Les reproches que vous vous faites
s'adressent presque � votre seconde m�re.

--Je le sais, mon p�re, j'avais tort, sans doute; mais je ne pouvais
surmonter ma honte et ma crainte... Ce n'est pas tout... il me faut du
courage pour achever...

--Continuez, Marie; jusqu'ici vos scrupules, ou plut�t vos remords,
prouvent en faveur de votre coeur.

--Une fois Clara �tablie � la ferme, je fus aussi triste que j'avais
d'abord cru �tre heureuse en pensant au plaisir d'avoir une compagne de
mon �ge; elle, au contraire, �tait toute joyeuse. On lui avait fait un
lit dans ma chambre. Le premier soir, avant de se coucher, elle
m'embrassa et me dit qu'elle m'aimait d�j�, qu'elle se sentait beaucoup
d'attrait pour moi; elle me demanda de l'appeler Clara, comme elle
m'appellerait Marie. Ensuite elle pria Dieu, en me disant qu'elle
joindrait mon nom � ses pri�res, si je voulais joindre son nom aux
miennes. Je n'osai pas lui refuser cela. Apr�s avoir encore caus�
quelque temps, elle s'endormit; moi, je ne m'�tais pas couch�e; je
m'approchai d'elle; je regardais en pleurant sa figure d'ange; et puis,
en pensant qu'elle dormait dans la m�me chambre que moi... que moi,
qu'on avait trouv�e chez l'ogresse avec des voleurs et des assassins...
je tremblais comme si j'avais commis une mauvaise action, j'avais de
vagues frayeurs... Il me semblait que Dieu me punirait un jour... Je me
couchai, j'eus des r�ves affreux, je revis les figures sinistres que
j'avais presque oubli�es, le Chourineur, le Ma�tre d'�cole, la Chouette,
cette femme borgne qui m'avait tortur�e �tant petite. Oh! quelle
nuit!... mon Dieu! quelle nuit! quels r�ves! dit la Goualeuse en
fr�missant encore � ce souvenir.

--Pauvre Marie! reprit le cur� avec �motion; que ne m'avez-vous fait
plus t�t ces tristes confidences! Je vous aurais rassur�e... Mais
continuez.

--Je m'�tais endormie bien tard: Mlle Clara vint m'�veiller en
m'embrassant. Pour vaincre ce qu'elle appelait ma froideur et me prouver
son amiti�, elle voulut me confier un secret; elle devait s'unir,
lorsqu'elle aurait dix-huit ans accomplis, au fils d'un fermier de
Goussainville, qu'elle aimait tendrement; le mariage �tait depuis
longtemps arr�t� entre les deux familles. Ensuite, elle me raconta en
peu de mots sa vie pass�e... vie simple, calme, heureuse: elle n'avait
jamais quitt� sa m�re, elle ne la quitterait jamais; car son fianc�
devait partager l'exploitation de la ferme avec M. Dubreuil.
�Maintenant, Marie, me dit-elle, vous me connaissez comme si vous �tiez
ma soeur; racontez-moi donc votre vie...� � ces mots, je crus mourir de
honte... je rougis, je balbutiai. J'ignorais ce que Mme Georges avait
dit de moi; je craignais de la d�mentir. Je r�pondis vaguement
qu'orpheline et �lev�e par des personnes s�v�res, je n'avais pas �t�
tr�s-heureuse pendant mon enfance, et que mon bonheur datait de mon
s�jour aupr�s de Mme Georges. Alors, Clara, bien plus par int�r�t que
par curiosit�, me demanda o� j'avais �t� �lev�e: �tait-ce � la ville, ou
� la campagne? Comment se nommait mon p�re? Elle me demanda surtout si
je me rappelais d'avoir vu ma m�re. Chacune de ces questions
m'embarrassait autant qu'elle me peinait; car il me fallait y r�pondre
par des mensonges, et vous m'avez appris, mon p�re, combien il est mal
de mentir... Mais Clara n'imagina pas que je pouvais la tromper.
Attribuant l'h�sitation de mes r�ponses au chagrin que me causaient les
tristes souvenirs de mon enfance, Clara me crut, me plaignit avec une
bont� qui me navra. � mon p�re! vous ne saurez jamais ce que j'ai
souffert dans ce premier entretien! Combien il me co�tait de ne pas dire
une parole qui ne f�t hypocrite et fausse!...

--Infortun�e! Que la col�re de Dieu s'appesantisse sur ceux qui, en vous
jetant dans une abominable voie de perditions, vous forceront peut-�tre
de subir toute votre vie les inexorables cons�quences d'une premi�re
faute!

--Oh! oui, ceux-l� ont �t� bien m�chants, mon p�re, reprit am�rement
Fleur-de-Marie, car ma honte est ineffa�able. Ce n'est pas tout; �
mesure que Clara me parlait du bonheur qui l'attendait, de son mariage,
de sa douce vie de famille, je ne pouvais m'emp�cher de comparer mon
sort au sien; car, malgr� les bont�s dont on me comble, mon sort sera
toujours mis�rable; vous et Mme Georges, en me faisant comprendre la
vertu, vous m'avez fait aussi comprendre la profondeur de mon abjection
pass�e; rien ne pourra m'emp�cher d'avoir �t� le rebut de ce qu'il y a
de plus vil au monde. H�las! puisque la connaissance du bien et du mal
devait m'�tre si funeste, que ne me laissait-on � mon malheureux sort!

--Oh! Marie! Marie!...

--N'est-ce pas, mon p�re... ce que je dis est bien mal? H�las voil� ce
que je n'osais vous avouer... Oui, quelquefois je suis assez ingrate
pour m�conna�tre les bont�s dont on me comble, pour me dire: �Si l'on ne
m'e�t pas arrach�e � l'infamie, eh bien! la mis�re, les coups m'eussent
tu�e bien vite; au moins je serais morte dans l'ignorance d'une puret�
que je regretterai toujours.�

--H�las! Marie, cela est fatal! Une nature, m�me g�n�reusement dou�e par
le Cr�ateur, n'e�t-elle �t� plong�e qu'un jour dans la fange dont on
vous a tir�e, en garde un stigmate ineffa�able... Telle est
l'immutabilit� de la justice divine!

--Vous le voyez bien, mon p�re, s'�cria douloureusement Fleur-de-Marie,
je dois d�sesp�rer jusqu'� la mort!

--Vous devez d�sesp�rer d'effacer de votre vie cette page d�solante, dit
le pr�tre d'une voix triste et grave, mais vous devez esp�rer en la
mis�ricorde infinie du Tout-Puissant. Ici-bas, pour vous, pauvre enfant,
larmes, remords, expiation, mais un jour, l�-haut, ajouta-t-il en
�levant sa main vers le firmament qui commen�ait � s'�toiler, l�-haut,
pardon, f�licit� �ternelle!

--Piti�... piti�, mon Dieu!... je suis si jeune... et ma vie sera
peut-�tre encore si longue!... dit la Goualeuse d'une voix d�chirante,
en tombant � genoux aux pieds du cur� par un mouvement involontaire.

Le pr�tre �tait debout au sommet de la colline, non loin de laquelle
s'�levait le presbyt�re; sa soutane noire, sa figure v�n�rable, encadr�e
de longs cheveux blancs et doucement �clair�e par les derni�res clart�s
du cr�puscule, se dessinaient sur l'horizon, d'une transparence, d'une
limpidit� profondes: or p�le au couchant, saphir au z�nith.

Le pr�tre levait au ciel une de ses mains tremblantes, et abandonnait
l'autre � Fleur-de-Marie, qui la couvrait de larmes.

Le capuchon de sa mante grise, � ce moment rabattu sur ses �paules,
laissait voir le profil enchanteur de la jeune fille, son charmant
regard suppliant et baign� de larmes... son cou d'une blancheur
�blouissantes, o� se voyait l'attache soyeuse de ses jolis cheveux
blonds.

Cette sc�ne simple et grande offrait un contraste, une co�ncidence
bizarre, avec l'ignoble sc�ne qui, presque au m�me instant, se passait
dans les profondeurs du chemin creux entre le Ma�tre d'�cole et la
Chouette.

Cach� dans les t�n�bres d'un noir ravin, assailli de l�ches terreurs, un
effroyable meurtrier, portant la peine de ses forfaits, s'�tait aussi
agenouill�... mais devant sa complice, furie railleuse, vengeresse, qui
le tourmentait sans merci et le poussait � de nouveaux crimes... sa
complice... cause premi�re des malheurs de Fleur-de-Marie.

De Fleur-de-Marie que torturait un remords incessant.

L'exag�ration de sa douleur n'�tait-elle pas concevable? Entour�e depuis
son enfance d'�tres d�grad�s, m�chants, inf�mes; quittant sa prison pour
l'antre de l'ogresse, autre prison horrible; n'�tant jamais sortie des
cours de sa ge�le ou des rues caverneuses de la Cit�, cette malheureuse
jeune fille n'avait-elle pas v�cu jusqu'alors dans l'ignorance profonde
du beau et du bien, aussi �trang�re aux sentiments nobles et religieux
qu'aux splendeurs magnifiques de la nature?

Et voil� que tout � coup elle abandonne son cloaque infect pour une
retraite charmante et rustique, sa vie immonde, pour partager une
existence heureuse et paisible avec les �tres les plus vertueux; les
plus tendres, les plus compatissants � ses infortunes...

Enfin tout ce qu'il y a d'admirable dans la cr�ature et dans la cr�ation
se r�v�le � la fois et en un moment � son �me �tonn�e. � ce spectacle
imposant, son esprit s'agrandit, son intelligence se d�veloppe, ses
nobles instincts s'�veillent... Et c'est parce que son esprit s'est
agrandi, parce que son intelligence s'est d�velopp�e, parce que ses
nobles instincts se sont �veill�s... qu'ayant la conscience de la
d�gradation premi�re, elle ressent pour sa vie pass�e une douloureuse et
incurable horreur, et comprend, h�las! ainsi qu'elle le dit, qu'il est
des souillures qui ne s'effacent jamais...

--� malheur � moi! disait la Goualeuse d�sesp�r�e, ma vie tout enti�re,
f�t-elle aussi longue, aussi pure que la v�tre, mon p�re, sera d�sormais
fl�trie par la conscience et par le souvenir du pass�... Malheur � moi!

--Bonheur pour vous, au contraire, Marie, bonheur pour vous, � qui le
Seigneur envoie ces remords pleins d'amertume, mais salutaires! Ils
prouvent la religieuse susceptibilit� de votre �me! Tant d'autres, moins
noblement bien dou�es que vous, eussent, � votre place, vite oubli� le
pass� pour ne songer qu'� jouir de la f�licit� pr�sente! Une �me
d�licate comme la v�tre rencontre des souffrances l� o� le vulgaire ne
ressent aucune douleur! Mais chacune de ces souffrances vous sera
compt�e l�-haut. Croyez-moi, Dieu ne vous a laiss� un moment dans la
voie mauvaise que pour vous r�server la gloire du repentir et la
r�compense �ternelle due � l'expiation! Ne l'a-t-il pas dit lui-m�me:
�Ceux-l� qui font le bien sans combat, et qui viennent � moi le sourire
aux l�vres, ceux-l� sont mes �lus; mais ceux-l� qui, bless�s dans la
lutte, viennent � moi saignants et meurtris, ceux-l� sont les �lus
d'entre mes �lus!...� Courage donc, mon enfant!... soutien, appui,
conseils, rien ne vous manquera... Je suis bien vieux, mais Mme Georges,
mais M. Rodolphe ont encore de longues ann�es � vivre... M. Rodolphe,
surtout... qui vous t�moigne tant d'int�r�t... qui suit vos progr�s avec
une sollicitude si �clair�e... Dites, Marie, dites, pourriez-vous jamais
regretter de l'avoir rencontr�?

La Goualeuse allait r�pondre lorsqu'elle fut interrompue par la paysanne
dont nous avons parl�, qui, suivant la m�me route que la jeune fille et
l'abb�, venait de les rejoindre. C'�tait une des servantes de la ferme.

--Pardon, excuse, monsieur le cur�, dit-elle au pr�tre, mais Mme Georges
m'a dit d'apporter ce panier de fruits au presbyt�re, et qu'en m�me
temps je ram�nerais Mlle Marie, car il se fait tard; mais j'ai pris Turc
avec moi, dit la fille de ferme en caressant un �norme chien des
Pyr�n�es, qui e�t d�fi� un ours au combat. Quoiqu'il n'y ait jamais de
mauvaise rencontre dans le pays, c'est toujours plus prudent.

--Vous avez raison, Claudine; nous voici d'ailleurs arriv�s au
presbyt�re; vous remercierez Mme Georges pour moi.

Puis, s'adressant tout bas � la Goualeuse, le cur� lui dit d'un ton
grave:

--Il faut que je me rende demain � la conf�rence du dioc�se; mais je
serai de retour sur les cinq heures. Si vous le voulez, mon enfant, je
vous attendrai au presbyt�re. Je vois, � l'�tat de votre esprit, que
vous avez besoin de vous entretenir longuement encore avec moi.

--Je vous remercie, mon p�re, r�pondit Fleur-de-Marie; demain je
viendrai, puisque vous voulez bien me le permettre.

--Mais nous voici arriv�s � la porte du jardin, dit le pr�tre; laissez
ce panier l�, Claudine, ma gouvernante le prendra. Retournez vite � la
ferme avec Marie; car la nuit est presque venue et le froid augmente. �
demain, Marie, � cinq heures!

--� demain, mon p�re.

L'abb� rentra dans son jardin.

La Goualeuse et Claudine, suivies de Turc, reprirent le chemin de la
m�tairie.




III

La rencontre


La nuit �tait venue, claire et froide.

Suivant les avis du Ma�tre d'�cole, la Chouette avait gagn� avec ce
brigand un endroit du chemin creux plus �loign� du sentier et plus
rapproch� du carrefour o� Barbillon attendait avec le fiacre.

Tortillard, post� en vedette, guettait le retour de Fleur-de-Marie,
qu'il devait attirer dans ce guet-apens en la suppliant de venir � son
aide pour secourir une pauvre vieille femme.

Le fils de Bras-Rouge avait fait quelques pas en dehors du ravin pour
aller � la d�couverte, lorsque, pr�tant l'oreille, il entendit au loin
la Goualeuse parler � la paysanne qui l'accompagnait.

La Goualeuse n'�tant plus seule, tout �tait manqu�. Tortillard se h�ta
de redescendre dans le ravin et de courir avertir la Chouette.

--Il y a quelqu'un avec la jeune fille, dit-il d'une voix basse et
essouffl�e.

--Que le _b�quilleur lui fauche le colas_[22], � cette petite
gueuse! s'�cria la Chouette en fureur.

--Avec qui est-elle? demanda le Ma�tre d'�cole.

--Sans doute avec la paysanne qui tout � l'heure a pass� dans le
sentier, suivie d'un gros chien. J'ai reconnu la voix d'une femme, dit
Tortillard; tenez... entendez-vous... entendez-vous le bruit de leurs
sabots?...

En effet, dans le silence de la nuit, les semelles de bois r�sonnaient
au loin sur la terre durcie par la gel�e.

--Elles sont deux... Je peux me charger de la petite � la mante grise;
mais l'autre! Comment faire? Fourline n'y voit pas... et Tortillard est
trop faible pour _amortir_ cette camarade que le diable �trangle!
Comment faire? r�p�ta la Chouette.

--Je ne suis pas fort; mais si vous voulez, je me jetterai aux jambes de
la paysanne qui a un chien, je m'y accrocherai des mains et des dents:
je ne l�cherai pas, allez!... Pendant ce temps-l� vous entra�nerez bien
la petite... vous, la Chouette.

--Et si elles crient, si elles regimbent, on les entendra de la ferme,
reprit la borgnesse, et on aura le temps de venir � leur secours avant
que nous ayons rejoint le fiacre de Barbillon... C'est pas d�j� si
commode � emporter une femme qui se d�bat!

--Et elles ont un gros chien avec elles! dit Tortillard.

--Bah! bah! si ce n'�tait que �a, d'un coup de soulier je lui casserai
la gargoine, � leur chien, dit la Chouette.

--Elles approchent, reprit Tortillard en pr�tant de nouveau l'oreille au
bruit de pas lointains, elles vont descendre dans le ravin.

--Mais parle donc, Fourline, dit la Chouette au Ma�tre d'�cole;
qu'est-ce que tu conseilles, gros t�tard?... Est-ce que tu deviens muet?

--Il n'y a rien � faire aujourd'hui, r�pondit le brigand.

--Et les mille francs du monsieur en deuil, s'�cria la Chouette, ils
seront donc flamb�s? Plus souvent!... Ton couteau! ton couteau,
Fourline! Je tuerai la camarade pour qu'elle ne nous g�ne pas; quant �
la petite, nous deux, Tortillard et moi, nous viendrons bien � bout de
la b�illonner.

--Mais l'homme en deuil ne s'attend pas � ce que l'on tue quelqu'un...

--Eh bien! nous mettrons ce sang-l� en _extra_ sur son m�moire; faudra
bien qu'il nous paye, puisqu'il sera notre complice.

--Les voil�!... Elles descendent, dit Tortillard � voix basse.

--Ton couteau, mon homme! s'�cria la Chouette aussi � voix basse.

--Oh! la Chouette..., s'�cria Tortillard avec effroi en �tendant ses
mains vers la borgnesse, c'est trop fort... la tuer... Oh! non, non!

--Ton couteau! je te dis..., r�p�ta tout bas la Chouette, sans faire
attention aux supplications de Tortillard et en se d�chaussant � la
h�te. Je vas �ter mes souliers, ajouta-t-elle, pour les surprendre en
marchant � pas de loup derri�re elles; il fait d�j� sombre; mais je
reconna�trai bien la petite � sa mante, et je _refroidirai_[23] l'autre.

--Non! dit le brigand, aujourd'hui c'est inutile; il sera toujours temps
demain.

--Tu as peur, frileux! dit la Chouette avec un m�pris farouche...

--Je n'ai pas peur, r�pondit le Ma�tre d'�cole; mais tu peux manquer ton
coup et tout perdre.

Le chien qui accompagnait la paysanne, �ventant sans doute les gens
embusqu�s dans le chemin creux, s'arr�ta court, aboya avec furie et ne
r�pondit pas aux appels r�it�r�s de Fleur-de-Marie.

--Entends-tu leur chien? Les voil�... vite, ton couteau... ou sinon!...
s'�cria la Chouette d'un air mena�ant.

--Viens donc me le prendre... de force! dit le Ma�tre d'�cole.

--C'est fini! il est trop tard! s'�cria la Chouette apr�s avoir �cout�
un moment avec attention, les voil� pass�es... Tu me payeras �a! va,
potence! ajouta-t-elle furieuse, en montrant le poing � son complice,
mille francs de perdus par ta faute!

--Mille, deux mille, peut-�tre trois mille de gagn�s, au contraire,
reprit le Ma�tre d'�cole d'un ton d'autorit�. �coute-moi, la Chouette,
ajouta-t-il, et tu verras si j'ai eu tort de te refuser mon couteau...
Tu vas retourner aupr�s de Barbillon... vous vous en irez tous les deux
avec sa voiture au rendez-vous o� vous attend le monsieur en deuil...
vous lui direz qu'il n'y a rien � faire aujourd'hui, mais que demain ce
sera enlev�...

--Et toi? murmura la Chouette toujours courrouc�e.

--�coute encore: la petite va seule tous les soirs reconduire le pr�tre;
c'est un hasard si aujourd'hui elle a rencontr� quelqu'un; il est
probable que demain nous aurons meilleure chance: demain donc tu
reviendras � cette heure, au carrefour, avec Barbillon et sa voiture.

--Mais toi? mais toi?

--Tortillard va me conduire � la ferme o� demeure cette fille; il dira
que nous sommes �gar�s, que je suis son p�re, un pauvre ouvrier
m�canicien, aveugl� par accident; que nous allions � Louvres, chez un de
nos parents qui pouvait nous donner quelques secours, et que nous nous
sommes perdus dans les champs en voulant couper au court. Nous
demanderons � passer la nuit � la ferme, dans un coin de l'�table.
Jamais �a ne se refuse. Ces paysans nous croiront et nous donneront �
coucher. Tortillard examinera bien les portes, les fen�tres, les issues
de la maison: il y a toujours de l'argent chez ces gens-l� � l'approche
des fermages. Moi qui ai eu des terres, ajouta-t-il avec amertume, je
sais �a. Nous sommes dans la premi�re quinzaine de janvier... c'est le
bon moment, c'est le temps o� on paye les termes �chus... La ferme est
situ�e, dites-vous, dans un endroit d�sert; une fois que nous en
conna�trons les entr�es et les sorties, on pourra y revenir avec les
amis: c'est une affaire � mitonner...

--Toujours t�tard, et quelle sorbonne! dit la Chouette en se
radoucissant; continue, Fourline.

--Demain matin, au lieu de quitter la ferme, je me plaindrai d'une
douleur qui m'emp�chera de marcher. Si on ne me croit pas, je montrerai
la plaie que j'ai gard�e depuis que j'ai bris� ma manille[24], et dont
je souffre toujours. Je dirai que c'est une br�lure que je me suis faite
avec une barre de fer rouge dans mon �tat de m�canicien; on me croira.
Ainsi je resterai � la ferme une partie de la journ�e, pour que
Tortillard ait encore le temps de tout bien examiner. Quand le soir
arrivera, au moment o� la petite sortira, comme d'habitude, avec le
pr�tre, je dirai que je suis mieux, et que je me trouve en �tat de
partir. Moi et Tortillard nous suivrons la jeune fille de loin, nous
reviendrons l'attendre ici en dehors du ravin. Nous connaissant d�j�,
elle n'aura pas de d�fiance en nous revoyant; nous l'aborderons... nous
deux Tortillard... et une fois qu'elle sera � port�e de mon bras, j'en
r�ponds; elle est enflanqu�e, et les mille francs sont � nous. Ce n'est
pas tout... dans deux ou trois jours nous pourrons donner l'_affaire de
la ferme_ au Barbillon ou � d'autres, et partager ensuite avec eux s'il
y a quelque chose, puisque c'est nous qui auront _nourri le
poupart_[25].

--Tiens, _sans mirettes_[26], t'as pas ton pareil, dit la Chouette en
embrassant le Ma�tre d'�cole. Mais si par hasard la petite ne reconduit
pas le pr�tre demain soir?

--Nous recommencerons apr�s-demain, c'est un de ces morceaux qui se
mangent froids et lentement; d'ailleurs �a fera des frais qui
augmenteront la m�moire du monsieur en deuil; et puis, une fois dans la
ferme, je saurai bien juger, d'apr�s ce que j'entendrai dire, si nous
avons chance d'enlever la petite par le moyen que nous tentons; sinon
nous en chercherons un autre.

--�a va, mon homme! Il est fameux, ton plan! Dis donc, Fourline, quand
tu seras tout � fait infirme, faudra te faire _grinche consultant_; tu
gagneras autant d'argent qu'un _rat de prison_[27]. Allons, embrasse
ta Chouette, et d�p�che-toi... ces paysans, �a se couche comme les
poules. Je me sauve retrouver Barbillon; demain � quatre heures nous
serons � la croix du carrefour avec lui et sa roulante � moins que d'ici
l� on ne l'arr�te pour avoir escarp� le mari de la laiti�re... de la rue
de la Vieille-Draperie. Mais, si �a n'est pas lui, �a sera un autre,
puisque le faux fiacre appartient au monsieur en deuil, qui s'en est
d�j� servi. Un quart d'heure apr�s notre arriv�e au carrefour, je serai
ici � t'attendre.

--C'est dit... � demain, la Chouette.

--Et moi, qui oubliais de donner de la cire � Tortillard, s'il y a
quelque empreinte � prendre � la ferme! Tiens, sauras-tu bien t'en
servir, fifi? dit la borgnesse en donnant un morceau de cire �
Tortillard.

--Oui, oui, allez; papa m'a montr�. J'ai pris pour lui l'empreinte de la
serrure d'une petite cassette de fer que mon ma�tre le charlatan garde
dans son cabinet noir.

--� la bonne heure, et pour qu'elle ne colle pas, n'oublie pas de
mouiller la cire apr�s l'avoir bien �chauff�e dans ta main.

--Connu, connu! r�pondit Tortillard. Mais vous voyez, je fais tout ce
que vous me dites, et �a... parce que vous m'aimez un petit peu?
n'est-ce pas, la Chouette?

--Si je t'aime!... Je t'aime comme si je t'avais eu de feu le grand
Napol�on! dit la Chouette en embrassant Tortillard, qui fut immod�r�ment
flatt� de cette comparaison imp�riale. � demain, Fourline.

--� demain, reprit le Ma�tre d'�cole.

La Chouette alla rejoindre le fiacre.

Le Ma�tre d'�cole et Tortillard sortirent du chemin creux et se
dirig�rent du c�t� de la ferme; la lumi�re qui brillait � travers les
fen�tres leur servait de guide.

�trange fatalit� qui rapprochait ainsi Anselme Duresnel de sa femme,
qu'il n'avait pas vue depuis sa condamnation aux travaux forc�s.




IV

La veill�e


Est-il quelque chose de plus r�jouissant � voir que la cuisine d'une
grande m�tairie � l'heure du repas du soir, dans l'hiver surtout? Est-il
quelque chose qui rappelle davantage le calme et le bien-�tre de la vie
rustique!

On aurait pu trouver une preuve de ce que nous avan�ons dans l'aspect de
la cuisine de la ferme de Bouqueval.

Son immense chemin�e, haute de six pieds, large de huit, ressemblait �
une grande baie de pierre ouverte sur une fournaise: dans l'�tre noir
flamboyait un v�ritable b�cher de h�tre et de ch�ne. Ce brasier �norme
envoyait autant de clart� que de chaleur dans toutes les parties de la
cuisine et rendait inutile la lumi�re d'une lampe suspendue � la
ma�tresse poutre qui traversait le plafond.

De grandes marmites et des casseroles de cuivre rouge rang�es sur des
tablettes �tincelaient de propret�; une antique fontaine du m�me m�tal
brillait comme un miroir ardent non loin d'une huche de noyer,
soigneusement cir�e, d'o� s'exhalait une app�tissante odeur de pain tout
chaud. Une table longue, massive, recouverte d'une nappe de grosse toile
d'une extr�me propret�, occupait le milieu de la salle; la place de
chaque convive �tait marqu�e par une de ces assiettes de fa�ence, brunes
au dehors, blanches au dedans, et par un couvert de fer luisant comme de
l'argent.

Au milieu de la table, une grande soupi�re remplie de potage aux l�gumes
fumait comme un crat�re et couvrait de sa vapeur savoureuse un plat
formidable de choucroute au jambon et un autre plat non moins formidable
de rago�t de mouton aux pommes de terre; enfin un quartier de veau r�ti,
flanqu� de deux salades d'hiver accost�es de deux corbeilles de pommes
et de deux fromages, compl�tait l'abondante sym�trie de ce repas. Trois
ou quatre cruches de cidre p�tillant, autant de miches de pain bis,
grandes comme des meules de moulin, �taient � la discr�tion des
laboureurs.

Un vieux chien de berger, griffon noir, presque �dent�, doyen �m�rite de
la gent canine de la m�tairie, devait � son grand �ge et � ses anciens
services la permission de rester au coin du feu. Usant modestement et
discr�tement de ce privil�ge, le museau allong� sur ses deux pattes de
devant, il suivait d'un oeil attentif les diff�rentes �volutions
culinaires qui pr�c�daient le souper.

Ce chien v�n�rable r�pondait au nom quelque peu bucolique de _Lysandre_.

Peut-�tre l'_ordinaire_ des gens de cette ferme, quoique fort simple,
semblera-t-il un peu somptueux; mais Mme Georges (en cela fid�le aux
vues de Rodolphe) am�liorait autant que possible le sort de ses
serviteurs, exclusivement choisis parmi les gens les plus honn�tes et
les plus laborieux du pays. On les payait largement, on rendait leur
sort tr�s-heureux, tr�s-enviable; aussi, entrer comme m�tayer � la ferme
de Bouqueval �tait le but de tous les bons laboureurs de la contr�e:
innocente ambition qui entretenait parmi eux une �mulation d'autant plus
louable qu'elle tournait au profit des ma�tres qu'ils servaient, car on
ne pouvait se pr�senter pour obtenir une des places vacantes � la
m�tairie qu'avec l'appui des plus excellents ant�c�dents.

Rodolphe cr�ait ainsi sur une tr�s-petite �chelle une sorte de ferme
mod�le, non-seulement destin�e � l'am�lioration des bestiaux et des
proc�d�s aratoires, mais surtout � l'am�lioration des hommes, et il
atteignait ce but en int�ressant les hommes � �tre probes, actifs,
intelligents.

Apr�s avoir termin� les appr�ts du souper, et pos� sur la table un broc
de vin vieux destin� � accompagner le dessert, la cuisini�re de la ferme
alla sonner la cloche.

� ce joyeux appel, laboureurs, valets de ferme, laiti�res, filles de
basse-cour, au nombre de douze ou quinze, entr�rent gaiement dans la
cuisine. Les hommes avaient l'air m�le et ouvert; les femmes �taient
avenantes et robustes, les jeunes filles alertes et gaies; toutes ces
physionomies placides respiraient la bonne humeur, la qui�tude et le
contentement de soi; ils s'appr�taient avec une sensibilit� na�ve �
faire honneur � ce repas bien gagn� par les rudes labeurs de la journ�e.

Le haut de la table fut occup� par un vieux laboureur � cheveux blancs,
au visage loyal, au regard franc et hardi, � la bouche un peu moqueuse;
v�ritable type du paysan de bon sens, de ces esprits fermes et droits,
nets et lucides, rustiques et malins, qui sentent leur vieux Gaulois
d'une lieue.

Le p�re Ch�telain (ainsi se nommait ce Nestor), n'ayant pas quitt� la
ferme depuis son enfance, �tait alors employ� comme ma�tre laboureur.
Lorsque Rodolphe acheta la m�tairie, le vieux serviteur lui fut
justement recommand�; il le garda et l'investit, sous les ordres de Mme
Georges, d'une sorte de surintendance des travaux de culture. Le p�re
Ch�telain exer�ait sur ce personnel de la ferme une haute influence due
� son �ge, � son savoir, � son exp�rience.

Tous les paysans se plac�rent.

Apr�s avoir dit le _Benedicite_ � haute voix, le p�re Ch�telain, suivant
un vieil et saint usage, tra�a une croix sur un des pains avec la pointe
de son couteau et en coupa un morceau repr�sentant _la part de la Vierge_
ou la part du pauvre: il versa ensuite un verre de vin sous la m�me
invocation, et pla�a le tout sur une assiette qui fut pieusement plac�e
au milieu de la table.

� ce moment les chiens de garde aboy�rent avec force; le vieux Lysandre
leur r�pondit par un grognement sourd, retroussa sa l�vre et laissa voir
deux ou trois crocs encore respectables.

--Il y a quelqu'un le long des murs de la cour, dit le p�re Ch�telain.

� peine avait-il dit ces paroles que la cloche de la grande porte tinta.

--Qui peut venir si tard? dit le vieux laboureur, tout le monde est
rentr�... Va toujours voir, Jean-Ren�.

Jean-Ren�, jeune gar�on de ferme, remit avec regret dans son assiette
une �norme cuiller�e de soupe br�lante sur laquelle il soufflait d'une
force � d�sesp�rer �ole, et sortit de la cuisine.

--Voil� depuis bien longtemps la premi�re fois que Mme Georges et Mlle
Marie ne viennent pas s'asseoir au coin du feu pour assister � notre
souper, dit le p�re Ch�telain; j'ai une rude faim, mais je mangerai de
moins bon app�tit.

--Mme Georges est mont�e dans la chambre de Mlle Marie, car, en revenant
de reconduire M. le cur�, mademoiselle s'est trouv�e un peu souffrante
et s'est couch�e, r�pondit Claudine, la robuste fille qui avait ramen�
la Goualeuse du presbyt�re, et ainsi renvers� sans le savoir les
sinistres desseins de la Chouette.

--Notre bonne Mlle Marie est seulement indispos�e... mais elle n'est pas
malade, n'est-ce pas? demanda le vieux laboureur avec inqui�tude.

--Non, non, Dieu merci! p�re Ch�telain; Mme Georges a dit que �a ne
serait rien, reprit Claudine; sans cela elle aurait envoy� chercher �
Paris M. David, ce m�decin n�gre... qui a d�j� soign� Mlle Marie
lorsqu'elle a �t� malade. C'est �gal, c'est tout de m�me bien �tonnant,
un m�decin noir! Si c'�tait pour moi, je n'aurais pas du tout de
confiance. Un m�decin blanc, � la bonne heure... c'est chr�tien.

--Est-ce que M. David n'a pas gu�ri Mlle Marie qui �tait languissante
dans les premiers temps?

--Si, p�re Ch�telain.

--Eh bien?

--C'est �gal, un m�decin noir, �a a comme quelque chose d'effrayant.

--Est-ce qu'il n'a pas remis sur pied la vieille Anique, qui, � la suite
d'une plaie aux jambes, ne pouvait tant seulement bouger de son lit
depuis trois ans?

--Si, si, p�re Ch�telain.

--Eh bien! ma fille?

--Oui, p�re Ch�telain; mais un m�decin noir... pensez donc... tout noir,
tout noir...

--�coute, ma fille: de quelle couleur est ta g�nisse Musette?

--Blanche, p�re Ch�telain, blanche comme un cygne et fameuse laiti�re;
on peut dire cela sans l'exposer � rougir.

--Et ta g�nisse Rosette?

--Noire comme un corbeau, p�re Ch�telain; fameuse laiti�re aussi, faut
�tre juste pour tout le monde.

--Et le lait de cette g�nisse noire, de quelle couleur est-il?

--Mais... blanc, p�re Ch�telain... C'est tout simple, blanc comme neige.

--Aussi blanc et aussi bon que celui de Musette?

--Mais, oui, p�re Ch�telain.

--Quoique Rosette soit noire?

--Quoique Rosette soit noire... Qu'est-ce que �a fait au lait que la
vache soit noire, rousse ou blanche?

--�a ne fait rien?

--Rien de rien, p�re Ch�telain.

--Eh bien! alors, ma fille, pourquoi ne veux-tu pas qu'un m�decin noir
soit aussi bon qu'un m�decin blanc?

--Dame... p�re Ch�telain, c'�tait par rapport � la peau, dit la jeune
fille apr�s un moment de cogitation profonde. Mais au fait, puisque
Rosette la noire a d'aussi bon lait que Musette la blanche, la peau n'y
fait rien.

Ces r�flexions physiognomoniques de Claudine sur la diff�rence des races
blanche et noire furent interrompues par le retour de Jean-Ren�, qui
soufflait dans ses doigts avec autant de vigueur qu'il avait souffl� sur
sa soupe.

--Oh! quel froid! quel froid il fait cette nuit... il g�le � pierre
fendre, dit-il en entrant; vaut mieux �tre dedans que dehors par un
temps pareil. Quel froid!

--Gel�e commenc�e par un vent d'est sera rude et longue; tu dois savoir
�a, gar�on. Mais qui a sonn�? demanda le doyen des laboureurs.

--Un pauvre aveugle et un enfant qui le conduit, p�re Ch�telain.




V

L'hospitalit�


--Et qu'est-ce qu'il veut, cet aveugle? demanda le p�re Ch�telain �
Jean-Ren�.

--Ce pauvre homme et son fils se sont �gar�s en voulant aller � Louvres
par la traverse; comme il fait un froid de loup et que la nuit est
noire, car le ciel se couvre, l'aveugle et son enfant demandent � passer
la nuit � la ferme, dans un coin de l'�table.

--Mme Georges est si bonne qu'elle ne refuse jamais l'hospitalit� � un
malheureux; elle consentira, bien s�r, � ce qu'on donne � coucher � ces
pauvres gens... mais il faut la pr�venir. Vas-y, Claudine.

Claudine disparut.

--Et o� attend-il ce brave homme? demanda le p�re Ch�telain.

--Dans la petite grange.

--Pourquoi l'as-tu mis dans la grange?

--S'il �tait rest� dans la cour, les chiens l'auraient mang� tout cru,
lui et son petit. Oui, p�re Ch�telain, j'avais beau dire: �Tout beau,
M�dor... ici, Turc... � bas, Sultan!...� J'ai jamais vu des d�cha�n�s
pareils. Et pourtant, � la ferme, on ne les dresse pas � mordre sur le
pauvre, comme dans bien des endroits...

--Ma foi, mes enfants, la part du pauvre aura �t� ce soir r�serv�e pour
tout de bon... Serrez-vous un peu... Bien! Mettons deux couverts de
plus, l'un pour l'aveugle, l'autre pour son fils; car s�rement Mme
Georges leur laissera passer la nuit ici.

--C'est tout de m�me �tonnant que les chiens soient furieux comme �a,
dit Jean-Ren�; il y avait surtout Turc, que Claudine a emmen� en allant
ce soir au presbyt�re... il �tait comme un poss�d�... En le flattant
pour l'apaiser, j'ai senti les poils de son dos tout h�riss�s... on
aurait dit d'un porc-�pic. Qu'est-ce que vous dites de cela, hein! p�re
Ch�telain, vous qui savez tout?

--Je dis, mon gar�on, moi qui sais tout, que les b�tes en savent encore
plus long que moi... Lors de l'ouragan de cet automne, qui avait chang�
la petite rivi�re en torrent, quand je m'en revenais � nuit noire, avec
mes chevaux de labour, assis sur le vieux cheval rouan, que le diable
m'emporte si j'aurais su o� passer � gu�, car on n'y voyait pas plus que
dans un four!... Eh bien! j'ai laiss� la bride sur le cou du vieux
rouan, et il a trouv� tout seul ce que nous n'aurions trouv� ni les uns
ni les autres... Qui est-ce qui lui a appris cela?

--Oui, p�re Ch�telain, qui est-ce qui lui a appris cela, au vieux cheval
rouan?

--Celui qui apprend aux hirondelles � faire leur nid sur les toits, et
aux bergeronnettes � faire leur nid au milieu des roseaux, mon gar�on...
Eh bien! Claudine, dit le vieil oracle � la laiti�re qui rentrait
portant sous ses deux bras deux paires de draps bien blancs qui jetaient
une suave odeur de sauge et de verveine, eh bien! Mme Georges a ordonn�
de faire souper et coucher ici ce pauvre aveugle et son fils, n'est-ce
pas?

--Voil� des draps pour faire leurs lits dans la petite chambre au bout
du corridor, dit Claudine.

--Allons, va les chercher, Jean-Ren�... Toi, ma fille, approche deux
chaises du feu, ils se r�chaufferont un moment avant de se mettre �
table... car le froid est dur cette nuit.

On entendit de nouveau les aboiements furieux des chiens et la voix de
Jean-Ren� qui t�chait de les apaiser.

La porte de la cuisine s'ouvrit brusquement: le Ma�tre d'�cole et
Tortillard entr�rent avec pr�cipitation, comme s'ils eussent �t�
poursuivis.

--Prenez donc garde � vos chiens! s'�cria le Ma�tre d'�cole avec
frayeur; ils ont manqu� nous mordre.

--Ils m'ont arrach� un morceau de ma blouse, dit Tortillard encore p�le
d'effroi.

--Excusez, mon brave homme, dit Jean-Ren� en fermant la porte; mais je
n'ai jamais vu nos chiens si m�chants... C'est, bien s�r, le froid qui
les agace... Ces b�tes n'ont pas de raison; elles veulent peut-�tre
mordre pour se r�chauffer!

--Allons, � l'autre maintenant! dit le laboureur en arr�tant le vieux
Lysandre au moment o�, grondant d'un air mena�ant, il allait s'�lancer
sur les nouveaux venus. Il a entendu les autres chiens aboyer de furie,
il veut faire comme eux. Veux-tu aller te coucher tout de suite, vieux
sauvage!... Veux-tu...

� ces mots du p�re Ch�telain, accompagn�s d'un coup de pied
significatif, Lysandre regagna, toujours grondant, sa place de
pr�dilection au coin du foyer.

Le Ma�tre d'�cole et Tortillard restaient � la porte de la cuisine,
n'osant pas avancer.

Envelopp� d'un manteau bleu � collet de fourrure, son chapeau enfonc�
sur le bonnet noir qui lui cachait presque enti�rement le front, le
brigand tenait la main de Tortillard, qui se pressait contre lui en
regardant les paysans avec d�fiance; l'honn�tet� de ces physionomies
d�routait et effrayait presque le fils de Bras-Rouge.

Les natures mauvaises ont aussi leurs r�pulsions et leurs sympathies.

Les traits du Ma�tre d'�cole �taient si hideux que les habitants de la
ferme rest�rent un instant frapp�s, les uns de d�go�t, les autres
d'effroi. Cette impression n'�chappa pas � Tortillard; la frayeur des
paysans le rassura, et il fut fier de l'�pouvante qu'inspirait son
compagnon. Ce premier mouvement pass�, le p�re Ch�telain, ne songeant
qu'� remplir les devoirs de l'hospitalit�, dit au Ma�tre d'�cole:

--Mon brave homme, avancez pr�s du feu, vous vous r�chaufferez d'abord.
Vous souperez ensuite avec nous, car vous arrivez au moment o� nous
allions nous mettre � table. Tenez, asseyez-vous l�. Mais � quoi ai-je
la t�te! ajouta le p�re Ch�telain; ce n'est pas � vous, mais � votre
fils que je dois m'adresser, puisque, malheureusement, vous �tes
aveugle. Voyons, mon enfant, conduis ton p�re aupr�s de la chemin�e.

--Oui, mon bon monsieur, r�pondit Tortillard d'un ton nasillard, patelin
et hypocrite; que le bon Dieu vous rende votre bonne charit�!...
Suis-moi, pauvre papa, suis-moi... prends bien garde. Et l'enfant guida
les pas du brigand.

Tous deux arriv�rent pr�s de la chemin�e.

D'abord Lysandre gronda sourdement; mais, ayant flair� un instant le
Ma�tre d'�cole, il poussa tout � coup cette sorte d'aboiement lugubre
qui fait dire commun�ment que les chiens hurlent � la mort.

�Enfer! se dit le Ma�tre d'�cole. Est-ce donc le sang qu'ils flairent,
ces maudits animaux? J'avais ce pantalon-l� pendant la nuit de
l'assassinat du marchand de boeufs...�

--Tiens, c'est �tonnant, dit tout bas Jean-Ren�, le vieux Lysandre qui
hurle � la mort en sentant le bonhomme!

Alors il arriva une chose �trange.

Les cris de Lysandre �taient si per�ants, si plaintifs que les autres
chiens l'entendirent (la cour de la ferme n'�tant s�par�e de la cuisine
que par une fen�tre vitr�e), et, selon l'habitude de la race canine, ils
r�p�t�rent � l'envi ces g�missements lamentables.

Quoique peu superstitieux, les m�tayers s'entre-regard�rent presque avec
effroi.

En effet, ce qui se passait �tait singulier.

Un homme qu'ils n'avaient pu envisager sans horreur entrait dans la
ferme. Les animaux jusqu'alors paisibles devenaient furieux et jetaient
ces clameurs sinistres qui, selon les croyances populaires, pr�disent
les approches de la mort.

Le brigand lui-m�me, malgr� son endurcissement, malgr� son audace
infernale, tressaillit un moment en entendant ces hurlements fun�bres,
mortuaires... qui �clataient � son arriv�e, � lui... assassin.

Tortillard, sceptique, effront� comme un enfant de Paris, corrompu pour
ainsi dire � la mamelle, resta seul indiff�rent � l'effet moral de cette
sc�ne. D�livr� de la crainte d'�tre mordu, cet avorton railleur se moqua
de ce qui atterrait les habitants de la ferme et de ce qui faisait
frissonner le Ma�tre d'�cole.

La premi�re stupeur pass�e, Jean-Ren� sortit, et l'on entendit bient�t
les claquements de son fouet, qui dissip�rent les lugubres
pressentiments de Turc, de Sultan et de M�dor. Peu � peu les visages
contrist�s des laboureurs se rass�r�n�rent. Au bout de quelques moments
l'�pouvantable laideur du Ma�tre d'�cole leur inspira plus de piti� que
d'horreur; ils plaignirent le petit boiteux de son infirmit�, lui
trouv�rent une mine fut�e tr�s-int�ressante et le lou�rent beaucoup des
soins empress�s qu'il prodiguait � son p�re.

L'app�tit des laboureurs, un moment oubli�, se r�veilla avec une
nouvelle �nergie, et l'on n'entendit pendant quelques instants que le
bruit des fourchettes.

Tout en s'escrimant de leur mieux sur leurs mets rustiques, m�tayers et
m�tay�res remarquaient avec attendrissement les pr�venances de l'enfant
pour l'aveugle, aupr�s duquel on l'avait plac�. Tortillard lui pr�parait
ses morceaux, lui coupait son pain, lui versait � boire avec une
attention toute filiale.

Ceci �tait le beau c�t� de la m�daille, voici le revers:

Autant par cruaut� que par l'esprit d'imitation naturel � son �ge,
Tortillard trouvait une jouissance cruelle � tourmenter le Ma�tre
d'�cole, � l'exemple de la Chouette, qu'il �tait fier de copier ainsi,
et qu'il aimait avec une sorte de d�vouement. Comment cet enfant pervers
sentait-il le besoin d'�tre aim�? Comment se trouvait-il heureux du
semblant d'affection que lui t�moignait la borgnesse? Comment
pouvait-il, enfin, s'�mouvoir au lointain souvenir des caresses de sa
m�re? C'�tait encore une de ces fr�quentes et nombreuses anomalies qui,
de temps � autre, protestent heureusement contre l'unit� dans le vice.

Nous l'avons dit, �prouvant, ainsi que la Chouette, un charme extr�me �
avoir, lui ch�tif, pour b�te de souffrance un tigre musel�...
Tortillard, assis � la table des laboureurs, eut la m�chancet� de
vouloir raffiner son plaisir en for�ant le Ma�tre d'�cole � supporter
ses mauvais traitements sans sourciller.

Il compensa donc chacune de ses attentions ostensibles pour son p�re
suppos� par un coup de pied souterrain particuli�rement adress� � une
plaie tr�s-ancienne que le Ma�tre d'�cole, comme beaucoup de for�ats,
avait � la jambe droite, � l'endroit o� pesait l'anneau de sa cha�ne
pendant son s�jour au bagne.

Il fallut � ce brigand un courage d'autant plus sto�que pour cacher sa
souffrance � chaque atteinte de Tortillard que ce petit monstre, afin de
mettre sa victime dans une position plus difficile encore, choisissait
pour ses attaques tant�t le moment o� le Ma�tre d'�cole buvait, tant�t
le moment o� il parlait.

N�anmoins l'impassibilit� de ce dernier ne se d�mentit pas; il contint
merveilleusement sa col�re et sa douleur, pensant (et le fils de
Bras-Rouge y comptait bien) qu'il serait tr�s-dangereux pour le succ�s
de ses desseins de laisser deviner ce qui se passait sous la table.

--Tiens, pauvre papa, voil� une noix tout �pluch�e, dit Tortillard en
mettant dans l'assiette du Ma�tre d'�cole un de ces fruits soigneusement
d�tach� de sa coque.

--Bien, mon enfant, dit le p�re Ch�telain; puis, s'adressant au brigand:
Vous �tes sans doute bien � plaindre, brave homme; mais vous avez un si
bon fils... que cela doit vous consoler un peu!

--Oui, oui, mon malheur est grand; et sans la tendresse de mon cher
enfant... je...

Le Ma�tre d'�cole ne put retenir un cri aigu. Le fils de Bras-Rouge
avait cette fois rencontr� le vif de la plaie; la douleur fut
intol�rable.

--Mon Dieu!... Qu'as-tu donc, pauvre papa? s'�cria Tortillard d'une voix
larmoyante, et, se levant, il se jeta au cou du Ma�tre d'�cole.

Dans son premier mouvement de col�re et de rage, le brigand voulut
�touffer le petit boiteux entre ses bras d'Hercule et le pressa si
violemment contre sa poitrine que l'enfant, perdant sa respiration,
laissa entendre un sourd g�missement.

Mais, r�fl�chissant aussit�t qu'il ne pouvait se passer de Tortillard,
le Ma�tre d'�cole se contraignit et le repoussa sur sa chaise.

Dans tout ceci les paysans ne virent qu'un �change de tendresses
paternelles et filiales: la p�leur et la suffocation de Tortillard leur
parurent caus�es par l'�motion de ce bon fils.

--Qu'avez-vous donc, mon brave? demanda le p�re Ch�telain. Votre cri de
tout � l'heure a fait p�lir votre enfant... Pauvre petit... Tenez, il
peut � peine respirer!

--Ce n'est rien, r�pondit le Ma�tre d'�cole en reprenant son sang-froid.
Je suis de mon �tat serrurier-m�canicien; il y a quelque temps, en
travaillant au marteau une barre de fer rougie, je l'ai laiss�e tomber
sur mes jambes, et je me suis fait une br�lure si profonde qu'elle n'est
pas encore cicatris�e... Tout � l'heure je me suis heurt� au pied de la
table, et je n'ai pu retenir un cri de douleur.

--Pauvre papa! dit Tortillard, remis de son �motion et jetant un regard
diabolique sur le Ma�tre d'�cole, pauvre papa! C'est pourtant vrai, mes
bons messieurs, on n'a jamais pu le gu�rir de sa jambe... H�las! non,
jamais! Oh! je voudrais bien avoir son mal, moi... pour qu'il ne l'ait
plus, ce pauvre papa...

Les femmes regard�rent Tortillard avec attendrissement.

--Eh bien! mon brave homme, reprit le p�re Ch�telain, il est malheureux
pour vous que vous ne soyez pas venu � la ferme il y a trois semaines,
au lieu d'y venir ce soir.

--Pourquoi cela?

--Parce que nous avons eu ici, pendant quelques jours, un docteur de
Paris qui a un rem�de souverain pour les maux de jambe. Une bonne
vieille femme du village ne pouvait pas marcher depuis trois ans; le
docteur lui a mis de son onguent sur ses blessures. � pr�sent, elle
court comme un Basque, et elle se promet, au premier jour, d'aller �
pied remercier son sauveur, all�e des Veuves, � Paris... Vous voyez que
d'ici il y a un bon bout de chemin. Mais qu'est-ce que vous avez donc?
Encore cette maudite blessure?

Ces mots, �all�e des Veuves�, rappelaient de si terribles souvenirs au
Ma�tre d'�cole, qu'il n'avait pu s'emp�cher de tressaillir et de
contracter ses traits hideux.

--Oui, r�pondit-il en se remettant, encore un �lancement...

--Bon papa, sois tranquille, je te bassinerai bien soigneusement ta
jambe ce soir, dit Tortillard.

--Pauvre petit! dit Claudine, aime-t-il son p�re!

--C'est vraiment dommage, reprit le p�re Ch�telain en s'adressant au
Ma�tre d'�cole, que ce digne m�decin ne soit pas ici; mais, j'y pense,
il est aussi charitable que savant; en retournant � Paris, faites-vous
conduire chez lui par votre petit gar�on, il vous gu�rira, j'en suis
s�r; son adresse n'est pas difficile � retenir: all�e des Veuves, n� 17.
Si vous oubliez le num�ro... peu importe, ils ne sont pas beaucoup de
m�decins dans cet endroit-l�, et surtout de m�decins n�gres... car
figurez-vous qu'il est n�gre, cet excellent docteur David.

Les traits du Ma�tre d'�cole �taient tellement coutur�s de cicatrices
que l'on ne put s'apercevoir de sa p�leur.

Il p�lit pourtant... p�lit affreusement en entendant d'abord citer le
num�ro de la maison de Rodolphe, et ensuite parler de David... le
docteur noir...

De ce Noir qui, par ordre de Rodolphe, lui avait inflig� un supplice
�pouvantable, dont � chaque instant il subissait des terribles
cons�quences.

La journ�e �tait funeste au Ma�tre d'�cole.

Le matin, il avait endur� les tortures de la Chouette et du fils de
Bras-Rouge; il arrive � la ferme, les chiens hurlent � la mort � son
aspect homicide et veulent le d�vorer; enfin le hasard le conduit dans
une maison o� quelques jours auparavant se trouvait son bourreau.

S�par�ment, ces circonstances auraient suffi pour exciter tour � tour la
rage ou la crainte de ce brigand; mais, se pr�cipitant dans l'espace de
quelques heures, elles lui port�rent un coup violent.

Pour la premi�re fois de sa vie, il �prouva une sorte de terreur
superstitieuse... il se demanda si le hasard amenait seul des incidents
si �tranges.

Le p�re Ch�telain, ne s'�tant pas aper�u de la p�leur du Ma�tre d'�cole,
reprit:

--Du reste, mon brave homme, lorsque vous partirez, on donnera l'adresse
du docteur � votre fils, et ce sera obliger M. David que le mettre �
m�me de rendre service � quelqu'un: il est si bon, si bon! C'est dommage
qu'il ait toujours l'air triste... Mais, tenez, buvons un coup � la
sant� de votre futur sauveur.

--Merci, je n'ai plus soif, dit le Ma�tre d'�cole d'un air sombre.

--Bois donc, cher bon papa, bois donc, �a te fera du bien... � ton
pauvre estomac, ajouta Tortillard en mettant le verre dans les mains de
l'aveugle.

--Non, non, je ne veux plus boire, dit celui-ci.

--Ce n'est plus du cidre que je vous ai vers�, mais du vieux vin, dit le
laboureur. Il y a bien des bourgeois qui n'en boivent pas de pareil.
Dame! ce n'est pas une ferme comme une autre que celle-ci. Qu'est-ce que
vous dites de notre ordinaire?

--Il est tr�s-bon, r�pondit machinalement le Ma�tre d'�cole de plus en
plus absorb� dans de sinistres pens�es.

--Eh bien! c'est tous les jours comme �a: bon travail et bon repas,
bonne conscience et bon lit; en quatre mots, voil� notre vie: nous
sommes sept cultivateurs ici, et, sans nous vanter, nous faisons autant
de besogne que quatorze, mais on nous paye comme quatorze. Aux simples
laboureurs, cent cinquante �cus par an; aux laiti�res et aux filles de
ferme, soixante �cus! Et � partager entre nous un cinqui�me des produits
de la ferme. Dame! vous comprenez que nous ne laissons pas la terre un
brin se reposer, car la pauvre vieille nourrici�re, tant plus elle
produit, tant plus nous avons.

--Votre ma�tre ne doit gu�re s'enrichir en vous avantageant de la sorte,
dit le Ma�tre d'�cole.

--Notre ma�tre!... Oh! �a n'est pas un ma�tre comme les autres. Il a une
mani�re de s'enrichir qui n'est qu'� lui.

--Que voulez-vous dire? demanda l'aveugle, qui d�sirait engager la
conversation pour �chapper aux noires id�es qui le poursuivaient; votre
ma�tre est donc bien extraordinaire?

--Extraordinaire en tout, mon brave homme; mais, tenez, le hasard vous a
amen� ici, puisque ce village est �loign� de tout grand chemin. Vous n'y
reviendrez sans doute jamais; vous ne le quitterez pas du moins sans
savoir ce qu'est notre ma�tre et ce qu'il fait de cette ferme; en deux
mots, je vas vous dire �a, � condition que vous le r�p�terez � tout le
monde. Vous verrez, c'est aussi bon � dire qu'� entendre.

--Je vous �coute, reprit le Ma�tre d'�cole.




VI

Une ferme mod�le


--Et vous ne serez pas f�ch� de m'avoir entendu, dit le p�re Ch�telain
au Ma�tre d'�cole. Figurez-vous qu'un jour notre ma�tre s'est dit: �Je
suis tr�s-riche, c'est bon; mais, comme �a ne me fait pas d�ner deux
fois, si je faisais d�ner ceux qui ne d�nent pas du tout, et d�ner mieux
de braves gens qui ne mangent pas � leur faim?... Ma foi, �a me va: vite
� l'oeuvre!� Et notre ma�tre s'est mis � l'oeuvre. Il a achet� cette
ferme, qui alors n'avait pas un grand faire-valoir, et n'employait gu�re
plus de deux charrues: je sais cela, je suis n� ici. Notre ma�tre a
augment� les terres, vous saurez tout � l'heure pourquoi. � la t�te de
la ferme il a mis une digne femme aussi respectable que malheureuse,
c'est toujours comme �a qu'il choisit, et il lui a dit: �Cette maison
sera, comme la maison du bon Dieu, ouverte aux bons, ferm�e aux
m�chants; on en chassera les mendiants paresseux, mais on y donnera
toujours l'aum�ne du travail � ceux qui ont bon courage: cette aum�ne-l�
n'humilie pas qui la re�oit et profite � qui la donne: le riche qui ne
la fait pas est un mauvais riche.� C'est notre ma�tre qui dit �a; par ma
foi! il a raison, mais il fait mieux que de dire, il agit. Autrefois il
y avait un chemin direct d'ici � �couen qui raccourcissait d'une bonne
lieue; mais, dame! il �tait si effondr�, qu'on n'y pouvait plus passer,
c'�tait la mort aux chevaux et aux voitures; quelques corv�es et un peu
d'argent fournis par un chacun des fermiers du pays auraient remis la
route en �tat; mais, tant plus un chacun avait envie de voir cette route
en �tat, tant plus un chacun ren�clait � fournir argent et corv�e. Notre
ma�tre, voyant �a, dit: �Le chemin sera fait; mais, comme ceux qui
pourraient y contribuer n'y contribuent pas, comme c'est environ un
chemin de luxe, il profitera un jour � ceux qui ont chevaux et voitures;
mais il profitera d'abord � ceux qui n'ont que leurs deux bras, du coeur
et pas de travail.� Ainsi, par exemple, un gaillard robuste frappe-t-il
� la ferme en disant: �J'ai faim et je manque d'ouvrage.--Mon gar�on,
voil� une bonne soupe, une pioche, une pelle: on va vous conduire au
chemin d'�couen, faites chaque jour deux toises de cailloutis, et chaque
soir vous aurez quarante sous, une toise vingt sous, une demi-toise, dix
sous, sinon rien.� Moi, � la brune, en revenant des champs, je vais
inspecter le chemin et m'assurer de ce que chacun a fait.

--Et quand on pense qu'il y a eu deux sans-coeur assez gredins pour
manger la soupe et voler la pioche et la pelle! dit Jean-Ren� avec
indignation, �a d�go�terait de faire le bien.

--�a, c'est vrai, dirent quelques laboureurs.

--Allons donc, mes enfants! reprit le p�re Ch�telain. Voire... on ne
ferait donc ni plantations ni semailles, parce qu'il y a des chenilles,
des charan�ons, et autres mauvaises bestioles rongeuses de feuilles ou
grugeuses de grain? Non, non, on �crase les vermines; le bon Dieu, qui
n'est pas chiche, fait pousser de nouveaux bourgeons, de nouveaux �pis,
le dommage est r�par�, et l'on ne s'aper�oit tant seulement pas que les
b�tes malfaisantes ont pass� par l�. N'est-ce pas, mon brave homme? dit
le vieux laboureur au Ma�tre d'�cole.

--Sans doute, sans doute, reprit celui-ci, qui semblait depuis quelques
moments r�fl�chir profond�ment.

--Quant aux femmes et aux enfants, il y a aussi du travail pour eux et
pour leurs forces, ajouta le p�re Ch�telain.

--Et malgr� �a, dit Claudine la laiti�re, le chemin n'avance pas vite.

--Dame, ma fille, �a prouve qu'heureusement dans le pays les braves gens
ne manquent pas d'ouvrage.

--Mais � un infirme, � moi, par exemple, dit tout � coup le Ma�tre
d'�cole, est-ce qu'on ne m'accorderait pas la charit� d'une place dans
un coin de la ferme, un morceau de pain et un abri, pour le peu de temps
qui me reste � vivre? Oh! si cela se pouvait, mes bonnes gens, je
passerais ma vie � remercier votre ma�tre.

Le brigand parlait alors sinc�rement. Il ne se repentait pas pour cela
de ses crimes; mais l'existence paisible, heureuse, des laboureurs
excitait d'autant plus son envie qu'il songeait � l'avenir effrayant que
lui r�servait la Chouette; avenir qu'il avait �t� loin de pr�voir et qui
lui faisait regretter davantage encore d'avoir, en rappelant sa complice
aupr�s de lui, perdu pour jamais la possibilit� de vivre aupr�s des
honn�tes gens chez lesquels le Chourineur l'avait plac�.

Le p�re Ch�telain regarda le Ma�tre d'�cole avec �tonnement.

--Mais, mon pauvre homme, lui dit-il, je ne vous croyais pas tout � fait
sans ressources.

--H�las! mon Dieu, si... j'ai perdu la vue par un accident de mon
m�tier. Je vais � Louvres chercher des secours chez un parent �loign�;
mais vous comprenez, quelquefois les gens sont si �go�stes, si durs...,
dit le Ma�tre d'�cole.

--Oh! il n'y a pas d'�go�sme qui tienne, reprit le p�re Ch�telain; un
bon et honn�te ouvrier comme vous, malheureux comme vous avec un enfant
si gentil, si bon, �a attendrirait des pierres. Mais le ma�tre qui vous
employait avant votre accident, comment ne fait-il rien pour vous?

--Il est mort, dit le Ma�tre d'�cole apr�s un moment d'h�sitation; et
c'�tait mon seul protecteur.

--Mais l'hospice des aveugles?

--Je n'ai pas l'�ge d'y entrer.

--Pauvre homme! vous �tes bien � plaindre!

--Eh bien! vous croyez que si je ne trouve pas � Louvres les secours que
j'esp�re, votre ma�tre, que je respecte d�j� sans le conna�tre, n'aura
pas piti� de moi?

--Malheureusement, voyez-vous, la ferme n'est pas un hospice.
Ordinairement, ici, on accorde aux infirmes de passer une nuit ou un
jour � la ferme, puis on leur donne un secours, et que le bon Dieu les
ait en aide!

--Ainsi je n'ai aucun espoir d'int�resser votre ma�tre � mon triste
sort? dit le brigand avec un soupir de regret.

--Je vous dis la r�gle, mon brave homme; mais notre ma�tre est si
compatissant, si g�n�reux, qu'il est capable de tout.

--Vous croyez? s'�cria le Ma�tre d'�cole. Il serait possible qu'il
consentit � me laisser vivre ici dans un coin? Je serais heureux de si
peu!

--Je vous dis que notre ma�tre est capable de tout. S'il consent � vous
garder � la ferme, vous n'auriez pas � vous cacher dans un coin; vous
seriez trait� comme nous donc!... comme aujourd'hui. On trouverait de
quoi occuper votre enfant selon ses forces; bons conseils et bons
exemples ne lui manqueraient point; notre v�n�rable cur� l'instruirait
avec les autres enfants du village, et il grandirait dans le bien, comme
on dit. Mais pour �a, tenez, il faudrait demain matin parler tout
franchement � Notre-Dame-de-Bon-Secours.

--Comment? dit le Ma�tre d'�cole.

--Nous appelons ainsi notre ma�tresse. Si elle s'int�resse � vous, votre
affaire est s�re. En fait de charit�, notre ma�tre ne sait rien refuser
� notre dame.

--Oh! alors je lui parlerai, je lui parlerai! s'�cria joyeusement le
Ma�tre d'�cole, se voyant d�j� d�livr� de la tyrannie de la Chouette.

Cette esp�rance trouva peu d'�cho chez Tortillard, qui ne se sentait
nullement dispos� � profiter des offres du vieux laboureur et � grandir
dans le bien sous les auspices d'un v�n�rable cur�. Le fils de
Bras-Rouge avait des penchants tr�s-peu rustiques et l'esprit tr�s-peu
tourn� � la bucolique; d'ailleurs, fid�le aux traditions de la Chouette,
il aurait vu avec un vif d�plaisir le Ma�tre d'�cole se soustraire �
leur commun despotisme: il voulait donc rappeler � la r�alit� le
brigand, qui s'�garait d�j� parmi de champ�tres et riantes illusions.

--Oh! oui, r�p�ta le Ma�tre d'�cole, je lui parlerai, �
Notre-Dame-de-Bon-Secours... elle aura piti� de moi, et...

Tortillard donna en ce moment et sournoisement un vigoureux coup de pied
au Ma�tre d'�cole et l'atteignit au bon endroit.

La souffrance interrompit et abr�gea la phrase du brigand, qui r�p�ta,
apr�s un tressaillement douloureux:

--Oui, j'esp�re que cette bonne dame aura piti� de moi.

--Pauvre bon papa, reprit Tortillard; mais tu comptes pour rien ma bonne
tante, Mme la Chouette, qui t'aime si fort. Pauvre tante la Chouette!...
Oh! elle ne t'abandonnera pas comme �a, vois-tu! Elle serait plut�t
capable de venir te r�clamer ici avec notre cousin M. Barbillon.

--Ce brave homme a des parents chez les poissons et les oiseaux, dit
tout bas Jean-Ren� d'un air prodigieusement malicieux, en donnant un
coup de coude � Claudine, sa voisine.

--Grand sans-coeur, allez! de rire de ces malheureux, r�pondit tout bas
la fille de ferme, en donnant � son tour � Jean-Ren� un coup de coude �
lui briser trois c�tes.

--Mme la Chouette est une de vos parentes? demanda le laboureur au
Ma�tre d'�cole.

--Oui, c'est une de nos parentes, r�pondit-il avec un morne et sombre
accablement.

Dans le cas o� il trouverait � la ferme un refuge inesp�r�, il craignait
que la borgnesse ne v�nt par m�chancet� le d�noncer; il craignait aussi
que les noms �tranges de ses pr�tendus parents, Mme la Chouette et M.
Barbillon, cit�s par Tortillard, n'�veillassent les soup�ons; mais � cet
endroit ses craintes furent vaines; Jean-Ren� seul y vit le texte d'une
plaisanterie faite � voix basse et tr�s-mal accueillie par Claudine.

--C'est une parente que vous allez trouver � Louvres? demanda le p�re
Ch�telain.

--Oui, dit le brigand, mais je crois que mon fils se trompe en comptant
trop sur elle.

--Oh! mon pauvre papa, je ne me trompe pas... va... Elle est si bonne,
ma tante la Chouette!... Tu sais bien, c'est elle qui t'a envoy� l'eau
avec laquelle je bassine ta jambe... et la mani�re de s'en servir...
C'est elle qui m'a dit: �Fais pour ton pauvre papa ce que je ferais
moi-m�me, et le bon Dieu te b�nira...� Oh! ma tante la Chouette... elle
t'aime, mais elle t'aime si fort que...

--C'est bien, c'est bien, dit le Ma�tre d'�cole en interrompant
Tortillard, �a ne m'emp�chera pas, en tout cas, de parler demain matin �
la bonne dame d'ici... et d'implorer son appui aupr�s du respectable
propri�taire de cette ferme; mais, ajouta-t-il pour changer de
conversation et mettre un terme aux imprudents propos de Tortillard,
mais, � propos du propri�taire de cette ferme, on m'avait promis de me
dire ce qu'il y a de particulier dans l'organisation de la m�tairie o�
nous sommes.

--C'est moi qui vous ai promis cela, dit le p�re Ch�telain, et je vais
remplir ma promesse. Notre ma�tre, apr�s avoir ainsi imagin� ce qu'il
appelle l'aum�ne du travail, s'est dit: �Il y a des �tablissements et
des prix pour encourager l'am�lioration des chevaux, des bestiaux, des
charrues et de bien d'autres choses encore... Ma foi!... m'est avis
qu'il serait un brin temps de moyenner aussi de quoi am�liorer les
hommes... Bonnes b�tes, c'est bien; bonnes gens, �a serait mieux, mais
plus difficile. Lourde avoine et pr� dru, eau vive et air pur, soins
constants et s�r abri, chevaux et bestiaux viendront comme � souhait et
vous donneront contentement; mais, pour les hommes, voire! c'est autre
chose: on ne met pas un homme en grand-vertu comme un boeuf en
grand-chair. L'herbage profite au boeuf, parce que l'herbage, savoureux
au go�t, lui pla�t en l'engraissant; eh bien! m'est avis que, pour que
les bons conseils profitent bien � l'homme, faudrait faire qu'il trouve
son compte � les suivre...�

--Comme le boeuf trouve son compte � manger de bonne herbe, n'est-ce
pas, p�re Ch�telain?

--Justement, mon gar�on.

--Mais, p�re Ch�telain, dit un autre laboureur, on a parl� dans les
temps d'une mani�re de ferme o� des jeunes voleurs, qui avaient eu,
malgr� �a, une tr�s-bonne conduite tout de m�me, apprenaient
l'agriculture, et �taient soign�s, choy�s comme de petits princes?

--C'est vrai, mes enfants; il y a du bon l�-dedans; c'est humain et
charitable de ne jamais d�sesp�rer des m�chants; mais faudrait faire
aussi esp�rer les bons. Un honn�te jeune homme, robuste et laborieux,
ayant envie de bien faire et de bien apprendre, se pr�senterait � cette
ferme de jeunes ex-voleurs, qu'on lui dirait:--Mon gars, as-tu un brin
vol� et vagabond�?--Non.--Eh bien! il n'y a pas de place ici pour toi.

--C'est pourtant vrai ce que vous dites l�, p�re Ch�telain, dit
Jean-Ren�. On fait pour des coquins ce qu'on ne fait pas pour les
honn�tes gens; on am�liore les b�tes et non pas les hommes.

--C'est pour donner l'exemple et rem�dier � �a, mon gar�on, que notre
ma�tre, comme je l'apprends � ce brave homme, a �tabli cette ferme...
�Je sais bien, a-t-il dit, que l�-haut il y a des r�compenses pour les
honn�tes gens; mais l�-haut... dame! c'est bien haut, c'est bien loin;
et d'aucuns (il faut les plaindre, mes enfants) n'ont point la vue et
l'haleine assez longue pour atteindre l�; et puis o� trouveraient-ils le
temps de regarder l�-haut? Pendant le jour, de l'aurore au coucher du
soleil, courb�s sur la terre, ils la b�chent et la reb�chent pour un
ma�tre; la nuit, ils dorment harass�s sur leur grabat... Le dimanche,
ils s'enivrent au cabaret pour oublier les fatigues d'hier et celles de
demain. C'est qu'aussi ces fatigues sont st�riles pour eux, pauvres
gens! Apr�s un travail forc�, leur pain est-il moins noir, leur couche
moins dure, leur enfant moins malingre, leur femme moins �puis�e � le
nourrir?... le nourrir!... elle qui ne mange pas � sa faim! Non! non!
non! Apr�s �a, je sais bien, mes enfants, que noir est leur pain, mais
c'est du pain; dur est leur grabat, mais c'est un lit; ch�tifs sont
leurs enfants, mais ils vivent. Les malheureux supporteraient peut-�tre
all�grement leur sort, s'ils croyaient qu'un chacun est comme eux. Mais
ils vont � la ville ou au bourg le jour du march�, et l� ils voient du
pain blanc, d'�pais et chauds matelas, des enfants fleuris comme des
rosiers de mai, et si rassasi�s, si rassasi�s, qu'ils jettent du g�teau
� des chiens. Dame!... alors, quand ils reviennent � leur hutte de
terre, � leur pain noir, � leur grabat, ces pauvres gens se disent, en
voyant leur petit enfant souffreteux, maigre, affam�, � qui ils auraient
bien voulu apporter un de ces g�teaux que les petits riches jetaient aux
chiens: �Puisqu'il faut qu'il y ait des riches et des pauvres, pourquoi
ne sommes-nous pas n�s riches? C'est injuste... Pourquoi chacun n'a-t-il
pas son tour?� Sans doute, mes enfants, ce qu'ils disent l� est
d�raisonnable... et ne sert pas � leur faire para�tre leur joug plus
l�ger; et pourtant ce joug dur et pesant, qui quelquefois blesse,
�crase, il leur faut le porter sans rel�che, et cela sans espoir de se
reposer jamais... et de conna�tre un jour, un seul jour, le bonheur que
donne l'aisance... Toute la vie comme �a, dame! �a para�t long... long
comme un jour de pluie sans un seul petit rayon de soleil. Alors on va �
l'ouvrage avec tristesse et d�go�t. Finalement la plupart des gag�s se
disent: �� quoi bon travailler mieux et davantage! Que l'�pi soit lourd
ou l�ger, �a m'est tout un! � quoi bon me crever de beau z�le? Restons
strictement honn�tes; le mal est puni, ne faisons pas le mal; le bien
est sans r�compense, ne faisons pas le bien... Ayons les qualit�s des
bonnes b�tes de somme: patience, force et docilit�...� Ces pensers-l�
sont malsains, mes enfants; de cette insouciance � la fain�antise il n'y
a pas loin, et de la fain�antise au vice il y a moins loin encore...
Malheureusement, ceux-l� qui, ni bons ni m�chants, ne font ni bien ni
mal, sont le plus grand nombre; c'est donc ceux-l�, a dit notre ma�tre,
qu'il faut am�liorer, ni plus ni moins que s'ils avaient l'honneur
d'�tre des chevaux, des b�tes � cornes ou � laine... Faisons qu'ils
aient int�r�t � �tre actifs, sages, laborieux, instruits et d�vou�s �
leurs devoirs... prouvons-leur qu'en devenant meilleurs ils deviendront
mat�riellement plus heureux... tout le monde y gagnera... Pour que les
bons conseils leur profitent, donnons-leur ici-bas comme qui dirait un
brin l'avant-go�t du bonheur qui attend les justes l�-haut...�Son plan
bien arr�t�, notre ma�tre a fait savoir dans les environs qu'il lui
fallait six laboureurs et autant de femmes ou filles de ferme, mais il
voulait choisir ce monde-l� parmi les meilleurs sujets du pays, d'apr�s
les renseignements qu'il ferait prendre chez les maires, chez les cur�s
ou ailleurs. On devait �tre pay� comme nous le sommes, c'est-�-dire
comme des princes, nourri mieux que des bourgeois, et partager entre
tous les travailleurs un cinqui�me des produits de la r�colte; on
resterait deux ans � la ferme, pour faire ensuite place � d'autres
laboureurs choisis aux m�mes conditions; apr�s cinq ans r�volus, on
pourrait se repr�senter s'il y avait des vacances... Aussi, depuis la
fondation de la ferme, laboureurs et journaliers se disent dans les
environs: �Soyons actifs, honn�tes, laborieux, faisons-nous remarquer
par notre bonne conduite, et nous pourrons un jour avoir une des places
de la ferme de Bouqueval; l� nous vivrons comme en paradis durant deux
ans; nous nous perfectionnerons dans notre �tat; nous emporterons un bon
p�cule et par l�-dessus, en sortant d'ici, c'est � qui voudra nous
engager, puisque pour entrer ici il faut un brevet d'excellent sujet.

--Je suis d�j� retenu pour entrer � la ferme d'Arnouville, chez M.
Dubreuil, dit Jean-Ren�.

--Et moi, je suis engag� pour Gonesse, reprit un autre laboureur.

--Vous le voyez, mon brave homme, � cela tout le monde gagne: les
fermiers des environs profitent doublement: il n'y a que douze places
d'hommes et de femmes � donner, mais il se forme peut-�tre cinquante
bons sujets dans le canton pour y pr�tendre; or ceux qui n'auront pas eu
les places n'en resteront pas moins bons sujets, n'est-ce pas? Et, comme
on dit, les morceaux en seront et en resteront toujours bons, car si on
n'a pas la chance une fois, on esp�re l'avoir une autre; en fin de
compte, �a fait nombre de braves gens de plus. Tenez... parlant par
respect, pour un cheval ou pour un b�tail qui gagne le prix de vitesse,
de force ou de beaut�, on fait cent �l�ves capables de disputer ce prix.
Eh bien! ceux de ces cent �l�ves qui ne l'ont pas remport�, ce prix,
n'en restent pas moins bons et vaillants... Hein? mon brave homme, quand
je vous disais que notre ferme n'�tait pas une ferme ordinaire, et que
notre ma�tre n'�tait pas un ma�tre ordinaire?

--Oh! non, sans doute... s'�cria le Ma�tre d'�cole, et plus sa bont�, sa
g�n�rosit� me semblent grandes, plus j'esp�re qu'il prendra en piti� mon
triste sort. Un homme qui fait le bien si noblement, avec tant
d'intelligence, ne doit pas regarder � un bienfait de plus ou de moins.

--Au contraire, il y regarde, mon brave, dit le p�re Ch�telain; mais
pour avoir � se glorifier d'une bonne action nouvelle; ce m'est avis que
nous nous reverrons, bien s�r, � la ferme, et que ce n'est pas la
derni�re fois que vous vous asseyez � cette table!

--N'est-ce pas? Tenez, malgr� moi j'esp�re... Oh! si vous saviez comme
je suis heureux et reconnaissant! s'�cria le Ma�tre d'�cole.

--Je n'en doute pas, il est si bon, notre ma�tre!

--Mais que je sache au moins son nom et aussi celui de la
Dame-de-Bon-Secours, dit vivement le Ma�tre d'�cole, que je puisse b�nir
d'avance ces nobles noms.

--Je comprends votre impatience, dit le laboureur. Ah! dame, vous vous
attendez peut-�tre � des noms � grand fracas? Ah bien oui! ce sont des
noms simples et doux comme des saints. Notre-Dame-de-Bon-Secours
s'appelle Mme Georges... notre ma�tre s'appelle M. Rodolphe.

--Ma femme!... mon bourreau!... murmura le brigand, foudroy� par cette
r�v�lation.




VII

La nuit


Rodolphe!!! Mme Georges!!!

Le Ma�tre d'�cole ne pouvait se croire abus� par une fortuite
ressemblance de noms; avant de le condamner � un terrible supplice,
Rodolphe lui avait dit porter � Mme Georges un vif int�r�t. Enfin, la
pr�sence r�cente du n�gre David dans cette ferme prouvait au Ma�tre
d'�cole qu'il ne se trompait pas.

Il reconnut quelque chose de providentiel, de fatal, dans cette derni�re
rencontre qui renversait les esp�rances qu'il avait un moment fond�es
sur la g�n�rosit� du ma�tre de cette ferme.

Son premier mouvement fut de fuir.

Rodolphe lui inspirait une invincible terreur; peut-�tre se trouvait-il
� cette heure � la ferme... � peine remis de sa stupeur, le brigand se
leva de table, prit la main de Tortillard et s'�cria d'un air �gar�:

--Allons-nous-en... conduis-moi... sortons d'ici!

Les laboureurs se regard�rent avec surprise.

--Vous en aller... maintenant! Vous n'y pensez pas, mon pauvre homme,
dit le p�re Ch�telain. Ah ��! quelle mouche vous pique? Est-ce que vous
�tes fou?

Tortillard saisit adroitement cet �-propos, poussa un long soupir, et,
mettant son index sur son front, il donna ainsi � entendre aux
laboureurs que la raison de son pr�tendu p�re n'�tait pas fort saine.

Le vieux laboureur lui r�pondit par un signe d'intelligence et de
compassion.

--Viens, viens, sortons! r�p�ta le Ma�tre d'�cole en cherchant �
entra�ner l'enfant.

Tortillard, absolument d�cid� � ne pas quitter un bon g�te pour courir
les champs par cette froidure, dit d'une voix dolente:

--Mon Dieu! pauvre papa, c'est ton acc�s qui te reprend; calme-toi, ne
sors pas par le froid de la nuit... �a te ferait mal... J'aimerais
mieux, vois-tu, avoir le chagrin de te d�sob�ir que de te conduire hors
d'ici � cette heure. Puis, s'adressant aux laboureurs: N'est-ce pas, mes
bons messieurs, que vous m'aiderez � emp�cher mon pauvre papa de sortir?

--Oui, oui, sois tranquille, mon enfant, dit le p�re Ch�telain, nous
n'ouvrirons pas � ton p�re... Il sera bien forc� de coucher � la ferme!

--Vous ne me forcerez pas � rester ici! s'�cria le Ma�tre d'�cole; et
puis d'ailleurs je g�nerais votre ma�tre... M. Rodolphe... Vous m'avez
dit que la ferme n'�tait pas un hospice. Ainsi, encore une fois,
laissez-moi sortir...

--G�ner notre ma�tre! Soyez tranquille... Malheureusement, il n'habite
pas la ferme, il n'y vient pas aussi souvent que nous le voudrions...
Mais serait-il ici que vous ne le g�neriez pas du tout... Cette maison
n'est pas un hospice, c'est vrai, mais je vous ai dit que les infirmes
aussi � plaindre que vous pouvaient y passer un jour et une nuit.

--Votre ma�tre n'est pas ici ce soir? demanda le Ma�tre d'�cole d'un ton
moins effray�.

--Non; il doit venir, selon son habitude, dans cinq ou six jours. Ainsi,
vous le voyez, vos craintes n'ont pas de sens. Il n'est pas probable que
notre bonne dame descende maintenant, sans cela elle vous rassurerait.
N'a-t-elle pas ordonn� qu'on fasse votre lit ici? Du reste, si vous ne
la voyez pas ce soir, vous lui parlerez demain avant votre d�part...
Vous lui ferez votre petite supplique, afin qu'elle int�resse notre
ma�tre � votre sort et qu'il vous garde � la ferme...

--Non, non! dit le brigand avec terreur, j'ai chang� d'id�e... mon fils
a raison: ma parente de Louvres aura piti� de moi... J'irai la trouver.

--Comme vous voudrez, dit complaisamment le p�re Ch�telain, croyant
avoir affaire � un homme dont le cerveau �tait un peu f�l�. Vous
partirez demain matin. Quant � continuer votre route ce soir avec ce
pauvre petit, n'y comptez pas; nous y mettrons bon ordre.

Quoique Rodolphe ne f�t pas � Bouqueval, les terreurs du Ma�tre d'�cole
�taient loin de se calmer. Bien qu'affreusement d�figur�, il craignait
encore d'�tre reconnu par sa femme qui d'un moment � l'autre pouvait
descendre; et, dans ce cas, il �tait persuad� qu'elle le d�noncerait et
le ferait arr�ter, car il avait toujours pens� que Rodolphe, en lui
infligeant un ch�timent aussi terrible, avait voulu surtout satisfaire �
la haine et � la vengeance de Mme Georges.

Mais le brigand ne pouvait quitter la ferme; il se trouvait � la merci
de Tortillard. Il se r�signa donc; et, pour �viter d'�tre surpris par sa
femme, il dit au laboureur:

--Puisque vous m'assurez que cela ne g�nera pas votre ma�tre ni votre
dame... j'accepte l'hospitalit� que vous m'offrez; mais, comme je suis
tr�s-fatigu�, je vais, si vous le permettez, aller me coucher; je
voudrais repartir demain matin au point du jour.

--Oh! demain matin, � votre aise! On est matinal ici; et, de peur que
vous ne vous �gariez de nouveau, on vous mettra dans votre route.

--Moi, si vous voulez, j'irai conduire ce pauvre homme au bout du
chemin, dit Jean-Ren�, puisque Madame m'a dit de prendre la carriole
pour aller chercher demain des sacs d'argent chez le notaire, �
Villiers-le-Bel.

--Tu mettras ce pauvre aveugle dans sa route, mais tu iras sur tes
jambes, dit le p�re Ch�telain. Madame a chang� d'avis tant�t; elle a
r�fl�chi, avec raison, que ce n'�tait pas la peine d'avoir � la ferme et
� l'avance une si grosse somme; il sera temps d'aller lundi prochain �
Villiers-le-Bel; jusque-l�, l'argent est aussi bien chez le notaire
qu'ici.

--Madame sait mieux que moi ce qu'elle a � faire, mais qu'est-ce qu'il y
a � craindre ici pour l'argent, p�re Ch�telain?

--Rien, mon gar�on, Dieu merci! Mais c'est �gal, j'aimerais mieux avoir
ici cinq cents sacs de bl� que dix sacs d'�cus.

--Voyons, reprit le p�re Ch�telain en s'adressant au brigand et �
Tortillard, venez, mon brave homme, et toi, suis-moi, mon petit enfant,
ajouta-t-il en prenant un flambeau. Puis, pr�c�dant les deux h�tes de la
ferme, il les conduisit dans une petite chambre du rez-de-chauss�e, o�
ils arriv�rent apr�s avoir travers� un long corridor sur lequel
s'ouvraient plusieurs portes.

Le laboureur posa la lumi�re sur une table et dit au Ma�tre d'�cole:

--Voici votre g�te; que le bon Dieu vous donne une nuit franche, mon
brave homme! Quant � toi, mon enfant, tu dormiras bien, c'est de ton
�ge.

Le brigand alla s'asseoir, sombre et pensif, sur le bord du lit aupr�s
duquel il fut conduit par Tortillard.

Le petit boiteux fit un signe d'intelligence au laboureur au moment o�
celui-ci sortit de la chambre, et le rejoignit dans le corridor.

--Que veux-tu, mon enfant? lui demanda le p�re Ch�telain.

--Mon Dieu! mon bon monsieur, je suis bien � plaindre! Quelquefois mon
pauvre papa a des attaques pendant la nuit, c'est comme des convulsions:
je ne puis le secourir � moi tout seul: si j'�tais oblig� d'appeler du
secours, est-ce qu'on m'entendrait d'ici?

--Pauvre petit! dit le laboureur avec int�r�t, sois tranquille... Tu
vois bien cette porte-l�, � c�t� de l'escalier?

--Oui, mon bon monsieur, je la vois.

--Eh bien! un de nos valets de ferme couche toujours l�, tu n'aurais
qu'� aller l'�veiller, la clef est � sa porte; il viendrait t'aider �
secourir ton p�re.

--H�las! monsieur, ce gar�on de ferme et moi nous ne viendrions
peut-�tre pas � bout de mon pauvre papa si ses convulsions le
prenaient... Est-ce que vous ne pourriez pas venir aussi, vous qui avez
l'air si bon... si bon?

--Moi, mon enfant, je couche, ainsi que les autres laboureurs, dans un
corps de logis tout au fond de la cour. Mais rassure-toi, Jean-Ren� est
vigoureux, il abattrait un taureau par les cornes. D'ailleurs, s'il
fallait quelqu'un pour vous aider, il irait avertir notre vieille
cuisini�re: elle couche au premier � c�t� de notre dame et de notre
demoiselle... et au besoin la bonne femme sert de garde-malade, tant
elle est soigneuse.

--Oh! merci, merci! mon digne monsieur, je vas prier le bon Dieu pour
vous, car vous �tes bien charitable d'avoir comme cela piti� de mon
pauvre papa.

--Bien, mon enfant... Allons, bonsoir; il faut esp�rer que tu n'auras
besoin du secours de personne pour contenir ton p�re. Rentre, il
t'attend peut-�tre.

--J'y cours. Bonne nuit, monsieur.

--Dieu te garde, mon enfant!...

Et le vieux laboureur s'�loigna.

� peine eut-il le dos tourn� que le petit boiteux lui fit ce geste
supr�mement moqueur et insultant, familier aux gamins de Paris: geste
qui consiste � se frapper la nuque du plat de la main gauche, et �
plusieurs reprises, en lan�ant chaque fois en avant la main droite tout
ouverte.

Avec une astuce diabolique, ce dangereux enfant venait de surprendre une
partie des renseignements qu'il voulait avoir pour servir les sinistres
projets de la Chouette et du Ma�tre d'�cole. Il savait d�j� que le corps
du logis o� il allait coucher n'�tait habit� que par Mme Georges,
Fleur-de-Marie, une vieille cuisini�re et un gar�on de ferme.

Tortillard, en rentrant dans la chambre qu'il occupait avec le Ma�tre
d'�cole, se garda bien de s'approcher de lui. Ce dernier l'entendit et
lui dit � voix basse:

--D'o� viens-tu encore, gredin?

--Vous �tes bien curieux, sans yeux...

--Oh! tu vas me payer tout ce que tu m'as fait souffrir et endurer ce
soir, enfant de malheur! s'�cria le Ma�tre d'�cole: et il se leva
furieux, cherchant Tortillard � t�tons, en s'appuyant aux murailles pour
se guider. Je t'�toufferai, va, m�chante vip�re!...

--Pauvre papa... nous sommes donc bien gai, que nous jouons �
colin-maillard avec notre petit enfant ch�ri? dit Tortillard en ricanant
et en �chappant le plus facilement du monde aux poursuites du Ma�tre
d'�cole.

Celui-ci, d'abord emport� par un mouvement de col�re irr�fl�chi, fut
bient�t oblig�, comme toujours, de renoncer � atteindre le fils de
Bras-Rouge.

Forc� de subir sa pers�cution effront�e jusqu'au moment o� il pourrait
se venger sans p�ril, le brigand, d�vorant son courroux impuissant, se
jeta sur son lit en blasph�mant.

--Pauvre papa... est-ce que tu as une rage de dents... que tu jures
comme �a? Et M. le cur�, qu'est-ce qu'il dirait s'il t'entendait?... il
te mettrait en p�nitence...

--Bien! bien! reprit le brigand d'une voix sourde et contrainte apr�s un
long silence, raille-moi, abuse de mon malheur... l�che que tu es...
C'est beau, va! C'est g�n�reux!

--Oh! c'te balle! g�n�reux! Que �a de toupet! s'�cria Tortillard en
�clatant de rire. Excusez!... avec �a que vous mettiez des mitaines pour
ficher des vol�es � tout le monde � tort et � travers, quand vous
n'�tiez pas borgne de chaque oeil!

--Mais je ne t'ai jamais fait de mal... � toi... pourquoi me
tourmentes-tu ainsi?

--Parce que vous avez dit des sottises � la Chouette d'abord... Et quand
je pense que Monsieur voulait se donner le genre de rester ici en
faisant le c�lin avec les paysans... monsieur voulait peut-�tre se
mettre au lait d'�nesse?

--Gredin que tu es! Si j'avais eu la possibilit� de rester � cette
ferme, que le tonnerre �crase maintenant! tu m'en aurais presque emp�ch�
avec tes insolences.

--Vous! rester ici! En voil� une farce! Et qu'est-ce qui aurait �t� la
b�te de souffrance de Mme la Chouette? Moi peut-�tre? Merci, je sors
d'en prendre.

--M�chant avorton!

--Avorton! tiens, raison de plus; je dis comme ma tante la Chouette, il
n'y a rien de plus amusant que de vous faire rager � mort, vous qui me
tueriez d'un coup de poing... c'est bien plus d�licat que si vous �tiez
faible... Vous �tiez joliment dr�le, allez, ce soir, � table... Dieu de
Dieu! quelle com�die je me donnais � moi tout seul... un vrai pourtour
de la Ga�t�! � chaque coup de pied que je vous allongeais en sourdine,
la col�re vous portait le sang � la t�te et vos yeux blancs devenaient
rouges au bord; il ne leur manquait qu'un peu de bleu au milieu; avec �a
ils auraient �t� tricolores... deux vrais cocardes de sergent de ville,
quoi!

--Allons, voyons, tu aimes � rire, tu es gai... bah!... c'est de ton
�ge; je ne me f�che pas, dit le Ma�tre d'�cole d'un ton affectueux et
d�gag�, esp�rant apitoyer Tortillard; mais, au lieu de rester l� � me
blaguer, tu ferais mieux de te souvenir de ce que t'a dit la Chouette,
que tu aimes tant; tu devrais tout examiner, prendre des empreintes.
As-tu entendu? Ils ont parl� d'une grosse somme d'argent qu'ils auront
ici lundi... Nous y reviendrions avec les amis et nous ferions un bon
coup. Bah! j'�tais bien b�te de vouloir rester ici... j'en aurais eu
assez au bout de huit jours, de ces bonasses de paysans... n'est-ce pas,
mon gar�on? dit le brigand pour flatter Tortillard.

--Vous m'auriez fait de la peine, parole d'honneur! dit le fils de
Bras-Rouge en ricanant.

--Oui, oui, il y a un bon coup � faire ici... Et quand m�me il n'y
aurait rien � voler, je reviendrai dans cette maison avec la Chouette
pour me venger, dit le brigand d'une voix alt�r�e par la fureur et par
la haine; car c'est, bien s�r, ma femme qui a excit� contre moi cet
infernal Rodolphe; et en m'aveuglant ne m'a-t-il pas mis � la merci de
tout le monde... de la Chouette, d'un gamin comme toi?... Eh bien!
puisque je ne peux pas me venger sur lui... je me vengerai sur ma
femme!... Oui, elle payera pour tous... quand je devrais mettre le feu �
cette maison et m'ensevelir moi-m�me sous ses d�combres... Oh! je
voudrais... je voudrais...!

--Vous voudriez bien la tenir, votre femme, hein, vieux? Et dire qu'elle
est � dix pas de vous... c'est �a qu'est vexant! Si je voulais, je vous
conduirais � la porte de sa chambre... moi... car je sais o� elle est,
sa chambre... je le sais, je le sais, je le sais, ajouta Tortillard en
chantonnant, selon son habitude.

--Tu sais o� est sa chambre! s'�cria le Ma�tre d'�cole avec une joie
f�roce, tu le sais?...

--Je vous vois venir, dit Tortillard; je vas vous faire faire le beau
sur vos pattes de derri�re, comme un chien � qui on montre un os...
Attention, vieux Azor!

--Tu sais o� est la chambre de ma femme? r�p�ta le brigand en se
tournant du c�t� o� il entendait la voix de Tortillard.

--Oui, je le sais; et ce qu'il y a de fameux, c'est qu'un seul gar�on de
ferme couche dans le corps de logis o� nous sommes; je sais o� est sa
porte, la clef est apr�s: crac! un tour, et il est enferm�... Allons,
debout, vieux Azor!

--Qui t'a dit cela? s'�cria le brigand en se levant involontairement.

--Bien, Azor... � c�t� de la chambre de votre femme couche une vieille
cuisini�re... un autre tour de clef, et nous sommes ma�tres de la
maison, ma�tres de votre femme et de la jeune fille � la mante grise que
nous venions enlever... Maintenant, la patte, vieux Azor, faites le beau
pour ce ma�tre! Tout de suite.

--Tu mens, tu mens!... Comment saurais-tu cela?

--Moi boiteux, mais moi pas b�te... Tout � l'heure j'ai invent� de dire
� ce vieux bibard de laboureur que la nuit vous aviez quelquefois des
convulsions, et je lui ai demand� o� je pourrais trouver du secours si
vous aviez votre attaque... Alors il m'a r�pondu que, si �a vous
prenait, je pourrais �veiller le valet et la cuisini�re, et il m'a
enseign� o� ils couchaient... l'un en bas, l'autre en haut... au
premier, � c�t� de votre femme, votre femme, votre femme!...

Et Tortillard de r�p�ter son chant monotone.

Apr�s un long silence, le Ma�tre d'�cole lui dit d'une voix calme, avec
une sinc�re et effrayante r�solution:

--�coute... J'ai assez de la vie... Tout � l'heure... eh bien! oui... je
l'avoue... j'ai eu une esp�rance qui me fait maintenant para�tre mon
sort plus affreux encore... La prison, le bagne, la guillotine, ne sont
rien aupr�s de ce que j'endure depuis ce matin... et cela, j'aurai �
l'endurer toujours... Conduis-moi � la chambre de ma femme; j'ai l� mon
couteau... je la tuerai... On me tuera apr�s, �a m'est �gal... La haine
m'�touffe... Je serai veng�... �a me soulagera... Ce que j'endure, c'est
trop, c'est trop! pour moi devant qui tout tremblait. Tiens, vois-tu...
si tu savais ce que je souffre... tu aurais piti� de moi... Depuis un
instant il me semble que mon cr�ne va �clater... mes veines battent � se
rompre... mon cerveau s'embarrasse...

--Un rhume de cerveau, vieux?... connu... �ternuez... �a le purge...,
dit Tortillard en �clatant encore de rire. Voulez-vous une prise?

Et, frappant brusquement sur le dos de sa main gauche ferm�e, comme il
e�t frapp� sur le couvercle d'une tabati�re, il chantonna:

    _J'ai du bon tabac dans ma tabati�re;_
    _J'ai du bon tabac, tu n'en auras pas._

--Oh! mon Dieu! mon Dieu! ils veulent me rendre fou! s'�cria le brigand,
devenu v�ritablement presque insens� par une sorte d'�r�thisme de
vengeance sanguinaire, ardente, implacable, qui cherchait en vain �
s'assouvir.

L'exub�rance des forces de ce monstre ne pouvait �tre �gal�e que par
leur impuissance.

Qu'on se figure un loup affam�, furieux, hydrophobe, harcel� pendant
tout un jour par un enfant � travers les barreaux de sa case, et sentant
� deux pas de lui une victime qui satisferait � la fois et sa faim et sa
rage.

Au dernier sarcasme de Tortillard, le brigand perdit presque la t�te.

� d�faut de victime, il voulut, dans sa fr�n�sie, r�pandre son propre
sang... le sang l'�touffait.

Un moment il fut d�cid� � se tuer, il aurait eu � la main un pistolet
arm�, qu'il n'e�t pas h�sit�. Il fouilla dans sa poche, en tira un long
couteau-poignard, l'ouvrit, le leva pour s'en frapper... Mais, si
rapides que fussent ses mouvements, la r�flexion, la peur, l'instinct
vital les devanc�rent.

Le courage manqua au meurtrier, son bras arm� retomba sur ses genoux.

Tortillard avait suivi ses mouvements d'un oeil attentif; lorsqu'il vit
le d�no�ment inoffensif de cette vell�it� tragique, il s'�cria en
ricanant:

--Gar�on, un duel!... plumez les canards...

Le Ma�tre d'�cole, craignant de perdre la raison dans un dernier et
inutile �clat de fureur, ne voulut pas, si cela se peut dire, entendre
cette nouvelle insulte de Tortillard, qui raillait si insolemment la
l�chet� de cet assassin reculant devant le suicide. D�sesp�rant
d'�chapper � ce qu'il appelait, par une sorte de fatalit� vengeresse, la
cruaut� de cet enfant maudit, le brigand voulut tenter un dernier effort
en s'adressant � la cupidit� du fils de Bras-Rouge.

--Oh! lui dit-il d'une voix presque suppliante, conduis-moi � la porte
de ma femme; tu prendras tout ce que tu voudras dans sa chambre, et puis
tu te sauveras; tu me laisseras seul... tu crieras au meurtre, si tu
veux! On m'arr�tera, on me tuera sur la place... tant mieux!... je
mourrai veng�, puisque je n'ai pas le courage d'en finir... Oh!
conduis-moi... conduis-moi; il y a, bien s�r, chez elle, de l'or, des
bijoux: je te dis que tu prendras tout... pour toi tout seul...
entends-tu?... pour toi tout seul... je ne te demande que de me conduire
� la porte, pr�s d'elle.

--Oui... j'entends bien; vous voulez que je vous m�ne � sa porte... et
puis � son lit... et puis que je vous dise o� frapper, et puis que je
vous guide le bras, n'est-ce pas? Vous voulez enfin me faire servir de
manche � votre couteau!... vieux monstre! reprit Tortillard avec une
expression de m�pris, de col�re et d'horreur qui, pour la premi�re fois
de la journ�e, rendit s�rieuse sa figure de fouine, jusqu'alors
railleuse et effront�e. On me tuerait plut�t... entendez-vous... que de
me forcer � vous conduire chez votre femme.

--Tu refuses?

Le fils de Bras-Rouge ne r�pondit rien.

Il s'approcha pieds nus, et sans �tre entendu, du Ma�tre d'�cole, qui,
assis sur son lit, tenait toujours son grand couteau � la main; puis,
avec une adresse et une prestesse merveilleuses, Tortillard lui enleva
cette arme et fut d'un bond � l'autre bout de la chambre.

--Mon couteau! mon couteau! s'�cria le brigand en �tendant les bras.

--Non, car vous seriez capable de demander demain matin � parler � votre
femme et de vous jeter sur elle pour la tuer... puisque vous avez assez
de la vie, comme vous dites, et que vous �tes assez poltron pour ne pas
oser vous tuer vous-m�me...

--Il d�fend ma femme contre moi maintenant! s'�cria le bandit, dont la
pens�e commen�ait � s'obscurcir. C'est donc le d�mon que ce petit
monstre! O� suis-je? Pourquoi la d�fend-il?

--Pour te faire bisquer..., dit Tortillard; et sa physionomie reprit son
masque d'impudente raillerie.

--Ah! c'est comme �a! murmura le Ma�tre d'�cole dans un complet
�garement, eh bien! je vais mettre le feu � la maison!... nous br�lerons
tous!... tous!... j'aime mieux cette fournaise-l� que l'autre... La
chandelle?... la chandelle?...

--Ah! ah! ah! s'�cria Tortillard en �clatant de rire de nouveau; si on
ne t'avait pas souffl� ta chandelle... � toi... et pour toujours... tu
verrais que la n�tre est �teinte depuis une heure...

Et Tortillard de dire en chantonnant:

    _Ma chandelle est morte,_
    _Je n'ai plus de feu..._

Le Ma�tre d'�cole poussa un sourd g�missement, �tendit les bras et tomba
de toute sa hauteur sur le carreau, la face contre terre, frapp� d'un
coup de sang, et il resta sans mouvement.

--Connu, vieux! dit Tortillard; c'est une frime pour me faire venir
aupr�s de toi et pour me ficher une ratapiole... Quand tu auras assez
fait la planche sur le carreau, tu te rel�veras.

Et le fils de Bras-Rouge, d�cid� � ne pas s'endormir, de crainte d'�tre
surpris � t�tons par le Ma�tre d'�cole, resta assis sur sa chaise, les
yeux attentivement fix�s sur le brigand, persuad� que celui-ci lui
tendait un pi�ge, et ne le croyant nullement en danger.

Pour s'occuper agr�ablement, Tortillard tira myst�rieusement de sa poche
une petite bourse de soie rouge et compta lentement et avec des regards
de convoitise et de jubilation dix-sept pi�ces d'or qu'elle contenait.

Voici la source des richesses mal acquises de Tortillard:

On se souvient que Mme d'Harville allait �tre surprise par son mari lors
du fatal rendez-vous qu'elle avait accord� au commandant. Rodolphe, en
donnant une bourse � la jeune femme, lui avait dit de monter au
cinqui�me �tage chez les Morel, sous le pr�texte de leur apporter des
secours. Mme d'Harville gravissait rapidement l'escalier, tenant la
bourse � la main, lorsque Tortillard, descendant de chez le charlatan,
guigna la bourse de l'oeil, fit semblant de tomber en passant aupr�s de
la marquise, la heurta et, dans le choc, lui enleva subtilement la
bourse. Mme d'Harville, �perdue, entendant les pas de son mari, s'�tait
h�t�e d'arriver au cinqui�me, sans pouvoir se plaindre du vol audacieux
du petit boiteux.

Apr�s avoir compt� et recompt� son or, Tortillard, n'entendant plus
aucun bruit dans la ferme, alla pieds nus, l'oreille au guet, abritant
sa lumi�re dans sa main, prendre des empreintes de quatre portes qui
ouvraient sur le corridor, pr�t � dire, si on le surprenait hors de sa
chambre, qu'il allait chercher du secours pour son p�re.

En rentrant, Tortillard trouva le Ma�tre d'�cole toujours �tendu par
terre... Un moment inquiet, il pr�ta l'oreille, il entendit le brigand
respirer librement: il crut qu'il prolongeait ind�finiment sa ruse.

--Toujours du m�me, donc, vieux! lui dit-il.

Un hasard avait sauv� le Ma�tre d'�cole d'une congestion c�r�brale sans
doute mortelle. Sa chute avait occasionn� un salutaire et abondant
saignement de nez.

Il tomba ensuite dans une sorte de torpeur fi�vreuse, moiti� sommeil,
moiti� d�lire; et il fit alors ce r�ve �trange, ce r�ve �pouvantable!...




VIII

Le r�ve


Tel est le r�ve du Ma�tre d'�cole.

Il revoit Rodolphe dans la maison de l'all�e des Veuves.

Rien n'est chang� dans le salon o� le brigand a subi son horrible
supplice.

Rodolphe est assis derri�re la table o� se trouvent les papiers du
Ma�tre d'�cole et le petit saint-esprit de lapis qu'il a donn� � la
Chouette.

La figure de Rodolphe est grave, triste.

� sa droite, le n�gre David, impassible, silencieux, se tient debout; �
sa gauche est le Chourineur; il regarde cette sc�ne d'un air �pouvant�.

Le Ma�tre d'�cole n'est plus aveugle, mais il voit � travers un sang
limpide qui remplit la cavit� de ses orbites.

Tous les objets lui paraissent color�s d'une teinte rouge.

Ainsi que les oiseaux de proie planent immobiles dans les airs au-dessus
de la victime qu'ils fascinent avant de la d�vorer, une chouette
monstrueuse, ayant pour t�te le hideux visage de la borgnesse, plane
au-dessus du Ma�tre d'�cole... Elle attache incessamment sur lui un oeil
rond, flamboyant, verd�tre.

Ce regard continu p�se sur sa poitrine d'un poids immense.

De m�me qu'en s'habituant � l'obscurit� on finit par y distinguer des
objets d'abord imperceptibles, le Ma�tre d'�cole s'aper�oit qu'un
immense lac de sang le s�pare de la table o� si�ge Rodolphe.

Ce juge inflexible prend peu � peu, ainsi que le Chourineur et le n�gre,
des proportions colossales... Ces trois fant�mes atteignent en
grandissant les frises du plafond, qui s'�l�ve � mesure.

Le lac de sang est calme, uni comme un miroir rouge.

Le Ma�tre d'�cole voit s'y refl�ter sa hideuse image.

Mais bient�t cette image s'efface sous le bouillonnement des flots qui
s'enflent.

De leur surface agit�e s'�l�ve comme l'exhalaison f�tide d'un mar�cage,
d'un brouillard livide de cette couleur viol�tre particuli�re aux l�vres
des tr�pass�s.

Mais � mesure que ce brouillard monte, monte... les figures de Rodolphe,
du Chourineur et du n�gre continuent de grandir, de grandir d'une
mani�re incommensurable, et dominent toujours cette vapeur sinistre.

Au milieu de cette vapeur, le Ma�tre d'�cole voit appara�tre des
spectres p�les, des sc�nes meurtri�res dont il est l'acteur...

Dans ce fantastique mirage, il voit d'abord un petit vieillard � cr�ne
chauve: il porte une redingote brune et un garde-vue de soie verte; il
est occup�, dans une chambre d�labr�e, � compter et � ranger des piles
de pi�ces d'or, � la lueur d'une lampe.

Au travers de la fen�tre, �clair�e par une lune blafarde, qui blanchit
la cime de quelques grands arbres agit�s par le vent, le Ma�tre d'�cole
se voit lui-m�me en dehors... collant � la vitre son horrible visage.

Il suit les moindres mouvements du petit vieillard avec des yeux
flamboyant... puis il brise un carreau, ouvre la crois�e, saute d'un
bond sur sa victime et lui enfonce un long couteau entre les deux
�paules.

L'action est si rapide, le coup si prompt, si s�r, que le cadavre du
vieillard reste assis sur la chaise...

Le meurtrier veut retirer son couteau de ce corps mort.

Il ne le peut pas...

Il redouble d'efforts...

Ils sont vains.

Il veut alors abandonner son couteau...

Impossible.

La main de l'assassin tient au manche du poignard, comme la lame du
poignard tient au cadavre de l'assassin�.

Le meurtrier entend alors r�sonner des �perons et retentir des sabres
sur les dalles d'une pi�ce voisine.

Pour s'�chapper � tout prix, il veut emporter avec lui le corps ch�tif
du vieillard, dont il ne peut d�tacher ni son couteau ni sa main...

Il ne peut y parvenir.

Ce fr�le petit cadavre p�se comme une masse de plomb.

Malgr� ses �paules d'Hercule, malgr� ses efforts d�sesp�r�s, le Ma�tre
d'�cole ne peut m�me pas soulever ce poids �norme.

Le bruit de pas retentissants et de sabres tra�nants se rapproche de
plus en plus...

La clef tourne dans la serrure. La porte s'ouvre...

La vision dispara�t...

Et alors la chouette bat des ailes, en criant:

--C'est le vieux richard de la rue du Roule... Ton d�but d'assassin...
d'assassin... d'assassin!...

Un moment obscurcie, la vapeur qui couvre le lac de sang redevient
transparente et laisse apercevoir un autre spectre...

Le jour commence � poindre, le brouillard est �pais et sombre... Un
homme, v�tu comme le sont les marchands de bestiaux, est �tendu mort sur
la berge d'un grand chemin. La terre foul�e, le gazon arrach�, prouvent
que la victime a fait une r�sistance d�sesp�r�e...

Cet homme a cinq blessures saignantes � la poitrine... Il est mort, et
pourtant il siffle ses chiens, il appelle � son secours, en criant:--�
moi! � moi!...

Mais il siffle, mais il appelle par ses cinq larges plaies dont les
bords b�ants s'agitent comme des l�vres qui parlent...

Ces cinq appels, ces cinq sifflements simultan�s, sortant de ce cadavre
par la bouche de ses blessures, sont effrayants � entendre...

� ce moment, la chouette agite ses ailes et parodie les g�missements
fun�bres de la victime en poussant cinq �clats de rire, mais d'un rire
strident, farouche comme le rire des fous, et elle s'�crie:

--Le marchand de boeufs de Poissy... Assassin!... Assassin!...
Assassin!...

Des �chos souterrains prolong�s r�p�tent d'abord tr�s-haut les rires
sinistres de la chouette, puis ils semblent aller se perdre dans les
entrailles de la terre.

� ce bruit, deux grands chiens noirs comme l'�b�ne, aux yeux �tincelants
comme des tisons et toujours attach�s sur le Ma�tre d'�cole, commencent
� aboyer et � tourner... � tourner... � tourner autour de lui avec une
rapidit� vertigineuse.

Ils le touchent presque, et leurs abois sont si lointains qu'ils
paraissent apport�s par le vent du matin.

Peu � peu les spectres p�lissent, s'effacent comme des ombres et
disparaissent dans la vapeur livide qui monte toujours.

Une nouvelle exhalaison couvre la surface du lac de sang et s'y
superpose.

C'est une sorte de brume verd�tre, transparente; on dirait la coupe
verticale d'un canal rempli d'eau.

D'abord on voit le lit du canal recouvert d'une vase �paisse compos�e
d'innombrables reptiles ordinairement imperceptibles � l'oeil, mais qui,
grossis comme si on les voyait au microscope, prennent des aspects
monstrueux, des proportions �normes relativement � leur grosseur r�elle.

Ce n'est plus de la bourbe, c'est une masse compacte vivante,
grouillante, un enchev�trement inextricable qui fourmille et pullule, si
press�, si serr�, qu'une sourde et imperceptible ondulation soul�ve �
peine le niveau de cette vase ou plut�t de ce banc d'animaux impurs.

Au-dessus coule lentement, lentement, une eau fangeuse, �paisse, morte,
qui charrie dans son cours pesant des immondices incessamment vomis par
les �gouts d'une grande ville, des d�bris de toutes sortes, des cadavres
d'animaux...

Tout � coup, le Ma�tre d'�cole entend le bruit d'un corps qui tombe
lourdement � l'eau.

Dans son brusque reflux, cette eau lui jaillit au visage...

� travers une foule de bulles d'air qui remontent � la surface du canal,
il y voit s'y engouffrer rapidement une femme qui se d�bat... qui se
d�bat...

Et il se voit, lui et la Chouette, se sauver pr�cipitamment des bords du
canal Saint-Martin, en emportant une caisse envelopp�e de toile noire.

N�anmoins, il assiste � toutes les phases de l'agonie de la victime que
lui et la Chouette viennent de jeter dans le canal.

Apr�s cette premi�re immersion, il voit la femme remonter � fleur d'eau
et agiter pr�cipitamment ses bras comme quelqu'un qui, ne sachant pas
nager, essaye en vain de se sauver.

Puis il entend un grand cri.

Ce cri extr�me, d�sesp�r�, se termine par le bruit sourd, saccad� d'une
ingurgitation involontaire... et la femme redescend une seconde fois
au-dessous de l'eau.

La chouette, qui plane toujours immobile, parodie le r�le convulsif de
la noy�e, comme elle a parodi� les g�missements du marchand de bestiaux.

Au milieu d'�clats de rire fun�bres, la chouette r�p�te:

--Glou... glou... glou...

Les �chos souterrains redisent ces cris.

Submerg�e une seconde fois, la femme suffoque et fait, malgr� elle, un
violent mouvement d'aspiration; mais, au lieu d'air, c'est encore de
l'eau qu'elle aspire...

Alors sa t�te se renverse en arri�re, son visage s'injecte et bleuit,
son cou devient livide et gonfl�, ses bras se roidissent et, dans une
derni�re convulsion, la noy�e agonisante agite ses pieds, qui reposaient
sur la vase.

Elle est alors entour�e d'un nuage de bourbe noir�tre qui remonte avec
elle � la surface de l'eau.

� peine la noy�e exhale-t-elle son dernier souffle qu'elle est d�j�
couverte d'une myriade de reptiles microscopiques, vorace et horrible
vermine de la bourbe...

Le cadavre reste un moment � flot, oscille encore quelque peu, puis
s'ab�me lentement, horizontalement, les pieds plus bas que la t�te, et
commence � suivre entre deux eaux le courant du canal.

Quelquefois le cadavre tourne sur lui-m�me, et son visage se trouve en
face du Ma�tre d'�cole; alors le spectre le regarde fixement de ses deux
gros yeux glauques, vitreux, opaques... ses l�vres violettes
s'agitent...

Le Ma�tre d'�cole est loin de la noy�e, et pourtant elle lui murmure �
l'oreille: �Glou... glou... glou...� en accompagnant ces mots bizarres
du bruit singulier que fait un flacon submerg� en se remplissant d'eau.

La chouette r�p�te: �Glou... glou... glou...� en agitant ses ailes, et
s'�crie:

--La femme du canal Saint-Martin!... Assassin!... Assassin!...
Assassin!...

Les �chos souterrains lui r�pondent... mais, au lieu de se perdre peu �
peu dans les entrailles de la terre, ils deviennent de plus en plus
retentissants et semblent se rapprocher.

Le Ma�tre d'�cole croit entendre ces �clats de rire retentir d'un p�le �
l'autre.

La vision de la noy�e dispara�t.

Le lac de sang, au del� duquel le Ma�tre d'�cole voit toujours Rodolphe,
devient d'un noir bronz�; puis il rougit et se change bient�t en une
fournaise liquide telle que du m�tal en fusion; puis ce lac de feu
s'�l�ve, monte... monte... vers le ciel ainsi qu'une trombe immense.

Bient�t, c'est un horizon incandescent comme du fer chauff� � blanc.

Cet horizon immense, infini, �blouit et br�le � la fois les regards du
Ma�tre d'�cole; clou� � sa place, il ne peut en d�tourner la vue.

Alors, sur ce fond de lave ardente, dont la r�verb�ration le d�vore, il
voit lentement passer et repasser un � un les spectres noirs et
gigantesques de ses victimes.

--La lanterne magique du remords... du remords!... du remords! s'�crie
la chouette en battant des ailes et en riant aux �clats.

Malgr� les douleurs intol�rables que lui cause cette contemplation
incessante, le Ma�tre d'�cole a toujours les yeux attach�s sur les
spectres qui se meuvent dans la nappe enflamm�e.

Il �prouve alors quelque chose d'�pouvantable.

Passant par tous les degr�s d'une torture sans nom, � force de regarder
ce foyer torr�fiant, il sent ses prunelles, qui ont remplac� le sang
dont ses orbites �taient remplies, devenir chaudes, br�lantes, se fondre
� cette fournaise, fumer, bouillonner, et enfin se calciner dans leurs
cavit�s comme dans deux creusets de fer rouge.

Par une effroyable facult�, apr�s avoir vu autant que senti les
transformations successives de ses prunelles en cendres, il retombe dans
les t�n�bres de sa premi�re c�cit�.

Mais voil� que tout � coup ses douleurs intol�rables s'apaisent par
enchantement.

Un souffle aromatique d'une fra�cheur d�licieuse a pass� sur ses orbites
br�lantes encore.

Ce souffle est un suave m�lange des senteurs printani�res qu'exhalent
les fleurs champ�tres baign�es d'une humide ros�e.

Le Ma�tre d'�cole entend autour de lui un bruissement l�ger comme celui
de la brise qui se joue dans le feuillage, comme celui d'une source
d'eau vive qui ruisselle et murmure sur son lit de cailloux et de
mousse.

Des milliers d'oiseaux gazouillent de temps � autre les plus m�lodieuses
fantaisies; s'ils se taisent, des voix enfantines d'une ang�lique puret�
chantent des paroles �tranges, inconnues, des paroles pour ainsi dire
ail�es, que le Ma�tre d'�cole entend monter aux cieux avec un l�ger
fr�missement.

Un sentiment de bien-�tre moral, d'une mollesse, d'une langueur
ind�finissables, s'empare peu � peu de lui.

�panouissement de coeur, ravissement d'esprit, rayonnement d'�me dont
aucune impression physique, si enivrante qu'elle soit, ne saurait donner
une id�e!

Le Ma�tre d'�cole se sent doucement planer dans une sph�re lumineuse,
�th�r�e; il lui semble qu'il s'�l�ve � une distance incommensurable de
l'humanit�.

Apr�s avoir go�t� quelques moments cette f�licit� sans nom, il se
retrouve dans le t�n�breux ab�me de ses pens�es habituelles.

Il r�ve toujours, mais il n'est plus que le brigand muscl� qui blasph�me
et se damne dans des acc�s de fureur impuissante.

Une voix retentit, sonore, solennelle.

C'est la voix de Rodolphe!

Le Ma�tre d'�cole fr�mit d'�pouvante; il a vaguement la conscience de
r�ver, mais l'effroi que lui inspire Rodolphe est si formidable qu'il
fait, mais en vain, tous ses efforts pour �chapper � cette nouvelle
vision.

La voix parle... il �coute.

L'accent de Rodolphe n'est pas courrouc�; il est rempli de tristesse, de
compassion.

--Pauvre mis�rable, dit-il au Ma�tre d'�cole, l'heure du repentir n'a
pas encore sonn� pour vous. Dieu seul sait quand elle sonnera. La
punition de vos crimes est incompl�te encore. Vous avez souffert, vous
n'avez pas expi�; la destin�e poursuit son oeuvre de haute justice. Vos
complices sont devenus vos tourmenteurs; une femme, un enfant vous
domptent, vous torturent...

�En vous infligeant un ch�timent terrible comme vos crimes, je vous
l'avais dit... je vous l'avais dit! rappelez-vous mes paroles:

�Tu as criminellement abus� de ta force... je paralyserai ta force...
Les plus vigoureux, les plus f�roces tremblaient devant toi... tu
trembleras devant les plus faibles!

�Vous avez quitt� l'obscure retraite o� vous pouviez vivre pour le
repentir et pour l'expiation...

�Vous avez eu peur du silence et de la solitude...

�Tout � l'heure vous avez un moment envi� la vie paisible des laboureurs
de cette ferme: mais il �tait trop tard... trop tard!

�Presque sans d�fense, vous vous rejetez au milieu d'une tourbe de
sc�l�rats et d'assassins, et vous avez craint de demeurer plus longtemps
aupr�s d'honn�tes gens chez lesquels on vous avait plac�...

�Vous avez voulu vous �tourdir par de nouveaux forfaits... Vous avez
jet� un farouche d�fi � celui qui avait voulu vous mettre hors d'�tat de
nuire � vos semblables, et ce criminel d�fi a �t� vain. Malgr� votre
audace, malgr� votre sc�l�ratesse, malgr� votre force, vous �tes
encha�n�. La soif du crime vous d�vore... vous ne pouvez la
satisfaire... Tout � l'heure, dans un �pouvantable et sanguinaire
�r�thisme, vous avez voulu tuer votre femme; elle est l�, sous le m�me
toit que vous; elle dort sans d�fense; vous avez un couteau, sa chambre
est � deux pas; aucun obstacle ne vous emp�che d'arriver jusqu'� elle,
rien ne peut la soustraire � votre rage... rien que votre impuissance!

�Le r�ve de tout � l'heure, celui que maintenant vous r�vez, vous
pourraient �tre d'un grand enseignement. Ils pourraient vous sauver...
Les images myst�rieuses de ce songe ont un sens profond...

�Le lac de sang o� vous sont apparues vos victimes... c'est le sang que
vous avez vers�. La lave ardente qui l'a remplac�... c'est le remords
d�vorant qui aurait d� vous consumer afin qu'un jour Dieu, prenant en
piti� vos longues tortures, vous appel�t � lui... et vous f�t go�ter les
douceurs ineffables du pardon. Mais il n'en sera point ainsi. Non! non!
ces avertissements seront inutiles; loin de vous repentir, vous
regretterez chaque jour, avec d'horribles blasph�mes, le temps o� vous
commettiez vos crimes... H�las! de cette lutte continuelle entre vos
ardeurs sanguinaires et l'impossibilit� de les satisfaire, entre vos
habitudes d'oppression f�roce et la n�cessit� de vous soumettre � des
�tres aussi faibles que cruels, il r�sultera pour vous un sort si
affreux, si horrible Oh! pauvre mis�rable!�

Et la voix de Rodolphe s'alt�ra.

Et il se tut un moment, comme si l'�motion et l'effroi l'eussent emp�ch�
de continuer.

Le Ma�tre d'�cole sentit ses cheveux se h�risser sur son front.

Quel �tait donc ce sort qui apitoyait m�me son bourreau?

--Le sort qui vous attend est si �pouvantable, reprit Rodolphe, que
Dieu, dans sa vengeance inexorable et toute-puissante, voudrait vous
faire expier � vous seul les crimes de tous les hommes qu'il
n'imaginerait pas un supplice plus effroyable. Malheur, malheur � vous!
La fatalit� veut que vous sachiez l'effroyable ch�timent qui vous
attend, et elle veut que vous ne fassiez rien pour vous y soustraire.
Que l'avenir vous soit connu!

Il sembla au Ma�tre d'�cole que la vue lui �tait rendue.

Il ouvrit les yeux... il vit...

Mais ce qu'il vit le frappa d'une telle �pouvante qu'il jeta un cri
per�ant et s'�veilla en sursaut de ce r�ve horrible.




IX

La lettre


Neuf heures du matin sonnaient � l'horloge de la ferme de Bouqueval,
lorsque Mme Georges entra doucement dans la chambre de Fleur-de-Marie.

Le sommeil de la jeune fille �tait si l�ger qu'elle s'�veilla presque �
l'instant. Un brillant soleil d'hiver, dardant ses rayons � travers les
persiennes et les rideaux de toile perse doubl�e de guingan rose,
r�pandait une teinte vermeille dans la chambre de la Goualeuse et
donnait � son p�le et doux visage les couleurs qui lui manquaient.

--Eh bien! mon enfant, dit Mme Georges en s'asseyant sur le lit de la
jeune fille et en la baisant au front, comment vous trouvez-vous?

--Mieux, madame... je vous remercie.

--Vous n'avez pas �t� r�veill�e ce matin de tr�s-bonne heure?

--Non, madame.

--Tant mieux. Ce malheureux aveugle et son fils, auxquels on a donn�
hier � coucher, ont voulu quitter la ferme au point du jour; je
craignais que le bruit qu'on a fait en ouvrant les portes ne vous e�t
�veill�e.

--Pauvres gens! Pourquoi sont-ils partis si t�t?

--Je ne sais; hier soir, en vous laissant un peu calm�e, je suis
descendue � la cuisine pour les voir; mais tous deux s'�taient trouv�s
si fatigu�s qu'ils avaient demand� la permission de se retirer. Le p�re
Ch�telain m'a dit que l'aveugle paraissait ne pas avoir la t�te
tr�s-saine; et tous nos gens ont �t� frapp�s des soins touchants que
l'enfant de ce malheureux lui donnait. Mais dites-moi, Marie, vous avez
eu un peu de fi�vre; je ne veux pas que vous vous exposiez au froid
aujourd'hui: vous ne sortirez pas du salon.

--Madame, pardonnez-moi; il faut que je me rende ce soir, � cinq heures,
au presbyt�re; M. le cur� m'attend.

--Cela serait imprudent; vous avez, j'en suis s�re, pass� une mauvaise
nuit. Vos yeux sont fatigu�s, vous avez mal dormi.

--Il est vrai... j'ai encore eu des r�ves effrayants. J'ai revu en songe
la femme qui m'a tourment�e quand j'�tais enfant; je me suis r�veill�e
en sursaut tout �pouvant�e. C'est une faiblesse ridicule dont j'ai
honte.

--Et moi cette faiblesse m'afflige, puisqu'elle vous fait souffrir,
pauvre petite! dit Mme Georges avec un tendre int�r�t, en voyant les
yeux de la Goualeuse se remplir de larmes.

Celle-ci, se jetant au cou de sa m�re adoptive, cacha son visage dans
son sein.

--Mon Dieu! qu'avez-vous, Marie? Vous m'effrayez!

--Vous �tes si bonne pour moi, madame, que je me reproche de ne pas vous
avoir confi� ce que j'ai confi� � M. le cur�; demain il vous dira tout
lui-m�me: il me co�terait trop de vous r�p�ter cette confession.

--Allons, allons, enfant, soyez raisonnable; je suis s�re qu'il y a plus
� louer qu'� bl�mer dans ce grand secret que vous avez dit � notre bon
abb�. Ne pleurez pas ainsi, vous me faites mal.

--Pardon, madame; mais je ne sais pourquoi, depuis deux jours, par
instants mon coeur se brise... Malgr� moi les larmes me viennent aux
yeux... J'ai de noirs pressentiments... Il me semble qu'il va m'arriver
quelque malheur.

--Marie... Marie... je vous gronderai si vous vous affectez ainsi de
terreurs imaginaires. N'est-ce donc pas assez des chagrins r�els qui
nous accablent?

--Vous avez raison, madame; j'ai tort, je t�cherai de surmonter cette
faiblesse... Si vous saviez, mon Dieu! combien je me reproche de ne pas
�tre toujours gaie, souriante, heureuse... comme je devrais l'�tre!
H�las! ma tristesse doit vous para�tre de l'ingratitude!

Mme Georges allait rassurer la Goualeuse, lorsque Claudine entra, apr�s
avoir frapp� � la porte.

--Que voulez-vous, Claudine?

--Madame, c'est Pierre qui arrive d'Arnouville dans le cabriolet de Mme
Dubreuil; il apporte cette lettre pour vous, il dit que c'est
tr�s-press�.

Mme Georges lut tout haut ce qui suit:

�Ma ch�re madame Georges, vous me rendriez bien service, et vous
pourriez me tirer d'un grand embarras, en venant tout de suite � la
ferme: Pierre vous emm�nerait et vous reconduirait cette apr�s-d�n�e. Je
ne sais vraiment o� donner de la t�te. M. Dubreuil est � Pontoise pour
la vente de ses laines; j'ai donc recours � vous et � Marie. Clara
embrasse sa bonne petite soeur et l'attend avec impatience. T�chez de
venir � onze heures pour d�jeuner.

Votre bien sinc�re amie.

                         Femme DUBREUIL.�

--De quoi peut-il �tre question? dit Mme Georges � Fleur-de-Marie.
Heureusement le ton de la lettre de Mme Dubreuil prouve qu'il ne s'agit
pas de quelque chose de grave...

--Vous accompagnerai-je, madame? demanda la Goualeuse.

--Cela n'est peut-�tre pas prudent, car il fait tr�s-froid. Mais, apr�s
tout, reprit Mme Georges, cela vous distraira; en vous enveloppant bien,
cette petite course ne vous sera que favorable...

--Mais, madame, dit la Goualeuse en r�fl�chissant, M. le cur� m'attend
ce soir, � cinq heures, au presbyt�re.

--Vous avez raison; nous serons de retour avant cinq heures, je vous le
promets.

--Oh! merci, madame; je serai si contente de revoir Mlle Clara...

--Encore! dit Mme Georges d'un ton de doux reproche, Mlle Clara!...
Est-ce qu'elle dit Mlle Marie en parlant de vous?

--Non, madame..., r�pondit la Goualeuse en baissant les yeux. C'est que
moi... je...

--Vous! vous �tes une cruelle enfant qui ne songez qu'� vous tourmenter;
vous oubliez d�j� les promesses que vous m'avez faites tout � l'heure
encore. Habillez-vous vite et bien chaudement. Nous pourrons arriver
avant onze heures � Arnouville.

Puis, sortant avec Claudine, Mme Georges lui dit:

--Que Pierre attende un moment, nous serons pr�tes dans quelques
minutes.




X

Reconnaissance


Une demi-heure apr�s cette conversation, Mme Georges et Fleur-de-Marie
montaient dans un de ces grands cabriolets dont se servent les riches
fermiers des environs de Paris. Bient�t cette voiture, attel�e d'un
vigoureux cheval de trait conduit par Pierre, roula rapidement sur le
chemin gazonn� qui, de Bouqueval, conduit � Arnouville.

Les vastes b�timents et les nombreuses d�pendances de la ferme exploit�e
par M. Dubreuil t�moignaient de l'importance de cette magnifique
propri�t� que Mlle C�sarine de Noirmont avait apport�e en mariage � M.
le duc de Lucenay.

Le bruit retentissant du fouet de Pierre avertit Mme Dubreuil de
l'arriv�e de Fleur-de-Marie et de Mme Georges. Celles-ci, en descendant
de voiture, furent joyeusement accueillies par la fermi�re et par sa
fille.

Mme Dubreuil avait cinquante ans environ; sa physionomie �tait douce et
affable; les traits de sa fille, jolie brune aux yeux bleus, aux joues
fra�ches et vermeilles, respiraient la candeur et la bont�.

� son grand �tonnement, lorsque Clara vint lui sauter au cou, la
Goualeuse vit son amie v�tue comme elle en paysanne, au lieu d'�tre
habill�e en demoiselle.

--Comment, vous aussi, Clara, vous voici d�guis�e en campagnarde? dit
Mme Georges en embrassant la jeune fille.

--Est-ce qu'il ne faut pas qu'elle imite en tout sa soeur Marie? dit Mme
Dubreuil. Elle n'a pas eu de cesse qu'elle n'ait eu aussi son casaquin
de drap, sa jupe de futaine, tout comme votre Marie... Mais il s'agit
bien des caprices de ces petites filles, ma pauvre Mme Georges! dit Mme
Dubreuil en soupirant; venez, que je vous conte tous mes embarras.

En arrivant dans le salon avec sa m�re et Mme Georges, Clara s'assit
aupr�s de Fleur-de-Marie, lui donna la meilleure place au coin du feu,
l'entoura de mille soins, prit ses mains dans les siennes pour s'assurer
si elles n'�taient plus froides, l'embrassa encore et l'appela sa
m�chante petite soeur, en lui faisant tout bas de doux reproches sur le
long intervalle qu'elle mettait entre ses visites.

Si l'on se souvient de l'entretien de la pauvre Goualeuse et du cur�, on
comprendra qu'elle devait recevoir ces caresses tendres et ing�nues avec
un m�lange d'humilit�, de bonheur et de crainte.

--Et que vous arrive-t-il, donc, ma ch�re madame Dubreuil? dit Mme
Georges, et � quoi pourrais-je vous �tre utile?

--Mon Dieu! � bien des choses. Je vais vous expliquer cela. Vous ne
savez pas, je crois, que cette ferme appartient en propre � Mme la
duchesse de Lucenay. C'est � elle que nous avons directement affaire...
sans passer par les mains de l'intendant de M. le duc.

--En effet, j'ignorais cette circonstance.

--Vous allez savoir pourquoi je vous en instruis... C'est donc � Mme la
duchesse ou � Mme Simon, sa premi�re femme de chambre, que nous payons
les fermages. Mme la duchesse est si bonne, si bonne, quoiqu'un peu
vive, que c'est un vrai plaisir d'avoir des rapports avec elle; Dubreuil
et moi nous nous mettrions dans le feu pour l'obliger... Dame! c'est
tout simple: je l'ai vue petite fille, quand elle venait ici avec son
p�re, feu M. le prince de Noirmont... Encore derni�rement elle nous a
demand� six mois de fermage d'avance... Quarante mille francs, �a ne se
trouve pas sous le pas d'un cheval, comme on dit... mais nous avions
cette somme en r�serve, la dot de notre Clara, et du jour au lendemain
Mme la duchesse a eu son argent en beaux louis d'or. Ces grandes dames,
�a a tant besoin de luxe! Pourtant il n'y a gu�re que depuis un an que
Mme la duchesse est exacte � toucher ses fermages aux �ch�ances;
autrefois elle paraissait n'avoir jamais besoin d'argent... Mais
maintenant c'est bien diff�rent!

--Jusqu'� pr�sent, ma ch�re madame Dubreuil, je ne vois pas encore �
quoi je puis vous �tre bonne.

--M'y voici, m'y voici; je vous disais cela pour vous faire comprendre
que Mme la duchesse a toute confiance en nous... Sans compter qu'� l'�ge
de douze ou treize ans elle a �t�, avec son p�re pour comp�re, marraine
de Clara... qu'elle a toujours combl�e... Hier soir donc, je re�ois par
un expr�s cette lettre de Mme la duchesse:

�Il faut absolument, ma ch�re madame Dubreuil, que le petit pavillon du
verger soit en �tat d'�tre occup� apr�s-demain soir: faites-y
transporter tous les meubles n�cessaires, tapis, rideaux, etc. Enfin,
que rien n'y manque, et qu'il soit surtout aussi _confortable_ que
possible...�

--Confortable! vous entendez, madame Georges: et c'est soulign� encore!
dit Mme Dubreuil, en regardant son amie d'un air � la fois m�ditatif et
embarrass�; puis elle continua:

�Faites faire du feu jour et nuit dans le pavillon pour en chasser
l'humidit�, car il y a longtemps qu'on ne l'a habit�. Vous traiterez la
personne qui viendra s'y �tablir comme vous me traiteriez moi-m�me; une
lettre que cette personne vous remettra vous instruira de ce que
j'attends de votre z�le toujours si obligeant. J'y compte cette fois
encore, sans crainte d'en abuser; je sais combien vous �tes bonne et
d�vou�e. Adieu, ma ch�re madame Dubreuil. Embrassez ma jolie filleule,
et croyez � mes sentiments bien affectionn�s.

                         NOIRMONT DE LUCENAY.�

�_P. S._ La personne dont il s'agit arrivera apr�s-demain dans la
soir�e. Surtout n'oubliez pas, je vous prie, de rendre le pavillon aussi
_confortable_ que possible.�

--Vous voyez; encore ce diable de mot soulign�! dit Mme Dubreuil en
remettant dans sa poche la lettre de la duchesse de Lucenay.

--Eh bien! rien de plus simple, reprit Mme Georges.

--Comment, rien de plus simple!... Vous n'avez donc pas entendu? Mme la
duchesse veut surtout que le pavillon soit aussi _confortable_ que
possible; c'est pour �a que je vous ai pri�e de venir. Nous deux Clara,
nous nous sommes tu�es � chercher ce que voulait dire _confortable_, et
nous n'avons pu y parvenir... Clara a pourtant �t� en pension �
Villiers-le-Bel, et a remport� je ne sais combien de prix d'histoire et
de g�ographie... eh bien! c'est �gal, elle n'est pas plus avanc�e que
moi au sujet de ce mot baroque; il faut que ce soit un mot de la cour ou
du grand monde... Mais c'est �gal, vous concevez combien c'est
embarrassant: Mme la duchesse veut surtout que le pavillon soit
_confortable_, elle souligne le mot, elle le r�p�te deux fois, et nous
ne savons pas ce que cela veut dire!

--Dieu merci! je puis expliquer ce grand myst�re, dit Mme Georges en
souriant: _confortable_, dans cette occasion, veut dire un appartement
commode, bien arrang�, bien clos, bien chaud; une habitation, enfin, o�
rien ne manque de ce qui est n�cessaire et m�me superflu...

--Ah! mon Dieu! je comprends; mais alors je suis encore plus
embarrass�e!

--Comment cela?

--Mme la duchesse parle de tapis, de meubles et de beaucoup _d'et
c�tera,_ mais nous n'avons pas de tapis ici, nos meubles sont des plus
communs; et puis enfin je ne sais pas si la personne que nous devons
attendre est un monsieur ou une dame, et il faut que tout soit pr�t
demain soir... Comment faire? comment faire? Ici il n'y a aucune
ressource. En v�rit�, madame Georges, c'est � en perdre la t�te.

--Mais, maman, dit Clara, si tu prenais les meubles qui sont dans ma
chambre, en attendant qu'elle soit remeubl�e j'irais passer trois ou
quatre jours � Bouqueval avec Marie.

--Ta chambre! ta chambre! mon enfant, est-ce que c'est assez beau! dit
Mme Dubreuil en haussant les �paules, est-ce que c'est assez... assez
_confortable_? comme dit Mme la duchesse... Mon Dieu! mon Dieu! o�
va-t-on chercher des mots pareils!

--Ce pavillon est donc ordinairement inhabit�? demanda Mme Georges.

--Sans doute; c'est cette petite maison blanche qui est toute seule au
bout du verger. M. le prince l'a fait b�tir pour Mme la duchesse quand
elle �tait demoiselle; lorsqu'elle venait � la ferme avec son p�re,
c'est l� qu'ils se reposaient. Il y a trois jolies chambres, et au bout
du jardin une laiterie suisse, o� Mme la duchesse, �tant enfant,
s'amusait � jouer � la laiti�re; depuis son mariage, nous ne l'avons vue
� la ferme que deux fois, et chaque fois elle a pass� quelques heures
dans le petit pavillon. La premi�re fois, il y a de cela six ans, elle
est venue � cheval avec...

Puis, comme si la pr�sence de Fleur-de-Marie et de Clara l'emp�chait
d'en dire davantage, Mme Dubreuil reprit:

--Mais je cause, je cause, et tout cela ne me sort pas d'embarras...
Venez donc � mon secours, ma pauvre madame Georges, venez donc � mon
secours!

--Voyons, dites-moi comment � cette heure est meubl� ce pavillon?

--Il l'est � peine; dans la pi�ce principale, une natte de paille sur le
carreau, un canap� de jonc, des fauteuils pareils, une table, quelques
chaises, voil� tout. De l� � �tre confortable il y a loin, comme vous le
voyez.

--Eh bien! moi, � votre place, voici ce que je ferais: il est onze
heures, j'enverrais � Paris un homme intelligent.

--Notre _prend-garde-�-tout_[28], il n'y en a pas de plus actif.

--� merveille... en deux heures au plus tard il est � Paris; il va chez
un tapissier de la Chauss�e-d'Antin, peu importe lequel; il lui remet la
liste que je vais vous faire, apr�s avoir vu ce qui manque dans le
pavillon, et il lui dira que, co�te que co�te...

--Oh! bien s�r... pourvu que Mme la duchesse soit contente, je ne
regarderai � rien...

--Il lui dira donc que, co�te que co�te, il faut que ce qui est not� sur
cette liste soit ici ce soir ou dans la nuit, ainsi que trois ou quatre
gar�ons tapissiers pour tout mettre en place.

--Ils pourront venir par la voiture de Gonesse, elle part � huit heures
du soir de Paris.

--Et comme il ne s'agit que de transporter des meubles, de clouer des
tapis et de poser des rideaux, tout peut �tre facilement pr�t demain
soir.

--Ah! ma bonne madame Georges, de quel embarras vous me sauvez!... Je
n'aurais jamais pens� � cela... Vous �tes ma providence... Vous allez
avoir la bont� de me faire la liste de ce qu'il faut pour que le
pavillon soit...

--Confortable?... oui, sans doute.

--Ah! mon Dieu... une autre difficult�!... Encore une fois, nous ne
savons pas si c'est un monsieur ou une dame que nous attendons. Dans sa
lettre, Mme la duchesse dit: �Une personne�; c'est bien embrouill�!...

--Agissez comme si vous attendiez une femme, ma ch�re madame Dubreuil;
si c'est un homme, il ne s'en trouvera que mieux.

--Vous avez raison... toujours raison...

Une servante de ferme vint annoncer que le d�jeuner �tait servi.

--Nous d�jeunerons tout � l'heure, dit Mme Georges; mais, pendant que je
vais �crire la liste de ce qui est n�cessaire, faites prendre la mesure
des trois pi�ces en hauteur et en �tendue, afin qu'on puisse d'avance
disposer les rideaux et les tapis.

--Bien, bien... je vais aller dire tout cela � mon prend-garde-�-tout.

--Madame, reprit la servante de ferme, il y a aussi l� cette laiti�re de
Stains: son m�nage est dans une petite charrette tra�n�e par un �ne!
Dame... il n'est pas lourd, son m�nage!

--Pauvre femme!... dit Mme Dubreuil avec int�r�t.

--Quelle est donc cette femme? demanda Mme Georges.

--Une paysanne de Stains, qui avait quatre vaches et qui faisait un
petit commerce en allant vendre tous les matins son lait � Paris. Son
mari �tait mar�chal-ferrant; un jour, ayant besoin d'acheter du fer, il
accompagne sa femme, convenant avec elle de venir la reprendre au coin
de la rue o� d'habitude elle vendait son lait. Malheureusement la
laiti�re s'�tait �tablie dans un vilain quartier, � ce qu'il para�t;
quand son mari revient, il la trouve aux prises avec des mauvais sujets
ivres qui avaient eu la m�chancet� de renverser son lait dans le
ruisseau. Le forgeron t�che de leur faire entendre raison, ils le
maltraitent; il se d�fend, et dans la rixe il re�oit un coup de couteau
qui l'�tend roide mort.

--Ah! quelle horreur!... s'�cria Mme Georges. Et a-t-on arr�t�
l'assassin?

--Malheureusement non; dans le tumulte il s'est �chapp�; la pauvre veuve
assure qu'elle le reconna�trait bien, car elle l'a vu plusieurs fois
avec d'autres de ses camarades, habitu�s de ce quartier; mais jusqu'ici
toutes les recherches ont �t� inutiles pour le d�couvrir. Bref, depuis
la mort de son mari, la laiti�re a �t� oblig�e, pour payer diverses
dettes, de vendre ses vaches et quelques morceaux de terre qu'elle
avait; le fermier du ch�teau de Stains m'a recommand� cette brave femme
comme une excellente cr�ature, aussi honn�te que malheureuse, car elle a
trois enfants dont le plus �g� n'a que douze ans; j'avais justement une
place vacante, je la lui ai donn�e, et elle vient s'�tablir � la ferme.

--Cette bont� de votre part ne m'�tonne pas, ma ch�re madame Dubreuil.

--Dis-moi, Clara, reprit la fermi�re, veux-tu aller installer cette
brave femme dans son logement, pendant que je vais pr�venir le
prend-garde-�-tout de se pr�parer � partir pour Paris?

--Oui, maman; Marie va venir avec moi.

--Sans doute; est-ce que vous pouvez vous passer l'une de l'autre? dit
la fermi�re.

--Et moi, reprit Mme Georges en s'asseyant devant une table, je vais
commencer ma liste pour ne pas perdre de temps, car il faut que nous
soyons de retour � Bouqueval � quatre heures.

--� quatre heures!... vous �tes donc bien press�e? dit Mme Dubreuil.

--Oui, il faut que Marie soit au presbyt�re � cinq heures.

--Oh! s'il s'agit du bon abb� Laporte... c'est sacr�, dit Mme Dubreuil.
Je vais donner les ordres en cons�quence... Ces deux enfants ont bien...
bien des choses � se dire... Il faut leur donner le temps de se parler.

--Nous partirons donc � trois heures, ma ch�re madame Dubreuil.

--C'est entendu... Mais que je vous remercie donc encore!... quelle
bonne id�e j'ai eue de vous prier de venir � mon aide! dit Mme Dubreuil.
Allons, Clara; allons, Marie!...

Pendant que Mme Georges �crivait, Mme Dubreuil sortit d'un c�t�, les
deux jeunes filles d'un autre, avec la servante qui avait annonc�
l'arriv�e de la laiti�re de Stains.

--O� est-elle, cette pauvre femme? demanda Clara.

--Elle est avec ses enfants, sa petite charrette et son �ne, dans la
cour des granges, mademoiselle.

--Tu vas la voir, Marie, la pauvre femme, dit Clara en prenant le bras
de la Goualeuse; comme elle est p�le et comme elle a l'air triste avec
son grand deuil de veuve! La derni�re fois qu'elle est venue voir maman,
elle m'a navr�e; elle pleurait � chaudes larmes en parlant de son mari,
et puis tout � coup ses larmes s'arr�taient, et elle entrait dans des
acc�s de fureur contre l'assassin. Alors... elle me faisait peur, tant
elle avait l'air m�chant; mais au fait, son ressentiment est bien
naturel!... l'infortun�e!... Comme il y a des gens malheureux!...
n'est-ce pas, Marie?

--Oh! oui, oui... sans doute..., r�pondit la Goualeuse en soupirant d'un
air distrait. Il y a des gens bien malheureux, vous avez raison,
mademoiselle...

--Allons! s'�cria Clara en frappant du pied avec une impatience
chagrine, voil� encore que tu me dis vous... et que tu m'appelles
mademoiselle; mais tu es donc f�ch�e contre moi, Marie?

--Moi, grand Dieu!

--Eh bien! alors, pourquoi me dis-tu vous?... Tu le sais, ma m�re et Mme
Georges t'ont d�j� r�primand�e pour cela. Je t'en pr�viens, je te ferai
encore gronder: tant pis pour toi...

--Clara, pardon, j'�tais distraite...

--Distraite... quand tu me revois apr�s plus de huit grands jours de
s�paration? dit tristement Clara. Distraite... cela serait d�j� bien
mal; mais non, non, ce n'est pas cela: tiens, vois-tu, Marie... je
finirai par croire que tu es fi�re.

Fleur-de-Marie devint p�le comme une morte et ne r�pondit pas...

� sa vue, une femme portant le deuil de veuve avait pouss� un cri de
col�re et d'horreur.

Cette femme �tait la laiti�re qui, chaque matin, vendait du lait � la
Goualeuse lorsque celle-ci demeurait chez l'ogresse du tapis-franc.




XI

La laiti�re


La sc�ne que nous allons raconter se passait dans une des cours de la
ferme, en pr�sence des laboureurs et des femmes de service qui
rentraient de leurs travaux pour prendre leur repas de midi.

Sous un hangar, on voyait une petite charrette attel�e d'un �ne, et
contenant le rustique et pauvre mobilier de la veuve; un petit gar�on de
douze ans, aid� de deux enfants moins �g�s, commen�ait � d�charger cette
voiture.

La laiti�re, compl�tement v�tue de noir, �tait une femme de quarante ans
environ, � la figure rude, virile et r�solue; ses paupi�res �taient
rougies par des larmes r�centes. En apercevant Fleur-de-Marie, elle jeta
d'abord un cri d'effroi; mais bient�t la douleur, l'indignation, la
col�re, contract�rent ses traits; elle se pr�cipita sur la Goualeuse, la
prit brutalement par le bras et s'�cria en la montrant aux gens de la
ferme:

--Voil� une malheureuse qui conna�t l'assassin de mon pauvre mari... Je
l'ai vue vingt fois parler � ce brigand! Quand je vendais du lait au
coin de la rue de la Vieille-Draperie, elle venait m'en acheter pour un
sou tous les matins; elle doit savoir quel est le sc�l�rat qui a fait le
coup, comme toutes ses pareilles, elle est de la clique de ces
bandits... Oh! tu ne m'�chapperas pas, coquine que tu es!... s'�cria la
laiti�re exasp�r�e par d'injustes soup�ons; et elle saisit l'autre bras
de Fleur-de-Marie, qui, tremblante, �perdue, voulait fuir.

Clara, stup�faite de cette brusque agression, n'avait pu jusqu'alors
dire un mot; mais, � ce redoublement de violence, elle s'�cria en
s'adressant � la veuve:

--Mais vous �tes folle!... le chagrin vous �gare!... vous vous
trompez!...

--Je me trompe!... reprit la paysanne avec une ironie am�re, je me
trompe! Oh! que non!... je ne me trompe pas... Tenez, regardez comme la
voil� d�j� p�le... la mis�rable!... comme ses dents claquent!... La
justice te forcera de parler; tu vas venir avec moi chez M. le maire...
entends-tu?... Oh! il ne s'agit pas de r�sister... j'ai une bonne
poigne... je t'y porterai plut�t...

--Insolente que vous �tes! s'�cria Clara exasp�r�e, sortez d'ici... Oser
ainsi manquer � mon amie, � ma soeur!

--Votre soeur... mademoiselle, allons donc! C'est vous, vous qui �tes
folle! r�pondit grossi�rement la veuve. Votre soeur!... une fille des
rues, que, durant six mois, j'ai vue tra�ner dans la Cit�!

� ces mots, les laboureurs firent entendre de longs murmures contre
Fleur-de-Marie; ils prenaient naturellement parti pour la laiti�re, qui
�tait de leur classe, et dont le malheur les int�ressait.

Les trois enfants, entendant leur m�re �lever la voix, accoururent
aupr�s d'elle et l'entour�rent en pleurant, sans savoir de quoi il
s'agissait. L'aspect de ces pauvres petits, aussi v�tus de deuil,
redoubla la sympathie qu'inspirait la veuve et augmenta l'indignation
des paysans contre Fleur-de-Marie.

Clara, effray�e de ces d�monstrations presque mena�antes, dit aux gens
de la ferme d'une voix �mue:

--Faites sortir cette femme d'ici; je vous r�p�te que le chagrin
l'�gare. Marie, Marie, pardon! Mon Dieu, cette folle ne sait pas ce
qu'elle dit...

La Goualeuse, p�le, la t�te baiss�e pour �chapper � tous les regards,
restait muette, an�antie, inerte, et ne faisait pas un mouvement pour
�chapper aux rudes �treintes de la robuste laiti�re.

Clara, attribuant cet abattement � l'effroi qu'une pareille sc�ne devait
inspirer � son amie, dit de nouveau aux laboureurs:

--Vous ne m'entendez donc pas? Je vous ordonne de chasser cette femme...
Puisqu'elle persiste dans ses injures, pour la punir de son insolence,
elle n'aura pas ici la place que ma m�re lui avait promise; de sa vie
elle ne remettra les pieds � la ferme.

Aucun laboureur ne bougea pour ob�ir aux ordres de Clara; l'un d'eux osa
m�me dire:

--Dame... mademoiselle, si c'est une fille des rues et qu'elle connaisse
l'assassin du mari de cette pauvre femme... faut qu'elle vienne
s'expliquer chez le maire...

--Je vous r�p�te que vous n'entrerez jamais � la ferme, dit Clara � la
laiti�re, � moins qu'� l'instant vous ne demandiez pardon � mademoiselle
Marie de vos grossi�ret�s.

--Vous me chassez, mademoiselle!... � la bonne heure, r�pondit la veuve
avec amertume. Allons, mes pauvres orphelins, ajouta-t-elle en
embrassant ses enfants, rechargez la charrette, nous irons gagner notre
pain ailleurs, le bon Dieu aura piti� de nous; mais au moins, en nous en
allant, nous emm�nerons chez M. le maire cette malheureuse, qui va �tre
bien forc�e de d�noncer l'assassin de mon pauvre mari... puisqu'elle
conna�t toute la bande!... Parce que vous �tes riche, mademoiselle,
reprit-elle en regardant insolemment Clara, parce que vous avez des
amies dans ces cr�atures-l�... faut pas pour cela... �tre si dure aux
pauvres gens!

--C'est vrai, dit un laboureur, la laiti�re a raison...

--Pauvre femme!

--Elle est dans son droit...

--On a assassin� son mari... faut-il pas qu'elle soit contente?

--On ne peut pas l'emp�cher de faire son possible pour d�couvrir les
brigands qui ont fait le coup.

--C'est une injustice de la renvoyer.

--Est-ce que c'est sa faute, � elle, si l'amie de Mlle Clara se trouve
�tre... une fille des rues?

--On ne met pas � la porte une honn�te femme... une m�re de famille... �
cause d'une malheureuse pareille!

Et les murmures devenaient mena�ants, lorsque Clara s'�cria:

--Dieu soit lou�... voici ma m�re...

En effet, Mme Dubreuil, revenant du pavillon du verger, traversait la
cour.

--Eh bien! Clara, eh bien! Marie, dit la fermi�re en approchant du
groupe, venez-vous d�jeuner? Allons, mes enfants, il est d�j� tard!

--Maman, s'�cria Clara, d�fendez ma soeur des insultes de cette femme,
et elle montra la veuve; de gr�ce, renvoyez-la d'ici. Si vous saviez
toutes les insolences qu'elle a l'audace de dire � Marie...

--Comment? Elle oserait?...

--Oui, maman... Voyez, pauvre petite soeur, comme elle est tremblante...
elle peut � peine se soutenir... Ah! c'est une honte qu'une telle sc�ne
se passe chez nous... Marie, pardonne-nous, je t'en supplie!

--Mais qu'est-ce que cela signifie? demanda Mme Dubreuil en regardant
autour d'elle d'un air inquiet, apr�s avoir remarqu� l'accablement de la
Goualeuse.

--Madame sera juste, elle... bien s�r..., murmur�rent les laboureurs.

--Voil� Mme Dubreuil; c'est toi qui vas �tre mise � la porte, dit la
veuve � Fleur-de-Marie.

--Il est donc vrai! s'�cria Mme Dubreuil � la laiti�re, qui tenait
toujours Fleur-de-Marie par le bras, vous osez parler de la sorte �
l'amie de ma fille! Est-ce ainsi que vous reconnaissez mes bont�s?
Voulez-vous laisser cette jeune personne tranquille!

--Je vous respecte, madame, et j'ai de la reconnaissance pour vos
bont�s, dit la veuve en abandonnant le bras de Fleur-de-Marie; mais
avant de m'accuser et de me chasser de chez vous avec mes enfants,
interrogez donc cette malheureuse. Elle n'aura peut-�tre pas le front de
nier que je la connais et qu'elle me conna�t aussi.

--Mon Dieu, Marie, entendez-vous ce que dit cette femme? demanda Mme
Dubreuil au comble de la surprise.

--T'appelles-tu, oui ou non, la Goualeuse? dit la laiti�re � Marie.

--Oui, dit la malheureuse � voix basse d'un air atterr� et sans regarder
Mme Dubreuil; oui, on m'appelait ainsi...

--Ah! voyez-vous! s'�cri�rent les laboureurs courrouc�s, elle l'avoue!
elle l'avoue!...

--Elle l'avoue... mais quoi? Qu'avoue-t-elle? s'�cria Mme Dubreuil, �
demi effray�e de l'aveu de Fleur-de-Marie.

--Laissez-la r�pondre, madame, reprit la veuve, elle va encore avouer
qu'elle �tait dans une maison inf�me de la rue aux F�ves, dans la Cit�,
o� je lui vendais pour un sou de lait tous les matins; elle va encore
avouer qu'elle a souvent parl� de moi � l'assassin de mon pauvre mari.
Oh! elle le conna�t bien, j'en suis s�re... un jeune homme p�le qui
fumait toujours et qui portait une casquette, une blouse et de grands
cheveux; elle doit savoir son nom... est-ce vrai? R�pondras-tu,
malheureuse! s'�cria la laiti�re.

--J'ai pu parler � l'assassin de votre mari, car il y a malheureusement
plus d'un meurtrier dans la Cit�, dit Fleur-de-Marie d'une voix
d�faillante, mais je ne sais pas de qui vous voulez me parler.

--Comment... que dit-elle? s'�cria Mme Dubreuil avec effroi. Elle a
parl� � des assassins...

--Les cr�atures comme elle ne connaissent que �a..., r�pondit la veuve.

D'abord stup�faite d'une si �trange r�v�lation, confirm�e par les
derni�res paroles de Fleur-de-Marie, Mme Dubreuil, comprenant tout
alors, se recula avec d�go�t et horreur, attira violemment et
brusquement � elle sa fille Clara, qui s'�tait approch�e de la Goualeuse
pour la soutenir, et s'�cria:

--Ah! quelle abomination! Clara, prenez garde! N'approchez pas de cette
malheureuse. Mais comment Mme Georges a-t-elle pu la recevoir chez elle?
Comment a-t-elle os� me la pr�senter, et souffrir que ma fille... Mon
Dieu! mon Dieu! mais c'est horrible, cela! C'est � peine si je peux
croire ce que je vois! Mais non, non, Mme Georges est incapable d'une
telle indignit�! Elle aura �t� tromp�e comme nous. Sans cela... Oh! ce
serait inf�me de sa part!

Clara, d�sol�e, effray�e de cette sc�ne cruelle, croyait r�ver. Dans sa
candide ignorance, elle ne comprenait pas les terribles r�criminations
dont on accablait son amie; son coeur se brisa, ses yeux se remplirent
de larmes en voyant la stupeur de la Goualeuse, muette, atterr�e comme
une criminelle devant les juges.

--Viens, viens, ma fille, dit Mme Dubreuil � Clara; puis se retournant
vers Fleur-de-Marie: Et vous, indigne cr�ature, le bon Dieu vous punira
de votre inf�me hypocrisie. Oser souffrir que ma fille... un ange de
vertu, vous appelle son amie, sa soeur... son amie!... sa soeur!...
vous... le rebut de ce qu'il y a de plus vil au monde! Quelle
effronterie! Oser vous m�ler aux honn�tes gens, quand vous m�ritez sans
doute d'aller rejoindre vos semblables en prison!

--Oui, oui, s'�cri�rent les laboureurs; il faut qu'elle aille en prison;
elle conna�t l'assassin.

--Elle est peut-�tre sa complice, seulement!

--Vois-tu qu'il y a une justice au ciel! dit la veuve en montrant le
poing � la Goualeuse.

--Quant � vous, ma brave femme, dit Mme Dubreuil � la laiti�re, loin de
vous renvoyer, je reconna�trai le service que vous me rendez en
d�voilant cette malheureuse.

--� la bonne heure! Notre ma�tresse est juste, elle..., murmur�rent les
laboureurs.

--Viens, Clara, reprit la fermi�re, Mme Georges va nous expliquer sa
conduite, ou sinon je ne la revois de ma vie; car si elle n'a pas �t�
tromp�e, elle se conduit envers nous d'une mani�re affreuse.

--Mais, ma m�re, voyez donc cette pauvre Marie...

--Qu'elle cr�ve de honte si elle veut, tant mieux! M�prise-la... Je ne
veux pas que tu restes un moment aupr�s d'elle. C'est une de ces
cr�atures auxquelles une jeune fille comme toi ne parle pas sans se
d�shonorer.

--Mon Dieu! mon Dieu! maman, dit Clara en r�sistant � sa m�re qui
voulait l'emmener, je ne sais pas ce que cela signifie... Marie peut
bien �tre coupable, puisque vous le dites; mais, voyez, elle est
d�faillante; ayez piti� d'elle au moins.

--Oh! mademoiselle Clara, vous �tes bonne, vous me pardonnez. C'est bien
malgr� moi, croyez-moi, que je vous ai tromp�e. Je me le suis bien
souvent reproch�, dit Fleur-de-Marie en jetant sur sa protectrice un
regard de reconnaissance ineffable.

--Mais, ma m�re, vous �tes donc sans piti�? s'�cria Clara d'une voix
d�chirante.

--De la piti� pour elle? Allons donc! Sans Mme Georges qui va nous en
d�barrasser, je ferais mettre cette mis�rable � la porte de la ferme
comme une pestif�r�e, r�pondit durement Mme Dubreuil. Et elle entra�na
sa fille, qui, se retournant une derni�re fois vers la Goualeuse,
s'�cria:

--Marie, ma soeur! je ne sais pas de quoi l'on t'accuse, mais je suis
s�re que tu n'es pas coupable, et je t'aime toujours.

--Tais-toi, tais-toi! dit Mme Dubreuil en mettant sa main sur la bouche
de sa fille, tais-toi; heureusement que tout le monde est t�moin
qu'apr�s cette odieuse r�v�lation tu n'es pas rest�e un moment seule
avec cette fille perdue. N'est-ce pas, mes amis?

--Oui, oui, madame, dit le laboureur, nous sommes t�moins que Mlle Clara
n'est pas rest�e un moment avec cette fille, qui est bien s�r une
voleuse, puisqu'elle conna�t des assassins.

Mme Dubreuil entra�na Clara.

La Goualeuse resta seule au milieu du groupe mena�ant qui s'�tait form�
autour d'elle.

Malgr� les reproches dont l'accablait Mme Dubreuil, la pr�sence de la
fermi�re et de Clara avait quelque peu rassur� Fleur-de-Marie sur les
suites de cette sc�ne; mais, apr�s le d�part des deux femmes, se
trouvant � la merci des paysans, les forces lui manqu�rent; elle fut
oblig�e de s'appuyer sur le parapet du profond abreuvoir des chevaux de
la ferme.

Rien de plus touchant que la pose de cette infortun�e.

Rien de plus mena�ant que les paroles, que l'attitude des paysans qui
l'entouraient.

Assise presque debout sur cette margelle de pierre, la t�te baiss�e,
cach�e entre ses deux mains, son cou et son sein voil�s par les bouts
carr�s du mouchoir d'indienne rouge qui entourait son petit bonnet rond,
la Goualeuse, immobile, offrait l'expression la plus saisissante de la
douleur et de la r�signation.

� quelques pas d'elle, la veuve de l'assassin�, triomphante et encore
exasp�r�e contre Fleur-de-Marie par les impr�cations de Mme Dubreuil,
montrait la jeune fille � ses enfants et aux laboureurs avec des gestes
de haine et de m�pris.

Les gens de la ferme, group�s en cercle, ne dissimulaient pas les
sentiments hostiles qui les animaient; leurs rudes et grossi�res
physionomies exprimaient � la fois l'indignation, le courroux, et une
sorte de raillerie brutale et insultante; les femmes se montraient les
plus furieuses, les plus r�volt�es. La beaut� touchante de la Goualeuse
n'�tait pas une des moindres causes de leur acharnement contre elle.

Hommes et femmes ne pouvaient pardonner � Fleur-de-Marie d'avoir �t�
jusqu'alors trait�e d'�gal � �gal par leurs ma�tres.

Et puis encore quelques laboureurs d'Arnouville n'ayant pu justifier
d'assez bons ant�c�dents pour obtenir � la ferme de Bouqueval une de ces
places si envi�es dans le pays, il existait chez ceux-l�, contre Mme
Georges, un sourd m�contentement dont sa prot�g�e devait se ressentir.

Les premiers mouvements des natures incultes sont toujours extr�mes...

Excellents ou d�testables.

Mais ils deviennent horriblement dangereux lorsqu'une multitude croit
ses brutalit�s autoris�es par les torts r�els ou apparents de ceux que
poursuit sa haine ou sa col�re.

Quoique la plupart des laboureurs de cette ferme n'eussent peut-�tre pas
tous les droits possibles � afficher une susceptibilit� farouche �
l'endroit de la Goualeuse, ils semblaient contagieusement souill�s par
sa seule pr�sence; leur pudeur se r�voltait en songeant � quelle classe
avait appartenu cette infortun�e, qui de plus avouait qu'elle parlait
souvent � des assassins. En fallait-il davantage pour exalter la col�re
de ces campagnards, encore excit�s par l'exemple de Mme Dubreuil?

--Il faut la conduire chez le maire, s'�cria l'un.

--Oui, oui; et si elle ne veut pas marcher, on la poussera.

--Et �a ose s'habiller comme nous autres honn�tes filles de campagne,
ajouta une des plus laides maritornes de la ferme.

--Avec son air de sainte-nitouche, reprit une autre, on lui aurait donn�
le bon Dieu sans confession.

--Est-ce qu'elle n'avait pas le front d'aller � la messe?

--L'effront�e!... Pourquoi ne pas communier tout de suite?

--Et il lui fallait frayer avec les ma�tres encore!

--Comme si nous �tions de trop petites gens pour elle!

--Heureusement chacun a son tour.

--Oh! il faudra bien que tu parles et que tu d�nonces l'assassin!
s'�cria la veuve. Vous �tes tous de la m�me bande... Je ne suis pas m�me
bien s�re de ne pas t'avoir vue ce jour-l� avec eux. Allons, allons, il
ne s'agit pas de pleurnicher, maintenant que tu es reconnue. Montre-nous
ta face, elle est belle � voir!

Et la veuve abaissa brutalement les deux mains de la jeune fille, qui
cachait son visage baign� de larmes.

La Goualeuse, d'abord �cras�e de honte, commen�ait � trembler d'effroi
en se trouvant seule � la merci de ces forcen�s; elle joignit les mains,
tourna vers la laiti�re ses yeux suppliants et craintifs et dit de sa
voix douce:

--Mon Dieu, madame, il y a deux mois que je suis retir�e � la ferme de
Bouqueval... je n'ai donc pu �tre t�moin du malheur dont vous parlez,
et...

La timide voix de Fleur-de-Marie fut couverte par ces cris furieux:

--Menons-la chez M. le maire... elle s'expliquera.

--Allons! en marche, la belle!

Et le groupe mena�ant se rapprochant de plus en plus de la Goualeuse,
celle-ci, croisant ses mains par un mouvement machinal, regardait de
c�t� et d'autre avec �pouvante et semblait implorer du secours.

--Oh! reprit la laiti�re, tu as beau chercher autour de toi, Mlle Clara
n'est plus l� pour te d�fendre; tu ne nous �chapperas pas.

--H�las! madame, dit-elle toute tremblante, je ne veux pas vous
�chapper; je ne demande pas mieux que de r�pondre � ce qu'on me
demandera... puisque cela peut vous �tre utile... Mais quel mal ai-je
fait � toutes les personnes qui m'entourent et me menacent?...

--Tu nous a fait que tu as eu le front d'aller avec nos ma�tres, quand
nous, qui valons mille fois mieux que toi, nous n'y allons pas... Voil�
ce que tu nous as fait.

--Et puis, pourquoi as-tu voulu que l'on chasse d'ici cette pauvre veuve
et ses enfants? dit un autre.

--Ce n'est pas moi, c'est Mlle Clara qui voulait...

--Laisse-nous donc tranquilles, reprit le laboureur en l'interrompant,
tu n'as pas seulement demand� gr�ce pour elle: tu �tais contente de lui
voir �ter son pain!

--Non, non, elle n'a pas demand� gr�ce!

--Est-elle mauvaise!

--Une pauvre veuve... m�re de trois enfants!

--Si je n'ai pas demand� sa gr�ce, dit Fleur-de-Marie, c'est que je
n'avais pas la force de dire un mot...

--Tu avais bien la force de parler � des assassins!

Ainsi qu'il arrive toujours dans les �motions populaires, ces paysans,
plus b�tes que m�chants, s'irritaient, s'excitaient, se grisaient au
bruit de leurs propres paroles, et s'animaient en raison des injures et
des menaces qu'ils prodiguaient � leur victime.

Ainsi le populaire arrive quelquefois, � son insu, par une exaltation
progressive, � l'accomplissement des actes les plus injustes et les plus
f�roces.

Le cercle mena�ant des m�tayers se rapprochait de plus en plus de
Fleur-de-Marie; tous gesticulaient en parlant; la veuve du forgeron ne
se poss�dait plus.

Seulement s�par�e du profond abreuvoir par le parapet o� elle
s'appuyait, la Goualeuse eut peur d'�tre renvers�e dans l'eau et
s'�cria, en �tendant vers eux des mains suppliantes:

--Mais, mon Dieu! que voulez-vous de moi? Par piti�, ne me faites pas de
mal!...

Et comme la laiti�re, gesticulant toujours, s'approchait de plus en plus
et lui mettait ses deux poings presque sur le visage, Fleur-de-Marie
s'�cria, en se renversant en arri�re avec effroi:

--Je vous en supplie, madame, n'approchez pas autant; vous allez me
faire tomber � l'eau.

Ces paroles de Fleur-de-Marie �veill�rent chez ces gens grossiers une
id�e cruelle. Ne pensant qu'� faire une de ces plaisanteries de paysans,
qui souvent vous laissent � moiti� mort sur place, un des plus enrag�s
s'�cria:

--Un plongeon!... donnons-lui un plongeon!

--Oui... oui... � l'eau!... � l'eau!... r�p�ta-t-on avec des �clats de
rire et des applaudissements fr�n�tiques.

--C'est �a, un bon plongeon!... Elle n'en mourra pas!

--�a lui apprendra � venir se m�ler aux honn�tes gens!

--Oui, oui... � l'eau! � l'eau!

--Justement on a cass� la glace ce matin.

--La fille des rues se souviendra des braves gens de la ferme
d'Arnouville!

En entendant ces cris inhumains, ces railleries barbares, en voyant
l'exasp�ration de toutes ces figures stupidement irrit�es qui
s'avan�aient pour l'enlever, Fleur-de-Marie se crut morte.

� son premier effroi succ�da bient�t une sorte de contentement amer:
elle entrevoyait l'avenir sous de si noires couleurs qu'elle remercia
mentalement le ciel d'abr�ger ses peines; elle ne pronon�a plus un mot
de plainte, se laissa glisser � genoux, croisa religieusement ses deux
mains sur sa poitrine, ferma les yeux et attendit en priant.

Les laboureurs, surpris de l'attitude et de la r�signation muette de la
Goualeuse, h�sit�rent un moment � accomplir leurs projets sauvages;
mais, gourmand�s sur leur faiblesse par la partie f�minine de
l'assembl�e, ils recommenc�rent de vocif�rer pour se donner le courage
d'accomplir leurs m�chants desseins.

Deux des plus furieux allaient saisir Fleur-de-Marie, lorsqu'une voix
�mue, vibrante, leur cria:

--Arr�tez!

Au m�me instant, Mme Georges, qui s'�tait fray� un passage au milieu de
cette foule, arriva aupr�s de la Goualeuse, toujours agenouill�e, la
prit dans ses bras, la releva en s'�criant:

--Debout, mon enfant!... debout, ma fille ch�rie! On ne s'agenouille que
devant Dieu.

L'expression, l'attitude de Mme Georges furent si courageusement
imp�rieuses que la foule recula et resta muette.

L'indignation colorait vivement les traits de Mme Georges, ordinairement
p�les. Elle jeta sur les laboureurs un regard ferme et leur dit d'une
voix haute et mena�ante:

--Malheureux!... n'avez-vous pas honte de vous porter � de telles
violences contre cette malheureuse enfant!...

--C'est une...

--C'est ma fille! s'�cria Mme Georges en interrompant un des laboureurs.
M. l'abb� Laporte, que tout le monde b�nit et v�n�re, l'aime et la
prot�ge, et ceux qu'il estime doivent �tre respect�s par tout le monde.

Ces simples paroles impos�rent aux laboureurs.

Le cur� de Bouqueval �tait, dans le pays, regard� comme un saint;
plusieurs paysans n'ignoraient pas l'int�r�t qu'il portait � la
Goualeuse. Pourtant quelques sourds murmures se firent encore entendre;
Mme Georges en comprit le sens et s'�cria:

--Cette malheureuse fille f�t-elle la derni�re des cr�atures, f�t-elle
abandonn�e de tous, votre conduite envers elle n'en serait pas moins
odieuse. De quoi voulez-vous la punir? Et de quel droit d'ailleurs?
Quelle est votre autorit�? La force? N'est-il pas l�che, honteux � des
hommes de prendre pour victime une jeune fille sans d�fense! Viens,
Marie, viens, mon enfant bien-aim�e, retournons chez nous; l�, du moins,
tu es connue et appr�ci�e...

Mme Georges prit le bras de Fleur-de-Marie; les laboureurs, confus et
reconnaissant la brutalit� de leur conduite, s'�cart�rent
respectueusement.

La veuve seule s'avan�a et dit r�solument � Mme Georges:

--Cette fille ne sortira pas d'ici qu'elle n'ait fait sa d�position chez
le maire au sujet de l'assassinat de mon pauvre mari.

--Ma ch�re amie, dit Mme Georges en se contraignant, ma fille n'a aucune
d�position � faire ici; plus tard, si la justice trouve bon d'invoquer
son t�moignage, on la fera appeler, et je l'accompagnerai... Jusque-l�
personne n'a le droit de l'interroger.

--Mais, madame... je vous dis...

Mme Georges interrompit la laiti�re et lui r�pondit s�v�rement:

--Le malheur dont vous �tes victime peut � peine excuser votre conduite;
un jour vous regretterez les violences que vous avez si imprudemment
excit�es. Mlle Marie demeure avec moi � la ferme de Bouqueval,
instruisez-en le juge qui a re�u votre premi�re d�claration, nous
attendrons ses ordres.

La veuve ne put rien r�pondre � ces sages paroles; elle s'assit sur le
parapet de l'abreuvoir et se mit � pleurer am�rement en embrassant ses
enfants.

Quelques minutes apr�s cette sc�ne, Pierre amena le cabriolet; Mme
Georges et Fleur-de-Marie y mont�rent pour retourner � Bouqueval.

En passant devant la maison de la fermi�re d'Arnouville, la Goualeuse
aper�ut Clara: elle pleurait, � demi cach�e derri�re une persienne
entr'ouverte, et fit � Fleur-de-Marie un signe d'adieu avec son
mouchoir.




XII

Consolations


--Ah! madame! quelle honte pour moi! quel chagrin pour vous! dit
Fleur-de-Marie � sa m�re adoptive, lorsqu'elle se retrouva seule avec
elle dans le petit salon de la ferme de Bouqueval. Vous �tes sans doute
pour toujours f�ch�e avec Mme Dubreuil, et cela � cause de moi. Oh! mes
pressentiments!... Dieu m'a punie d'avoir ainsi tromp� cette dame et sa
fille... je suis un sujet de discorde entre vous et votre amie...

--Mon amie... est une excellente femme, ma ch�re enfant, mais une pauvre
t�te faible... Du reste, comme elle a tr�s-bon coeur, demain elle
regrettera, j'en suis s�re, son fol emportement d'aujourd'hui...

--H�las! madame, ne croyez pas que je veuille la justifier en vous
accusant, mon Dieu!... Mais votre bont� pour moi vous a peut-�tre
aveugl�e... Mettez-vous � la place de Mme Dubreuil... Apprendre que la
compagne de sa fille ch�rie... �tait... ce que j'�tais... dites? Peut-on
bl�mer son indignation maternelle?

Mme Georges ne trouva malheureusement rien � r�pondre � cette question
de Fleur-de-Marie, qui reprit avec exaltation:

--Cette sc�ne fl�trissante que j'ai subie aux yeux de tous, demain tout
le pays le saura! Ce n'est pas pour moi que je crains; mais qui sait
maintenant si la r�putation de Clara... ne sera pas � tout jamais
entach�e... parce qu'elle m'a appel�e son amie, sa soeur! J'aurais d�
suivre mon premier mouvement... r�sister au penchant qui m'attirait vers
Mlle Dubreuil... et, au risque de lui inspirer de l'aversion, me
soustraire � l'amiti� qu'elle m'offrait... Mais j'ai oubli� la distance
qui me s�parait d'elle... Aussi, vous le voyez, j'en suis punie, oh!
cruellement punie... car j'aurai peut-�tre caus� un tort irr�parable �
cette jeune personne, si vertueuse et si bonne...

--Mon enfant, dit Mme Georges apr�s quelques moments de r�flexion, vous
avez tort de vous faire de si douloureux reproches: votre pass� est
coupable... oui, tr�s-coupable... Mais n'est-ce rien que d'avoir, par
votre repentir, m�rit� la protection de notre v�n�rable cur�? N'est-ce
pas sous ses auspices, sous les miens, que vous avez �t� pr�sent�e � Mme
Dubreuil? Vos seules qualit�s ne lui ont-elles pas inspir� l'attachement
qu'elle vous avait librement vou�?... N'est-ce pas elle qui vous a
demand� d'appeler Clara votre soeur? Et puis enfin, ainsi que je lui ai
dit tout � l'heure, car je ne voulais ni ne devais rien lui cacher,
pouvais-je, certaine que j'�tais de votre repentir, �bruiter le pass�,
et rendre ainsi votre r�habilitation plus p�nible... impossible,
peut-�tre, en vous d�sesp�rant, en vous livrant au m�pris de gens qui,
aussi malheureux, aussi abandonn�s que vous l'avez �t�, n'auraient
peut-�tre pas, comme vous, conserv� le secret instinct de l'honneur et
de la vertu? La r�v�lation de cette femme est f�cheuse, funeste; mais
devais-je, en la pr�venant, sacrifier votre repos futur � une
�ventualit� presque improbable?

--Ah! madame, ce qui prouve que ma position est � jamais fausse et
mis�rable, c'est que, par affection pour moi, vous avez eu raison de
cacher le pass�, et que la m�re de Clara a aussi raison de me m�priser
au nom de ce pass�; de me m�priser... comme tout le monde me m�prisera
d�sormais, car la sc�ne de la ferme d'Arnouville va se r�pandre, tout va
se savoir... Oh! je mourrai de honte... je ne pourrai plus supporter les
regards de personne!

--Pas m�me les miens! Pauvre enfant! dit Mme Georges en fondant en
larmes et en ouvrant ses bras � Fleur-de-Marie, tu ne trouveras pourtant
jamais dans mon coeur que la tendresse, que le d�vouement d'une m�re...
Courage donc, Marie! Ayez la conscience de votre repentir. Vous �tes ici
entour�e d'amis, eh bien! cette maison sera le monde pour vous... Nous
irons au-devant de la r�v�lation que vous craignez: notre bon abb�
assemblera les gens de la ferme, qui vous aiment d�j� tant; il leur dira
la v�rit� sur le pass�... Croyez-moi, mon enfant, sa parole a une telle
autorit� que cette r�v�lation vous rendra plus int�ressante encore.

--Je vous crois, madame, et je me r�signerai; hier, dans notre
entretien, M. le cur� m'avait annonc� les douloureuses expiations: elles
commencent, je ne dois pas m'�tonner. Il m'a dit encore que mes
souffrances me seraient un jour compt�es... Je l'esp�re... Soutenue dans
ces �preuves par vous et par lui, je ne me plaindrai pas.

--Vous allez d'ailleurs le voir dans quelques moments, jamais ses
conseils ne vous auront �t� plus salutaires... Voici d�j� quatre heures
et demie; disposez-vous � aller au presbyt�re, mon enfant... Je vais
�crire � M. Rodolphe pour lui apprendre ce qui est arriv� � la ferme
d'Arnouville... Un expr�s lui portera ma lettre... puis j'irai vous
rejoindre chez notre bon abb�... car il est urgent que nous causions
tous trois.

Peu d'instants apr�s, la Goualeuse sortait de la ferme afin de se rendre
au presbyt�re par le chemin creux o� la veille le Ma�tre d'�cole et
Tortillard �taient convenus de se retrouver.




XIII

R�flexion


Ainsi qu'on a pu le voir par ses entretiens avec Mme Georges et avec le
cur� de Bouqueval, Fleur-de-Marie avait si noblement profit� des
conseils de ses bienfaiteurs, s'�tait tellement assimil� leurs
principes, qu'elle se d�sesp�rait de plus en plus en songeant � son
abjection pass�e.

Malheureusement encore, son esprit s'�tait d�velopp� � mesure que ses
excellents instincts grandissaient au milieu de l'atmosph�re d'honneur
et de puret� o� elle vivait.

D'une intelligence moins �lev�e, d'une sensibilit� moins exquise, d'une
imagination moins vive, Fleur-de-Marie se serait facilement consol�e.

Elle s'�tait repentie, un v�n�rable pr�tre l'avait pardonn�e, elle
aurait oubli� les horreurs de la Cit� au milieu des douceurs de la vie
rustique qu'elle partageait avec Mme Georges; elle se f�t enfin livr�e
sans crainte � l'amiti� que lui t�moignait Mlle Dubreuil, et cela, non
par insouciance des fautes qu'elle avait commises, mais par confiance
aveugle dans la parole de ceux dont elle reconnaissait l'excellence.

Ils lui disaient: �Maintenant votre bonne conduite vous rend l'�gale des
honn�tes gens�; elle n'aurait vu aucune diff�rence entre elle et les
honn�tes gens.

La sc�ne douloureuse de la ferme d'Arnouville l'e�t p�niblement
affect�e, mais elle n'aurait pas, pour ainsi dire, pr�vu, devanc� cette
sc�ne, en versant des larmes am�res, en �prouvant de vagues remords � la
vue de Clara dormant, innocente et pure, dans la m�me chambre que
l'ancienne pensionnaire de l'ogresse.

Pauvre fille!... ne s'�tait-elle pas bien souvent adress� elle-m�me,
dans le silence de ses longues insomnies, des r�criminations bien plus
poignantes que celles dont les habitants de la ferme l'avaient accabl�e?

Ce qui tuait lentement Fleur-de-Marie, c'�tait l'analyse, c'�tait
l'examen incessant de ce qu'elle se reprochait; c'�tait surtout la
comparaison constante de l'avenir que l'inexorable pass� lui imposait,
et de l'avenir qu'elle e�t r�v� sans cela.

L'esprit d'analyse, d'examen et de comparaison est presque toujours
inh�rent � la sup�riorit� de l'intelligence. Chez les �mes alti�res et
orgueilleuses, cet esprit am�ne le doute et la r�volte contre les
autres.

Chez les �mes timides et d�licates, cet esprit am�ne le doute et la
r�volte contre soi.

On condamne les premiers, ils s'absolvent.

On absout les seconds, ils se condamnent.

Le cur� de Bouqueval, malgr� sa saintet�, Mme Georges, malgr� ses
vertus, ou plut�t tous deux � cause de leurs vertus et de leur saintet�,
ne pouvaient imaginer ce que souffrait la Goualeuse depuis que son �me,
d�gag�e de ses souillures, pouvait contempler toute la profondeur de
l'ab�me o� on l'avait plong�e.

Ils ne savaient pas que les affreux souvenirs de la Goualeuse avaient
presque la puissance, la force de la r�alit�; ils ne savaient pas que
cette jeune fille, d'une sensibilit� exquise, d'une imagination r�veuse
et po�tique, d'une finesse d'impression douloureuse � force de
susceptibilit�; ils ne savaient pas que cette jeune fille ne passait pas
un jour sans se rappeler, mais aussi sans ressentir, avec une souffrance
m�l�e de d�go�t et d'�pouvante, les honteuses mis�res de son existence
d'autrefois.

Qu'on se figure une enfant de seize ans, candide et pure, ayant la
conscience de sa candeur et de sa puret�, jet�e par quelque pouvoir
infernal dans l'inf�me taverne de l'ogresse et invinciblement soumise au
pouvoir de cette m�g�re!... Telle �tait pour Fleur-de-Marie la r�action
du pass� sur le pr�sent.

Ferons-nous ainsi comprendre l'esp�ce de ressentiment r�trospectif, ou
plut�t le contrecoup moral dont la Goualeuse souffrait si cruellement
qu'elle regrettait, plus souvent qu'elle n'avait os� l'avouer � l'abb�,
de n'�tre pas morte �touff�e dans la fange?

Pour peu qu'on r�fl�chisse et qu'on ait d'exp�rience de la vie, on ne
prendra pas ce que nous allons dire pour un paradoxe:

Ce qui rendait Fleur-de-Marie digne d'int�r�t et de piti�, c'est que
non-seulement elle n'avait jamais aim�, mais que ses sens �taient
toujours rest�s endormis et glac�s. Si bien souvent, chez des femmes
peut-�tre moins d�licatement dou�es que Fleur-de-Marie, de chastes
r�pulsions succ�dent longtemps au mariage, s'�tonnera-t-on que cette
infortun�e, enivr�e par l'ogresse, et jet�e � seize ans au milieu de la
horde de b�tes sauvages ou f�roces qui infestaient la Cit�, n'ait
�prouv� qu'horreur et effroi, et soit sortie moralement pure de ce
cloaque?...

Les na�ves confidences de Clara Dubreuil au sujet de son candide amour
pour le jeune fermier qu'elle devait �pouser avaient navr�
Fleur-de-Marie; elle aussi sentait qu'elle aurait aim� vaillamment,
qu'elle aurait �prouv� l'amour dans tout ce qu'il avait de d�vou�, de
noble, de pur et de grand; et pourtant il ne lui �tait plus permis
d'inspirer ou d'�prouver ce sentiment; car si elle aimait... elle
choisirait en raison de l'�l�vation de son �me... et plus ce choix
serait digne d'elle, plus elle devrait s'en croire indigne.




XIV

Le chemin creux


Le soleil se couchait � l'horizon; la plaine �tait d�serte, silencieuse.

Fleur-de-Marie approchait de l'entr�e du chemin creux qu'il lui fallait
traverser pour se rendre au presbyt�re, lorsqu'elle vit sortir de la
ravine un petit gar�on boiteux, v�tu d'une blouse grise et d'une
casquette bleue; il semblait �plor�, et, du plus loin qu'il aper�ut la
Goualeuse, il accourut pr�s d'elle.

--Oh! ma bonne dame, ayez piti� de moi, s'il vous pla�t! s'�cria-t-il en
joignant les mains d'un air suppliant.

--Que voulez-vous? Qu'avez-vous, mon enfant? lui demanda la Goualeuse
avec int�r�t.

--H�las! ma bonne dame, ma pauvre grand'm�re, qui est bien vieille, bien
vieille, est tomb�e l�-bas, en descendant le ravin; elle s'est fait
beaucoup de mal... j'ai peur qu'elle se soit cass� la jambe... Je suis
trop faible pour l'aider � se relever... Mon Dieu, comment faire, si
vous ne venez pas � mon secours? Pauvre grand'm�re! elle va mourir
peut-�tre!

La Goualeuse, touch�e de la douleur du petit boiteux, s'�cria:

--Je ne suis pas tr�s-forte non plus, mon enfant, mais je pourrai
peut-�tre vous aider � secourir votre grand'm�re... Allons vite pr�s
d'elle... Je demeure � cette ferme l�-bas... si la pauvre vieille ne
peut s'y transporter avec nous, je l'enverrai chercher.

--Oh! ma bonne dame, le bon Dieu vous b�nira, bien s�r... C'est par
ici... � deux pas, dans le chemin creux, comme je vous le disais; c'est
en descendant la berge qu'elle a tomb�.

--Vous n'�tes donc pas du pays? demanda la Goualeuse en suivant
Tortillard, que l'on a sans doute d�j� reconnu.

--Non, ma bonne dame, nous venons d'�couen.

--Et o� alliez-vous?

--Chez un bon cur� qui demeure sur la colline l�-bas..., dit le fils de
Bras-Rouge, pour augmenter la confiance de Fleur-de-Marie.

--Chez M. l'abb� Laporte, peut-�tre?

--Oui, ma bonne dame, chez M. l'abb� Laporte, ma pauvre grand'm�re le
conna�t beaucoup, beaucoup...

--J'allais justement chez lui; quelle rencontre! dit Fleur-de-Marie en
s'enfon�ant de plus en plus dans le chemin creux.

--Grand'maman! me voil�, me voil�!... Prends patience, je t'am�ne du
secours! cria Tortillard pour pr�venir le Ma�tre d'�cole et la Chouette
de se tenir pr�ts � saisir leur victime.

--Votre grand'm�re n'est donc pas tomb�e loin d'ici? demanda la
Goualeuse.

--Non, ma bonne dame, derri�re ce gros arbre l�-bas, o� le chemin
tourne, � vingt pas d'ici.

Tout � coup Tortillard s'arr�ta.

Le bruit du galop d'un cheval retentit dans le silence de la plaine.

--Tout est encore perdu, se dit Tortillard.

Le chemin faisait un coude tr�s-prononc� � quelques toises de l'endroit
o� le fils de Bras-Rouge se trouvait avec la Goualeuse.

Un cavalier parut � ce d�tour; lorsqu'il fut aupr�s de la jeune fille,
il s'arr�ta.

On entendit alors le trot d'un autre cheval, et quelques moments apr�s
survint un domestique v�tu d'une redingote brune � boutons d'argent,
d'une culotte de peau blanche et de bottes � revers. Une �troite
ceinture de cuir fauve serrait derri�re sa taille le mackintosh de son
ma�tre.

Le ma�tre, v�tu simplement d'une �paisse redingote bronze et d'un
pantalon gris clair, montait avec une gr�ce parfaite un cheval bai, de
pur sang, d'une beaut� singuli�re; malgr� la longue course qu'il venait
de faire, le lustre �clatant de sa robe � reflets dor�s ne se ternissait
pas m�me d'une l�g�re moiteur.

Le cheval du groom, qui resta immobile � quelques pas de son ma�tre,
�tait aussi plein de race et de distinction.

Dans ce cavalier, d'une figure brune et charmante, Tortillard reconnut
M. le vicomte de Saint-Remy, que l'on supposait �tre l'amant de Mme la
duchesse de Lucenay.

--Ma jolie fille, dit le vicomte � la Goualeuse, dont la beaut� le
frappa, auriez-vous l'obligeance de m'indiquer la route du village
d'Arnouville?

Marie, baissant les yeux devant le regard profond et hardi de ce jeune
homme, r�pondit:

--En sortant du chemin creux, monsieur, vous prendrez le premier sentier
� main droite: ce sentier vous conduira � une avenue de cerisiers qui
m�ne directement � Arnouville.

--Mille gr�ces, ma belle enfant... Vous me renseignez mieux qu'une
vieille femme que j'ai trouv�e � deux pas d'ici, �tendue au pied d'un
arbre; je n'ai pu en tirer d'elle autre chose que des g�missements.

--Ma pauvre grand'm�re!... murmura Tortillard d'une voix dolente.

--Maintenant, encore un mot, reprit M. de Saint-Remy en s'adressant � la
Goualeuse, pouvez-vous me dire si je trouverai facilement, � Arnouville,
la ferme de M. Dubreuil?

La Goualeuse ne put s'emp�cher de tressaillir � ces mots qui lui
rappelaient la p�nible sc�ne de la matin�e; elle r�pondit:

--Les b�timents de la ferme bordent l'avenue que vous allez suivre pour
vous rendre � Arnouville, monsieur.

--Encore une fois, merci, ma belle enfant! dit M. de Saint-Remy. Et il
partit au galop, suivi de son groom.

Les traits charmants du vicomte s'�taient quelque peu d�rid�s pendant
qu'il parlait � Fleur-de-Marie; d�s qu'il fut seul, ils redevinrent
sombres et contract�s par une inqui�tude profonde.

Fleur-de-Marie, se souvenant de la personne inconnue pour qui l'on
pr�parait � la h�te un pavillon de la ferme d'Arnouville par les ordres
de Mme de Lucenay, ne douta pas qu'il ne s'ag�t de ce jeune et beau
cavalier.

Le galop des chevaux �branla quelque temps encore la terre durcie par la
gel�e; il s'amoindrit, cessa...

Tout redevint silencieux.

Tortillard respira.

Voulant rassurer et avertir ses complices, dont l'un, le Ma�tre d'�cole,
s'�tait d�rob� � la vue des cavaliers, le fils de Bras-Rouge s'�cria:

--Grand'm�re!... me voil�... avec une bonne dame qui vient � ton
secours!...

--Vite, vite, mon enfant! Ce monsieur � cheval nous a fait perdre
quelques minutes, dit la Goualeuse en h�tant le pas, afin d'atteindre le
tournant du chemin creux.

� peine y arriva-t-elle que la Chouette, qui s'y tenait embusqu�e, dit �
voix basse:

--� moi, Fourline!

Puis, sautant sur la Goualeuse, la borgnesse la saisit au cou d'une
main, et de l'autre lui comprima les l�vres, pendant que Tortillard, se
jetant aux pieds de la jeune fille, se cramponnait � ses jambes pour
l'emp�cher de faire un pas.

Ceci s'�tait pass� si rapidement que la Chouette n'avait pas eu le temps
d'examiner les traits de la Goualeuse; mais dans le peu d'instants qu'il
fallut au Ma�tre d'�cole pour sortir du trou o� il s'�tait tapi et pour
venir � t�tons avec son manteau, la vieille reconnut son ancienne
victime.

--La P�griotte!... s'�cria-t-elle d'abord stup�faite; puis elle ajouta
avec une joie f�roce: C'est encore toi?... Ah! c'est le _boulanger_ qui
t'envoie... C'est ton sort de retomber toujours sous ma griffe!... J'ai
mon vitriol dans le fiacre... cette fois, ta jolie frimousse y
passera... car tu _m'enrhumes_ avec ta figure de vierge... � toi, mon
homme! prends garde qu'elle ne te morde, et tiens-la bien pendant que
nous allons l'embaluchonner...

De ses deux mains puissantes, le Ma�tre d'�cole saisit la Goualeuse; et,
avant qu'elle e�t pu pousser un cri, la Chouette lui jeta le manteau sur
la t�te et l'enveloppa �troitement.

En un instant, Fleur-de-Marie, li�e, b�illonn�e, fut mise dans
l'impossibilit� de faire un mouvement ou d'appeler � son secours.

--Maintenant, � toi le paquet, Fourline..., dit la Chouette. Eh! eh!
eh!... c'est seulement pas si lourd que la _n�gresse_ de la femme noy�e
du canal Saint-Martin... n'est-ce pas, mon homme? Et comme le brigand
tressaillait � ces mots qui lui rappelaient son �pouvantable r�ve de la
nuit, la borgnesse reprit:--Ah ��! qu'est-ce que tu as donc,
Fourline?... On dirait que tu grelottes?... Depuis ce matin, par
instants, les dents te claquent comme si tu avais la fi�vre, et alors tu
regardes en l'air comme si tu cherchais quelque chose.

--Gros _feignant_!... il regarde les mouches voler, dit Tortillard.

--Allons, vite, filons, mon homme! Emballe-moi la P�griotte... � la
bonne heure! ajouta la Chouette en voyant le brigand prendre
Fleur-de-Marie entre ses bras comme on prend un enfant endormi. Vite, au
fiacre, vite!...

--Mais qui est-ce qui va me conduire, moi?... demanda le Ma�tre d'�cole
d'une voix sourde, en �treignant son souple et l�ger fardeau dans ses
bras d'Hercule.

--Vieux t�tard! il pense � tout, dit la Chouette.

Et, �cartant son ch�le, elle d�noua un foulard rouge qui couvrait son
cou d�charn�, tordit � moiti� ce mouchoir dans sa longueur et dit au
Ma�tre d'�cole:

--Ouvre la gargoine, prends le bout de ce foulard dans tes quenottes,
serre bien... Tortillard prendra l'autre bout � la main, tu n'auras qu'�
le suivre... � bon aveugle bon chien. Ici, moutard!

Le petit boiteux fit une gambade, murmura � voix basse un jappement
imitatif et grotesque, prit dans sa main l'autre bout du mouchoir et
conduisit ainsi le Ma�tre d'�cole, pendant que la Chouette h�tait le pas
pour pr�venir Barbillon.

Nous avons renonc� � peindre la terreur de Fleur-de-Marie, lorsqu'elle
s'�tait vue au pouvoir de la Chouette et du Ma�tre d'�cole. Elle se
sentit d�faillir et ne put opposer la moindre r�sistance.

Quelques minutes apr�s, la Goualeuse �tait transport�e dans le fiacre
conduit par Barbillon; quoiqu'il f�t nuit, les stores de cette voiture
�taient soigneusement ferm�s, et les trois complices se dirig�rent, avec
leur victime presque expirante, vers la plaine Saint-Denis, o� Tom les
attendait.




XV

Cl�mence d'Harville


Le lecteur nous excusera d'abandonner une de nos h�ro�nes dans une
situation si critique, situation dont nous dirons plus tard le
d�no�ment.

Les exigences de ce r�cit multiple, malheureusement trop vari� dans son
unit�, nous forcent de passer incessamment d'un personnage � un autre,
afin de faire, autant qu'il est en nous, marcher et progresser l'int�r�t
g�n�ral de l'oeuvre (si toutefois il y a de l'int�r�t dans cette oeuvre,
aussi difficile que consciencieuse et impartiale).

Nous avons encore � suivre quelques-uns des acteurs de ce r�cit dans ces
mansardes o� frissonne de froid et de faim une mis�re timide, r�sign�e,
probe et laborieuse...

Dans ces prisons d'hommes et de femmes, prisons souvent coquettes et
fleuries, souvent noires et fun�bres, mais toujours vastes �coles de
perdition, atmosph�re naus�abonde et vici�e, o� l'innocence s'�tiole et
se fl�trit... sombres pand�moniums o� un pr�venu peut entrer pur, mais
d'o� il sort presque toujours corrompu...

Dans ces h�pitaux o� le pauvre, trait� parfois avec une touchante
humanit�, regrette aussi parfois le grabat solitaire qu'il trempait de
la sueur glac�e de la fi�vre...

Dans ces myst�rieux asiles o� la fille s�duite et d�laiss�e met au jour,
en l'arrosant de larmes am�res, l'enfant qu'elle ne doit plus revoir...

Dans ces lieux terribles o� la folie, touchante, grotesque, stupide,
hideuse ou f�roce, se montre sous des aspects toujours effrayants...
depuis l'insens� paisible qui rit tristement de ce rire qui fait
pleurer... jusqu'au fr�n�tique qui rugit comme une b�te f�roce en
s'accrochant aux grilles de son cabanon.

Nous avons enfin � explorer...

Mais � quoi bon cette trop longue �num�ration? Ne devons-nous pas
craindre d'effrayer le lecteur? Il a d�j� bien voulu nous faire la gr�ce
de nous suivre en des lieux assez �tranges, il h�siterait peut-�tre �
nous accompagner dans de nouvelles p�r�grinations.

Cela dit, passons.

On se souvient que, la veille du jour o� s'accomplissaient les
�v�nements que nous venons de raconter (l'enl�vement de la Goualeuse par
la Chouette), Rodolphe avait sauv� Mme d'Harville d'un danger imminent,
danger suscit� par la jalousie de Sarah, qui avait pr�venu M. d'Harville
du rendez-vous si imprudemment accord� par la marquise � M. Charles
Robert.

Rodolphe, profond�ment �mu de cette sc�ne, �tait rentr� chez lui en
sortant de la maison de la rue du Temple, remettant au lendemain la
visite qu'il comptait faire � Mlle Rigolette et � la famille de
malheureux artisans dont nous avons parl�; car il les croyait � l'abri
du besoin, gr�ce � l'argent qu'il avait remis pour eux � la marquise,
afin de rendre sa pr�tendue visite de charit� plus vraisemblable aux
yeux de M. d'Harville. Malheureusement Rodolphe ignorait que Tortillard
s'�tait empar� de cette bourse, et l'on sait comment le petit boiteux
avait commis ce vol audacieux.

Vers les quatre heures, le prince re�ut la lettre suivante...

Une femme �g�e l'avait apport�e et s'en �tait all�e sans attendre la
r�ponse.

�Monseigneur,

Je vous dois plus que la vie; je voudrais vous exprimer aujourd'hui m�me
ma profonde reconnaissance. Demain peut-�tre la honte me rendrait
muette... Si vous pouviez me faire l'honneur de venir chez moi ce soir,
vous finirez cette journ�e comme vous l'avez commenc�e, monseigneur, par
une g�n�reuse action.

                         D'ORBIGNY-D'HARVILLE.�

�_P. S._ Ne prenez pas la peine de me r�pondre, monseigneur, je serai
chez moi toute la soir�e.�

Rodolphe, heureux d'avoir rendu � Mme d'Harville un service �minent,
regrettait pourtant l'esp�ce d'intimit� forc�e que cette circonstance
�tablissait tout � coup entre lui et la marquise.

Incapable de trahir l'amiti� de M. d'Harville, mais profond�ment touch�
de la gr�ce spirituelle et de l'attrayante beaut� de Cl�mence, Rodolphe,
s'apercevant de son go�t trop vif pour elle, avait presque renonc� � la
voir apr�s un mois d'assiduit�s.

Aussi se rappelait-il avec �motion l'entretien qu'il avait surpris �
l'ambassade de *** entre Tom et Sarah... Celle-ci, pour motiver sa haine
et sa jalousie, avait affirm�, non sans raison, que Mme d'Harville
ressentait toujours, presque � son insu, une s�rieuse affection pour
Rodolphe. Sarah �tait trop sagace, trop fine, trop initi�e � la
connaissance du coeur humain pour n'avoir pas compris que Cl�mence, se
croyant n�glig�e, d�daign�e peut-�tre par un homme qui avait fait sur
elle une impression profonde; que Cl�mence, dans son d�pit, c�dant aux
obsessions d'une amie perfide, avait pu s'int�resser, presque par
surprise, aux malheurs imaginaires de M. Charles Robert, sans pour cela
oublier compl�tement Rodolphe.

D'autres femmes, fid�les au souvenir de l'homme qu'elles avaient d'abord
distingu�, seraient rest�es indiff�rentes aux regards du commandant.
Cl�mence d'Harville fut donc doublement coupable, quoiqu'elle n'e�t c�d�
qu'� la s�duction du malheur, et qu'un vif sentiment du devoir, joint
peut-�tre au souvenir du prince, souvenir salutaire qui veillait au fond
de son coeur, l'e�t pr�serv�e d'une faute irr�parable.

Rodolphe, en songeant � son entrevue avec Mme d'Harville, �tait en proie
� mille contradictions. Bien r�solu de r�sister au penchant qui
l'entra�nait vers elle, tant�t il s'estimait heureux de pouvoir la
_d�saimer_, en lui reprochant un choix aussi f�cheux que celui de M.
Charles Robert; tant�t, au contraire, il regrettait am�rement de voir
tomber le prestige dont il l'avait jusqu'alors entour�e.

Cl�mence d'Harville attendait aussi cette entrevue avec anxi�t�; les
deux sentiments qui pr�dominaient en elle �taient une douloureuse
confusion lorsqu'elle pensait � Rodolphe... une aversion profonde
lorsqu'elle pensait � M. Charles Robert.

Beaucoup de raisons motivaient cette aversion, cette haine.

Une femme risquera son repos, son honneur pour un homme; mais elle ne
lui pardonnera jamais de l'avoir mise dans une position humiliante ou
ridicule.

Or, Mme d'Harville, en butte aux sarcasmes et aux insultants regards de
Mme Pipelet, avait failli mourir de honte.

Ce n'�tait pas tout.

Recevant de Rodolphe l'avis du danger qu'elle courait, Cl�mence avait
mont� pr�cipitamment au cinqui�me; la direction de l'escalier �tait
telle qu'en le gravissant elle aper�ut M. Charles Robert v�tu de son
�blouissante robe de chambre, au moment o� reconnaissant le pas l�ger de
la femme qu'il attendait, il entreb�illait sa porte d'un air souriant,
confiant et conqu�rant... L'insolente fatuit� du costume significatif du
commandant apprit � la marquise combien elle s'�tait grossi�rement
tromp�e sur cet homme. Entra�n�e par la bont� de son coeur, par la
g�n�rosit� de son caract�re � une d�marche qui pouvait la perdre, elle
lui avait accord� ce rendez-vous, non par amour, mais seulement par
commis�ration, afin de le consoler du r�le ridicule que le mauvais go�t
de M. le duc de Lucenay lui avait fait jouer devant elle � l'ambassade
de ***.

Qu'on juge de la d�convenue, du d�go�t de Mme d'Harville, � l'aspect de
M. Charles Robert... v�tu en triomphateur!...

Neuf heures venaient de sonner � la pendule du petit salon o� Mme
d'Harville se tenait habituellement.

Les modistes et les cabaretiers ont tellement abus� du style Louis XV et
du style Renaissance que la marquise, femme de beaucoup de go�t, avait
prohib� de son appartement cette esp�ce de luxe devenu si vulgaire, le
rel�guant dans la partie de l'h�tel d'Harville destin�e aux grandes
r�ceptions.

Rien de plus �l�gant et de plus distingu� que l'ameublement du salon o�
la marquise attendait Rodolphe.

La tenture et les rideaux, sans pentes ni draperies, �taient d'une
�toffe de l'Inde couleur paille; sur ce fond brillant se dessinaient,
brod�es en soie mate de m�me nuance, des arabesques du go�t le plus
charmant et le plus capricieux. De doubles rideaux de point d'Alen�on
cachaient enti�rement les vitres.

Les portes, en bois de rose, �taient rehauss�es de moulures d'argent
dor� tr�s-d�licatement cisel�es qui encadraient dans chaque panneau un
m�daillon ovale en porcelaine de S�vres de pr�s d'un pied de diam�tre,
repr�sentant des oiseaux et des fleurs d'un fini, d'un �clat admirables.
Les bordures des glaces et les baguettes de la tenture �taient aussi de
bois de rose relev� des m�mes ornements d'argent dor�.

La frise de la chemin�e, de marbre blanc, et ses deux cariatides d'une
beaut� antique et d'une gr�ce exquise �taient dues au ciseau magistral
de Marochetti, cet artiste �minent ayant consenti � sculpter ce
d�licieux chef-d'oeuvre, se souvenant sans doute que Benvenuto ne
d�daignait pas de modeler des aigui�res et des armures.

Deux cand�labres et deux flambeaux de vermeil, pr�cieusement travaill�s
par Gouthi�re, accompagnaient la pendule, bloc carr� de lapis-lazuli,
�lev� sur un socle de jaspe oriental et surmont� d'une large et
magnifique coupe d'or �maill�e, enrichie de perles et de rubis, et
appartenant au plus beau temps de la Renaissance florentine.

Plusieurs excellents tableaux de l'�cole v�nitienne, de moyenne
grandeur, compl�taient un ensemble d'une haute magnificence.

Gr�ce � une innovation charmante, ce joli salon �tait doucement �clair�
par une lampe dont le globe de cristal d�poli disparaissait � demi au
milieu d'une touffe de fleurs naturelles contenues dans une profonde et
immense coupe de japon bleue, pourpre et or, suspendue au plafond, comme
un lustre, par trois grosses cha�nes de vermeil, auxquelles
s'enroulaient les tiges vertes de plusieurs plantes grimpantes;
quelques-uns de leurs rameaux flexibles et charg�s de fleurs, d�bordant
la coupe, retombaient gracieusement, comme une frange de fra�che
verdure, sur la porcelaine �maill�e d'or, de pourpre et d'azur.

Nous insistons sur ces d�tails, sans doute pu�rils, pour donner une id�e
du bon go�t naturel de Mme d'Harville (sympt�me presque toujours s�r
d'un bon esprit), et parce que certaines mis�res ignor�es, certains
myst�rieux malheurs semblent encore plus poignants lorsqu'ils
contrastent avec les apparences de ce qui fait aux yeux de tous la vie
heureuse et envi�e.

Plong�e dans un grand fauteuil totalement recouvert d'�toffe couleur
paille, comme les autres si�ges, Cl�mence d'Harville, coiff�e en
cheveux, portait une robe de velours noir montante, sur laquelle se
d�coupait le merveilleux travail de son large col et de ses manchettes
plates en point d'Angleterre, qui emp�chaient le noir du velours de
trancher trop cr�ment sur l'�blouissante blancheur de ses mains et de
son cou.

� mesure qu'approchait le moment de son entrevue avec Rodolphe,
l'�motion de la marquise redoublait. Pourtant sa confusion fit place �
des pens�es plus r�solues: apr�s de longues r�flexions, elle prit le
parti de confier � Rodolphe un grand... un cruel secret, esp�rant que
son extr�me franchise lui concilierait peut-�tre une estime dont elle se
montrait si jalouse.

Raviv� par la reconnaissance, son premier penchant pour Rodolphe se
r�veillait avec une nouvelle force. Un de ces pressentiments qui
trompent rarement les coeurs aimants lui disait que le hasard seul
n'avait pas amen� le prince si � point pour la sauver et qu'en cessant
depuis quelques mois de la voir il avait c�d� � un sentiment tout autre
que celui de l'aversion. Un vague instinct �levait aussi dans l'esprit
de Cl�mence des doutes sur la sinc�rit� de l'affection de Sarah.

Au bout de quelques minutes, un valet de chambre, apr�s avoir
discr�tement frapp�, entra et dit � Cl�mence:

--Madame la marquise veut-elle recevoir Mme Asthon et mademoiselle?

--Mais sans doute, comme toujours..., r�pondit Mme d'Harville. Et sa
fille entra lentement dans le salon.

C'�tait une enfant de quatre ans, qui e�t �t� d'une charmante figure
sans sa p�leur maladive et sa maigreur extr�me. Mme Asthon, sa
gouvernante, la tenait par la main; Claire (c'�tait le nom de l'enfant),
malgr� sa faiblesse, se h�ta d'accourir vers sa m�re en lui tendant les
bras. Deux noeuds de rubans cerise rattachaient au-dessus de chaque
tempe ses cheveux bruns, natt�s et roul�s de chaque c�t� de son front;
sa sant� �tait si fr�le qu'elle portait une petite douillette de soie
brune ouat�e au lieu d'une de ces jolies robes de mousseline blanche,
garnies de rubans pareils � la coiffure, et bien d�collet�es, afin qu'on
puisse voir ces bras roses, ces �paules fra�ches et satin�es, si
charmants chez les enfants bien portants.

Les grands yeux noirs de cette enfant semblaient �normes, tant ses joues
�taient creuses. Malgr� cette apparence d�bile, un sourire plein de
gentillesse et de gr�ce �panouit les traits de Claire lorsqu'elle fut
plac�e sur les genoux de sa m�re, qui l'embrassait avec une sorte de
tendresse triste et passionn�e.

--Comment a-t-elle �t� depuis tant�t, madame Asthon? demanda Mme
d'Harville � la gouvernante.

--Assez bien, madame la marquise, quoiqu'un moment j'aie craint...

--Encore! s'�cria Cl�mence en serrant sa fille contre son coeur avec un
mouvement d'effroi involontaire.

--Heureusement, madame, je m'�tais tromp�e, dit la gouvernante; l'acc�s
n'a pas eu lieu, Mlle Claire s'est calm�e; elle n'a �prouv� qu'un moment
de faiblesse... Elle a peu dormi cette apr�s-d�n�e; mais elle n'a pas
voulu se coucher sans venir embrasser Mme la marquise.

--Pauvre petit ange aim�! dit Mme d'Harville en couvrant sa fille de
baisers.

Celle-ci lui rendait ses caresses avec une joie enfantine, lorsque le
valet de chambre ouvrit les deux battants de la porte du salon et
annon�a:

--Son Altesse S�r�nissime monseigneur le grand-duc de Gerolstein!

Claire, mont�e sur les genoux de sa m�re, lui avait jet� ses deux bras
autour du cou et l'embrassait �troitement. � l'aspect de Rodolphe,
Cl�mence rougit, posa doucement sa fille sur le tapis, fit signe � Mme
Asthon d'emmener l'enfant et se leva.

--Vous me permettrez, madame, dit Rodolphe en souriant apr�s avoir salu�
respectueusement la marquise, de renouveler connaissance avec mon
ancienne petite amie, qui, je le crains bien, m'aura oubli�.

Et se courbant un peu, il tendit la main � Claire.

Celle-ci attacha d'abord curieusement sur lui ses deux grands yeux
noirs; puis, le reconnaissant, elle fit un gentil signe de t�te et lui
envoya un baiser du bout de ses doigts amaigris.

--Vous reconnaissez monseigneur, mon enfant? demanda Cl�mence � Claire.

Celle-ci baissa la t�te affirmativement et envoya un nouveau baiser �
Rodolphe.

--Sa sant� para�t s'�tre am�lior�e depuis que je ne l'ai vue, dit-il
avec int�r�t en s'adressant � Cl�mence.

--Monseigneur, elle va un peu mieux, quoique toujours souffrante.

La marquise et le prince, aussi embarrass�s l'un que l'autre en songeant
� leur prochain entretien, �taient presque satisfaits de le voir recul�
de quelques minutes par la pr�sence de Claire; mais la gouvernante ayant
discr�tement emmen� l'enfant, Rodolphe et Cl�mence se trouv�rent seuls.




XVI

Les aveux


Le fauteuil de Mme d'Harville �tait plac� � droite de la chemin�e, o�
Rodolphe, rest� debout, s'accoudait l�g�rement.

Jamais Cl�mence n'avait �t� plus frapp�e du noble et gracieux ensemble
des traits du prince; jamais sa voix ne lui avait sembl� plus douce et
plus vibrante.

Sentant combien il �tait p�nible pour la marquise de commencer cette
conversation, Rodolphe lui dit:

--Vous avez �t�, madame, victime d'une trahison indigne: une l�che
d�lation de la comtesse Sarah Mac-Gregor a failli vous perdre.

--Il serait vrai, monseigneur? s'�cria Cl�mence. Mes pressentiments ne
me trompaient donc pas... Et comment Votre Altesse a-t-elle pu
savoir?...

--Hier, par hasard, au bal de la comtesse ***, j'ai d�couvert le secret
de cette infamie. J'�tais assis dans un endroit �cart� du jardin
d'hiver. Ignorant qu'un massif de verdure me s�parait d'eux et me
permettait de les entendre, la comtesse Sarah et son fr�re vinrent
s'entretenir pr�s de moi de leurs projets et du pi�ge qu'ils vous
tendaient. Voulant vous pr�venir du p�ril dont vous �tiez menac�e, je me
rendis � la h�te au bal de Mme de Nerval, croyant vous y trouver: vous
n'y aviez pas paru. Vous �crire ici ce matin, c'�tait exposer ma lettre
� tomber entre les mains du marquis, dont les soup�ons devaient �tre
�veill�s. J'ai pr�f�r� aller vous attendre rue du Temple, pour d�jouer
la trahison de la comtesse Sarah. Vous me pardonnez, n'est-ce pas, de
vous entretenir si longtemps d'un sujet qui doit vous �tre d�sagr�able?
Sans la lettre que vous avez eu la bont� de m'�crire... de ma vie je ne
vous eusse parl� de tout ceci...

Apr�s un moment de silence, Mme d'Harville dit � Rodolphe:

--Je n'ai qu'une mani�re, monseigneur, de vous prouver ma
reconnaissance... c'est de vous faire un aveu que je n'ai fait �
personne. Cet aveu ne me justifiera pas � vos yeux, mais il vous fera
peut-�tre trouver ma conduite moins coupable.

--Franchement, madame, dit Rodolphe en souriant, ma position envers vous
est tr�s-embarrassante...

Cl�mence, �tonn�e de ce ton presque l�ger, regarda Rodolphe avec
surprise.

--Comment, monseigneur?

--Gr�ce � une circonstance que vous devinerez sans doute, je suis oblig�
de faire... un peu le grand-parent, � propos d'une aventure qui, d�s que
vous aviez �chapp� au pi�ge odieux de la comtesse Sarah, ne m�ritait pas
d'�tre prise si gravement... Mais, ajouta Rodolphe avec une nuance de
gravit� douce et affectueuse, votre mari est pour moi presque un fr�re;
mon p�re avait vou� � son p�re la plus affectueuse gratitude. C'est donc
tr�s-s�rieusement que je vous f�licite d'avoir rendu � votre mari le
repos et la s�curit�.

--Et c'est aussi parce que vous honorez M. d'Harville de votre amiti�,
monseigneur, que je tiens � vous apprendre la v�rit� tout enti�re... et
sur un choix qui doit vous sembler aussi malheureux qu'il l'est
r�ellement... et sur ma conduite, qui offense celui que Votre Altesse
appelle presque son fr�re.

--Je serai toujours, madame, heureux et fier de la moindre preuve de
votre confiance. Cependant, permettez-moi de vous dire, � propos du
choix dont vous parlez, que je sais que vous avez c�d� autant � un
sentiment de piti� sinc�re qu'� l'obsession de la comtesse Sarah
Mac-Gregor, qui avait ses raisons pour vouloir vous perdre... Je sais
encore que vous avez h�sit� longtemps avant de vous r�soudre � la
d�marche que vous regrettez tant � cette heure.

Cl�mence regarda le prince avec surprise.

--Cela vous �tonne! Je vous dirai mon secret un autre jour, afin de ne
pas passer � vos yeux pour sorcier, reprit Rodolphe en souriant. Mais
votre mari est-il compl�tement rassur�?

--Oui, monseigneur, dit Cl�mence en baissant les yeux avec confusion;
et, je vous l'avoue, il m'est p�nible de l'entendre me demander pardon
de m'avoir soup�onn�e, et s'extasier sur mon modeste silence � propos de
mes bonnes oeuvres.

--Il est heureux de son illusion, ne vous la reprochez pas, maintenez-le
toujours, au contraire, dans sa douce erreur... S'il ne m'�tait interdit
de parler l�g�rement de cette aventure, et s'il ne s'agissait pas de
vous, madame... je dirais que jamais une femme n'est plus charmante pour
son mari que lorsqu'elle a quelque tort � dissimuler. On n'a pas id�e de
toutes les s�duisantes c�lineries qu'une mauvaise conscience inspire, on
n'imagine pas toutes les fleurs ravissantes que fait souvent �clore une
perfidie... Quand j'�tais jeune, ajouta Rodolphe, en souriant,
j'�prouvais toujours, malgr� moi, une vague d�fiance lors de certains
redoublements de tendresse; et comme de mon c�t� je ne me sentais jamais
plus � mon avantage que lorsque j'avais quelque chose � me faire
pardonner, d�s qu'on se montrait pour moi aussi perfidement aimable que
je voulais le para�tre, j'�tais bien s�r que ce charmant accord...
cachait une infid�lit� mutuelle.

Mme d'Harville s'�tonnait de plus en plus d'entendre Rodolphe parler en
raillant d'une aventure qui aurait pu avoir pour elle des suites si
terribles; mais devinant bient�t que le prince, par cette affectation de
l�g�ret�, t�chait d'amoindrir l'importance du service qu'il lui avait
rendu, elle lui dit, profond�ment touch�e de cette d�licatesse:

--Je comprends votre g�n�rosit�, monseigneur... Permis � vous maintenant
de plaisanter et d'oublier le p�ril auquel vous m'avez arrach�e... Mais
ce que j'ai � vous dire, moi, est si grave, si triste, cela a tant de
rapport avec les �v�nements de ce matin, vos conseils peuvent m'�tre si
utiles, que je vous supplie de vous rappeler que vous m'avez sauv�
l'honneur et la vie... oui, monseigneur, la vie... Mon mari �tait arm�;
il me l'a avou� dans l'exc�s de son repentir; il voulait me tuer!...

--Grand Dieu! s'�cria Rodolphe avec une vive �motion.

--C'�tait son droit, reprit am�rement Mme d'Harville.

--Je vous en conjure, madame, r�pondit Rodolphe tr�s-s�rieusement cette
fois, croyez-moi, je suis incapable de rester indiff�rent � ce qui vous
int�resse; si tout � l'heure j'ai plaisant�, c'est que je ne voulais pas
appesantir tristement votre pens�e sur cette matin�e, qui a d� vous
causer une si terrible �motion. Maintenant, madame, je vous �coute
religieusement, puisque vous me faites la gr�ce de me dire que mes
conseils peuvent vous �tre bons � quelque chose.

--Oh! bien utiles, monseigneur! Mais, avant de vous les demander,
permettez-moi de vous dire quelques mots d'un pass� que vous ignorez...
des ann�es qui ont pr�c�d� mon mariage avec M. d'Harville.

Rodolphe s'inclina, Cl�mence continua:

--� seize ans je perdis ma m�re, dit-elle sans pouvoir retenir une
larme. Je ne vous dirai pas combien je l'adorai; figurez-vous,
monseigneur, l'id�al de la bont� sur la terre; sa tendresse pour moi
�tait extr�me, elle y trouvait une consolation profonde � d'amers
chagrins... Aimant peu le monde, d'une sant� d�licate, naturellement
tr�s-s�dentaire, son plus grand plaisir avait �t� de se charger seule de
mon instruction: car ses connaissances solides, vari�es, lui
permettaient de remplir mieux que personne la t�che qu'elle s'�tait
impos�e.

�Jugez, monseigneur, de son �tonnement, du mien, lorsque � seize ans, au
moment o� mon �ducation �tait presque termin�e, mon p�re, pr�textant la
faiblesse de la sant� de ma m�re, nous annon�a qu'une jeune veuve fort
distingu�e, que de grands malheurs rendaient tr�s-int�ressante, se
chargerait d'achever ce que ma m�re avait commenc�... Ma m�re se refusa
d'abord au d�sir de mon p�re. Moi-m�me je le suppliai de ne pas mettre
entre elle et moi une �trang�re; il fut inexorable, malgr� nos larmes.
Mme Roland, veuve d'un colonel mort dans l'Inde, disait-elle, vint
habiter avec nous et fut charg�e de remplir aupr�s de moi les fonctions
d'institutrice.

--Comment! c'est cette Mme Roland que monsieur votre p�re a �pous�e
presque aussit�t apr�s votre mariage?

--Oui, monseigneur.

--Elle �tait donc tr�s-belle?

--M�diocrement jolie, monseigneur.

--Tr�s-spirituelle, alors?

--De la dissimulation, de la ruse, rien de plus. Elle avait vingt-cinq
ans environ, des cheveux blonds tr�s-p�les, des cils presque blancs, de
grands yeux ronds d'un bleu clair; sa physionomie �tait humble et
doucereuse; son caract�re, perfide jusqu'� la cruaut�, �tait en
apparence pr�venant jusqu'� la bassesse.

--Et son instruction?

--Compl�tement nulle, monseigneur; et je ne puis comprendre comment mon
p�re, jusqu'alors si esclave des convenances, n'avait pas song� que
l'incapacit� de cette femme trahirait scandaleusement le v�ritable motif
de sa pr�sence chez lui. Ma m�re lui fit observer que Mme Roland �tait
d'une ignorance profonde; il lui r�pondit, avec un accent qui
n'admettait pas de r�plique, que, savante ou non, cette jeune et
int�ressante veuve garderait chez lui la position qu'il lui avait faite.
Je l'ai su plus tard: d�s ce moment ma pauvre m�re comprit tout et
s'affecta profond�ment, d�plorant moins, je pense, l'infid�lit� de mon
p�re que les d�sordres int�rieurs que cette liaison devait amener et
dont le bruit pouvait parvenir jusqu'� moi.

--Mais, en effet, m�me au point de vue de sa folle passion, monsieur
votre p�re faisait, ce me semble, un mauvais calcul, en introduisant
cette femme chez lui.

--Votre �tonnement redoublerait encore, monseigneur, si vous saviez que
mon p�re est l'homme du caract�re le plus formaliste et le plus entier
que je connaisse; il fallait, pour l'amener � un pareil oubli de toute
convenance, l'influence excessive de Mme Roland, influence d'autant plus
certaine qu'elle la dissimulait sous les dehors d'une violente passion
pour lui.

--Mais quel �ge avait donc alors monsieur votre p�re?

--Soixante ans environ.

--Et il croyait � l'amour de cette jeune femme?

--Mon p�re a �t� un des hommes les plus � la mode de son temps; Mme
Roland, ob�issant � son instinct ou � d'habiles conseils...

--Des conseils! Et qui pouvait la conseiller?

--Je vous le dirai tout � l'heure, monseigneur. Devinant qu'un homme �
bonnes fortunes, lorsqu'il atteint la vieillesse, aime d'autant plus �
�tre flatt� sur ses agr�ments ext�rieurs que ces louanges lui rappellent
le plus beau temps de sa vie, cette femme, le croiriez-vous,
monseigneur? flatta mon p�re sur la gr�ce et sur le charme de ses
traits, sur l'�l�gance inimitable de sa taille et de sa tournure; et il
avait soixante ans... Tout le monde appr�cie sa haute intelligence, et
il a donn� aveugl�ment dans ce pi�ge grossier. Telle a �t�, telle est
encore, je n'en doute pas, la cause de l'influence de cette femme sur
lui. Tenez, monseigneur, malgr� mes tristes pr�occupations, je ne puis
m'emp�cher de sourire en me rappelant avoir, avant mon mariage, souvent
entendu dire et soutenir par Mme Roland que ce qu'elle appelait la
�maturit� r�elle� �tait le plus bel �ge de la vie. Cette �maturit�
r�elle� ne commen�ait gu�re, il est vrai, que vers cinquante-cinq ou
soixante ans.

--L'�ge de monsieur votre p�re?

--Oui, monseigneur. Alors seulement, disait Mme Roland, l'esprit et
l'exp�rience avaient acquis leur dernier d�veloppement; alors seulement
un homme �minemment plac� dans le monde jouissait de toute la
consid�ration � laquelle il pouvait pr�tendre; alors seulement aussi
l'ensemble de ses traits, la bonne gr�ce de ses mani�res atteignaient
leur perfection, la physionomie offrant � cette �poque de la vie un rare
et divin m�lange de gracieuse s�r�nit� et de douce gravit�. Enfin, une
l�g�re teinte de m�lancolie, caus�e par les d�ceptions qu'am�ne toujours
l'exp�rience, compl�tait le charme irr�sistible de la �maturit� r�elle�;
charme seulement appr�ciable, se h�tait d'ajouter Mme Roland, pour les
femmes d'esprit et de coeur qui ont le bon go�t de hausser les �paules
aux �clats de la jeunesse effar�e de ces petits �tourdis de quarante
ans, dont le caract�re n'offre aucune s�ret� et dont les traits d'une
insignifiante juv�nilit� ne sont pas encore po�tis�s par cette
majestueuse expression qui d�c�le la science profonde de la vie.

Rodolphe ne put s'emp�cher de sourire de la verve ironique avec laquelle
Mme d'Harville tra�ait le portrait de sa belle-m�re.

--Il est une chose que je ne pardonne jamais aux gens ridicules, dit-il
� la marquise.

--Quoi donc, monseigneur?

--C'est d'�tre m�chants... cela emp�che de rire d'eux tout � son aise.

--C'est peut-�tre un calcul de leur part, dit Cl�mence.

--Je le croirais assez, et c'est dommage; car, par exemple, si je
pouvais oublier que cette Mme Roland vous a n�cessairement fait beaucoup
de mal, je m'amuserais fort de cette invention de �maturit� r�elle�
oppos�e � la folle jeunesse de ces �tourneaux de quarante ans, qui,
selon cette femme, semblent � peine �sortir de page�, comme auraient dit
nos grands-parents.

--Du moins, mon p�re est, je crois, heureux des illusions dont, � cette
heure, ma belle-m�re l'entoure.

--Et sans doute, d�s � pr�sent, punie de sa fausset�, elle subit les
cons�quences de son semblant d'amour passionn�; monsieur votre p�re l'a
prise au mot, il l'entoure de solitude et d'amour. Or, permettez-moi de
vous le dire, la vie de votre belle-m�re doit �tre aussi insupportable
que celle de son mari doit �tre heureuse: figurez-vous l'orgueilleuse
joie d'un homme de soixante ans, habitu� au succ�s, qui se croit encore
assez passionn�ment aim� d'une jeune femme pour lui inspirer le d�sir de
s'enfermer avec lui dans un complet isolement.

--Aussi, monseigneur, puisque mon p�re se trouve heureux, je n'aurais
peut-�tre pas � me plaindre de Mme Roland; mais son odieuse conduite
envers ma m�re... mais la part malheureusement trop active qu'elle a
prise � mon mariage causent mon aversion pour elle, dit Mme d'Harville
apr�s un moment d'h�sitation.

Rodolphe la regarda avec surprise.

--M. d'Harville est votre ami, monseigneur, reprit Cl�mence d'une voix
ferme. Je sais la gravit� des paroles que je viens de prononcer... Tout
� l'heure vous me direz si elles sont justes. Mais je reviens � Mme
Roland, �tablie aupr�s de moi comme institutrice, malgr� son incapacit�
reconnue. Ma m�re eut � ce sujet une explication p�nible avec mon p�re,
et lui signifia que, voulant au moins protester contre l'intol�rable
position de cette femme, elle ne para�trait plus d�sormais � table si
Mme Roland ne quittait pas � l'instant la maison. Ma m�re �tait la
douceur, la bont� m�me; mais elle devenait d'une indomptable fermet�
lorsqu'il s'agissait de sa dignit� personnelle. Mon p�re fut inflexible,
elle tint sa promesse; de ce moment, nous v�c�mes compl�tement retir�es
dans son appartement. Mon p�re me t�moigna d�s lors autant de froideur
qu'� ma m�re, pendant que Mme Roland faisait presque publiquement les
honneurs de notre maison, toujours en qualit� de mon institutrice.

--� quelles extr�mit�s une folle passion ne porte-t-elle pas les esprits
les plus �minents! Et puis on nous enorgueillit bien plus en nous louant
des qualit�s ou des avantages que nous ne poss�dons pas ou que nous ne
poss�dons plus, qu'en nous louant de ceux que nous avons. Prouver � un
homme de soixante ans qu'il n'en a que trente, c'est l'_a b c_ de la
flatterie... et plus une flatterie est grossi�re, plus elle a de
succ�s... H�las nous autres princes, nous savons cela.

--On fait � ce sujet tant d'exp�riences sur vous; monseigneur...

--Sous ce rapport, monsieur votre p�re a �t� trait� en roi... Mais votre
m�re devait horriblement souffrir.

--Plus encore pour moi que pour elle, monseigneur, car elle songeait �
l'avenir... Sa sant�, d�j� tr�s-d�licate, s'affaiblit encore; elle tomba
gravement malade; la fatalit� voulut que le m�decin de la maison, M.
Sorbier, mour�t; ma m�re avait toute confiance en lui, elle le regretta
vivement. Mme Roland avait pour m�decin et pour ami un docteur italien
d'un grand m�rite, disait-elle; mon p�re, circonvenu, le consulta
quelquefois, s'en trouva bien, et le proposa � ma m�re, qui le prit,
h�las! et ce fut lui qui la soigna pendant sa derni�re maladie... (� ces
mots, les yeux de Mme d'Harville se remplirent de larmes.) J'ai honte de
vous avouer cette faiblesse, monseigneur, ajouta-t-elle, mais, par cela
seulement que ce m�decin avait �t� donn� � mon p�re par Mme Roland, il
m'inspirait (alors sans aucune raison) un �loignement involontaire; je
vis avec une sorte de crainte ma m�re lui accorder sa confiance;
pourtant, sous le rapport de la science, le docteur Polidori...

--Que dites-vous, madame? s'�cria Rodolphe.

--Qu'avez-vous, monseigneur? dit Cl�mence stup�faite de l'expression des
traits de Rodolphe.

�Mais non, se dit le prince en se parlant � lui-m�me, je me trompe sans
doute... il y a cinq ou six ans de cela, tandis que l'on m'a dit que
Polidori n'�tait � Paris que depuis deux ans environ, cach� sous un faux
nom... c'est bien lui que j'ai vu hier... ce charlatan Bradamanti...
Pourtant... deux m�decins de ce nom[29]... quelle singuli�re
rencontre!...�

--Madame, quelques mots sur ce docteur Polidori, dit Rodolphe � Mme
d'Harville, qui le regardait avec une surprise croissante; quel �ge
avait cet Italien?

--Mais cinquante ans environ.

--Et sa figure... sa physionomie?

--Sinistre... Je n'oublierai jamais ses yeux d'un vert clair... son nez
recourb� comme le bec d'un aigle.

--C'est lui!... c'est bien lui!... s'�cria Rodolphe. Et croyez-vous,
madame, que le docteur Polidori habite encore Paris? demanda Rodolphe �
Mme d'Harville.

--Je ne sais, monseigneur. Environ un an apr�s le mariage de mon p�re,
il a quitt� Paris; une femme de mes amies, dont cet Italien �tait aussi
le m�decin � cette �poque, Mme de Lucenay...

--La duchesse de Lucenay! s'�cria Rodolphe.

--Oui, monseigneur... Pourquoi cet �tonnement?

--Permettez-moi de vous en taire la cause... Mais, � cette �poque, que
vous disait Mme de Lucenay sur cet homme?

--Qu'il lui �crivait souvent, depuis son d�part de Paris, des lettres
fort spirituelles sur les pays qu'il visitait; car il voyageait
beaucoup... Maintenant... je me rappelle qu'il y a un mois environ,
demandant � Mme de Lucenay si elle recevait toujours des nouvelles de M.
Polidori, elle me r�pondit d'un air embarrass� que depuis longtemps on
n'en entendait plus parler, qu'on ignorait ce qu'il �tait devenu, que
quelques personnes m�me le croyaient mort.

--C'est singulier, dit Rodolphe, se souvenant de la visite de Mme de
Lucenay au charlatan Bradamanti.

--Vous connaissez donc cet homme, monseigneur?

--Oui, malheureusement pour moi... Mais, de gr�ce, continuez votre
r�cit; plus tard je vous dirai ce que c'est que ce Polidori...

--Comment? Ce m�decin...

--Dites plut�t cet homme souill� des crimes les plus odieux.

--Des crimes!... s'�cria Mme d'Harville avec effroi; il a commis des
crimes, cet homme... l'ami de Mme Roland et le m�decin de ma m�re! Ma
m�re est morte entre ses mains apr�s quelques jours de maladie!... Ah!
monseigneur, vous m'�pouvantez!... vous m'en dites trop ou pas assez!...

--Sans accuser cet homme d'un crime de plus, sans accuser votre
belle-m�re d'une effroyable complicit�, je dis que vous devez peut-�tre
remercier Dieu de ce que votre p�re, apr�s son mariage avec Mme Roland,
n'ait pas eu besoin des soins de Polidori...

--� mon Dieu! s'�cria Mme d'Harville avec une expression d�chirante, mes
pressentiments ne me trompaient donc pas!

--Vos pressentiments!

--Oui... tout � l'heure, je vous parlais de l'�loignement que
m'inspirait ce m�decin, parce qu'il avait �t� introduit chez nous par
Mme Roland; je ne vous ai pas tout dit, monseigneur...

--Comment?

--Je craignais d'accuser un innocent, de trop �couter l'amertume de mes
regrets. Mais je vais tout vous dire, monseigneur. La maladie de ma m�re
durait depuis cinq jours; je l'avais toujours veill�e. Un soir j'allai
respirer l'air du jardin sur la terrasse de notre maison. Au bout d'un
quart d'heure, je rentrai par un long corridor obscur. � la faible
clart� d'une lumi�re qui s'�chappait de la porte de l'appartement de Mme
Roland, je vis sortir M. Polidori. Cette femme l'accompagnait. J'�tais
dans l'ombre; ils ne m'apercevaient pas. Mme Roland lui dit � voix
tr�s-basse quelques paroles que je ne pus entendre. Le m�decin r�pondit
d'un ton plus haut ces seuls mots: �Apr�s-demain.� Et comme Mme Roland
lui parlait encore � voix basse, il reprit avec un accent singulier:
�Apr�s-demain, vous dis-je, apr�s-demain...�

--Que signifiaient ces paroles?

--Ce que cela signifiait, monseigneur? Le mercredi soir, M. Polidori
disait: Apr�s-demain... Le vendredi... ma m�re �tait morte!...

--Oh! c'est affreux!...

--Lorsque je pus r�fl�chir et me souvenir, ce mot �apr�s-demain�, qui
semblait avoir pr�dit l'�poque de la mort de ma m�re, me revint � la
pens�e; je crus que M. Polidori, instruit par la science du peu de temps
que ma m�re avait encore � vivre, s'�tait h�t� d'en aller instruire Mme
Roland... Mme Roland, qui avait tant de raisons de se r�jouir de cette
mort. Cela seul m'avait fait prendre cet homme et cet femme en
horreur... Mais jamais je n'aurais os� supposer... Oh! non, non, encore
� cette heure, je ne puis croire � un pareil crime!

--Polidori est le seul m�decin qui ait donn� ses soins � votre
malheureuse m�re?

--La veille du jour o� je l'ai perdue, cet homme avait amen� en
consultation un de ses confr�res. Selon ce que m'apprit ensuite mon
p�re, ce m�decin avait trouv� ma m�re dans un �tat tr�s-dangereux...
Apr�s ce funeste �v�nement, on me conduisit chez une de nos parentes.
Elle avait tendrement aim� ma m�re. Oubliant la r�serve que mon �ge lui
commandait, cette parente m'apprit sans m�nagement combien j'avais de
raisons de ha�r Mme Roland. Elle m'�claira sur les ambitieuses
esp�rances que cette femme devait d�s lors concevoir.

�Cette r�v�lation m'accabla; je compris enfin tout ce que ma m�re avait
d� souffrir. Lorsque je revis mon p�re, mon coeur se brisa: il venait me
chercher pour m'emmener en Normandie; nous devions y passer les premiers
temps de notre deuil. Pendant la route, il pleura beaucoup et me dit
qu'il n'avait que moi pour l'aider � supporter ce coup affreux. Je lui
r�pondis avec expansion qu'il ne me restait non plus que lui depuis la
perte de la plus ador�e des m�res. Apr�s quelques mots sur l'embarras o�
il se trouverait s'il �tait forc� de me laisser seule pendant les
absences que ses affaires le for�aient de faire de temps � autre, il
m'apprit sans transition, et comme la chose la plus naturelle du monde,
que, par bonheur pour lui et pour moi, Mme Roland consentait � prendre
la direction de sa maison et � me servir de guide et d'amie.

�L'�tonnement, la douleur, l'indignation me rendirent muette; je pleurai
en silence. Mon p�re me demanda la cause de mes larmes; je m'�criai,
avec trop d'amertume sans doute, que jamais je n'habiterais la m�me
maison que Mme Roland; car je m�prisais cette femme autant que je la
ha�ssais � cause des chagrins qu'elle avait caus�s � ma m�re. Il resta
calme, combattit ce qu'il appelait mon enfantillage et me dit froidement
que sa r�solution �tait in�branlable, et que je m'y soumettrais.

�Je le suppliai de me permettre de me retirer au Sacr�-Coeur, o� j'avais
quelques amies: j'y resterais jusqu'au moment o� il jugerait � propos de
me marier. Il me fit observer que le temps �tait pass� o� l'on se
mariait � la grille d'un couvent; que mon empressement � le quitter lui
serait tr�s-sensible, s'il ne voyait dans mes paroles une exaltation
excusable, mais peu sens�e, qui se calmerait n�cessairement; puis il
m'embrassa au front en m'appelant mauvaise t�te.

�H�las! en effet, il fallait me soumettre. Jugez, monseigneur, de ma
douleur! Vivre de la vie de chaque jour avec une femme � qui je
reprochais presque la mort de ma m�re... Je pr�voyais les sc�nes les
plus cruelles entre mon p�re et moi, aucune consid�ration ne pouvant
m'emp�cher de t�moigner mon aversion pour Mme Roland. Il me semblait
qu'ainsi je vengerais ma m�re, tandis que la moindre parole d'affection
dite � cette femme m'e�t paru une l�chet� sacril�ge.

--Mon Dieu, que cette existence dut vous �tre p�nible... que j'�tais
loin de penser que vous eussiez d�j� tant souffert lorsque j'avais le
plaisir de vous voir davantage! Jamais un mot de vous ne m'avait fait
soup�onner...

--C'est qu'alors, monseigneur, je n'avais pas � m'excuser � vos yeux
d'une faiblesse impardonnable... Si je vous parle si longuement de cette
�poque de ma vie, c'est pour vous faire comprendre dans quelle position
j'�tais lorsque je me suis mari�e... et pourquoi, malgr� un
avertissement qui aurait d� m'�clairer, j'ai �pous� M. d'Harville.

�En arrivant aux Aubiers (c'est le nom de la terre de mon p�re), la
premi�re personne qui vint � notre rencontre fut Mme Roland. Elle avait
�t� s'�tablir dans cette terre le jour de la mort de ma m�re. Malgr� son
air humble et doucereux, elle laissait d�j� percer une joie triomphante
mal dissimul�e. Je n'oublierai jamais le regard � la fois ironique et
m�chant qu'elle me jeta lors de mon arriv�e; elle semblait me dire: �Je
suis ici chez moi, c'est vous qui �tes l'�trang�re.� Un nouveau chagrin
m'�tait r�serv�: soit manque de tact impardonnable, soit impudence
�hont�e, cette femme occupait l'appartement de ma m�re. Dans mon
indignation, je me plaignis � mon p�re d'une pareille inconvenance; il
me r�pondit s�v�rement que cela devait d'autant moins m'�tonner qu'il
fallait m'habituer � consid�rer et � respecter Mme Roland comme une
seconde m�re. Je lui dis que ce serait profaner ce nom sacr�, et � son
grand courroux je ne manquai aucune occasion de t�moigner mon aversion �
Mme Roland; plusieurs fois il s'emporta et me r�primanda durement devant
cette femme. Il me reprochait mon ingratitude, ma froideur envers l'ange
de consolation que la Providence nous avait envoy�. �Je vous en prie,
mon p�re, parlez pour vous�, lui dis-je un jour. Il me traita
cruellement. Mme Roland, de sa voix mielleuse, interc�da pour moi avec
une profonde hypocrisie. �Soyez indulgent pour Cl�mence, disait-elle:
les regrets que lui inspire l'excellente personne que nous pleurons tous
sont si naturels, si louables, qu'il faut avoir �gard � sa douleur, et
la plaindre m�me dans ses emportements.--Eh bien! me disait mon p�re en
me montrant Mme Roland avec admiration, vous l'entendez! Est-elle assez
bonne, assez g�n�reuse? C'est en vous jetant dans ses bras que vous
devriez lui r�pondre.--Cela est inutile, mon p�re; madame me hait... et
je la hais.--Ah! Cl�mence! vous me faites bien du mal, mais je vous
pardonne, ajouta Mme Roland en levant les yeux au ciel.--Mon amie! ma
noble amie! s'�cria mon p�re d'une voix �mue, calmez-vous, je vous en
conjure: par �gard pour moi, ayez piti� d'une folle assez � plaindre
pour vous m�conna�tre ainsi! Puis, me lan�ant des regards
irrit�s:--Tremblez, s'�cria-t-il, si vous osez encore outrager l'�me la
plus belle qu'il y ait au monde; faites-lui � l'instant vos excuses.--Ma
m�re me voit et m'entend... elle ne me pardonnerait pas cette l�chet�,
dis-je � mon p�re; et je sortis, le laissant occup� de consoler Mme
Roland et d'essuyer ses larmes menteuses... Pardon, monseigneur, de
m'appesantir sur ces pu�rilit�s, mais elles peuvent seules vous donner
une id�e de la vie que je menais alors.

--Je crois assister � ces sc�nes int�rieures si tristement et si
humainement vraies... Dans combien de familles elles ont d� se
renouveler, et combien de fois elles se renouvelleront encore!... Rien
de plus vulgaire, et pourtant rien de plus habile que la conduite de Mme
Roland; cette simplicit� de moyens dans la perfidie la met � la port�e
de tant d'intelligences m�diocres... Et encore ce n'est pas cette femme
qui �tait habile, c'est votre p�re qui �tait aveugle; mais en quelle
qualit� pr�sentait-il Mme Roland au voisinage?

--Comme mon institutrice et son amie... et on l'acceptait ainsi.

--Je n'ai pas besoin de vous demander s'il vivait dans le m�me
isolement?

--� l'exception de quelques rares visites, forc�es par des relations de
voisinage et d'affaires, nous ne voyions personne; mon p�re,
compl�tement domin� par sa passion et c�dant sans doute aux instances de
Mme Roland, quitta au bout de trois mois � peine le deuil de ma m�re,
sous pr�texte que le deuil... se portait dans le coeur... Sa froideur
pour moi augmenta de plus en plus, son indiff�rence allait � ce point
qu'il me laissait une libert� incroyable pour une jeune personne de mon
�ge. Je le voyais � l'heure du d�jeuner: il rentrait ensuite chez lui
avec Mme Roland, qui lui servait de secr�taire pour sa correspondance
d'affaires; puis il sortait avec elle en voiture ou � pied et ne
rentrait qu'une heure avant le d�ner... Mme Roland faisait une fra�che
et charmante toilette; mon p�re s'habillait avec une recherche �trange �
son �ge; quelquefois, apr�s d�ner, il recevait les gens qu'il ne pouvait
s'emp�cher de voir; il faisait ensuite, jusqu'� dix heures, une partie
de trictrac avec Mme Roland, puis il lui offrait le bras pour la
conduire � la chambre de ma m�re, lui baisait respectueusement la main
et se retirait. Quant � moi, je pouvais disposer de ma journ�e, monter �
cheval suivie d'un domestique, ou faire � ma guise de longues promenades
dans les bois qui environnaient le ch�teau; quelquefois, accabl�e de
tristesse, je ne parus pas au d�jeuner, mon p�re ne s'en inqui�ta m�me
pas...

--Quel singulier oubli!... quel abandon!...

--Ayant plusieurs fois de suite rencontr� un de nos voisins dans les
bois o� je montais ordinairement � cheval, je renon�ai � ces promenades
et je ne sortis plus du parc.

--Mais quelle �tait la conduite de cette femme envers vous lorsque vous
�tiez seule avec elle?

--Ainsi que moi, elle �vitait autant que possible ces rencontres. Une
seule fois, faisant allusion � quelques paroles dures que je lui avais
adress�es la veille, elle me dit froidement: �Prenez garde, vous voulez
lutter avec moi... vous serez bris�e.--Comme ma m�re? lui dis-je; il est
f�cheux, madame, que M. Polidori ne soit pas l� pour vous affirmer que
ce sera... apr�s-demain.� Ces mots firent sur Mme Roland une impression
profonde qu'elle surmonta bient�t. Maintenant que je sais, gr�ce � vous,
monseigneur, ce que c'est que le docteur Polidori, et de quoi il est
capable, l'esp�ce d'effroi que t�moigna Mme Roland en m'entendant lui
rappeler ces myst�rieuses paroles confirmerait peut-�tre d'horribles
soup�ons... Mais non... non, je ne veux pas croire cela... Je serais
trop �pouvant�e en songeant que mon p�re est � cette heure presque � la
merci de cette femme.

--Et que vous r�pondit-elle lorsque vous lui avez rappel� ces mots de
Polidori?

--Elle rougit d'abord; puis, surmontant son �motion, elle me demanda
froidement ce que je voulais dire. �Quand vous serez seule, madame,
interrogez-vous � ce sujet, vous vous r�pondrez.� � peu de temps de l�
eut lieu une sc�ne qui d�cida pour ainsi dire de mon sort. Parmi un
grand nombre de tableaux de famille ornant un salon o� nous nous
rassemblions le soir, se trouvait le portrait de ma m�re. Un jour je
m'aper�us de sa disparition. Deux de nos voisins avaient d�n� avec nous:
l'un d'eux, M. Dorval, notaire du pays, avait toujours t�moign� � ma
m�re la plus profonde v�n�ration. En arrivant dans le salon: �O� est
donc le portrait de ma m�re? dis-je � mon p�re.--La vue de ce tableau me
causait trop de regrets, me r�pondit mon p�re d'un air embarrass�, en me
montrant d'un coup d'oeil les �trangers t�moins de cet entretien.--Et o�
est ce portrait maintenant, mon p�re?� Se tournant vers Mme Roland et
l'interrogeant du regard avec un mouvement d'impatience: �--O� a-t-on
mis le portrait? lui demanda-t-il.--Au garde-meuble, r�pondit-elle en me
jetant cette fois un coup d'oeil de d�fi, croyant que la pr�sence de nos
voisins m'emp�cherait de lui r�pondre.--Je con�ois, madame, lui dis-je
froidement, que le regard de ma m�re devait vous peser beaucoup; mais ce
n'�tait pas une raison pour rel�guer au grenier le portrait d'une femme
qui, lorsque vous �tiez mis�rable, vous a charitablement permis de vivre
dans sa maison.�

--Tr�s-bien! s'�cria Rodolphe. Ce d�dain glacial �tait �crasant.

�--Mademoiselle! s'�cria mon p�re.--Vous avouerez pourtant, lui dis-je
en l'interrompant, qu'une personne qui insulte l�chement � la m�moire
d'une femme qui lui a fait l'aum�ne ne m�rite que d�dain et aversion.�

�Mon p�re resta un moment stup�fait: Mme Roland devint pourpre de honte
et de col�re; les voisins tr�s-embarrass�s baiss�rent les yeux et
gard�rent le silence. �--Mademoiselle, reprit mon p�re, vous oubliez que
madame �tait l'amie de votre m�re; vous oubliez que madame a veill� et
veille encore sur votre �ducation avec une sollicitude maternelle...
vous oubliez enfin que je professe pour elle la plus respectueuse
estime... Et puisque vous vous permettez une si inconvenante sortie
devant ces messieurs, je vous dirai, moi, que les ingrats et les l�ches
sont ceux qui, oubliant les soins les plus tendres, osent reprocher une
noble infortune � une personne qui m�rite l'int�r�t et le respect.--Je
ne me permettrai pas de discuter cette question avec vous, mon p�re,
dis-je d'une voix soumise.--Peut-�tre, mademoiselle, serai-je plus
heureuse, moi! s'�cria Mme Roland, emport�e cette fois par la col�re au
del� des bornes de sa prudence habituelle. Peut-�tre me ferez-vous la
gr�ce, non de discuter, reprit-elle, mais d'avouer que, loin de devoir
la moindre reconnaissance � votre m�re, je n'ai � me souvenir que de
l'�loignement qu'elle m'a toujours t�moign�; car c'est bien contre sa
volont� que j'ai...--Ah! madame, lui dis-je, en l'interrompant, par
respect pour mon p�re, par pudeur pour vous-m�me, dispensez-vous de ces
honteuses r�v�lations, vous me feriez regretter de vous avoir expos�e �
de si humiliants aveux.--Comment! mademoiselle!... s'�cria-t-elle
presque insens�e de col�re, vous osez dire...--Je dis, madame, repris-je
en l'interrompant encore, je dis que ma m�re, en daignant vous permettre
de vivre chez elle au lieu de vous en faire chasser selon son droit, a
d� vous prouver, par son m�pris, que sa tol�rance � votre �gard lui
�tait impos�e.�

--De mieux en mieux, s'�cria Rodolphe, c'�tait une ex�cution compl�te.
Et cette femme?...

--Mme Roland, par un moyen fort vulgaire, mais fort commode, termina cet
entretien; elle s'�cria: �Mon Dieu! mon Dieu!� et se trouva mal. Gr�ce �
cet incident, les deux t�moins de cette sc�ne sortirent sous le pr�texte
d'aller chercher des secours; je les imitai, pendant que mon p�re
prodiguait � Mme Roland les soins les plus empress�s.

--Quel dut �tre le courroux de votre p�re lorsque ensuite vous l'avez
revu...

--Il vint chez moi le lendemain matin, et me dit: �Afin qu'� l'avenir
des sc�nes pareilles � celle d'hier ne se renouvellent plus, je vous
d�clare que, d�s que le temps rigoureux de mon deuil et du v�tre sera
expir�, j'�pouserai Mme Roland. Vous aurez donc d�sormais � la traiter
avec le respect et les �gards que m�rite... ma femme... Pour des raisons
particuli�res, il est n�cessaire que vous vous mariiez avant moi; la
fortune de votre m�re s'�l�ve � plus d'un million; c'est votre dot. D�s
ce jour je m'occuperai activement de vous assurer une union convenable
en donnant suite � quelques propositions qui m'ont �t� faites � votre
sujet. La persistance avec laquelle vous attaquez, malgr� mes pri�res,
une personne qui m'est si ch�re me donne la mesure de votre attachement
pour moi. Mme Roland d�daigne ces attaques; mais je ne souffrirai pas
que de telles inconvenances se renouvellent devant des �trangers dans ma
propre maison. D�sormais, vous n'entrerez ou ne resterez dans le salon
que lorsque Mme Roland ou moi, nous y serons seuls.�

�Apr�s ce dernier entretien, je v�cus encore plus isol�e. Je ne voyais
mon p�re qu'aux heures de repas, qui se passaient dans un morne silence.
Ma vie �tait si triste que j'attendais avec impatience le moment o� mon
p�re me proposerait un mariage quelconque pour accepter. Mme Roland,
ayant renonc� � mal parler de ma m�re, se vengeait en me faisant
souffrir un supplice de tous les instants: elle affectait, pour
m'exasp�rer, de se servir de mille choses qui avaient appartenu � ma
m�re: son fauteuil, son m�tier � tapisserie, les livres de sa
biblioth�que particuli�re, jusqu'� un �cran � tablette que j'avais brod�
pour elle et au milieu duquel se voyait son chiffre. Cette femme
profanait tout...

--Oh! je con�ois l'horreur que ces profanations devaient vous causer.

--Et puis l'isolement rend les chagrins plus douloureux encore...

--Et vous n'aviez personne... personne � qui vous confier?

--Personne... Pourtant je re�us une preuve d'int�r�t qui me toucha, et
qui aurait d� m'�clairer sur l'avenir: un des deux t�moins de cette
sc�ne o� j'avais si durement trait� Mme Roland �tait M. Dorval, vieux et
honn�te notaire, � qui ma m�re avait rendu quelques services en
s'int�ressant � une de ses pi�ces. D'apr�s la d�fense de mon p�re, je ne
descendais jamais au salon lorsque des �trangers s'y trouvaient... je
n'avais donc pas revu M. Dorval, lorsque, � ma grande surprise, il vint
un jour, d'un air myst�rieux, me trouver dans une all�e du parc, lieu
habituel de ma promenade. �Mademoiselle, me dit-il, je crains d'�tre
surpris par M. le comte; lisez cette lettre, br�lez-la ensuite, il
s'agit d'une chose tr�s-importante pour vous.� Et il disparut.

�Dans cette lettre, il me disait qu'il s'agissait de me marier � M. le
marquis d'Harville; ce parti semblait convenable de tout point; on me
r�pondait des bonnes qualit�s de M. d'Harville: il �tait jeune, fort
riche, d'un esprit distingu�, d'une figure agr�able; et pourtant les
familles des deux jeunes personnes que M. d'Harville avait d� �pouser
successivement avaient brusquement rompu le mariage projet�. Le notaire
ne pouvait me dire la raison de cette rupture, mais il croyait de son
devoir de m'en pr�venir, sans toutefois pr�tendre que la cause de ces
ruptures f�t pr�judiciable � M. d'Harville. Les deux jeunes personnes
dont il s'agissait �taient filles, l'une de M. de Beauregard, pair de
France; l'autre, de lord Boltrop. M. Dorval me faisait cette confidence,
parce que mon p�re, tr�s-impatient de conclure mon mariage, ne
paraissait pas attacher assez d'importance aux circonstances qu'on me
signalait.

--En effet, dit Rodolphe, apr�s quelques moments de r�flexion, je me
souviens maintenant que votre mari, � une ann�e d'intervalle, me fit
successivement part de deux mariages projet�s qui, pr�s de se conclure,
avaient �t� brusquement rompus, m'�crivait-il, pour quelques discussions
d'int�r�t.

Mme d'Harville sourit avec amertume et r�pondit:

--Vous saurez la v�rit� tout � l'heure, monseigneur... Apr�s avoir lu la
lettre du vieux notaire, je ressentis autant de curiosit� que
d'inqui�tude. Qui �tait M. d'Harville? Mon p�re ne m'en avait jamais
parl�. J'interrogeais en vain mes souvenirs; je ne me rappelais pas ce
nom. Bient�t Mme Roland, � mon grand �tonnement, partit pour Paris. Son
voyage devait durer huit jours au plus; pourtant mon p�re ressentit un
profond chagrin de cette s�paration passag�re; son caract�re s'aigrit;
il redoubla de froideur envers moi. Il lui �chappa m�me de me r�pondre
un jour que je lui demandais comment il se portait: �--Je suis
souffrant, et c'est de votre faute.--De ma faute, mon p�re?--Certes.
Vous savez combien je suis habitu� � Mme Roland, et cette admirable
femme que vous avez outrag�e fait dans votre seul int�r�t ce voyage, qui
la retient loin de moi.�

�Cette marque d'int�r�t de Mme Roland m'effraya; j'eus vaguement
l'instinct qu'il s'agissait de mon mariage. Je vous laisse � penser,
monseigneur, la joie de mon p�re au retour de ma future belle-m�re. Le
lendemain, il me fit prier de passer chez lui; il �tait seul avec
elle.--J'ai, me dit-il, depuis longtemps song� � votre �tablissement.
Votre deuil finit dans un mois. Demain arrivera ici M. le marquis
d'Harville, jeune homme extr�mement distingu�, fort riche, et en tout
capable d'assurer votre bonheur. Il vous a vue dans le monde; il d�sire
vivement cette union; toutes les affaires d'int�r�t sont r�gl�es. Il
d�pendra donc absolument de vous d'�tre mari�e avant six semaines. Si,
au contraire, par un caprice, que je ne veux pas pr�voir, vous refusiez
ce parti presque inesp�r�, je me marierais toujours, selon mon
intention, d�s que le temps de mon deuil serait expir�. Dans ce dernier
cas, je dois vous le d�clarer... votre pr�sence chez moi ne me serait
agr�able que si vous me promettiez de t�moigner � ma femme la tendresse
et le respect qu'elle m�rite.--Je vous comprends, mon p�re. Si je
n'�pouse pas M. d'Harville, vous vous marierez; et alors, pour vous et
pour... madame, il n'y a plus aucun inconv�nient � ce que je me retire
au Sacr�-Coeur.--Aucun�, me r�pondit-il froidement.

--Ah! ce n'est plus de la faiblesse, c'est de la cruaut�!... s'�cria
Rodolphe.

--Savez-vous, monseigneur, ce qui m'a toujours emp�ch�e de garder contre
mon p�re le moindre ressentiment? C'est qu'une sorte de pr�vision
m'avertissait qu'un jour il payerait, h�las! bien cher son aveugle
passion pour Mme Roland... Et, Dieu merci, ce jour est encore � venir.

--Et ne lui dites-vous rien de ce que vous avait appris le vieux notaire
sur les deux mariages si brusquement rompus par les familles auxquelles
M. d'Harville devait s'allier?

--Si, monseigneur... Ce jour-l� m�me je priai mon p�re de m'accorder un
moment d'entretien particulier. �Je n'ai pas de secret pour Mme Roland,
vous pouvez parler devant elle�, me r�pondit-il. Je gardai le silence.
Il reprit s�v�rement: �Encore une fois, je n'ai pas de secret pour Mme
Roland... Expliquez-vous donc clairement.--Si vous le permettez, mon
p�re, j'attendrai que vous soyez seul.� Mme Roland se leva brusquement
et sortit. �Vous voil� satisfaite... me dit-il. Eh bien! parlez.--Je
n'�prouve aucun �loignement pour l'union que vous me proposez, mon p�re;
seulement j'ai appris que M. d'Harville ayant �t� deux fois sur le point
d'�pouser...--Bien, bien, reprit-il en m'interrompant; je sais ce que
c'est. Ces ruptures ont eu lieu en suite de discussions d'int�r�t dans
lesquelles d'ailleurs la d�licatesse de M. d'Harville a �t� compl�tement
� couvert. Si vous n'avez pas d'autre objection que celle-l�, vous
pouvez vous regarder comme mari�e... et heureusement mari�e, car je ne
veux que votre bonheur.�

--Sans doute Mme Roland fut ravie de cette union?

--Ravie? Oui, monseigneur, dit am�rement Cl�mence. Oh! bien ravie!...
car cette union �tait son oeuvre. Elle en avait donn� la premi�re id�e �
mon p�re... Elle savait la v�ritable cause de la rupture des deux
premiers mariages de M. d'Harville... voil� pourquoi elle tenait tant �
me le faire �pouser.

--Mais dans quel but?

--Elle voulait se venger de moi en me vouant ainsi � un sort affreux.

--Mais votre p�re...

--Tromp� par Mme Roland, il crut qu'en effet des discussions d'int�r�t
avaient seules fait manquer les projets de M. d'Harville.

--Quelle horrible trame!... Mais cette raison myst�rieuse?

--Tout � l'heure je vous la dirai, monseigneur. M. d'Harville arriva aux
Aubiers; ses mani�res, son esprit, sa figure me plurent: il avait l'air
bon; son caract�re �tait doux, un peu triste. Je remarquai en lui un
contraste qui m'�tonnait et qui m'agr�ait � la fois: son esprit �tait
cultiv�, sa fortune tr�s-enviable, sa naissance illustre; et pourtant
quelquefois sa physionomie, ordinairement �nergique et r�solue,
exprimait une sorte de timidit� presque craintive, d'abattement et de
d�fiance de soi, qui me touchait beaucoup. J'aimais aussi � le voir
t�moigner une bont� charmante � un vieux valet de chambre qui l'avait
�lev�, et duquel seul il voulait recevoir des soins. Quelque temps apr�s
son arriv�e, M. d'Harville resta deux jours renferm� chez lui; mon p�re
d�sira le voir... Le vieux domestique s'y opposa, pr�textant que son
ma�tre avait une migraine si violente qu'il ne pouvait recevoir
absolument personne. Lorsque M. d'Harville reparut, je le trouvai
tr�s-p�le, tr�s-chang�... Plus tard il �prouvait toujours une sorte
d'impatience presque chagrine lorsqu'on lui parlait de cette
indisposition passag�re... � mesure que je connaissais M. d'Harville, je
d�couvrais en lui des qualit�s qui m'�taient sympathiques. Il avait tant
de raisons d'�tre heureux que je lui savais gr� de sa modestie dans le
bonheur... L'�poque de notre mariage convenue, il alla toujours
au-devant de mes moindres volont�s dans nos projets d'avenir. Si
quelquefois je lui demandais la cause de sa m�lancolie, il me parlait de
sa m�re, de son p�re, qui eussent �t� fiers et ravis de le voir mari�
selon son coeur et son go�t. J'aurais eu mauvaise gr�ce � ne pas
admettre des raisons si flatteuses pour moi... M. d'Harville devina les
rapports dans lesquels j'avais d'abord v�cu avec Mme Roland et avec mon
p�re, quoique celui-ci, heureux de mon mariage, qui h�tait le sien, f�t
redevenu pour moi d'une grande tendresse. Dans plusieurs entretiens, M.
d'Harville me fit sentir avec beaucoup de tact et de r�serve qu'il
m'aimait peut-�tre encore davantage en raison de mes chagrins pass�s...
Je crus devoir, � ce sujet, le pr�venir que mon p�re songeait � se
remarier; et comme je lui parlais du changement que cette union
apporterait dans ma fortune, il ne me laissa pas achever et fit preuve
du plus noble d�sint�ressement; les familles auxquelles il avait �t� sur
le point de s'allier devaient �tre bien sordides, pensai-je alors, pour
avoir eu de graves difficult�s d'int�r�t avec lui.

--Le voil� bien tel que je l'ai toujours connu, dit Rodolphe, rempli de
coeur, de d�vouement, de d�licatesse... Mais ne lui avez-vous jamais
parl� de ces deux mariages rompus?

--Je vous l'avoue, monseigneur, le voyant si loyal, si bon, plusieurs
fois cette question me vint aux l�vres... mais bient�t, de crainte m�me
de blesser cette loyaut�, cette bont�, je n'osai aborder un tel sujet.
Plus le jour fix� pour notre mariage approchait, plus M. d'Harville se
disait heureux... Cependant deux ou trois fois je le vis accabl� d'une
morne tristesse... Un jour, entre autres, il attacha sur moi ses yeux,
o� roulait une larme: il semblait oppress�, on e�t dit qu'il voulait et
qu'il n'osait me confier un secret important... Le souvenir de la
rupture de ces deux mariages me revint � la pens�e... Je l'avoue, j'eus
peur... Un secret pressentiment m'avertit qu'il s'agissait peut-�tre du
malheur de ma vie enti�re... mais j'�tais si tortur�e chez mon p�re que
je surmontai mes craintes...

--Et M. d'Harville ne vous confia rien?

--Rien... Quand je lui demandais la cause de sa m�lancolie, il me
r�pondait: �Pardonnez-moi, mais j'ai le bonheur triste...� Ces mots,
prononc�s d'une voix touchante, me rassur�rent un peu... Et puis,
comment oser... � ce moment m�me, o� ses yeux �taient baign�s de larmes,
lui t�moigner une d�fiance outrageante � propos du pass�?

�Les t�moins de M. d'Harville, M. de Lucenay et M. de Saint-Remy,
arriv�rent aux Aubiers quelques jours avant mon mariage; mes plus
proches parents y furent seuls invit�s. Nous devions, aussit�t apr�s la
messe, partir pour Paris... Je n'�prouvais pas d'amour pour M.
d'Harville, mais je ressentais pour lui de l'int�r�t: son caract�re
m'inspirait de l'estime. Sans les �v�nements qui suivirent cette fatale
union, un sentiment plus tendre m'aurait sans doute attach�e � lui. Nous
f�mes mari�s.

� ces mots, Mme d'Harville p�lit l�g�rement, sa r�solution parut
l'abandonner. Puis elle reprit:

--Aussit�t apr�s mon mariage, mon p�re me serra tendrement dans ses
bras. Mme Roland aussi m'embrassa, je ne pouvais devant tout le monde me
d�rober � cette nouvelle hypocrisie; de sa main s�che et blanche elle me
serra la main � me faire mal et me dit � l'oreille d'une voix
doucereusement perfide ces paroles que je n'oublierai jamais: �Songez
quelquefois � moi au milieu de votre bonheur, car c'est moi qui fais
votre mariage.� H�las! j'�tais loin de comprendre alors le v�ritable
sens de ses paroles. Notre mariage avait eu lieu � onze heures; aussit�t
apr�s nous mont�mes en voiture... suivis d'une femme � moi et du vieux
valet de chambre de M. d'Harville; nous voyagions si rapidement que nous
devions �tre � Paris avant dix heures du soir.

�J'aurais �t� �tonn�e du silence et de la m�lancolie de M. d'Harville,
si je n'avais su qu'il avait, comme il disait, le bonheur triste.
J'�tais moi-m�me p�niblement �mue, je revenais � Paris pour la premi�re
fois depuis la mort de ma m�re; et puis, quoique je n'eusse gu�re de
raison de regretter la maison paternelle, j'y �tais chez moi... et je la
quittais pour une maison o� tout me serait nouveau, inconnu; o� j'allais
arriver seule avec mon mari, que je connaissais � peine depuis six
semaines, et qui la veille encore ne m'e�t pas dit un mot qui ne f�t
empreint d'une formalit� respectueuse. Peut-�tre ne tient-on pas assez
compte de la crainte que nous cause ce brusque changement de ton et de
mani�res auquel les hommes bien �lev�s sont m�me sujets d�s que nous
leur appartenons... On ne songe pas que la jeune femme ne peut en
quelques heures oublier sa timidit�, ses scrupules de jeune fille.

--Rien ne m'a toujours paru plus barbare et plus sauvage que cette
coutume d'emporter brutalement une jeune femme comme une proie, tandis
que le mariage ne devrait �tre que la cons�cration du droit d'employer
toutes les ressources de l'amour, toutes les s�ductions de la tendresse
passionn�e pour se faire aimer.

--Vous comprenez alors, monseigneur, le brisement de coeur et la vague
frayeur avec lesquels je revenais � Paris, dans cette ville o� ma m�re
�tait morte il y avait un an � peine. Nous arrivons � l'h�tel
d'Harville.

L'�motion de la jeune femme redoubla, ses joues se couvrirent d'une
rougeur br�lante, et elle ajouta d'une voix d�chirante:

--Il faut pourtant que vous sachiez tout... sans cela... je vous
para�trais trop m�prisable... Eh bien!... reprit-elle avec une
r�solution d�sesp�r�e, on me conduisit dans l'appartement qui m'�tait
destin�... on m'y laissa seule... M. d'Harville vint m'y rejoindre...
Malgr� ses protestations de tendresse, je me mourais d'effroi... les
sanglots me suffoquaient... j'�tais � lui... il fallut me r�signer...
Mais bient�t mon mari, poussant un cri terrible, me saisit le bras � me
le briser... je veux en vain me d�livrer de cette �treinte de fer...
implorer sa piti�... il ne m'entend plus... son visage est contract� par
d'effrayantes convulsions... ses yeux roulent dans leurs orbites avec
une rapidit� qui me fascine... sa bouche contourn�e est remplie d'une
�cume sanglante... sa main m'�treint toujours... Je fais un effort
d�sesp�r�... ses doigts roidis abandonnent enfin mon bras... et je
m'�vanouis au moment o� M. d'Harville se d�bat dans le paroxysme de
cette horrible attaque... Voil� ma nuit de noces, monseigneur... Voil�
la vengeance de Mme Roland!...

--Malheureuse femme! dit Rodolphe avec accablement, je comprends...
�pileptique! Ah! c'est affreux!...

--Et ce n'est pas tout..., ajouta Cl�mence d'une voix d�chirante. Oh!
que cette nuit fatale... soit � jamais maudite!... Ma fille... ce pauvre
petit ange a h�rit� de cette �pouvantable maladie!...

--Votre fille... aussi? Comment! sa p�leur... sa faiblesse?

--C'est cela... mon Dieu! C'est cela, et les m�decins pensent que le mal
est incurable!... parce qu'il est h�r�ditaire...

Mme d'Harville cacha sa t�te dans ses mains; accabl�e par cette
douloureuse r�v�lation, elle n'avait plus le courage de dire une parole.

Rodolphe aussi resta muet.

Sa pens�e reculait effray�e devant les terribles myst�res de cette
premi�re nuit de noces... Il se figurait cette jeune fille, d�j� si
attrist�e par son retour dans la ville o� sa m�re �tait morte, arrivant
dans cette maison inconnue, seule avec un homme pour qui elle ressentait
de l'int�r�t, de l'estime, mais pas d'amour, mais rien de ce qui trouble
d�licieusement, rien de ce qui enivre, rien de ce qui fait qu'une femme
oublie son chaste effroi dans le ravissement d'une passion l�gitime et
partag�e.

Non, non; tremblante d'une crainte pudique, Cl�mence arrivait l�...
triste, froide, le coeur bris�, le front pourpre de honte, les yeux
remplis de larmes... Elle se r�signe... et puis, au lieu d'entendre des
paroles remplies de reconnaissance, d'amour et de tendresse, qui la
consolent du bonheur qu'elle a donn�... elle voit rouler � ses pieds un
homme �gar�, qui se tord, �cume, rugit, dans les affreuses convulsions
d'une des plus effrayantes infirmit�s dont l'homme soit incurablement
frapp�!

Et ce n'est pas tout... Sa fille... pauvre petit ange innocent, est
aussi fl�trie en naissant...

Ces douloureux et tristes aveux faisaient na�tre chez Rodolphe des
r�flexions am�res.

�Telle est la loi de ce pays, se disait-il: une jeune fille belle et
pure, loyale et confiante, victime d'une funeste dissimulation, unit sa
destin�e � celle d'un homme atteint d'une �pouvantable maladie, h�ritage
fatal qu'il doit transmettre � ses enfants; la malheureuse femme
d�couvre cet horrible myst�re: que peut-elle? Rien...

�Rien que souffrir et pleurer, rien que t�cher de surmonter son d�go�t
et son effroi... rien que passer ses jours dans des angoisses, dans des
terreurs infinies... rien que chercher peut-�tre des consolations
coupables en dehors de l'existence d�sol�e qu'on lui a faite.

�Encore une fois, disait Rodolphe, ces lois �tranges forcent quelquefois
� des rapprochements honteux, �crasants pour l'humanit�...

�Dans ces lois, les animaux semblent toujours sup�rieurs � l'homme par
les soins qu'on leur donne, par les am�liorations dont on les poursuit,
par la protection dont on les entoure, par les garanties dont on les
couvre...

�Ainsi achetez un animal quelconque: qu'une infirmit� pr�vue par la loi
se d�clare chez lui apr�s l'emplette... la vente est nulle... C'est
qu'aussi, voyez donc, quelle indignit�, quel crime de l�se-soci�t�!
condamner un homme � conserver un animal qui parfois tousse, corne ou
boite! Mais c'est un scandale, mais c'est un crime, mais c'est une
monstruosit� sans pareille! Jugez donc, �tre forc� de garder, mais de
garder toujours, toute leur vie durant, un mulet qui tousse, un cheval
qui corne, un �ne qui boite! Quelles effroyables cons�quences cela ne
peut-il pas entra�ner pour le salut de l'humanit� tout enti�re!... Aussi
il n'y a pas l� de march� qui tienne, de parole qui fasse, de contrat
qui engage... La loi toute-puissante vient d�lier tout ce qui �tait li�.

�Mais qu'il s'agisse d'une cr�ature faite � l'image de Dieu, mais qu'il
s'agisse d'une jeune fille qui, dans son innocente foi � la loyaut� d'un
homme, s'est unie � lui, et qui se r�veille la compagne d'un
�pileptique, d'un malheureux que frappe une maladie terrible, dont les
cons�quences morales et physiques sont effroyables; une maladie qui peut
jeter le d�sordre et l'aversion dans la famille, perp�tuer un mal
horrible; vicier des g�n�rations...

�Oh! cette loi si inexorable � l'endroit des animaux boitants, cornants
ou toussants; cette loi, si admirablement pr�voyante, qui ne veut pas
qu'un cheval tar� soit apte � la reproduction... cette loi se gardera
bien de d�livrer la victime d'une pareille union...

�Ces liens sont sacr�s... indissolubles; c'est offenser les hommes et
Dieu que de les briser.

�En v�rit�, disait Rodolphe, l'homme est quelquefois d'une humilit� bien
honteuse et d'un �go�sme d'orgueil bien ex�crable... Il se ravale
au-dessous de la b�te en la couvrant de garanties qu'il se refuse; et il
impose, consacre, perp�tue ses plus redoutables infirmit�s en les
mettant sous la sauvegarde de l'immutabilit� des lois divines et
humaines.�




XVII

La charit�


Rodolphe bl�mait beaucoup M. d'Harville, mais il se promit de l'excuser
aux yeux de Cl�mence, quoique bien convaincu, d'apr�s les tristes
r�v�lations de celle-ci, que le marquis s'�tait � jamais ali�n� son
coeur.

De pens�e en pens�e, Rodolphe se dit:

�Par devoir, je me suis �loign� d'une femme que j'aimais... et qui d�j�
peut-�tre ressentait pour moi un secret penchant. Soit d�soeuvrement de
coeur, soit commis�ration, elle a failli perdre l'honneur, la vie, pour
un sot qu'elle croyait malheureux. Si, au lieu de m'�loigner d'elle, je
l'avais entour�e de soins, d'amour et de respects, ma r�serve e�t �t�
telle que sa r�putation n'aurait pas re�u la plus l�g�re atteinte, les
soup�ons de son mari n'eussent jamais �t� �veill�s; tandis qu'� cette
heure elle est presque � la merci de la fatuit� de M. Charles Robert, et
il sera, je le crains, d'autant plus indiscret qu'il a moins de raisons
de l'�tre.

�Et puis encore, qui sait maintenant si, malgr� les p�rils qu'elle a
courus, le coeur de Mme d'Harville restera toujours inoccup�? Tout
retour vers son mari est d�sormais impossible... Jeune, belle, entour�e,
d'un caract�re sympathique � tout ce qui souffre... pour elle, que de
dangers! que d'�cueils! Pour M. d'Harville, que d'angoisses, que de
chagrins! � la fois jaloux et amoureux de sa femme, qui ne peut vaincre
l'�loignement, la frayeur qu'il lui inspire depuis la premi�re et
funeste nuit de son mariage... quel sort est le sien!�

Cl�mence, le front appuy� sur sa main, les yeux humides, la joue
br�lante de confusion, �vitait le regard de Rodolphe, tant cette
r�v�lation lui avait co�t�.

--Ah! maintenant, reprit Rodolphe apr�s un long silence, je comprends la
cause de la tristesse de M. d'Harville, tristesse que je ne pouvais
p�n�trer... je comprends ses regrets...

--Ses regrets! s'�cria Cl�mence, dites donc ses remords, monseigneur...
s'il en �prouve... car jamais crime pareil n'a �t� plus froidement
m�dit�...

--Un crime... madame?

--Et qu'est-ce donc, monseigneur, que d'encha�ner � soi, par des liens
indissolubles, une jeune fille qui se fie � votre honneur, lorsqu'on se
sait fatalement frapp� d'une maladie qui inspire l'�pouvante et
l'horreur? Qu'est-ce donc que de vouer s�rement un malheureux enfant aux
m�mes mis�res?... Qui for�ait M. d'Harville � faire deux victimes? Une
passion aveugle et insens�e?... Non, il trouvait � son gr� ma naissance,
ma fortune et ma personne... il a voulu faire un mariage convenable,
parce que la vie de gar�on l'ennuyait sans doute.

--Madame... de la piti� au moins...

--De la piti�!... Savez-vous qui la m�rite, ma piti�? c'est ma fille...
Pauvre victime de cette odieuse union, que de nuits, que de jours j'ai
pass�s pr�s d'elle! que de larmes am�res m'ont arrach�es ses
douleurs!...

--Mais son p�re... souffrait des m�mes douleurs imm�rit�es!

--Mais c'est son p�re qui l'a condamn�e � une enfance maladive, � une
jeunesse fl�trie, et, si elle vit, � une vie d'isolement et de chagrins:
car elle ne se mariera pas. Oh! non, je l'aime trop pour l'exposer un
jour � pleurer sur son enfant fatalement frapp�, comme je pleure sur
elle... J'ai trop souffert de cette trahison pour me rendre coupable ou
complice d'une trahison pareille!

--Oh! vous aviez raison... la vengeance de votre belle-m�re est
horrible... Patience... Peut-�tre, � votre tour, serez-vous veng�e...,
dit Rodolphe apr�s un moment de r�flexion.

--Que voulez-vous dire, monseigneur? lui demanda Cl�mence �tonn�e de
l'inflexion de sa voix.

--J'ai presque toujours eu... le bonheur de voir punir, oh! cruellement
punir les m�chants que je connaissais, ajouta-t-il avec un accent qui
fit tressaillir Cl�mence. Mais, le lendemain de cette malheureuse nuit,
que vous dit votre mari?

--Il m'avoua, avec une �trange na�vet�, que les familles auxquelles il
devait s'allier avaient d�couvert le secret de sa maladie et rompu les
unions projet�es... Ainsi, apr�s avoir �t� repouss� deux fois... il a
encore... oh! cela est inf�me!... Et voil� pourtant ce qu'on appelle
dans le monde un gentilhomme de coeur et d'honneur!

--Vous toujours si bonne, vous �tes cruelle!...

--Je suis cruelle, parce que j'ai �t� indignement tromp�e. M. d'Harville
me savait bonne; que ne s'adressait-il loyalement � ma bont�, en me
disant toute la v�rit�!

--Vous l'eussiez refus�...

--Ce mot le condamne, monseigneur; sa conduite �tait une trahison
indigne s'il avait cette crainte.

--Mais il vous aimait!

--S'il m'aimait, devait-il me sacrifier � son �go�sme?... Mon Dieu!
j'�tais si tourment�e, j'avais tant de h�te de quitter la maison de mon
p�re, que, s'il e�t �t� franc, peut-�tre m'aurait-il touch�e, �mue par
le tableau de l'esp�ce de r�probation dont il �tait frapp�, de
l'isolement auquel le vouait un sort affreux et fatal... Oui, le voyant
� la fois si loyal, si malheureux, peut-�tre n'aurais-je pas eu le
courage de le refuser; et, si j'avais pris ainsi l'engagement sacr� de
subir les cons�quences de mon d�vouement, j'aurais vaillamment tenu ma
promesse. Mais vouloir forcer mon int�r�t et ma piti� en me mettant
d'abord dans sa d�pendance; mais exiger cet int�r�t, cette piti�, au nom
de mes devoirs de femme, lui qui a trahi ses devoirs d'honn�te homme,
c'est � la fois une folie et une l�chet�!... Maintenant, monseigneur,
jugez de ma vie! jugez de mes cruelles d�ceptions! J'avais foi dans la
loyaut� de M. d'Harville, et il m'a indignement tromp�e... Sa m�lancolie
douce et timide m'avait int�ress�e; et cette m�lancolie, qu'il disait
caus�e par de pieux souvenirs, n'�tait que la conscience de son
incurable infirmit�...

--Mais enfin, vous f�t-il �tranger, ennemi, la vue de ses souffrances
doit vous apitoyer: votre coeur est noble et g�n�reux!

--Mais, puis-je les calmer, ces souffrances? Si encore ma voix �tait
entendue, si un regard reconnaissant r�pondait � mon regard attendri!...
Mais non... Oh! vous ne savez pas, monseigneur, ce qu'il y a d'affreux
dans ces crises o� l'homme se d�bat dans une furie sauvage, ne voit
rien, n'entend rien, ne sent rien, et ne sort de cette fr�n�sie que pour
tomber dans une sorte d'accablement farouche. Quand ma fille succombe �
une de ces attaques, je ne puis que me d�soler; mon coeur se d�chire, je
baise en pleurant ces pauvres petits bras roidis par les convulsions qui
la tuent... Mais c'est ma fille... c'est ma fille!... et quand je la
vois souffrir ainsi, je maudis mille fois plus encore son p�re. Si les
douleurs de mon enfant se calment, mon irritation contre mon mari se
calme aussi; alors... oui, alors je le plains, parce que je suis bonne;
� mon aversion succ�de un sentiment de piti� douloureuse... Mais enfin,
me suis-je mari�e � dix-sept ans pour n'�prouver jamais que ces
alternatives de haine et de commis�ration p�nible, pour pleurer sur un
malheureux enfant que je ne conserverai peut-�tre pas? Et � propos de ma
fille, monseigneur, permettez-moi d'aller au-devant d'un reproche que je
m�rite sans doute, et que peut-�tre vous n'osez pas me faire. Elle est
si int�ressante qu'elle aurait d� suffire � occuper mon coeur, car je
l'aime passionn�ment; mais cette affection navrante est m�l�e de tant
d'amertumes pr�sentes, de tant de craintes pour l'avenir, que ma
tendresse pour ma fille se r�sout toujours par des larmes. Aupr�s
d'elle, mon coeur est continuellement bris�, tortur�, d�sesp�r�; car je
suis impuissante � conjurer ses maux, que l'on dit incurables. Eh bien!
pour sortir de cette atmosph�re accablante et sinistre, j'avais r�v� un
attachement dans la douceur duquel je me serais r�fugi�e, repos�e...
H�las! je me suis abus�e, indignement abus�e, je l'avoue, et je retombe
dans l'existence douloureuse que mon mari m'a faite. Dites, monseigneur,
�tait-ce cette vie que j'avais le droit d'attendre? Suis-je donc seule
coupable des torts que M. d'Harville voulait ce matin me faire payer de
ma vie? Ces torts sont grands, je le sais, d'autant plus grands que j'ai
� rougir de mon choix. Heureusement pour moi, monseigneur, ce que vous
avez surpris de l'entretien de la comtesse Sarah et de son fr�re au
sujet de M. Charles Robert m'�pargnera la honte de ce nouvel aveu...
Mais j'esp�re au moins que maintenant je vous semble m�riter autant de
piti� que de bl�me, et que vous voudrez bien me conseiller dans la
cruelle position o� je me trouve.

--Je ne puis vous exprimer, madame, combien votre r�cit m'a �mu; depuis
la mort de votre m�re jusqu'� la naissance de votre fille, que de
chagrins d�vor�s, que de tristesses cach�es!... Vous si brillante, si
admir�e, si envi�e!...

--Oh! croyez-moi, monseigneur, lorsqu'on souffre de certains malheurs,
il est affreux de s'entendre dire: �Est-elle heureuse!...�

--N'est-ce pas, rien n'est plus pu�ril? Eh bien vous n'�tes pas seule �
souffrir de ce cruel contraste entre ce qui est et ce qui para�t.

--Comment, monseigneur?

--Aux yeux de tous, votre mari doit sembler encore plus heureux que
vous, puisqu'il vous poss�de... Et pourtant, n'est-il pas aussi bien �
plaindre? Est-il au monde une vie plus atroce que la sienne? Ses torts
envers vous sont grands... Mais il en est affreusement puni! Il vous
aime comme vous m�ritez d'�tre aim�e... et il sait que vous ne pouvez
avoir pour lui qu'un insurmontable �loignement... Dans sa fille
souffrante, maladive, il voit un reproche incessant. Ce n'est pas tout,
la jalousie vient encore le torturer...

--Et que puis-je � cela, monseigneur? ne pas lui donner le droit d'�tre
jaloux? soit. Mais parce que mon coeur n'appartiendra � personne, lui
appartiendra-t-il davantage? Il sait que non. Depuis l'affreuse sc�ne
que je vous ai racont�e, nous vivons s�par�s; mais, aux yeux du monde,
j'ai pour lui les �gards que les convenances commandent... et je n'ai
dit � personne, si ce n'est � vous, monseigneur, un mot de ce fatal
secret.

--Et je vous assure, madame, que si le service que je vous ai rendu
m�ritait une r�compense, je me croirais mille fois pay� par votre
confiance. Mais, puisque vous voulez bien me demander mes conseils et
que vous me permettez de vous parler franchement...

--Oh! je vous en supplie, monseigneur...

--Laissez-moi vous dire que, faute de bien employer une de vos plus
pr�cieuses qualit�s, vous perdez de grandes jouissances qui
non-seulement satisferaient aux grands besoins de votre coeur, mais vous
distrairaient de vos chagrins domestiques, et r�pondraient encore � ce
besoin d'�motions vives, poignantes, et j'oserais presque ajouter
(pardonnez-moi ma mauvaise opinion des femmes) � ce go�t naturel pour le
myst�re et pour l'intrigue qui a tant d'empire sur elles.

--Que voulez-vous dire, monseigneur?

--Je veux dire que si vous vouliez _vous amuser_ � faire le bien, rien
ne vous plairait, rien ne vous int�resserait davantage.

Mme d'Harville regarda Rodolphe avec �tonnement.

--Et vous comprenez, reprit-il, que je ne vous parle pas d'envoyer avec
insouciance, presque avec d�dain, une riche aum�ne � des malheureux que
vous ne connaissez pas, et qui souvent ne m�ritent pas vos bienfaits.
Mais si vous vous _amusiez_ comme moi � _jouer_ de temps � autre � la
_Providence_, vous avoueriez que certaines bonnes oeuvres ont
quelquefois tout le piquant d'un roman.

--Je n'avais pas song�, monseigneur, � cette mani�re d'envisager la
charit� sous le point de vue _amusant_, dit Cl�mence en souriant � son
tour.

--C'est une d�couverte que j'ai due � mon horreur de tout ce qui est
ennuyeux; horreur qui m'a �t� surtout inspir�e par mes conf�rences
politiques avec mes ministres. Mais pour en revenir � notre bienfaisance
amusante, je n'ai pas, h�las! la vertu de ces gens d�sint�ress�s qui
confient � d'autres le soin de placer leurs aum�nes. S'il s'agissait
simplement d'envoyer un de mes chambellans porter quelques centaines de
louis � chaque arrondissement de Paris, j'avoue � ma honte que je ne
prendrais pas grand go�t � la chose; tandis que faire le bien comme je
l'entends, c'est ce qu'il y a au monde de plus _amusant_. Je tiens � ce
mot, parce que pour moi il dit... tout ce qui pla�t, tout ce qui charme,
tout ce qui attache... Et vraiment, madame, si vous vouliez devenir ma
complice dans quelques t�n�breuses intrigues de ce genre, vous verriez,
je vous le r�p�te, qu'� part m�me la noblesse de l'action, rien n'est
souvent plus curieux, plus attachant, plus attrayant... quelquefois m�me
plus divertissant que ces aventures charitables... Et puis, que de
myst�res pour cacher son bienfait!... que de pr�cautions � prendre pour
n'�tre pas connu!... que d'�motions diverses et puissantes, � la vue de
pauvres et bonnes gens qui pleurent de joie en vous voyant!... Mon Dieu!
cela vaut autant quelquefois que la figure maussade d'un amant jaloux,
infid�le, car ils ne sont gu�re que cela tour � tour... Tenez! les
�motions dont je vous parle sont � peu pr�s celles que vous avez
ressenties ce matin en allant rue du Temple... V�tue bien simplement
pour n'�tre pas remarqu�e, vous sortiriez aussi de chez vous le coeur
palpitant, vous monteriez aussi tout inqui�te dans un modeste fiacre
dont vous baisseriez les stores pour ne pas �tre vue, et puis, jetant
aussi les yeux de c�t� et d'autre de peur d'�tre surprise, vous
entreriez furtivement dans quelque maison de mis�rable apparence... tout
comme ce matin, vous dis-je... La seule diff�rence, c'est que vous vous
disiez: �Si l'on me d�couvre, je suis perdue�; et que vous vous diriez:
�Si l'on me d�couvre, je serai b�nie!� Mais comme vous avez la modestie
de vos adorables qualit�s, vous emploierez les ruses les plus perfides,
les plus diaboliques pour n'�tre pas b�nie.

--Ah! monseigneur, s'�cria Mme d'Harville avec attendrissement, vous
m'avez sauv�e! Je ne puis vous exprimer les nouvelles id�es, les
consolantes esp�rances que vos paroles �veillent en moi. Vous dites bien
vrai, occuper son coeur et son esprit � se faire adorer de ceux qui
souffrent, c'est presque aimer... Que dis-je... c'est mieux qu'aimer...
Quand je compare l'existence que j'entrevois � celle qu'une honteuse
erreur m'aurait faite, les reproches que je m'adresse sont plus amers
encore...

--J'en serais d�sol�, reprit Rodolphe en souriant, car tout mon d�sir
serait de vous aider � oublier le pass� et de vous prouver seulement que
le choix des distractions de coeur est nombreux... Les moyens du bien et
du mal sont souvent � peu pr�s les m�mes... la fin seule diff�re... En
un mot, si le bien est aussi attrayant, aussi amusant que le mal,
pourquoi pr�f�rer celui-ci? Tenez, je vais faire une comparaison bien
vulgaire. Pourquoi beaucoup de femmes prennent-elles pour amants des
hommes qui ne valent pas leurs maris? Parce que le plus grand charme de
l'amour est l'attrait affriandant du fruit d�fendu... Avouez que, si on
retranchait de cet amour les craintes, les angoisses, les difficult�s,
les dangers, il ne resterait rien, ou peu de chose, c'est-�-dire l'amant
dans sa simplicit� premi�re; en un mot, ce serait toujours plus ou moins
l'aventure de cet homme � qui l'on disait: �Pourquoi n'�pousez-vous pas
cette veuve, votre ma�tresse?--H�las! j'y ai bien pens�, r�pondait-il,
mais c'est qu'alors je ne saurais plus o� aller passer mes soir�es.�

--C'est un peu trop vrai, monseigneur, dit Mme d'Harville en souriant.

--Eh bien! si je trouve le moyen de vous faire ressentir ces craintes,
ces angoisses, ces inqui�tudes qui vous affriandent, si j'utilise votre
go�t naturel pour le myst�re et pour les aventures, votre penchant � la
dissimulation et � la ruse (toujours mon ex�crable opinion des femmes,
vous voyez, qui perce malgr� moi!), ajouta gaiement Rodolphe, ne
changerai-je pas en qualit�s g�n�reuses des instincts imp�rieux,
inexorables, excellents si on les emploie bien, funestes si on les
emploie mal?... Voyons, dites, voulez-vous que nous ourdissions � nous
deux toutes sortes de machinations bienfaisantes, de roueries
charitables dont seront victimes, comme toujours, de tr�s-bonnes gens?
Nous aurions nos rendez-vous, notre correspondance, nos secrets... et
surtout nous nous cacherions bien du marquis; car votre visite de ce
matin chez les Morel l'aura mis en �veil. Enfin, si vous le vouliez,
nous serions... en intrigue r�gl�e.

--J'accepte avec joie, avec reconnaissance cette association
_t�n�breuse_, monseigneur, dit gaiement Cl�mence. Et, pour commencer
notre roman, je retournerai d�s demain chez ces infortun�s, auxquels ce
matin je n'ai pu malheureusement apporter que quelques paroles de
consolation; car, profitant de mon trouble et de mon effroi, un petit
gar�on boiteux m'a vol� la bourse que vous m'aviez remise. Ah!
monseigneur, ajouta Cl�mence, et sa physionomie perdit l'expression de
douce gaiet� qui l'avait un moment anim�e, si vous saviez quelle
mis�re!... quel horrible tableau! Non, non... je ne croyais pas qu'il
p�t exister de telles infortunes!... Et je me plains!... et j'accuse ma
destin�e!

Rodolphe, ne voulant pas laisser voir � Mme d'Harville combien il �tait
touch� de ce retour sur elle-m�me, qui prouvait la beaut� de son �me,
reprit gaiement:

--Si vous le permettez, j'excepterai les Morel de notre communaut�; vous
me laisserez me charger de ces pauvres gens, et vous me promettrez
surtout de ne pas retourner dans cette triste maison... car j'y
demeure...

--Vous, monseigneur?... Quelle plaisanterie!...

--Rien de plus s�rieux... un logement modeste, il est vrai... deux cents
francs par an: de plus, six francs pour mon m�nage lib�ralement accord�s
chaque mois � la porti�re, Mme Pipelet, cette horrible vieille que vous
savez. Ajoutez � cela que j'ai pour voisine la plus jolie grisette du
quartier du Temple, Mlle Rigolette; et vous conviendrez que, pour un
commis marchand qui gagne dix-huit cents francs (je passe pour un
commis), c'est assez sortable.

--Votre pr�sence... si inesp�r�e dans cette fatale maison, me prouve que
vous parlez s�rieusement, monseigneur... quelque g�n�reuse action vous
attire l� sans doute. Mais pour quelle bonne oeuvre me r�servez-vous
donc? quel sera le r�le que vous me destinez?

--Celui d'un ange de consolation, et, passez-moi ce vilain mot, d'un
d�mon de finesse et de ruse... car il y a certaines blessures d�licates
et douloureuses que la main d'une femme peut seule soigner et gu�rir; il
est aussi des infortunes si fi�res, si ombrageuses, si cach�es, qu'il
faut une rare p�n�tration pour les d�couvrir et un charme irr�sistible
pour attirer leur confiance.

--Et quand pourrai-je d�ployer cette p�n�tration, cette habilet� que
vous me supposez? demanda impatiemment Mme d'Harville.

--Bient�t, je l'esp�re, vous aurez � faire une conqu�te digne de vous;
mais il faudra employer vos ressources les plus machiav�liques.

--Et quel jour, monseigneur, me confierez-vous ce grand secret?

--Voyez... nous voil� d�j� au rendez-vous... Pouvez-vous me faire la
gr�ce de me recevoir dans quatre jours?

--Si tard!... dit na�vement Cl�mence.

--Et le myst�re? Et les convenances? Jugez donc! si l'on nous croyait
complices, on se d�fierait de nous; mais j'aurai peut-�tre � vous
�crire. Quelle est cette femme �g�e qui m'a apport� ce soir votre
lettre?

--Une ancienne femme de chambre de ma m�re: la s�ret�, la discr�tion
m�me.

--C'est donc � elle que j'adresserai mes lettres, elle vous les
remettra. Si vous avez la bont� de me r�pondre, �crivez: �� M. Rodolphe,
rue Plumet�. Votre femme de chambre mettra vos lettres � la poste.

--Je les mettrai moi-m�me, monseigneur, en faisant comme d'habitude ma
promenade � pied...

--Vous sortez souvent seule et � pied?

--Quand il fait beau, presque chaque jour.

--� merveille! C'est une habitude que toutes les femmes devraient
prendre d�s les premiers mois de leur mariage... Dans de bonnes... ou de
mauvaises pr�visions l'usage existe... C'est un pr�c�dent, comme disent
les procureurs; et plus tard ces promenades habituelles ne donnent
jamais lieu � des interpr�tations dangereuses... Si j'avais �t� femme
(et, entre nous, j'aurais �t�, je le crains, � la fois tr�s-charitable
et tr�s-l�g�re), le lendemain de mon mariage, j'aurais pris le plus
innocemment du monde les allures les plus myst�rieuses... Je me serais
ing�nument envelopp�e des apparences les plus compromettantes...
toujours pour �tablir ce pr�c�dent que j'ai dit, afin de pouvoir un jour
rendre visite � mes pauvres... ou � mon amant.

--Mais voil� qui est une affreuse perfidie, monseigneur! dit en souriant
Mme d'Harville.

--Heureusement pour vous, madame, vous n'avez jamais �t� � m�me de
comprendre la sagesse et l'humilit� de ces pr�voyances-l�...

Mme d'Harville ne sourit plus; elle baissa les yeux, rougit et dit
tristement:

--Vous n'�tes pas g�n�reux, monseigneur!...

D'abord Rodolphe regarda la marquise avec �tonnement, puis reprit:

--Je vous comprends, madame... Mais, une fois pour toutes, posons bien
nettement votre position � l'�gard de M. Charles Robert. Un jour, une
femme de vos amies vous montre un de ces mendiants piteux qui roulent
des yeux languissants et jouent de la clarinette d'un ton d�sesp�r� pour
apitoyer les passants. �C'est un bon pauvre, vous dit votre amie, il a
au moins sept enfants et une femme aveugle, sourde, muette, etc.,
etc.--Ah! le malheureux!� dites-vous en lui faisant charitablement
l'aum�ne; et chaque fois que vous rencontrez le mendiant, du plus loin
qu'il vous aper�oit ses yeux implorent, sa clarinette rend des sons
lamentables, et votre aum�ne tombe dans son bissac. Un jour, de plus en
plus apitoy�e sur ce bon pauvre par votre amie, qui m�chamment abusait
de votre coeur, vous vous r�signez � aller charitablement visiter votre
infortun� au milieu de ses mis�res... Vous arrivez: h�las! plus de
clarinette m�lancolique, plus de regard piteux et implorant, mais un
dr�le alerte, jovial et dispos, qui entonne une chanson de cabaret...
Aussit�t le m�pris succ�de � la piti�... car vous avez pris un mauvais
pauvre pour un bon pauvre, rien de plus, rien de moins. Est-ce vrai?...

Mme d'Harville ne put s'emp�cher de sourire de ce singulier apologue et
r�pondit � Rodolphe:

--Si acceptable que soit cette justification, monseigneur, elle me
semble trop facile.

--Ce n'est pourtant, apr�s tout, qu'une noble et g�n�reuse imprudence
que vous avez commise... Il vous reste trop de moyens de la r�parer pour
la regretter... Mais ne verrai-je pas ce soir M. d'Harville?

--Non, monseigneur... la sc�ne de ce matin l'a si fort affect� qu'il
est... souffrant, dit la marquise � voix basse.

--Ah! je comprends..., r�pondit tristement Rodolphe. Allons, du courage!
Il manquait un but � votre envie, une distraction � vos chagrins, comme
vous disiez... Laissez-moi croire que vous trouverez cette distraction
dans l'avenir dont je vous ai parl�... Alors votre �me sera si remplie
de douces consolations que votre ressentiment contre votre mari n'y
trouvera peut-�tre plus de place. Vous �prouverez pour lui quelque chose
de l'int�r�t que vous portez � votre pauvre enfant... Et quant � ce
petit ange, maintenant que je sais la cause de son �tat maladif,
j'oserai presque vous dire d'esp�rer un peu...

--Il serait possible... monseigneur? Et comment? s'�cria Cl�mence en
joignant les mains avec reconnaissance.

--J'ai pour m�decin ordinaire un homme tr�s-inconnu et fort savant: il
est rest� longtemps en Am�rique; je me souviens qu'il m'a parl� de deux
ou trois cures presque merveilleuses faites par lui sur des esclaves
atteints de cette effrayante maladie.

--Ah! monseigneur, il serait possible...

--Gardez-vous bien de trop esp�rer: la d�ception serait trop cruelle...
Seulement ne d�sesp�rons pas tout � fait.

Cl�mence d'Harville jetait sur les nobles traits de Rodolphe un regard
de reconnaissance ineffable. C'�tait presque un roi... qui la consolait
avec tant d'intelligence, de gr�ce et de bont�.

Elle se demanda comment elle avait pu s'int�resser � M. Charles Robert.

Cette id�e lui fut horrible.

--Que ne vous dois-je pas, monseigneur! dit-elle d'une voix �mue. Vous
me rassurez, vous me faites malgr� moi esp�rer pour ma fille, entrevoir
un nouvel avenir qui serait � la fois une consolation, un plaisir et un
m�rite... N'avais-je pas raison de vous �crire que, si vous vouliez bien
venir ici ce soir, vous finiriez la journ�e comme vous l'avez
commenc�e... par une bonne action?...

--Et ajoutez au moins, madame, une de ces bonnes actions comme je les
aime dans mon �go�sme, pleines d'attrait, de plaisir et de charme, dit
Rodolphe en se levant, car onze heures et demie venaient de sonner � la
pendule du salon.

--Adieu, monseigneur, n'oubliez pas de me donner bient�t des nouvelles
de ces pauvres gens de la rue du Temple.

--Je les verrai demain matin... car j'ignorais malheureusement que ce
petit boiteux vous e�t vol� cette bourse, et ces malheureux sont
peut-�tre dans une extr�mit� terrible. Dans quatre jours, daignez ne pas
l'oublier, je viendrai vous mettre au courant du r�le que vous voulez
bien accepter. Seulement je dois vous pr�venir qu'un d�guisement vous
sera peut-�tre indispensable.

--Un d�guisement! Oh! quel bonheur! Et lequel, monseigneur?

--Je ne puis vous le dire encore... Je vous laisserai le choix.

En revenant chez lui, le prince s'applaudissait assez de l'effet g�n�ral
de son entretien avec Mme d'Harville. Ces propositions �tant donn�es:

Occuper g�n�reusement l'esprit et le coeur de cette jeune femme, qu'un
�loignement insurmontable s�parait de son mari; �veiller en elle assez
de curiosit� romanesque, assez d'int�r�t myst�rieux en dehors de
l'amour, pour satisfaire aux besoins de son imagination, de son �me, et
la sauvegarder ainsi d'un nouvel amour.

Ou bien encore:

Inspirer � Cl�mence d'Harville une passion si profonde, si incurable, et
� la fois si pure et si noble, que cette jeune femme, d�sormais
incapable d'�prouver un amour moins �lev�, ne comprom�t plus jamais le
repos de M. d'Harville, que Rodolphe aimait comme un fr�re.




XVIII

Mis�re


On n'a peut-�tre pas oubli� qu'une famille malheureuse dont le chef,
ouvrier lapidaire, se nommait Morel, occupait la mansarde de la maison
de la rue du Temple.

Nous conduirons le lecteur dans ce triste logis.

Il est cinq heures du matin.

Au-dehors le silence est profond, la nuit noire, glaciale; il neige.

Une chandelle, soutenue par deux brins de bois sur une petite planche
carr�e, perce � peine de sa lueur jaune et blafarde les t�n�bres de la
mansarde; r�duit �troit, bas, aux deux tiers lambriss� par la pente
rapide du toit qui forme avec le plancher un angle tr�s-aigu. Partout on
voit le dessous des tuiles verd�tres.

Les cloisons recr�pies de pl�tre noirci par le temps, et crevass�es de
nombreuses l�zardes, laissent apercevoir les lattes vermoulues qui
forment ces minces parois; dans l'une d'elles, une porte disjointe
s'ouvre sur l'escalier.

Le sol, d'une couleur sans nom, infect, gluant, est sem� �� et l� de
brins de paille pourrie, de haillons sordides, et de ces gros os que le
pauvre ach�te aux plus infimes revendeurs de viande corrompue pour
ronger les cartilages qui y adh�rent encore[30]...

Une si effroyable incurie annonce toujours ou l'inconduite, ou une
mis�re honn�te, mais si �crasante, si d�sesp�r�e, que l'homme an�anti,
d�grad�, ne sent plus ni la volont�, ni la force, ni le besoin de sortir
de sa fange: il y croupit comme une b�te dans sa tani�re.

Durant le jour, ce taudis est �clair� par une lucarne �troite, oblongue,
pratiqu�e dans la partie d�clive de la toiture, et garnie d'un ch�ssis
vitr� qui s'ouvre et se ferme au moyen d'une cr�maill�re.

� l'heure dont nous parlons, une couche �paisse de neige recouvrait
cette lucarne.

La chandelle, pos�e � peu pr�s au centre de la mansarde, sur l'�tabli du
lapidaire, projette en cet endroit une sorte de zone de p�le lumi�re
qui, se d�gradant peu � peu, se perd dans l'ombre o� reste enseveli le
galetas, ombre au milieu de laquelle se dessinent vaguement quelques
formes blanch�tres.

Sur l'�tabli, lourde table carr�e en ch�ne brut grossi�rement �quarri,
tach�e de graisse et de suif, fourmillent, �tincellent, scintillent une
poign�e de diamants et de rubis d'une grosseur et d'un �clat admirables.

Morel �tait lapidaire en fin, et non pas lapidaire en faux, comme il le
disait, et comme on le pensait dans la maison de la rue du Temple...
Gr�ce � cet innocent mensonge, les pierreries qu'on lui confiait
semblaient de si peu de valeur qu'il pouvait les garder chez lui sans
crainte d'�tre vol�.

Tant de richesses, mises � la merci de tant de mis�re, nous dispensent
de parler de la probit� de Morel...

Assis sur un escabeau sans dossier, vaincu par la fatigue, par le froid,
par le sommeil, apr�s une longue nuit d'hiver pass�e � travailler, le
lapidaire a laiss� tomber sur son �tabli sa t�te appesantie, ses bras
engourdis; son front s'appuie � une large meule, plac�e horizontalement
sur la table, et ordinairement mise en mouvement par une petite roue �
main; une scie de fin acier, quelques autres outils sont �pars � c�t�;
l'artisan, dont on ne voit que le cr�ne chauve, entour� de cheveux gris,
est v�tu d'une vieille veste de tricot brun qu'il porte � nu sur la
peau, et d'un mauvais pantalon de toile; ses chaussons de lisi�re en
lambeaux cachent � peine ses pieds bleuis pos�s sur le carreau.

Il fait dans cette mansarde un froid si glacial, si p�n�trant, que
l'artisan, malgr� l'esp�ce de somnolence o� le plonge l'�puisement de
ses forces, frissonne parfois de tout son corps.

La longueur et la carbonisation de la m�che de la chandelle annoncent
que Morel sommeille depuis quelque temps; on n'entend que sa respiration
oppress�e; car les six autres habitants de cette mansarde ne dorment
pas...

Oui, dans cette �troite mansarde vivent sept personnes...

Cinq enfants, dont le plus jeune a quatre ans, le plus �g� douze ans �
peine.

Et puis leur m�re infirme.

Et puis une octog�naire idiote, la m�re de leur m�re.

La froidure est bien �pre, puisque la chaleur naturelle de sept
personnes entass�es dans un si petit espace n'atti�dit pas cette
atmosph�re glac�e; c'est qu'aussi ces sept corps gr�les, ch�tifs,
grelottants, �puis�s, depuis le petit enfant jusqu'� l'a�eule, d�gagent
peu de calorique, comme dirait un savant.

Except� le p�re de famille, un moment assoupi, parce que ses forces sont
� bout, personne ne dort; non, parce que le froid, la faim, la maladie
tiennent les yeux ouverts, bien ouverts.

On ne sait pas combien est rare et pr�cieux pour le pauvre le sommeil
profond, salutaire, dans lequel il r�pare ses forces et oublie ses maux.
Il s'�veille si all�gre, si dispos, si vaillant au plus rude labeur,
apr�s une de ces nuits bienfaisantes, que les moins religieux, dans le
sens catholique du mot, �prouvent un vague sentiment de gratitude, sinon
envers Dieu, du moins envers... le sommeil, et qui b�nit l'effet b�nit
la cause.

� l'aspect de l'effrayante mis�re de cet artisan, compar�e � la valeur
des pierreries qu'on lui confie, on est frapp� d'un de ces contrastes
qui tout � la fois d�solent et �l�vent l'�me.

Incessamment cet homme a sous les yeux le d�chirant spectacle des
douleurs des siens; tout les accable, depuis la faim jusqu'� la folie,
et il respecte ces pierreries, dont une seule arracherait sa femme, ses
enfants, aux privations qui les tuent lentement.

Sans doute il fait son devoir, simplement son devoir d'honn�te homme;
mais, parce que ce devoir est simple, son accomplissement est-il moins
grand, moins beau? Ces conditions dans lesquelles s'exerce le devoir ne
peuvent-elles pas d'ailleurs en rendre la pratique plus m�ritoire
encore?

Et puis cet artisan, restant si malheureux et si probe aupr�s de ce
tr�sor, ne repr�sente-t-il pas l'immense et formidable majorit� des
hommes qui, vou�s � jamais aux privations, mais paisibles, laborieux,
r�sign�s, voient chaque jour sans haine et sans envie am�re resplendir �
leurs yeux la magnificence des riches!

N'est-il pas enfin noble, consolant, de songer que ce n'est pas la
force, que ce n'est pas la terreur, mais le bon sens moral qui seul
contient ce redoutable oc�an populaire dont le d�bordement pourrait
engloutir la soci�t� tout enti�re, se jouant de ses lois de sa
puissance, comme la mer en furie se joue des digues et des remparts!

Ne sympathise-t-on pas alors de toutes les forces de son �me et de son
esprit avec ces g�n�reuses intelligences qui demandent un peu de place
au soleil pour tant d'infortune, tant de courage, tant de r�signation!

Revenons � ce sp�cimen, h�las! trop r�el, d'�pouvantable mis�re que nous
essaierons de peindre dans son effrayante nudit�.

Le lapidaire ne poss�de plus qu'un mince matelas et un morceau de
couverture d�volus � la grand'm�re idiote, qui, dans son stupide et
farouche �go�sme, ne voulait partager son grabat avec personne.

Au commencement de l'hiver, elle �tait devenue furieuse et avait presque
�touff� le plus jeune des enfants qu'on avait voulu placer � c�t�
d'elle, une petite fille de quatre ans, depuis quelque temps phtisique,
et qui souffrait trop du froid dans la paillasse o� elle couchait avec
ses fr�res et soeurs.

Tout � l'heure nous expliquerons ce mode de couchage, fr�quemment usit�
chez les pauvres. Aupr�s d'eux, les animaux sont trait�s en sybarites:
on change leur liti�re.

Tel est le tableau complet que pr�sente la mansarde de l'artisan,
lorsque l'oeil perce la p�nombre o� viennent mourir les faibles lueurs
de la chandelle.

Le long du mur d'appui, moins humide que les autres cloisons, est plac�
sur le carreau le matelas o� repose la vieille idiote.

Comme elle ne peut rien supporter sur sa t�te, ses cheveux blancs,
coup�s tr�s-ras, dessinent la forme de son cr�ne, au front aplati; ses
�pais sourcils gris ombragent ses orbites profondes o� luit un regard
d'un �clat sauvage, ses joues caves, livides, pliss�es de mille rides,
se collent � ses pommettes et aux angles saillants de sa m�choire;
couch�e sur le c�t�, repli�e sur elle-m�me, son menton touchant presque
ses genoux, elle tremble sous une couverture de laine grise, trop petite
pour l'envelopper enti�rement, et qui laisse apercevoir ses jambes
d�charn�es et le bas d'un vieux jupon en lambeaux dont elle est v�tue.
Ce grabat exhale une odeur f�tide.

� peu de distance du chevet de la grand'm�re s'�tend aussi,
parall�lement au mur, la paillasse qui sert de lit aux cinq enfants.

Et voici comment:

On a fait une incision � chaque bout de la toile dans le sens de sa
longueur, puis on a gliss� les enfants dans une paille humide et
naus�abonde; la toile d'enveloppe leur sert ainsi de drap et de
couverture.

Deux petites filles, dont l'une est gravement malade, grelottent d'un
c�t�, trois petits gar�ons de l'autre.

Ceux-ci et celles-l� couch�s tout v�tus, si quelques mis�rables haillons
peuvent s'appeler v�tements.

D'�paisses chevelures blondes, ternes, emm�l�es, h�riss�es, que leur
m�re laisse cro�tre parce que cela les garantit toujours un peu du
froid, couvrent � demi leurs figures p�les, �tiol�es, souffrantes. L'un
des gar�ons, de ses doigts roidis, tire � soi jusqu'� son menton
l'enveloppe de sa paillasse pour se mieux couvrir; l'autre, de crainte
d'exposer ses mains au froid, tient la toile entre ses dents qui se
choquent; le troisi�me se serre contre ses deux fr�res.

La seconde des deux filles, min�e par la phtisie, appuie languissamment
sa pauvre petite figure, d�j� d'une lividit� bleu�tre et morbide, sur la
poitrine glac�e de sa soeur, �g�e de cinq ans, qui t�che en vain de la
r�chauffer entre ses bras et la veille avec une sollicitude inqui�te.

Sur une autre paillasse, plac�e au fond du taudis et en retour de celle
des enfants, la femme de l'artisan est �tendue gisante, �puis�e par une
fi�vre lente et par une infirmit� douloureuse qui ne lui permet pas de
se lever depuis plusieurs mois.

Madeleine Morel a trente-six ans. Un vieux mouchoir de cotonnade bleue,
serr� autour de son front d�prim�, fait ressortir davantage encore la
p�leur bilieuse de son visage osseux. Un cercle brun cerne ses yeux
caves, �teints; des ger�ures saignantes fendent ses l�vres blafardes.

Sa physionomie chagrine, abattue, ses traits insignifiants, d�c�lent un
de ces caract�res doux, mais sans ressort, sans �nergie, qui ne luttent
pas contre la mauvaise fortune, mais qui se courbent, s'affaissent et se
lamentent.

Faible, inerte, born�e, elle �tait rest�e honn�te parce que son mari
�tait honn�te; livr�e � elle-m�me, le malheur aurait pu la d�praver et
la pousser au mal. Elle aimait ses enfants, son mari; mais elle n'avait
ni le courage ni la force de retenir ses plaintes am�res sur leur
commune infortune. Souvent le lapidaire, dont le labeur opini�tre
soutenait seul cette famille, �tait forc� d'interrompre son travail pour
venir consoler, apaiser la pauvre val�tudinaire.

Par-dessus un m�chant drap de grosse toile bise trou�e qui recouvrait sa
femme, Morel, pour la r�chauffer, avait �tendu quelques hardes si
vieilles, si rapetass�es, que le pr�teur sur gages n'avait pas voulu les
prendre.

Un fourneau, un po�lon et une marmite de terre �gueul�e, deux ou trois
tasses f�l�es �parses �� et l� sur le carreau, un baquet, une planche �
savonner et une grande cruche de gr�s plac�e sous l'angle du toit, pr�s
de la porte disjointe, que le vent �branle � chaque instant, voil� ce
que poss�de cette famille.

Ce tableau d�solant est �clair� par la chandelle, dont la flamme, agit�e
par la bise qui siffle � travers les interstices des tuiles, jette
tant�t sur ces mis�res ses lueurs p�les et vacillantes, tant�t fait
scintiller de mille feux, p�tiller de mille �tincelles prismatiques
l'�blouissant fouillis de diamants et de rubis expos�s sur l'�tabli o�
sommeille le lapidaire.

Par un mouvement d'attention machinal, les yeux de ces infortun�s, tous
silencieux, tous �veill�s, depuis l'a�eule jusqu'au plus petit enfant,
s'attachaient instinctivement sur le lapidaire, leur seul espoir, leur
seule ressource.

Dans leur na�f �go�sme, ils s'inqui�taient de le voir inactif et
affaiss� sous le poids du travail.

La m�re songeait � ses enfants.

Les enfants songeaient � eux.

L'idiote paraissait ne songer � rien.

Pourtant tout � coup elle se dressa sur son s�ant, croisa sur sa
poitrine de squelette ses longs bras secs et jaunes comme du buis,
regarda la lumi�re en clignotant, puis se leva lentement, entra�nant
apr�s elle, comme un suaire, son lambeau de couverture.

Elle �tait de tr�s-grande taille, sa t�te ras�e paraissait d�mesur�ment
petite, un mouvement spasmodique agitait sa l�vre inf�rieure, �paisse et
pendante: ce masque hideux offrait le type d'un h�b�tement farouche.

L'idiote s'avan�a sournoisement pr�s de l'�tabli, comme un enfant qui va
commettre un m�fait.

Quand elle fut � la port�e de la chandelle, elle approcha de la flamme
ses deux mains tremblantes; leur maigreur �tait telle que la lumi�re
qu'elles abritaient leur donnait une sorte de transparence livide.

Madeleine Morel suivait de son grabat les moindres mouvements de la
vieille; celle-ci, en continuant de se r�chauffer � la flamme de la
chandelle, baissait la t�te et consid�rait avec une curiosit� imb�cile
le chatoiement des rubis et des diamants qui scintillaient sur la table.

Absorb�e par cette contemplation, l'idiote ne maintint pas ses mains �
une distance suffisante de la flamme, elle se br�la et poussa un cri
rauque.

� ce bruit, Morel se r�veilla en sursaut et releva vivement la t�te.

Il avait quarante ans, une physionomie ouverte, intelligente et douce,
mais fl�trie, mais creus�e par la mis�re; une barbe grise de plusieurs
semaines couvrait le bas de son visage coutur� par la petite v�role; des
rides pr�coces sillonnaient son front d�j� chauve; ses paupi�res
enflamm�es �taient rougies par l'abus des veilles.

Un de ces ph�nom�nes fr�quents chez les ouvriers d'une constitution
d�bile, et vou�s � un travail s�dentaire qui les contraint � demeurer
tout le jour dans une position presque invariable, avait d�form� sa
taille ch�tive. Continuellement forc� de se tenir courb� sur son �tabli
et de se pencher du c�t� droit, afin de mettre sa meule en mouvement, le
lapidaire, pour ainsi dire, p�trifi�, ossifi� dans cette position qu'il
gardait douze � quinze heures par jour, s'�tait vo�t� et d�jet� tout
d'un c�t�.

Puis son bras droit, incessamment exerc� par le p�nible maniement de la
meule, avait acquis un d�veloppement musculaire consid�rable, tandis que
le bras et la main gauches, toujours inertes et appuy�s sur l'�tabli
pour pr�senter les facettes des diamants � l'action de la meule, �taient
r�duits � un �tat de maigreur et de marasme effrayant; les jambes
gr�les, presque annihil�es par le manque complet d'exercice, pouvaient �
peine soutenir ce corps �puis�, dont toute la substance, toute la
vitalit�, toute la force semblaient s'�tre concentr�es dans la seule
partie que le travail exerce continuellement.

Et, comme disait Morel avec une poignante r�signation:

--C'est moins pour moi que je tiens � manger que pour renforcer le bras
qui tourne la meule.

R�veill� en sursaut, le lapidaire se trouva face � face avec l'idiote.

--Qu'avez-vous? Que voulez-vous, la m�re? lui dit Morel; puis il ajouta
d'une voix plus basse, craignant d'�veiller sa famille qu'il croyait
endormie: Allez vous coucher, la m�re. Ne faites pas de bruit, Madeleine
et les enfants dorment.

--Je ne dors pas, je t�che de r�chauffer Ad�le, dit l'a�n�e des petites
filles.

--J'ai trop faim pour dormir, reprit un des gar�ons; �a n'�tait pas mon
tour d'aller souper hier comme mes fr�res chez Mlle Rigolette.

--Pauvres enfants! dit Morel avec accablement, je croyais que vous
dormiez, au moins.

--J'avais peur de t'�veiller, Morel, dit la femme; sans cela, je
t'aurais demand� de l'eau; j'ai bien soif, je suis dans mon acc�s de
fi�vre.

--Tout de suite, r�pondit l'ouvrier; seulement il faut que je fasse
d'abord recoucher ta m�re. Voyons, laissez donc mes pierres tranquilles,
dit-il � la vieille qui voulait s'emparer d'un gros rubis dont le
scintillement fixait son attention. Allez donc vous coucher, la m�re!
r�p�ta-t-il.

--�a, �a, r�pondit l'idiote en montrant la pierre pr�cieuse qu'elle
convoitait.

--Nous allons nous f�cher, dit Morel en grossissant sa voix, pour
effrayer sa belle-m�re dont il repoussa doucement la main.

--Mon Dieu! mon Dieu! Morel, que j'ai donc soif, murmura Madeleine.
Viens donc me donner � boire!

--Mais comment veux-tu que je fasse, aussi? Je ne puis pas laisser ta
m�re toucher � mes pierres, pour qu'elle me perde encore un diamant,
comme il y a un an; et Dieu sait... Dieu sait ce qu'il nous co�te, ce
diamant, et ce qu'il nous co�tera peut-�tre encore.

Et le lapidaire porta sa main � son front d'un air sombre; puis il
ajouta, en s'adressant � un de ses enfants:

--F�lix, va donner � boire � ta m�re, puisque tu ne dors pas.

--Non, non, j'attendrai, il va prendre froid, reprit Madeleine.

--Je n'aurai pas plus froid dehors que dans la paillasse, dit l'enfant
en se levant.

--� ��, voyons, allez-vous finir! s'�cria Morel d'une voix mena�ante
pour chasser l'idiote, qui ne voulait pas s'�loigner de l'�tabli et
s'obstinait � s'emparer d'une des pierres.

--Maman, l'eau de la cruche est gel�e, cria F�lix.

--Casse la glace alors, dit Madeleine.

--Elle est trop �paisse, je ne peux pas.

--Morel, casse donc la glace de la cruche, dit Madeleine d'une voix
dolente et impatiente; puisque je n'ai pas autre chose � boire que de
l'eau, que j'en puisse boire au moins. Tu me laisses mourir de soif.

--Oh! mon Dieu! mon Dieu! quelle patience! Mais comment veux-tu que je
fasse? J'ai ta m�re sur les bras, s'�cria le malheureux lapidaire.

Il ne pouvait parvenir � se d�barrasser de l'idiote, qui, commen�ant �
s'irriter de la r�sistance qu'elle rencontrait, faisait entendre une
sorte de grondement courrouc�.

--Appelle-la donc, dit Morel � sa femme; elle t'�coute quelquefois, toi.

--Ma m�re, allez vous coucher; si vous �tes sage, je vous donnerai du
caf� que vous aimez bien.

--�a, �a, reprit l'idiote en cherchant cette fois � s'emparer violemment
du rubis qu'elle convoitait.

Morel la repoussa avec m�nagement, mais en vain.

--Mon Dieu! tu sais bien que tu n'en finiras pas avec elle, si tu ne lui
fais pas peur avec le fouet, s'�cria Madeleine; il n'y a que ce moyen-l�
de la faire rester tranquille.

--Il le faut bien; mais, quoiqu'elle soit folle, menacer une vieille
femme de coups de fouet, �a me r�pugne toujours, dit Morel.

Puis, s'adressant � la vieille qui t�chait de le mordre, et qu'il
contenait d'une main, il s'�cria de sa voix la plus terrible:

--Gare au fouet! si vous n'allez pas vous coucher tout de suite!

Ces menaces furent encore vaines.

Il prit le fouet sous son �tabli, le fit claquer violemment et en mena�a
l'idiote, lui disant:

--Couchez-vous tout de suite, couchez-vous!

Au bruit retentissant du fouet, la vieille s'�loigna d'abord brusquement
de l'�tabli, puis s'arr�ta, gronda entre ses dents et jeta des regards
irrit�s sur son gendre.

--Au lit! Au lit! r�p�ta celui-ci en s'avan�ant et en faisant de nouveau
claquer son fouet.

Alors l'idiote regagna lentement sa couche � reculons, en montrant le
poing au lapidaire.

Celui-ci, d�sirant terminer cette sc�ne cruelle pour aller donner �
boire � sa femme, s'avan�a tr�s-pr�s de l'idiote, fit une derni�re fois
brusquement r�sonner son fouet, sans la toucher n�anmoins, et r�p�ta
d'une voix mena�ante:

--Au lit, tout de suite!

La vieille, dans son effroi, se mit � pousser des hurlements affreux, se
jeta sur sa couche et s'y blottit comme un chien dans son chenil, sans
cesser de hurler.

Les enfants �pouvant�s, croyant que leur p�re avait frapp� la vieille,
lui cri�rent en pleurant:

--Ne bats pas grand'm�re, ne la bats pas!

Il est impossible de rendre l'effet sinistre de cette sc�ne nocturne,
accompagn�e des cris suppliants des enfants, des hurlements furieux de
l'idiote et des plaintes douloureuses de la femme du lapidaire.




XIX

La dette


Morel le lapidaire avait souvent assist� � des sc�nes aussi tristes que
celles que nous venons de raconter; pourtant il s'�cria, dans un acc�s
de d�sespoir, en jetant son fouet sur son �tabli:

--Oh! Quelle vie! quelle vie!

--Est-ce ma faute, � moi, si ma m�re est idiote? dit Madeleine en
pleurant.

--Est-ce la mienne? dit Morel. Qu'est-ce que je demande? de me tuer de
travail pour vous tous. Jour et nuit je suis � l'ouvrage; je ne me
plains pas, tant que j'en aurai la force, j'irai; mais je ne peux pas
non plus faire mon �tat et �tre en m�me temps gardien de fou, de malade
et d'enfants! Non, le ciel n'est pas juste � la fin! Non, il n'est pas
juste! C'est trop de mis�re pour un seul homme! dit le lapidaire avec un
accent d�chirant.

Et, accabl�, il retomba sur son escabeau, la t�te cach�e dans ses mains.

--Puisqu'on n'a pas voulu prendre ma m�re � l'hospice, parce qu'elle
n'�tait pas assez folle, qu'est-ce que tu veux que j'y fasse, moi, l�?
dit Madeleine de sa voix tra�nante, dolente et plaintive. Quand tu te
tourmenteras de ce que tu ne peux pas emp�cher, � quoi �a
t'avancera-t-il?

--� rien, dit l'artisan; et il essuya ses yeux qu'une larme avait
mouill�s; � rien... tu as raison. Mais quand tout vous accable, on n'est
quelquefois pas ma�tre de soi.

--Oh! mon Dieu, mon Dieu! que j'ai soif! Je frissonne, et la fi�vre me
br�le, dit Madeleine.

--Attends, je vais te donner � boire.

Morel alla prendre la cruche sous le toit. Apr�s avoir difficilement
bris� la glace qui recouvrait l'eau, il remplit une tasse de ce liquide
gel� et s'approcha du grabat de sa femme, qui �tendait vers lui ses
mains impatientes.

Mais, apr�s un moment de r�flexion, il lui dit:

--Non, �a serait trop froid; dans un acc�s de fi�vre, �a te ferait du
mal.

--�a me fera du mal? Tant mieux, donne vite alors, reprit Madeleine avec
amertume; �a sera plus t�t fini, �a te d�barrassera de moi, tu n'auras
plus qu'� �tre gardien de fou et d'enfants. La malade sera de moins.

--Pourquoi me parler comme cela, Madeleine? je ne le m�rite pas, dit
tristement Morel. Tiens, ne me fais pas de chagrin, c'est tout juste
s'il me reste assez de raison et de force pour travailler; je n'ai pas
la t�te bien solide, elle n'y r�sisterait pas; et alors qu'est-ce que
vous deviendriez tous? C'est pour vous que je parle; s'il ne s'agissait
que de moi, je ne m'embarrasserais gu�re de demain. Dieu merci! la
rivi�re coule pour tout le monde.

--Pauvre Morel! dit Madeleine attendrie; c'est vrai, j'ai eu tort de te
dire d'un air f�ch� que je voudrais te d�barrasser de moi. Ne m'en veux
pas, mon intention �tait bonne; oui, car enfin je vous suis inutile �
toi et � nos enfants. Depuis seize mois que je suis alit�e... Oh! mon
Dieu! que j'ai soif! Je t'en prie, donne-moi � boire.

--Tout � l'heure; je t�che de r�chauffer la tasse entre mes mains.

--Es-tu bon! Et moi qui te dis des choses dures, encore!

--Pauvre femme, tu souffres! �a aigrit le caract�re. Dis-moi tout ce que
tu voudras, mais ne me dis pas que tu voudrais me d�barrasser de toi.

--Mais � quoi te suis-je bonne?

--� quoi nous sont bons nos enfants?

--� te surcharger de travail.

--Sans doute! aussi, gr�ce � vous autres, je trouve la force d'�tre �
l'ouvrage quelquefois vingt heures par jour, � ce point que j'en suis
devenu difforme et estropi�. Est-ce que tu crois que sans cela je ferais
pour l'amour de moi tout seul le m�tier que je fais? Oh! non, la vie
n'est pas assez belle, j'en finirais avec elle.

--C'est comme moi, reprit Madeleine; sans les enfants, il y a longtemps
que je t'aurais dit: �Morel, tu en as assez, moi aussi; le temps
d'allumer un r�chaud de charbon, on se moque de la mis�re...� Mais ces
enfants... ces enfants...

--Tu vois donc bien qu'ils sont bons � quelque chose, dit Morel avec une
admirable na�vet�. Allons, tiens, bois, mais par petites gorg�es, car
c'est encore bien froid.

--Oh! merci, Morel, dit Madeleine en buvant avec avidit�.

--Assez, assez...

--C'�tait trop froid; mon frisson redouble, dit Madeleine en lui rendant
la tasse.

--Mon Dieu, mon Dieu! je te l'avais bien dit, tu souffres...

--Je n'ai plus la force de trembler. Il me semble que je suis saisie de
tous les c�t�s dans un gros gla�on, voil� tout...

Morel �ta sa veste, la mit sur les pieds de sa femme, et resta le torse
nu. Le malheureux n'avait pas de chemise.

--Mais tu vas geler, Morel!

--Tout � l'heure, si j'ai trop froid, je reprendrai ma veste un moment.

--Pauvre homme!... ah! tu as bien raison, le ciel n'est pas juste.
Qu'est-ce que nous avons fait pour �tre si malheureux, tandis que
d'autres...?

--Chacun a ses peines, les grands comme les petits.

--Oui, mais les grands ont des peines qui ne leur creusent pas l'estomac
et qui ne les font pas grelotter. Tiens, quand je pense qu'avec le prix
d'un de ces diamants que tu polis nous aurions de quoi vivre dans
l'aisance, nous et nos enfants, �a r�volte. Et � quoi �a leur sert-il,
ces diamants?

--S'il n'y avait qu'� dire: � quoi �a sert-il aux autres? on irait loin.
C'est comme si tu disais: � quoi �a sert-il � ce monsieur, que Mme
Pipelet appelle le commandant, d'avoir lou� et meubl� le premier �tage
de cette maison, o� il ne vient jamais? � quoi �a lui sert-il d'avoir l�
de bons matelas, de bonnes couvertures, puisqu'il loge ailleurs?

--C'est bien vrai. Il y aurait l� de quoi nipper pour longtemps plus
d'un pauvre m�nage comme le n�tre... sans compter que tous les jours Mme
Pipelet fait du feu pour emp�cher ses meubles d'�tre ab�m�s par
l'humidit�. Tant de bonne chaleur perdue, tandis que nous et nos enfants
nous gelons! Mais tu me diras � �a: nous ne sommes pas des meubles. Oh!
ces riches, c'est si dur!

--Pas plus durs que d'autres, Madeleine. Mais ils ne savent pas,
vois-tu, ce que c'est que la mis�re. �a na�t heureux, �a vit heureux, �a
meurt heureux: � propos de quoi veux-tu que �a pense � nous? Et puis, je
te dis... ils ne savent pas... Comment se feraient-ils une id�e des
privations des autres? Ont-ils grand-faim, grande est leur joie, ils
n'en d�nent que mieux. Fait-il grand froid, tant mieux, ils appellent �a
une belle gel�e: c'est tout simple; s'ils sortent � pied, ils rentrent
ensuite au coin d'un bon foyer, et la froidure leur fait trouver le feu
meilleur; ils ne peuvent donc pas nous plaindre beaucoup, puisqu'� eux
la faim et le froid leur tournent � plaisir. Ils ne savent pas, vois-tu,
ils ne savent pas!... � leur place nous ferions comme eux.

--Les pauvres gens sont donc meilleurs qu'eux tous, puisqu'ils
s'entraident! Cette bonne petite Mlle Rigolette, qui nous a si souvent
veill�s, moi ou les enfants, pendant nos maladies, a emmen� hier J�r�me
et Pierre pour partager son souper. Et son souper, �a n'est gu�re; une
tasse de lait et du pain. � son �ge on a bon app�tit; bien s�r elle se
sera priv�e.

--Pauvre fille! Oui, elle est bien bonne. Et pourquoi? parce qu'elle
conna�t la peine. Et, comme je dis toujours: si les riches savaient! Si
les riches savaient!

--Et cette petite dame qui est venue avant-hier, d'un air effar�, nous
demander si nous avions besoin de quelque chose, maintenant elle sait,
celle-l�, ce que c'est que des malheureux... eh bien! elle n'est pas
revenue.

--Elle reviendra peut-�tre; car, malgr� sa figure effray�e, elle avait
l'air bien doux et bien comme il faut.

--Oh! avec toi, d�s qu'on est riche, on a toujours raison. On dirait que
les riches sont faits d'une autre p�te que nous.

--Je ne dis pas cela, reprit doucement Morel; je dis au contraire qu'ils
ont leurs d�fauts; nous avons, nous, les n�tres.

�Le malheur est qu'ils ne savent pas... Le malheur est qu'il y a, par
exemple, beaucoup d'agents pour d�couvrir les gueux qui ont commis des
crimes, et qu'il n'y a pas d'agents pour d�couvrir les honn�tes ouvriers
accabl�s de famille qui sont dans la derni�re des mis�res et qui, faute
d'un peu de secours donn� � point, se laissent quelquefois tenter. C'est
bon de punir le mal, �a serait peut-�tre meilleur de l'emp�cher. Vous
�tes rest� probe jusqu'� cinquante ans; mais l'extr�me mis�re, la faim
vous poussent au mal, et voil� un coquin de plus; tandis que si on avait
su... Mais � quoi bon penser � cela?... Le monde est comme il est. Je
suis pauvre et d�sesp�r�, je parle ainsi; je serais riche, je parlerais
de f�tes et de plaisirs.

�Eh bien! pauvre femme, comment vas-tu?

--Toujours la m�me chose... Je ne sens plus mes jambes. Mais toi, tu
trembles; reprends donc ta veste, et souffle cette chandelle qui br�le
pour rien; voil� le jour.

En effet, une lueur blafarde, glissant p�niblement � travers la neige
dont �tait obstru� le carreau de la lucarne, commen�ait � jeter une
triste clart� dans l'int�rieur de ce r�duit et rendait son aspect plus
affreux encore. L'ombre de la nuit voilait au moins une partie de ces
mis�res.

--Je vais attendre qu'il fasse assez clair pour me remettre �
travailler, dit le lapidaire en s'asseyant sur le bord de la paillasse
de sa femme et en appuyant son front dans ses deux mains.

Apr�s quelques moments de silence, Madeleine lui dit:

--Quand Mme Mathieu doit-elle revenir chercher les pierres auxquelles tu
travailles?

--Ce matin. Je n'ai plus qu'une facette d'un diamant faux � polir.

--Un diamant faux!... toi qui ne tailles que des pierres fines, malgr�
ce qu'on croit dans la maison!

--Comment! tu ne sais pas!... Mais c'est juste, quand l'autre jour Mme
Mathieu est venue, tu dormais. Elle m'a donn� dix diamants faux, dix
cailloux du Rhin � tailler, juste de la m�me grosseur et de la m�me
mani�re que le m�me nombre de pierres fines qu'elle m'apportait, celles
qui sont l� avec des rubis. Je n'ai jamais vu des diamants d'une plus
belle eau; ces dix pierres-l� valent certainement plus de soixante mille
francs.

--Et pourquoi te les fait-elle imiter en faux?

--Une grande dame � qui ils appartiennent, une duchesse, je crois, a
charg� M. Baudoin le joaillier de vendre sa parure et de lui faire faire
� la place une parure en pierres fausses. Mme Mathieu, la courti�re en
pierreries de M. Baudoin, m'a appris cela en m'apportant les pierres
vraies, afin que je donne aux fausses la m�me coupe et la m�me forme;
Mme Mathieu a charg� de la m�me besogne quatre autres lapidaires, car il
y a quarante ou cinquante pierres � tailler. Je ne pouvais pas tout
faire, cela devait �tre pr�t ce matin; il faut � M. Baudoin le temps de
remonter des pierres fausses. Mme Mathieu dit que souvent des dames font
ainsi en cachette remplacer leurs diamants par des cailloux du Rhin.

--Tu vois bien, les fausses pierres font le m�me effet que les vraies,
et les grandes dames, qui mettent seulement �a pour se parer, n'auraient
jamais l'id�e de sacrifier un diamant au soulagement de malheureux comme
nous!

--Pauvre femme! Sois donc raisonnable, le chagrin te rend injuste. Qui
est-ce qui sait que nous, les Morel, sommes malheureux?

--Oh! quel homme, quel homme! On te couperait en morceaux, toi, que tu
dirais merci.

Morel haussa les �paules avec compassion.

--Combien te devra ce matin Mme Mathieu? reprit Madeleine.

--Rien, puisque je suis en avance avec elle de cent vingt francs.

--Rien! Mais nous avons fini hier nos derniers vingt sous.

--Oui, dit Morel d'un air abattu.

--Et comment allons-nous faire?

--Je ne sais pas.

--Et le boulanger ne veut plus nous fournir � cr�dit...

--Non, puisque hier j'ai emprunt� le quart d'un pain � Mme Pipelet.

--La m�re Burette ne nous pr�terait rien?

--Nous pr�ter!... Maintenant qu'elle a tous nos effets en gage, sur quoi
nous pr�terait-elle?... sur nos enfants? dit Morel avec un sourire amer.

--Mais ma m�re, les enfants et toi, vous n'avez mang� hier qu'une livre
et demie de pain � vous tous! Vous ne pouvez pas mourir de faim non
plus. Aussi c'est ta faute; tu n'a pas voulu te faire inscrire cette
ann�e au bureau de charit�.

--On n'inscrit que les pauvres qui ont des meubles, et nous n'en avons
plus; on nous regarde comme en garni. C'est comme pour �tre admis aux
salles d'asile, il faut que les enfants aient au moins une blouse, et
les n�tres n'ont que des haillons; et puis, pour le bureau de charit�,
il aurait fallu, pour me faire inscrire, aller, retourner peut-�tre
vingt fois au bureau, puisque nous n'avons pas de protections. �a me
ferait perdre plus de temps que �a ne vaudrait.

--Mais comment faire alors?

--Peut-�tre cette petite dame qui est venue hier ne nous oubliera pas.

--Oui, comptes-y. Mais Mme Mathieu te pr�tera bien cent sous; tu
travailles pour elle depuis dix ans, elle ne peut pas laisser dans une
pareille peine un honn�te ouvrier charg� de famille.

--Je ne crois pas qu'elle puisse nous pr�ter quelque chose. Elle a fait
tout ce qu'elle a pu en m'avan�ant petit � petit cent vingt francs;
c'est une grosse somme pour elle. Parce qu'elle est courti�re de
diamants et qu'elle en a quelquefois pour cinquante mille francs dans
son cabas, elle n'en est pas plus riche. Quand elle gagne cent francs
par mois, elle est bien contente, car elle a des charges, deux ni�ces �
�lever. Cent sous pour elle, vois-tu, c'est comme cent sous pour nous,
et il y a des moments o� on ne les a pas, tu le sais bien. �tant d�j� de
beaucoup en avance avec moi, elle ne peut s'�ter le pain de la bouche �
elle et aux siens.

--Voil� ce que c'est que de travailler pour des courtiers au lieu de
travailler pour les forts joailliers; ils sont moins regardants
quelquefois. Mais tu te laisses toujours manger la laine sur le dos,
c'est ta faute.

--C'est ma faute! s'�cria ce malheureux, exasp�r� par cet absurde
reproche; est-ce ta m�re ou non qui est cause de toutes nos mis�res?
S'il n'avait pas fallu payer le diamant qu'elle a perdu, ta m�re, nous
serions en avance, nous aurions le prix de mes journ�es, nous aurions
les onze cents francs que nous avons retir�s de la caisse d'�pargne pour
les joindre aux treize cents francs que nous a pr�t�s ce M. Jacques
Ferrand, que Dieu maudisse!

--Tu t'obstines encore � ne lui rien demander, � celui-l�. Apr�s �a, il
est si avare que �a ne servirait peut-�tre � rien; mais enfin on essaie
toujours.

--� lui! � lui! M'adresser � lui! s'�cria Morel; j'aimerais mieux me
laisser br�ler � petit feu. Tiens, ne me parle pas de cet homme-l�, tu
me rendrais fou.

En disant ces mots, la physionomie du lapidaire, ordinairement douce et
r�sign�e, prit une expression de sombre �nergie, son p�le visage se
colora l�g�rement; il se leva brusquement du grabat o� il �tait assis et
marcha dans la mansarde avec agitation. Malgr� son apparence gr�le,
difforme, l'attitude et les traits de cet homme respiraient alors une
g�n�reuse indignation.

--Je ne suis pas m�chant, s'�cria-t-il; de ma vie, je n'ai fait de mal �
personne, mais, vois-tu, ce notaire[31]!... Oh! je lui souhaite autant
de mal qu'il m'en a fait. Puis, mettant ses deux mains sur son front, il
murmura d'une voix douloureuse: Mon Dieu! pourquoi donc faut-il qu'un
mauvais sort que je n'ai pas m�rit� me livre, moi et les miens, pieds et
poings li�s, � cet hypocrite! Aura-t-il donc le droit d'user de sa
richesse pour perdre, corrompre et d�soler ceux qu'il veut perdre,
corrompre et d�soler?

--C'est �a, c'est �a, dit Madeleine, d�cha�ne-toi contre lui; tu seras
bien avanc� quand il t'aura fait mettre en prison, comme il peut le
faire d'un jour � l'autre pour cette lettre de change de treize cents
francs, pour laquelle il a obtenu jugement contre toi. Il te tient comme
un oiseau au bout d'un fil. Je le d�teste autant que toi, ce notaire;
mais, puisque nous sommes dans sa d�pendance, il faut bien...

--Laisser d�shonorer notre fille, n'est-ce pas? s'�cria le lapidaire
d'une voix foudroyante.

--Mon Dieu! tais-toi donc, ces enfants sont �veill�s... ils t'entendent.

--Bah! bah! tant mieux! reprit Morel avec une effrayante ironie, �a sera
d'un bon exemple pour nos deux petites filles; �a les pr�parera; il n'a
qu'un jour � en avoir aussi la fantaisie, le notaire! Ne sommes-nous pas
dans sa d�pendance? comme tu dis toujours. Voyons, r�p�te donc encore
qu'il peut me faire mettre en prison; voyons, parle franchement... il
faut lui abandonner notre fille, n'est-ce pas?

Puis ce malheureux termina son impr�cation en �clatant en sanglots; car
cette honn�te et bonne nature ne pouvait longtemps soutenir ce ton de
douloureux sarcasme.

--� mes enfants! s'�cria-t-il en fondant en larmes; mes pauvres enfants!
ma Louise, ma bonne et belle Louise!... trop belle, trop belle!... c'est
aussi de l� que viennent tous nos malheurs. Si elle n'avait pas �t� si
belle, cet homme ne m'aurait pas propos� de me pr�ter cet argent. Je
suis laborieux et honn�te, le joaillier m'aurait donn� du temps, je
n'aurais pas d'obligation � ce vieux monstre, et il n'abuserait pas du
service qu'il nous a rendu pour t�cher de d�shonorer ma fille, je ne
l'aurais pas laiss�e un jour chez lui. Mais il le faut, il le faut; il
me tient dans sa d�pendance. Oh! la mis�re, la mis�re, que d'outrages
elle fait d�vorer!

--Mais, comment faire aussi? Il a dit � Louise: �Si tu t'en vas de chez
moi, je fais mettre ton p�re en prison.�

--Oui, il la tutoie comme la derni�re des cr�atures.

--Si ce n'�tait que cela, on se ferait une raison; mais si elle quitte
le notaire il te fera prendre, et alors, pendant que tu seras en prison,
que veux-tu que je devienne toute seule, moi, avec nos enfants et ma
m�re? Quand Louise gagnerait vingt francs par mois dans une autre place,
est-ce que nous pourrions vivre six personnes l�-dessus?

--Oui, c'est pour vivre que nous laissons peut-�tre d�shonorer Louise.

--Tu exag�res toujours; le notaire la poursuit, c'est vrai... elle nous
l'a dit, mais elle est honn�te, tu le sais bien.

--Oh! oui, elle est honn�te, et active, et bonne!... Quand, nous voyant
dans la g�ne � cause de ta maladie, elle a voulu entrer en place pour ne
pas nous �tre � charge, je ne t'ai pas dit, va, ce que �a m'a co�t�!...
Elle, servante... maltrait�e, humili�e!... elle si fi�re naturellement
qu'en riant... te souviens-tu? nous riions alors, nous l'appelions la
Princesse, parce qu'elle disait toujours qu'� force de propret� elle
rendrait notre pauvre r�duit comme un petit palais... Ch�re enfant,
�'aurait �t� mon luxe de la garder pr�s de nous, quand j'aurais d�
passer les nuits au travail... C'est qu'aussi, quand je voyais sa bonne
figure rose et ses jolis yeux bruns devant moi, l�, pr�s de mon �tabli,
et que je l'�coutais chanter, ma t�che ne me paraissait pas lourde!
Pauvre Louise, si laborieuse et avec �a si gaie... Jusqu'� ta m�re dont
elle faisait ce qu'elle voulait!... Mais, dame! aussi quand elle vous
parlait, quand elle vous regardait, il n'y avait pas moyen de ne pas
dire comme elle... Et toi, comme elle te soignait! comme elle t'amusait!
Et ses fr�res et ses soeurs, s'en occupait-elle assez!... Elle trouvait
le temps de tout faire. Aussi, avec Louise, tout notre bonheur... tout
s'en est all�.

--Tiens, Morel, ne me rappelle pas �a... tu me fends le coeur, dit
Madeleine en pleurant � chaudes larmes.

--Et quand je pense que peut-�tre ce vieux monstre... Tiens, vois-tu...
� cette pens�e la t�te me tourne... Il me prend des envies d'aller le
tuer et de me tuer apr�s...

--Et nous! qu'est-ce que nous deviendrions? Et puis, encore une fois, tu
t'exag�res. Le notaire aura peut-�tre dit cela � Louise comme... en
plaisantant... D'ailleurs il va � la messe tous les dimanches; il
fr�quente beaucoup de pr�tres... Il y a beaucoup de gens qui disent
qu'il est plus s�r de placer de l'argent chez lui qu'� la caisse
d'�pargne.

--Qu'est-ce que cela prouve? Qu'il est riche et hypocrite... je connais
bien Louise... elle est honn�te... Oui, mais elle nous aime comme on
n'aime pas; son coeur saigne de notre mis�re. Elle sait que sans moi
vous mourriez tout � fait de faim; et si le notaire l'a menac�e de me
faire mettre en prison... la malheureuse a �t� peut-�tre capable... Oh!
ma t�te!... c'est � en devenir fou!

--Mon Dieu! si cela �tait arriv�, le notaire lui aurait donn� de
l'argent, des cadeaux, et, bien s�r, elle n'aurait rien gard� pour elle;
elle nous en aurait fait profiter.

--Tais-toi... je ne comprends pas seulement que tu aies des id�es
pareilles... Louise accepter... Louise...

--Mais pas pour elle... pour nous...

--Tais-toi... encore une fois, tais-toi!... tu me fais fr�mir... Sans
moi... je ne sais pas ce que tu serais devenue... et mes enfants aussi
avec des raisons pareilles.

--Quel mal est-ce que je dis?

--Aucun...

--Eh bien! pourquoi crains-tu que?...

Le lapidaire interrompit impatiemment sa femme:

--Je crains, parce que je remarque que depuis trois mois... chaque fois
que Louise vient ici et qu'elle m'embrasse... elle rougit.

--Du plaisir de te voir.

--Ou de honte... elle est de plus en plus triste...

--Parce qu'elle nous voit de plus en plus malheureux. Et puis, quand je
lui parle du notaire, elle dit que maintenant il ne la menace plus de la
prison pour toi.

--Oui, mais � quel prix ne la menace-t-il plus? elle ne le dit pas, et
elle rougit en m'embrassant... Oh! mon Dieu! �a serait d�j� pourtant
bien mal � un ma�tre de dire � une pauvre fille honn�te, dont le pain
d�pend de lui: �C�de, ou je te chasse: et si l'on vient s'informer de
toi, je r�pondrai que tu es un mauvais sujet, pour t'emp�cher de te
placer ailleurs...� Mais lui dire: �C�de, ou je fais mettre ton p�re en
prison!� lui dire cela lorsqu'on sait que toute une famille vit du
travail de ce p�re, oh! c'est mille fois plus criminel encore!

--Et quand on pense qu'avec un des diamants qui sont l� sur ton �tabli
tu pourrais avoir de quoi rembourser le notaire, faire sortir notre
fille de chez lui et la garder chez nous..., dit lentement Madeleine.

--Quand tu me r�p�teras cent fois la m�me chose, � quoi bon?...
Certainement que, si j'�tais riche, je ne serais pas pauvre, reprit
Morel avec une douloureuse impatience.

La probit� �tait tellement naturelle et pour ainsi dire tellement
organique chez cet homme, qu'il ne lui venait pas � l'esprit que sa
femme abattue, aigrie par le malheur, p�t concevoir quelque
arri�re-pens�e mauvaise et voul�t tenter son irr�prochable honn�tet�.

Il reprit am�rement:

--Il faut se r�signer. Heureux ceux qui peuvent avoir leurs enfants
aupr�s d'eux et les d�fendre des pi�ges; mais une fille du peuple, qui
la garantit? personne... Est-elle en �ge de gagner quelque chose, elle
part le matin pour son atelier, rentre le soir; pendant ce temps-l� la
m�re travaille de son c�t�, le p�re du sien. Le temps, c'est notre
fortune, et le pain est si cher qu'il ne nous reste pas le loisir de
veiller sur nos enfants; et puis on crie � l'inconduite des filles
pauvres... comme si leurs parents avaient le moyen de les garder chez
eux, ou le temps de les surveiller quand elles sont dehors... Les
privations ne nous sont rien aupr�s du chagrin de quitter notre femme,
notre enfant, notre p�re... C'est surtout � nous, pauvres gens, que la
vie de famille serait salutaire et consolante... Et, d�s que nos enfants
sont en �ge de raison, nous sommes forc�s de nous en s�parer!

� ce moment on frappa bruyamment � la porte de la mansarde.




XX

Le jugement


�tonn�, le lapidaire se leva et alla ouvrir... Deux hommes entr�rent
dans la mansarde.

L'un, maigre, grand, la figure ignoble et bourgeonn�e, encadr�e d'�pais
favoris noirs grisonnants, tenait � la main une grosse canne plomb�e,
portait un chapeau d�form� et une longue redingote verte crott�e,
�troitement boutonn�e. Son col de velours noir r�p� laissait voir un cou
long, rouge, pel� comme celui d'un vautour... Cet homme s'appelait
Malicorne.

L'autre plus petit, et de mine aussi basse, rouge, gros et trapu, �tait
v�tu avec une sorte de somptuosit� grotesque. Des boutons de brillants
attachaient les plis de sa chemise d'une propret� douteuse, et une
longue cha�ne d'or serpentait sur un gilet �cossais d'�toffe pass�e, que
laissait voir un paletot de panne d'un gris jaun�tre... Cet homme
s'appelait Bourdin.

--Oh! que �a pue la mis�re et la mort ici! dit Malicorne en s'arr�tant
au seuil.

--Le fait est que �a ne sent pas le musc! Quelles pratiques! reprit
Bourdin en faisant un geste de d�go�t et de m�pris; puis il s'avan�a
vers l'artisan qui le regardait avec autant de surprise que
d'indignation.

� travers la porte laiss�e entreb�ill�e, on vit appara�tre la figure
m�chante, attentive et rus�e de Tortillard, qui, ayant suivi ces
inconnus � leur insu, regardait, �piait, �coutait.

--Que voulez-vous? dit brusquement le lapidaire, r�volt� de la
grossi�ret� des deux hommes.

--J�r�me Morel? lui r�pondit Bourdin.

--C'est moi...

--Ouvrier lapidaire?

--C'est moi.

--Bien s�r?

--Encore une fois, c'est moi... Vous m'impatientez... que
voulez-vous?... expliquez-vous ou sortez!

--Que �a d'honn�tet�?... merci!... dis donc, Malicorne, reprit l'homme
en se retournant vers son camarade, il n'y a pas _gras_... ici... c'est
pas comme chez le vicomte de Saint-Remy?

--Oui... mais quand il y a _gras_, on trouve visage de bois... comme
nous l'avons trouv� rue de Chaillot. Le moineau avait fil� la veille...
et roide encore, tandis que des vermines pareilles �a reste coll� � son
chenil.

--Je crois bien; �a ne demande qu'� �tre _serr�_[32] pour avoir la
p�t�e.

--Faut encore que le _loup_[33] soit bon enfant; �a lui co�tera plus
que �a ne vaut... mais �a le regarde.

--Tenez, dit Morel avec indignation, si vous n'�tiez pas ivres comme
vous en avez l'air, on se mettrait en col�re... Sortez de chez moi �
l'instant!

--Ah! ah! il est fameux, le _d�jet�_! s'�cria Bourdin en faisant une
allusion insultante � la d�viation de la taille du lapidaire. Dis donc,
Malicorne, il a le toupet d'appeler �a un _chez soi_... un bouge o� je
ne voudrais pas mettre mon chien...

--Mon Dieu! mon Dieu! s'�cria Madeleine, si effray�e qu'elle n'avait pas
jusqu'alors pu dire une parole, appelle donc au secours... c'est
peut-�tre des malfaiteurs... Prends garde � tes diamants...

En effet, voyant ces deux inconnus de mauvaise mine s'approcher de plus
en plus de l'�tabli o� �taient encore expos�es les pierreries, Morel
craignit quelque mauvais dessein, courut � sa table et, de ses deux
mains, couvrit les pierres pr�cieuses.

Tortillard, toujours aux �coutes et aux aguets, retint les paroles de
Madeleine, remarqua le mouvement de l'artisan et se dit:

--Tiens... tiens... tiens... on le disait lapidaire en faux; si les
pierres �taient fausses, il n'aurait pas peur d'�tre vol�... Bon �
savoir: alors la m�re Mathieu, qui vient souvent ici, est donc aussi
courti�re en _vrai_... C'est donc de vrais diamants qu'elle a dans son
cabas... Bon � savoir; je dirai �a � la Chouette, � la Chouette, dit le
fils de Bras-Rouge en chantonnant.

--Si vous ne sortez pas de chez moi, je crie � la garde, dit Morel.

Les enfants, effray�s de cette sc�ne, commenc�rent � pleurer, et la
vieille idiote se dressa sur son s�ant...

--S'il y a quelqu'un qui ait le droit de crier � la garde... c'est
nous... entendez-vous, monsieur le d�jet�? dit Bourdin.

--Vu que la garde doit nous pr�ter main-forte pour vous conduire si vous
regimbez, ajouta Malicorne. Nous n'avons pas de juge de paix avec nous,
c'est vrai; mais si vous tenez � jouir de sa soci�t�, on va vous en
servir un sortant de son lit, tout chaud, tout bouillant... Bourdin va
aller le chercher.

--En prison... moi? s'�cria Morel frapp� de stupeur.

--Oui... � Clichy...

--� Clichy? r�p�ta l'artisan d'un air hagard.

--A-t-il la boule dure, celui-l�! dit Malicorne.

--� la prison pour dettes... aimez-vous mieux �a? reprit Bourdin.

--Vous... vous... seriez... comment... le notaire... Ah! mon Dieu!...

Et l'ouvrier, p�le comme la mort, retomba sur son escabeau, sans pouvoir
ajouter une parole.

--Nous sommes gardes du commerce pour vous pincer, si nous en �tions
capables... Y �tes-vous, pays?

--Morel... le billet du ma�tre de Louise!... Nous sommes perdus! s'�cria
Madeleine d'une voix d�chirante.

--Voil� le jugement, dit Malicorne en tirant de son portefeuille un acte
timbr�.

Apr�s avoir psalmodi�, comme d'habitude, une partie de cette requ�te
d'une voix presque inintelligible, il articula nettement les derniers
mots, malheureusement trop significatifs pour l'artisan:

--�Jugeant en dernier ressort, le tribunal condamne le sieur J�r�me
Morel � payer au sieur Pierre Petit-Jean, n�gociant[34], par toutes
voies de droit, et m�me par corps, la somme de treize cents francs avec
l'int�r�t � dater du jour du prot�t, et le condamne en outre aux d�pens.

�Fait et jug� � Paris, le 13 septembre 1838.�

--Et Louise, alors? Et Louise? s'�cria Morel presque �gar� sans para�tre
entendre ce grimoire, o� est-elle? Elle est donc sortie de chez le
notaire, puisqu'il me fait emprisonner?... Louise... mon Dieu!
qu'est-elle devenue?

--Qui �a, Louise? dit Bourdin.

--Laisse-le donc, reprit brutalement Malicorne, est-ce que tu ne vois
pas qu'il bat la breloque? Allons, et il s'approcha de Morel, allons,
par file � gauche... en avant, marche, d�canillons; j'ai besoin de
prendre l'air, �a empoisonne ici.

--Morel, n'y va pas. D�fends-toi! s'�cria Madeleine avec �garement.
Tue-les, ces gueux-l�. Oh! es-tu poltron!... Tu te laisseras emmener? Tu
nous abandonneras?

--Faites comme chez vous, madame, dit Bourdin d'un air sardonique. Mais
si votre homme l�ve la main sur moi, je l'�tourdis.

Seulement pr�occup� de Louise, Morel n'entendait rien de ce qu'on disait
autour de lui. Tout � coup une expression de joie am�re �claira son
visage, il s'�cria:

--Louise a quitt� la maison du notaire... j'irai en prison de bon
coeur... Mais, jetant un regard autour de lui, il s'�cria: Et ma femme
et sa m�re... et mes autres enfants... qui les nourrira? On ne voudra
pas me confier des pierres pour travailler en prison... on croira que
c'est mon inconduite qui m'y envoie... Mais c'est donc la mort des
miens, notre mort � tous, qu'il veut, le notaire?

--Une fois! deux fois! finirons-nous? dit Bourdin, �a nous emb�te, � la
fin... Habillez-vous, et filons.

--Mes bons messieurs, pardon de ce que je vous ai dit tout � l'heure!
s'�cria Madeleine toujours couch�e. Vous n'aurez pas le coeur d'emmener
Morel... Qu'est-ce que vous voulez que je devienne avec mes cinq enfants
et ma m�re qui est folle? Tenez, la voyez-vous?... l�, accroupie sur son
matelas? elle est folle, mes bons messieurs!... elle est folle...

--La vieille tondue?

--Tiens! c'est vrai, elle est tondue, dit Malicorne; moi, je croyais
qu'elle avait un serre-t�te blanc...

--Mes enfants, jetez-vous aux genoux de ces bons messieurs, s'�cria
Madeleine, voulant, par un dernier effort, attendrir les recors;
priez-les de ne pas emmener votre pauvre p�re... notre seul
gagne-pain...

Malgr� les ordres de leur m�re, les enfants pleuraient effray�s, n'osant
pas sortir de leur grabat.

� ce bruit inaccoutum�, � l'aspect des deux recors qu'elle ne
connaissait pas, l'idiote commen�a � jeter des hurlements sourds en se
rencognant contre la muraille.

Morel semblait �tranger � ce qui se passait autour de lui; ce coup �tait
si affreux, si inattendu, les cons�quences de cette arrestation lui
paraissaient si �pouvantables, qu'il ne pouvait y croire... D�j�
affaibli par des privations de toutes sortes, les forces lui manquaient;
il restait p�le, hagard, assis sur son escabeau, affaiss� sur lui-m�me,
les bras pendants, la t�te baiss�e sur sa poitrine...

--Ah ��! mille tonnerres!... �a finira-t-il? s'�cria Malicorne. Est-ce
que vous croyez qu'on est � la noce ici? Marchons, ou je vous empoigne.

Le recors mit sa main sur l'�paule de l'artisan et le secoua rudement.

Ces menaces, ce geste inspir�rent une grande frayeur aux enfants; les
trois petits gar�ons sortirent de leur paillasse � moiti� nus, et
vinrent, �plor�s, se jeter aux pieds des gardes du commerce, joignant
les mains et criant d'une voix d�chirante:

--Gr�ce! Ne tuez pas notre p�re!...

� la vue de ces malheureux enfants frissonnant de froid et d'�pouvante,
Bourdin, malgr� sa duret� naturelle et son habitude de pareilles sc�nes,
se sentit presque �mu. Son camarade, impitoyable, d�gagea brutalement sa
jambe des �treintes des enfants qui s'y cramponnaient suppliants.

--Eh! hue donc, les moutards!... Quel chien de m�tier, si on avait
toujours affaire � des mendiants pareils!...

Un �pisode horrible rendit cette sc�ne plus affreuse encore. L'a�n�e des
petites filles, rest�e couch�e dans la paillasse avec sa soeur malade,
s'�cria tout � coup:

--Maman, maman, je ne sais pas ce qu'elle a... Ad�le... Elle est toute
froide! Elle me regarde toujours... et elle ne respire plus...

La pauvre enfant phtisique venait d'expirer doucement sans une plainte,
son regard toujours attach� sur celui de sa soeur qu'elle aimait
tendrement...

Il est impossible de rendre le cri que jeta la femme du lapidaire �
cette affreuse r�v�lation, car elle comprit tout.

Ce fut un de ces cris pantelants, convulsifs, arrach�s du plus profond
des entrailles d'une m�re.

--Ma soeur a l'air d'�tre morte! Mon Dieu! mon Dieu! j'en ai peur!
s'�cria l'enfant en se pr�cipitant hors de la paillasse et courant
�pouvant�e se jeter dans les bras de sa m�re.

Celle-ci, oubliant que ses jambes presque paralys�es ne pouvaient la
soutenir, fit un violent effort pour se lever et courir aupr�s de sa
fille morte; mais les forces lui manqu�rent, elle tomba sur le carreau
en poussant un dernier cri de d�sespoir.

Ce cri trouva un �cho dans le coeur de Morel; il sortit de sa stupeur,
d'un bond fut � la paillasse, y saisit sa fille �g�e de quatre ans...

Il la trouva morte.

Le froid, le besoin avaient h�t� sa fin... quoique sa maladie, fruit de
la mis�re, f�t mortelle.

Ses pauvres petits membres �taient d�j� roidis et glac�s...

_Fin de la troisi�me partie_




QUATRI�ME PARTIE




I

Louise


Morel, ses cheveux gris h�riss�s par le d�sespoir et par l'effroi,
restait immobile, tenant sa fille morte entre ses bras. Il la
contemplait d'un oeil fixe, sec et rouge.

--Morel, Morel... donne-moi Ad�le! s'�criait la malheureuse m�re en
�tendant les bras vers son mari. Ce n'est pas vrai... non, elle n'est
pas morte... tu vas voir, je vais la r�chauffer...

La curiosit� de l'idiote fut excit�e par l'empressement des deux recors
� s'approcher du lapidaire, qui ne voulait pas se s�parer du corps de
son enfant. La vieille cessa de hurler, se leva de sa couche, s'approcha
lentement, passa sa t�te hideuse et stupide par-dessus l'�paule de
Morel... et pendant quelques moments l'a�eule contempla le cadavre de sa
petite-fille...

Ses traits gard�rent leur expression habituelle d'h�b�tement farouche;
au bout d'une minute, l'idiote fit entendre une sorte de b�illement
caverneux, rauque comme celui d'une b�te affam�e; puis, retournant � son
grabat, elle s'y jeta en criant:

--A faim! A faim!

--Vous voyez, messieurs, vous voyez, une pauvre petite fille de quatre
ans, Ad�le... Elle s'appelle Ad�le. Je l'ai embrass�e hier au soir
encore; et ce matin... Voil�! vous me direz que c'est toujours celle-l�
de moins � nourrir, et que j'ai du bonheur, n'est-ce pas? dit l'artisan
d'un air hagard.

Sa raison commen�ait � s'�branler sous tant de coups r�it�r�s.

--Morel, je veux ma fille; je la veux! s'�cria Madeleine.

--C'est vrai, chacun � son tour, r�pondit le lapidaire. Et il alla poser
l'enfant dans les bras de sa femme.

Puis il se cacha la figure entre ses mains en poussant un long
g�missement.

Madeleine, non moins �gar�e que son mari, enfouit dans la paille de son
grabat le corps de sa fille, le couvant des yeux avec une sorte de
jalousie sauvage, pendant que les autres enfants, agenouill�s,
�clataient en sanglots.

Les recors, un moment �mus par la mort de l'enfant, retomb�rent bient�t
dans leur habitude de duret� brutale.

--Ah ��, voyons, camarade, dit Malicorne au lapidaire, votre fille est
morte, c'est un malheur; nous sommes tous mortels; nous n'y pouvons
rien, ni vous non plus... Il faut nous suivre; nous avons encore un
particulier � pincer, car le gibier donne aujourd'hui.

Morel n'entendait pas cet homme.

Compl�tement �gar� dans de fun�bres pens�es, l'artisan se disait d'une
voix sourde et saccad�e:

--Il va pourtant falloir ensevelir ma petite fille... la veiller...
ici... jusqu'� ce qu'on vienne l'emporter... L'ensevelir! mais avec
quoi? Nous n'avons rien... Et le cercueil... qui est-ce qui nous fera
cr�dit? Oh! un cercueil tout petit... pour un enfant de quatre ans... �a
ne doit pas �tre cher... et puis pas de corbillard... on prend �a sous
son bras... Ah! ah! ah! ajouta-t-il avec un �clat de rire effrayant,
comme j'ai du bonheur!... Elle aurait pu mourir � dix-huit ans � l'�ge
de Louise, et on ne m'aurait pas fait cr�dit d'un grand cercueil...

--Ah ��, mais minute! ce gaillard-l� est capable d'en perdre la boule,
dit Bourdin � Malicorne; regarde donc ses yeux... il fait peur...
Allons, bon!... et la vieille idiote qui hurle de faim!... quelle
famille!...

--Faut pourtant en finir... Quoique l'arrestation de ce mendiant-l� ne
soit tarif�e qu'� soixante-seize francs soixante-quinze centimes, nous
enflerons, comme de juste, les frais � deux cent quarante ou deux cent
cinquante francs. C'est le _loup_[35] qui paie...

--Dis donc qui avance; car c'est ce moineau-l� qui payera les violons...
puisque c'est lui qui va la danser.

--Quand celui-l� aura de quoi payer � son cr�ancier deux mille cinq
cents francs pour capital, int�r�ts, frais et tout... il fera chaud...

--�a ne sera pas comme ici, car on g�le..., dit le recors en soufflant
dans ses doigts. Finissons-en, emballons-le, il pleurnichera en
chemin... Est-ce que c'est notre faute, � nous, si sa petite est
crev�e?...

--Quand on est aussi gueux que �a on ne fait pas d'enfants.

--�a lui apprendra! ajouta Malicorne; puis, frappant sur l'�paule de
Morel: Allons, allons, camarade, nous n'avons pas le temps d'attendre;
puisque vous ne pouvez pas payer, en prison!

--En prison, M. Morel! s'�cria une voix jeune et pure. Et une jeune
fille brune, fra�che, rose et coiff�e en cheveux, entra vivement dans la
mansarde.

--Ah! Mlle Rigolette, dit un des enfants en pleurant, vous �tes si
bonne! Sauvez papa, on veut l'emmener en prison, et notre petite soeur
est morte...

--Ad�le est morte! s'�cria la jeune fille, dont les grands yeux noirs et
brillants se voil�rent de larmes. Votre p�re en prison! �a ne se peut
pas...

Et, immobile, elle regardait tour � tour le lapidaire, sa femme et les
recors.

Bourdin s'approcha de Rigolette.

--Voyons, ma belle enfant, vous qui avez votre sang-froid, faites
entendre raison � ce brave homme; sa petite fille est morte, � la bonne
heure! Mais il faut qu'il nous suive � Clichy... � la prison pour
dettes: nous sommes gardes du commerce...

--C'est donc vrai? s'�cria la jeune fille.

--Tr�s-vrai! La m�re a la petite dans son lit, on ne peut pas la lui
�ter; �a l'occupe... Le p�re devrait profiter de �a pour filer.

--Mon Dieu! mon Dieu, quel malheur! s'�cria Rigolette, quel malheur!
Comment faire?

--Payer ou aller en prison, il n'y a pas de milieu; avez-vous deux ou
trois billets de mille � leur pr�ter? demanda Malicorne d'un air
goguenard; si vous les avez, passez � votre caisse, et aboulez les
noyaux, nous ne demandons pas mieux.

--Ah! c'est affreux! dit Rigolette avec indignation. Oser plaisanter
devant un pareil malheur!

--Eh bien! sans plaisanterie, reprit l'autre recors, puisque vous voulez
�tre bonne � quelque chose, t�chez que la femme ne nous voie pas emmener
le mari. Vous leur �viterez � tous les deux un mauvais quart d'heure.

Quoique brutal, le conseil �tait bon; Rigolette le suivit et s'approcha
de Madeleine. Celle-ci, �gar�e par le d�sespoir, n'eut pas l'air de voir
la jeune fille, qui s'agenouilla aupr�s du grabat avec les autres
enfants.

Morel n'�tait revenu de son �garement passager que pour retomber sous le
coup des r�flexions les plus accablantes; plus calme, il put contempler
l'horreur de sa position. D�cid� � cette extr�mit�, le notaire devait
�tre impitoyable, les recors faisaient leur m�tier.

L'artisan se r�signa.

--Ah ��! marchons-nous � la fin? lui dit Bourdin.

--Je ne peux pas laisser ces diamants ici; ma femme est � moiti� folle,
dit Morel en montrant les diamants �pars sur son �tabli. La courti�re
pour qui je travaille doit venir les chercher ce matin ou dans la
journ�e; il y en a pour une somme consid�rable.

--Bon, dit Tortillard, qui �tait toujours rest� aupr�s de la porte
entreb�ill�e, bon, bon, la Chouette saura �a.

--Accordez-moi seulement jusqu'� demain, reprit Morel, afin que je
puisse remettre ces diamants � la courti�re.

--Impossible! Finissons tout de suite!

--Mais je ne veux pas, en laissant ces diamants ici, les exposer � �tre
perdus.

--Emportez-les avec vous, notre fiacre est en bas, vous le payerez avec
les frais. Nous irons chez votre courti�re: si elle n'y est pas, vous
d�poserez ces pierreries au greffe de Clichy; ils seront aussi en s�ret�
l� qu'� la banque... Voyons, d�p�chons-nous; nous filerons sans que
votre femme et vos enfants vous aper�oivent.

--Accordez-moi jusqu'� demain, que je puisse faire enterrer mon enfant!
demanda Morel d'une voix suppliante et alt�r�e par les larmes qu'il
contraignait.

--Non!... voil� plus d'une heure que nous perdons ici...

--Cet enterrement vous attristerait encore, ajouta Malicorne.

--Ah! oui... cela m'attristerait, dit Morel avec amertume. Vous craignez
tant d'attrister les gens!... Alors un dernier mot.

--Voyons, sacrebleu! d�p�chez-vous!... dit Malicorne avec une impatience
brutale.

--Depuis quand avez-vous l'ordre de m'arr�ter?

--Le jugement a �t� rendu il y a quatre mois, mais c'est hier que notre
huissier a re�u l'ordre du notaire de le mettre � ex�cution...

--Hier seulement?... pourquoi si tard?...

--Est-ce que je le sais, moi?... Allons, votre paquet!

--Hier!... et Louise n'a pas paru ici: o� est-elle? Qu'est-elle devenue?
dit le lapidaire en tirant de l'�tabli une bo�te de carton remplie de
coton, dans laquelle il rangea les pierres. Mais ne pensons pas �
cela... En prison j'aurai le temps d'y songer.

--Voyons, faites vite votre paquet et habillez-vous.

--Je n'ai pas de paquet � faire, je n'ai que ces diamants � emporter
pour les consigner au greffe.

--Habillez-vous alors!...

--Je n'ai pas d'autres v�tements que ceux-l�.

--Vous allez sortir avec ces guenilles! dit Bourdin.

--Je vous ferai honte, sans doute? dit le lapidaire avec amertume.

--Non, puisque nous allons dans votre fiacre, r�pondit Malicorne.

--Papa, maman t'appelle, dit un des enfants.

--�coutez, murmura rapidement Morel en s'adressant � un des recors, ne
soyez pas inhumain... accordez-moi une derni�re gr�ce... Je n'ai pas le
courage de dire adieu � ma femme, � mes enfants... mon coeur se
briserait... S'ils vous voient m'emmener, ils accourront aupr�s de
moi... Je voudrais �viter cela. Je vous en supplie, dites-moi tout haut
que vous reviendrez dans trois ou quatre jours, et feignez de vous en
aller... vous m'attendrez � l'�tage au-dessous... je sortirai cinq
minutes apr�s... �a m'�pargnera les adieux, je n'y r�sisterais pas, je
vous assure... je deviendrais fou... j'ai manqu� le devenir tout �
l'heure.

--Connu!... vous voulez me faire voir le tour!... dit Malicorne, vous
voulez filer, vieux farceur.

--Oh! mon Dieu!... mon Dieu! s'�cria Morel avec une douloureuse
indignation.

--Je ne crois pas qu'il blague, dit tout bas Bourdin � son compagnon;
faisons ce qu'il demande, sans �a nous ne sortirons jamais d'ici; je
vais d'ailleurs rester l� en dehors de la porte... Il n'y a pas d'autre
sortie � la mansarde, il ne peut pas nous �chapper.

--� la bonne heure, mais que le tonnerre l'emporte!... quelle chenille!
quelle chenille!... Puis, s'adressant � voix basse � Morel: C'est
convenu, nous vous attendons au quatri�me... faites votre frime, et
d�p�chons.

--Je vous remercie, dit Morel.

--Eh bien! � la bonne heure, reprit Bourdin � voix haute, en regardant
l'artisan d'un air d'intelligence, puisque c'est comme �a et que vous
nous promettez de payer, nous vous laissons; nous reviendrons dans cinq
ou six jours... Mais alors soyez exact!

--Oui, messieurs, j'esp�re alors pouvoir payer, r�pondit Morel.

Les recors sortirent.

Tortillard, de peur d'�tre surpris, avait disparu dans l'escalier au
moment o� les gardes du commerce sortaient de la mansarde.

--Madame Morel, entendez-vous? dit Rigolette en s'adressant � la femme
du lapidaire pour l'arracher � sa lugubre contemplation, on laisse votre
mari tranquille; ces deux hommes sont sortis.

--Maman, entends-tu? on n'emm�ne pas mon p�re, reprit l'a�n� des
gar�ons.

--Morel! �coute, �coute... Prends un des gros diamants, on ne le saura
pas, et nous sommes sauv�s, murmura Madeleine tout � fait en d�lire.
Notre petite Ad�le n'aura plus froid, elle ne sera plus morte...

Profitant d'un instant o� aucun des siens ne le regardait, le lapidaire
sortit avec pr�caution.

Le garde du commerce l'attendait en dehors, sur une esp�ce de petit
palier aussi plafonn� par le toit.

Sur ce palier s'ouvrait la porte d'un grenier qui prolongeait en partie
la mansarde des Morel et dans lequel M. Pipelet serrait ses provisions
de cuir. En outre (nous l'avons dit), le digne portier appelait ce
r�duit sa �loge de m�lodrame�, parce qu'au moyen d'un trou pratiqu� � la
cloison, entre deux lattes, il allait quelquefois assister aux tristes
sc�nes qui se passaient chez les Morel.

Le recors remarqua la porte du grenier: un instant il pensa que
peut-�tre son prisonnier avait compt� sur cette issue pour fuir ou pour
se cacher.

--Allons! en route, mauvaise troupe! dit-il en mettant le pied sur la
premi�re marche de l'escalier, et il fit signe au lapidaire de le
suivre.

--Une minute encore, par gr�ce! dit Morel.

Il se mit � genoux sur le carreau; � travers une des fentes de la porte,
il jeta un dernier regard sur sa famille, joignit les mains et dit tout
bas d'une voix d�chirante en pleurant � chaudes larmes:

--Adieu, mes pauvres enfants... adieu! ma pauvre femme... adieu!

--Ah ��! finirez-vous vos antiennes? dit brutalement Bourdin. Malicorne
a bien raison, quelle chenille! quelle chenille!

Morel se releva; il allait suivre le recors, lorsque ces mots
retentirent dans l'escalier:

--Mon p�re! Mon p�re!

--Louise! s'�cria le lapidaire en levant les mains au ciel. Je pourrai
donc l'embrasser avant de partir!

--Merci, mon Dieu! j'arrive � temps!... dit la voix en se rapprochant de
plus en plus.

Et on entendit la jeune fille monter pr�cipitamment l'escalier.

--Soyez tranquille, ma petite, dit une troisi�me voix aigre, poussive,
essouffl�e, partant d'une r�gion plus inf�rieure, je m'embusquerai, s'il
le faut, dans l'all�e, nous deux mon balai et mon vieux ch�ri, et ils ne
sortiront pas d'ici que vous ne leur ayez parl�, les gueusards.

On a sans doute reconnu Mme Pipelet, qui, moins ingambe que Louise, la
suivait lentement.

Quelques minutes apr�s, la fille du lapidaire �tait dans les bras de son
p�re.

--C'est toi, Louise! ma bonne Louise! disait Morel en pleurant. Mais
comme tu es p�le! Mon Dieu! qu'as-tu?

--Rien, rien..., r�pondit Louise en balbutiant. J'ai couru si vite!...
Voici l'argent...

--Comment!...

--Tu es libre!

--Tu savais donc?...

--Oui, oui... Prenez, monsieur, voici l'argent, dit la jeune fille en
donnant un rouleau d'or � Malicorne.

--Mais cet argent, Louise, cet argent?...

--Tu sauras tout... sois tranquille... Viens rassurer ma m�re!

--Non, tout � l'heure! s'�cria Morel en se pla�ant devant la porte; il
pensait � la mort de sa petite fille, que Louise ignorait encore.
Attends, il faut que je te parle... Mais cet argent...

--Minute! dit Malicorne en finissant de compter les pi�ces d'or, qu'il
empocha. Soixante-quatre, soixante-cinq; �a fait treize cents francs.
Est-ce que vous n'avez que �a, la petite m�re?

--Mais tu ne dois que treize cents francs? dit Louise stup�faite, en
s'adressant � son p�re.

--Oui, dit Morel.

--Minute, reprit le recors; le billet est de treize cents francs, bon;
voil� le billet pay�: mais les frais?... sans l'arrestation, il y en a
d�j� pour onze cent quarante francs.

--Oh! mon Dieu! mon Dieu! s'�cria Louise, je croyais que ce n'�tait que
treize cents francs. Mais, monsieur, plus tard on vous payera le
reste... voil� un assez fort �-compte... n'est-ce pas, mon p�re?

--Plus tard... � la bonne heure!... apportez l'argent au greffe, et on
l�chera votre p�re. Allons, marchons!...

--Vous l'emmenez?

--Et roide... C'est un �-compte... qu'il paie le reste, il sera libre...
Passe, Bourdin, et en route!

--Gr�ce!... gr�ce! s'�cria Louise.

--Ah! quelle scie! voil� les geigneries qui recommencent, c'est � vous
faire suer en plein hiver, ma parole d'honneur! dit brutalement le
recors. Puis, s'avan�ant vers Morel:--Si vous ne marchez pas tout de
suite, je vous empoigne au collet et je vous fais descendre bon train:
c'est emb�tant, � la fin.

--Oh! mon pauvre p�re... moi qui le croyais sauv� au moins! dit Louise
avec accablement.

--Non... non... Dieu n'est pas juste! s'�cria le lapidaire d'une voix
d�sesp�r�e, en frappant du pied avec rage.

--Si, Dieu est juste... il a toujours piti� des honn�tes gens qui
souffrent, dit une voix douce et vibrante.

Au m�me instant, Rodolphe parut � la porte du petit r�duit, d'o� il
avait invisiblement assist� � plusieurs des sc�nes que nous venons de
raconter.

Il �tait p�le et profond�ment �mu.

� cette apparition subite, les recors recul�rent; Morel et sa fille
regard�rent cet inconnu avec stupeur.

Tirant de la poche de son gilet un petit paquet de billets de banque
pli�s, Rodolphe en prit trois, et, les pr�sentant � Malicorne, lui dit:

--Voici deux mille cinq cents francs; rendez � cette jeune fille l'or
qu'elle vous a donn�.

De plus en plus �tonn�, le recors prit les billets en h�sitant, les
examina en tous sens, les tourna, les retourna, finalement les empocha.
Puis, sa grossi�ret� reprenant le dessus � mesure que son �tonnement
m�l� de frayeur se dissipait, il toisa Rodolphe et lui dit:

--Ils sont bons, vos billets; mais comment avez-vous entre les mains une
somme pareille? Est-elle bien � vous, au moins? ajouta-t-il.

Rodolphe �tait tr�s-modestement v�tu et couvert de poussi�re, gr�ce �
son s�jour dans le grenier de M. Pipelet.

--Je t'ai dit de rendre cet or � cette jeune fille, r�pondit Rodolphe
d'une voix br�ve et dure.

--Je t'ai dit!!... et pourquoi donc que tu me tutoies?... s'�cria le
recors en s'avan�ant vers Rodolphe d'un air mena�ant.

--Cet or!... cet or!... dit le prince en saisissant et en serrant si
violemment le poignet de Malicorne que celui-ci plia sous cette �treinte
de fer et s'�cria:

--Oh! mais vous me faites mal... l�chez-moi!...

--Rends donc cet or!... Tu es pay�, va-t'en... sans dire d'insolence, ou
je te jette en bas de l'escalier.

--Eh bien! le voil�, cet or, dit Malicorne en remettant le rouleau � la
jeune fille, mais ne me tutoyez pas et ne me maltraitez pas, parce que
vous �tes plus fort que moi...

--C'est vrai... qui �tes-vous pour vous donner ces airs-l�? dit Bourdin
en s'abritant derri�re son confr�re, qui �tes-vous?

--Qui �a est, malappris?... c'est mon locataire... le roi des
locataires, mal embouch�s que vous �tes! s'�cria Mme Pipelet, qui
apparut, enfin tout essouffl�e, et toujours coiff�e de sa perruque
blonde � la Titus. La porti�re tenait � la main un po�lon de terre
rempli de soupe fumante qu'elle apportait charitablement aux Morel.

--Qu'est-ce qu'elle veut, cette vieille fouine? dit Bourdin.

--Si vous attaquez mon physique, je me jette sur vous et je vous mords,
s'�cria Mme Pipelet; et par l�-dessus, mon locataire, mon roi des
locataires vous fichera du haut en bas des escaliers, comme il le dit...
et je vous balaierai comme un tas d'ordures que vous �tes.

--Cette vieille est capable d'ameuter la maison contre nous. Nous sommes
pay�s, nous avons fait nos frais, filons! dit Bourdin � Malicorne.

--Voici vos pi�ces, dit celui-ci en jetant un dossier aux pieds de
Morel.

--Ramasse!... on te paie pour �tre honn�te, dit Rodolphe, et, arr�tant
le recors d'une main vigoureuse, de l'autre il lui montra les papiers.

Sentant, � cette nouvelle et redoutable �treinte, qu'il ne pourrait
lutter contre un pareil adversaire, le garde du commerce se baissa en
murmurant, ramassa le dossier et le remit � Morel, qui le prit
machinalement.

Il croyait r�ver.

--Vous, quoique vous ayez une poigne de fort de la halle, ne tombez
jamais sous notre coupe! dit Malicorne.

Et, apr�s avoir montr� le poing � Rodolphe, d'un saut il enjamba dix
marches suivi de son complice, qui regardait derri�re lui avec un
certain effroi.

Mme Pipelet se mit en mesure de venger Rodolphe des menaces du recors;
regardant son po�lon d'un air inspir�, elle s'�cria h�ro�quement:

--Les dettes de Morel sont pay�es... ils vont avoir de quoi manger; ils
n'ont plus besoin de ma p�t�e: gare l�-dessous!!

Et se penchant sur la rampe, la vieille vida le contenu de son po�lon
sur le dos des deux recors, qui arrivaient en ce moment au premier
�tage.

--Et alllllez... donc! ajouta la porti�re, les voil� tremp�s comme une
soupe... comme deux soupes... Eh! eh! eh! c'est le cas de le dire...

--Mille millions de tonnerres! s'�cria Malicorne, inond� de la
pr�paration ordinaire de Mme Pipelet, voulez-vous faire attention
l�-haut... vieille gaupe!

--Alfred! riposta Mme Pipelet en criant � tue-t�te, d'une voix aigre �
percer le tympan d'un sourd, Alfred! tape dessus, vieux ch�ri! Ils ont
voulu faire les B�douins avec ta _Stasie_ (Anastasie). Ces deux
ind�cents... ils m'ont saccag�e... Tape dessus � grands coups de
balai... Dis � l'�caill�re et au rogomiste de t'aider... � vous! � vous!
� vous! au chat! au chat! au voleur!... Kiss! kiss! kiss!... Brrrrr...
Hou... hou... Tape dessus!... vieux ch�ri!!! Boum! boum!!!

Et, pour clore formidablement ces onomatop�es, qu'elle avait
accompagn�es de tr�pignements furieux, Mme Pipelet, emport�e par
l'ivresse de la victoire, lan�a du haut en bas de l'escalier son po�lon
de fa�ence, qui, se brisant avec un bruit �pouvantable au moment o� les
recors, �tourdis de ces cris affreux, descendaient quatre � quatre les
derni�res marches, augmenta prodigieusement leur effroi.

--Et alllllez donc! s'�cria Anastasie en riant aux �clats et en se
croisant les bras dans une attitude triomphante.

Pendant que Mme Pipelet poursuivait les recors de ses injures et de ses
hu�es, Morel s'�tait jet� aux pieds de Rodolphe.

--Ah! monsieur, vous nous sauvez la vie!... � qui devons-nous ce secours
inesp�r�?...

--� Dieu; vous le voyez, il a toujours piti� des honn�tes gens.




II

Rigolette


Louise, la fille du lapidaire, �tait remarquablement belle, d'une beaut�
grave. Svelte et grande, elle tenait de la Junon antique par la
r�gularit� de ses traits s�v�res, et de la Diane chasseresse par
l'�l�gance de sa taille �lev�e. Malgr� le h�le de son teint, malgr� la
rougeur rugueuse de ses mains, d'un tr�s-beau galbe, mais durcies par
les travaux domestiques, malgr� ses humbles v�tements, cette jeune fille
avait un ext�rieur plein de noblesse, que l'artisan, dans son admiration
paternelle, appelait un _air de princesse_.

Nous n'essaierons pas de peindre la reconnaissance et la stupeur joyeuse
de cette famille, si brusquement arrach�e � un sort �pouvantable. Un
moment m�me, dans cet enivrement subit, la mort de la petite fille fut
oubli�e.

Rodolphe seul remarqua l'extr�me p�leur de Louise et la sombre
pr�occupation dont elle semblait toujours accabl�e, malgr� la d�livrance
de son p�re.

Voulant rassurer compl�tement les Morel sur leur avenir et expliquer une
lib�ralit� qui pouvait compromettre son incognito, Rodolphe dit au
lapidaire, qu'il emmena sur le palier, pendant que Rigolette pr�parait
Louise � apprendre la mort de sa petite soeur:

--Avant-hier matin, une jeune dame est venue chez vous!

--Oui, monsieur, et elle a paru bien pein�e de l'�tat o� elle nous
voyait.

--Apr�s Dieu, c'est elle que vous devez remercier, non pas moi...

--Il serait vrai, monsieur!... cette jeune dame...

--Est votre bienfaitrice. J'ai souvent port� des �toffes chez elle; en
venant louer ici une chambre au quatri�me, j'ai appris par la porti�re
votre cruelle position... Comptant sur la charit� de cette dame, j'ai
couru chez elle... et avant-hier elle �tait ici, afin de juger par
elle-m�me de l'�tendue de votre malheur; elle en a �t� douloureusement
�mue; mais comme ce malheur pouvait �tre le fruit de l'inconduite, elle
m'a charg� de prendre moi-m�me, et le plus t�t possible, des
renseignements sur vous, d�sirant proportionner ses bienfaits � votre
probit�.

--Bonne et excellente dame! j'avais bien raison de dire...

--De dire � Madeleine: _Si les riches savaient_! n'est-ce pas?

--Comment, monsieur, connaissez-vous le nom de ma femme?... qui vous a
appris que...

--Depuis ce matin six heures, dit Rodolphe en interrompant Morel, je
suis cach� dans le petit grenier qui avoisine votre mansarde.

--Vous!... monsieur?

--Et j'ai tout entendu, tout, honn�te et excellent homme!!!

--Mon Dieu!... mais comment �tiez-vous l�?

--En bien ou en mal, je ne pouvais �tre mieux renseign� que par
vous-m�me; j'ai voulu tout voir, tout entendre � votre insu. Le portier
m'avait parl� de ce petit r�duit en me proposant de me le c�der pour en
faire un b�cher. Ce matin, je lui ai demand� � le visiter; j'y suis
rest� une heure, et j'ai pu me convaincre qu'il n'y avait pas un
caract�re plus probe, plus noble, plus courageusement r�sign� que le
v�tre.

--Mon Dieu, monsieur, il n'y a pas grand m�rite: je suis n� comme �a, et
je ne pourrais pas faire autrement.

--Je le sais; aussi je ne vous loue pas, je vous appr�cie... J'allais
sortir de ce r�duit pour vous d�livrer des recors, lorsque j'ai entendu
la voix de votre fille. J'ai voulu lui laisser le plaisir de vous
sauver... Malheureusement, la rapacit� des gardes du commerce a enlev�
cette douce satisfaction � la pauvre Louise; alors j'ai paru. J'avais
re�u hier quelques sommes qui m'�taient dues, j'ai �t� � m�me de faire
une avance � votre bienfaitrice en payant pour vous cette malheureuse
dette. Mais votre infortune a �t� si grande, si honn�te, si digne, que
l'int�r�t qu'on vous porte et que vous m�ritez ne s'arr�tera pas l�. Je
puis, au nom de votre ange sauveur, vous r�pondre d'un avenir paisible,
heureux, pour vous et pour les v�tres...

--Il serait possible!... Mais, au moins, son nom, monsieur?... son nom,
� cet ange du ciel, � cet ange sauveur, comme vous l'appelez?

--Oui, c'est un ange... Et vous aviez encore raison de dire que grands
et petits avaient leurs peines.

--Cette dame serait malheureuse?

--Qui n'a pas ses chagrins?... Mais je ne vois aucune raison de vous
taire son nom... Cette dame s'appelle...

Songeant que Mme Pipelet n'ignorait pas que Mme d'Harville �tait venue
dans la maison pour demander le commandant, Rodolphe, craignant
l'indiscret bavardage de la porti�re, reprit apr�s un moment de silence:

--Je vous dirai le nom de cette dame... � une condition...

--Oh! parlez, monsieur!...

--C'est que vous ne le r�p�terez � personne... vous entendez? �
personne...

--Oh! je vous le jure... Mais ne pourrais-je pas au moins la remercier,
cette providence des malheureux?

--Je le demanderai � Mme d'Harville, je ne doute pas qu'elle n'y
consente.

--Cette dame se nomme?

--Mme la marquise d'Harville.

--Oh! je n'oublierai jamais ce nom-l�. Ce sera ma sainte... mon
adoration. Quand je pense que, gr�ce � elle, ma femme, mes enfants sont
sauv�s... Sauv�s! pas tous... pas tous... ma pauvre petite Ad�le, nous
ne la reverrons plus!... H�las! mon Dieu, il faut se dire qu'un jour ou
l'autre nous l'aurions perdue, qu'elle �tait condamn�e...

Et le lapidaire essuya ses larmes.

--Quant aux derniers devoirs � rendre � cette pauvre petite si vous m'en
croyez... voil� ce qu'il faut faire... Je n'occupe pas encore ma
chambre; elle est grande, saine, a�r�e; il y a d�j� un lit, on y
transportera ce qui sera n�cessaire pour que vous et votre famille vous
puissiez vous �tablir l�, en attendant que Mme d'Harville ait trouv� �
vous caser convenablement. Le corps de votre enfant restera dans la
mansarde, o� il sera cette nuit, comme il convient, gard� et veill� par
un pr�tre. Je vais prier M. Pipelet de s'occuper de ces tristes d�tails.

--Mais, monsieur, vous priver de votre chambre!... �a n'est pas la
peine. Maintenant que nous voil� tranquilles, que je n'ai plus peur
d'aller en prison... notre pauvre logis me semblera un palais, surtout
si ma Louise nous reste... pour tout soigner comme par le pass�...

--Votre Louise ne vous quittera plus. Vous disiez que ce serait votre
luxe de l'avoir toujours aupr�s de vous... ce sera mieux... ce sera
votre r�compense.

--Mon Dieu, monsieur, est-ce possible? �a me para�t un r�ve... Je n'ai
jamais �t� d�vot... mais un tel coup du sort... un secours si
providentiel... �a vous ferait croire!...

--Croyez toujours... qu'est-ce que vous risquez?...

--C'est vrai, r�pondit na�vement Morel; qu'est-ce qu'on risque?

--Si la douleur d'un p�re pouvait reconna�tre des compensations, je vous
dirais qu'une de vos filles vous est retir�e, mais que l'autre vous est
rendue.

--C'est juste, monsieur. Nous aurons notre Louise, maintenant.

--Vous acceptez ma chambre, n'est-ce pas? Sinon comment faire pour cette
triste veill�e mortuaire?... Songez donc � votre femme, dont la t�te est
d�j� si faible... lui laisser pendant vingt-quatre heures un si
douloureux spectacle sous les yeux!

--Vous songez � tout! � tout!... Combien vous �tes bon, monsieur!

--C'est votre ange bienfaiteur qu'il faut remercier, sa bont� m'inspire.
Je vous dis ce qu'il vous dirait, il m'approuvera, j'en suis s�r...
Ainsi vous acceptez, c'est convenu. Maintenant, dites-moi, ce Jacques
Ferrand?...

Un sombre nuage passa sur le front de Morel.

--Ce Jacques Ferrand, reprit Rodolphe, est bien Jacques Ferrand,
notaire, qui demeure rue du Sentier?

--Oui, monsieur. Est-ce que vous le connaissez?

Puis, assailli de nouveau par ses craintes au sujet de Louise, Morel
s'�cria:

--Puisque vous le connaissez, monsieur, dites... dites... ai-je le droit
d'en vouloir � cet homme?... et qui sait... si ma fille... ma Louise...

Il ne put achever et cacha sa figure dans ses mains. Rodolphe comprit
ses craintes.

--La d�marche m�me du notaire, lui dit-il, doit vous rassurer: il vous
faisait sans doute arr�ter pour se venger des d�dains de votre fille; du
reste, j'ai tout lieu de croire que c'est un malhonn�te homme. S'il en
est ainsi, dit Rodolphe, apr�s un moment de silence, comptons sur la
Providence pour le punir.

--Il est bien riche et bien hypocrite, monsieur!

--Vous �tiez bien pauvre et bien d�sesp�r�!... la Providence vous
a-t-elle failli?

--Oh! non, monsieur... grand Dieu!... ne croyez pas que je dise cela par
ingratitude...

--Un ange sauveur est venu � vous... un vengeur inexorable atteindra
peut-�tre le notaire... s'il est coupable.

� ce moment, Rigolette sortit de la mansarde en essuyant ses yeux.

Rodolphe dit � la jeune fille:

--N'est-ce pas, ma voisine, que M. Morel fera bien d'occuper ma chambre
avec sa famille, en attendant que son bienfaiteur, dont je ne suis que
l'agent, lui ait trouv� un logement convenable?

Rigolette regarda Rodolphe d'un air �tonn�.

--Comment, monsieur, vous seriez assez g�n�reux...?

--Oui, mais � une condition... qui d�pend de vous, ma voisine...

--Oh! tout ce qui d�pendra de moi...

--J'avais quelques comptes tr�s-press�s � r�gler pour mon patron... on
doit les venir chercher tant�t... mes papiers sont en bas. Si, en
qualit� de voisine, vous vouliez me permettre de m'occuper de ce travail
chez vous... sur un coin de votre table... pendant que vous
travaillerez? Je ne vous d�rangerais pas, et la famille Morel pourrait
tout de suite, avec l'aide de M. et Mme Pipelet, s'�tablir chez moi.

--Oh! si ce n'est que cela, monsieur, tr�s-volontiers; entre voisins on
doit s'entraider. Vous donnez l'exemple par ce que vous faites pour ce
bon M. Morel. � votre service, monsieur.

--Appelez-moi mon voisin, sans cela �a me g�nera, et je n'oserai pas
accepter, dit Rodolphe en souriant.

--Qu'� cela ne tienne! Je puis bien vous appeler mon voisin, puisque
vous l'�tes.

--Papa, maman te demande... viens! viens! dit un des petits gar�ons en
sortant de la mansarde.

--Allez, mon cher monsieur Morel; quand tout sera pr�t en bas, on vous
en fera pr�venir.

Le lapidaire rentra pr�cipitamment chez lui.

--Maintenant, ma voisine, dit Rodolphe � Rigolette, il faut encore que
vous me rendiez un service.

--De tout mon coeur, si c'est possible, mon voisin.

--Vous �tes, j'en suis s�r, une excellente petite m�nag�re; il s'agirait
d'acheter � l'instant ce qui est n�cessaire pour que la famille Morel
soit convenablement v�tue, couch�e et �tablie dans ma chambre, o� il n'y
a encore que mon mobilier de gar�on (et il n'est pas lourd) qu'on a
apport� hier. Comment allons-nous faire pour nous procurer tout de suite
ce que je d�sire pour les Morel?

Rigolette r�fl�chit un moment et r�pondit:

--Avant deux heures vous aurez �a, de bons v�tements tout faits, bien
chauds, bien propres, du bon linge bien blanc pour toute la famille,
deux petits lits pour les enfants, un pour la grand'm�re, tout ce qu'il
faut enfin... mais, par exemple, cela co�tera beaucoup, beaucoup
d'argent.

--Et combien?

--Oh! au moins... au moins cinq ou six cents francs...

--Pour le tout?

--H�las! oui... vous voyez, c'est bien de l'argent! dit Rigolette en
ouvrant de grands yeux et en secouant la t�te.

--Et nous aurions �a?...

--Avant deux heures!

--Mais vous �tes donc une f�e, ma voisine?

--Mon Dieu, non; c'est bien simple... Le Temple est � deux pas d'ici, et
vous y trouverez tout ce dont vous aurez besoin.

--Le Temple?

--Oui, le Temple.

--Qu'est-ce que cela?

--Vous ne connaissez pas le Temple, mon voisin?

--Non, ma voisine.

--C'est pourtant l� o� les gens comme vous et moi se meublent et se
nippent, quand ils sont �conomes. C'est bien moins cher qu'ailleurs et
c'est aussi bon...

--Vraiment?

--Je le crois bien; tenez, je suppose... combien avez-vous pay� votre
redingote?

--Je ne vous dirai pas pr�cis�ment.

--Comment, mon voisin, vous ne savez pas ce que vous co�te votre
redingote?

--Je vous avouerai en confidence, ma voisine, dit Rodolphe en souriant,
que je la dois... Alors, vous comprenez... je ne peux pas savoir...

--Ah! mon voisin, mon voisin, vous me faites l'effet de ne pas avoir
beaucoup d'ordre.

--H�las! non, ma voisine.

--Il faudra vous corriger de cela, si vous voulez que nous soyons amis,
et je vois d�j� que nous le serons, vous avez l'air si bon! Vous verrez
que vous ne serez pas f�ch� de m'avoir pour voisine. Vous m'aiderez...
je raccommoderai... on est voisin, c'est pour �a. J'aurai bien soin de
votre linge, vous me donnerez un coup de main pour cirer ma chambre. Je
suis matinale, je vous r�veillerai afin que vous ne soyez pas en retard
� votre magasin. Je frapperai � votre cloison jusqu'� ce que vous m'ayez
dit: �Bonjour, voisine!�

--C'est convenu, vous m'�veillerez; vous aurez soin de mon linge, et je
cirerai votre chambre.

--Et vous aurez de l'ordre?

--Certainement.

--Et quand vous aurez quelques effets � acheter, vous irez au Temple;
car, tenez, un exemple: votre redingote vous co�te quatre-vingts francs,
je suppose; eh bien! vous l'auriez eue au Temple pour trente francs.

--Mais c'est merveilleux! Ainsi, vous croyez qu'avec cinq ou six cents
francs ces pauvres Morel...?

--Seraient nipp�s, de tout, et tr�s-bien, et pour longtemps.

--Ma voisine, une id�e!...

--Voyons l'id�e!

--Vous vous connaissez en objets de m�nage?

--Mais oui, un peu, dit Rigolette avec une nuance de fatuit�.

--Prenez mon bras, et allons au Temple acheter de quoi nipper les Morel;
�a va-t-il?

--Oh! quel bonheur! Pauvres gens! Mais de l'argent?

--J'en ai.

--Cinq cents francs?

--Le bienfaiteur de Morel m'a donn� carte blanche, il n'�pargnera rien
pour que ces braves gens soient bien. S'il y a m�me un endroit o� l'on
trouve de meilleures fournitures qu'au Temple...

--On ne trouve nulle part rien de mieux, et puis il y a de tout et tout
fait: de petites robes pour les enfants, des robes pour leur m�re.

--Allons au Temple alors, ma voisine.

--Ah! mon Dieu, mais...

--Quoi donc?

--Rien... c'est que, voyez-vous... mon temps... c'est tout mon avoir; je
me suis d�j� m�me un peu arri�r�e... en venant par-ci par-l� veiller la
pauvre femme Morel; et vous concevez, une heure d'un c�t�, une heure de
l'autre, �a fait petit � petit une journ�e; une journ�e, c'est trente
sous; et quand on ne gagne rien un jour, il faut vivre tout de m�me...
mais, bah!... c'est �gal... je prendrai cela sur ma nuit... et puis,
tiens! les parties de plaisir sont rares, et je me fais une joie de
celle-l�... il me semblera que je suis riche... riche, riche, et que
c'est avec mon argent que j'ach�te toutes ces bonnes choses pour ces
pauvres Morel... Eh bien! voyons, le temps de mettre mon ch�le, un
bonnet, et je suis � vous, mon voisin.

--Si vous n'avez que �a � mettre, ma voisine... voulez-vous que pendant
ce temps-l� j'apporte mes papiers chez vous?

--Bien volontiers, �a fait que vous verrez ma chambre, dit Rigolette
avec orgueil, car mon m�nage est d�j� fait, ce qui vous prouve que je
suis matinale, et que si vous �tes dormeur et paresseux... tant pis pour
vous, je vous serai un mauvais voisinage.

Et, l�g�re comme un oiseau, Rigolette descendit l'escalier, suivie de
Rodolphe, qui alla chez lui se d�barrasser de la poussi�re du grenier de
M. Pipelet.

Nous dirons plus tard pourquoi Rodolphe n'�tait pas encore pr�venu de
l'enl�vement de Fleur-de-Marie, qui avait eu lieu la veille � la ferme
de Bouqueval, et pourquoi il n'�tait pas venu visiter les Morel le
lendemain de son entretien avec Mme d'Harville.

Nous rappellerons de plus au lecteur que, Mlle Rigolette sachant seule
la nouvelle adresse de Fran�ois Germain, fils de Mme Georges, Rodolphe
avait un grand int�r�t � p�n�trer cet important secret.

La promenade au Temple qu'il venait de proposer � la grisette devait la
mettre en confiance avec lui et le distraire des tristes pens�es
qu'avait �veill�es en lui la mort de la petite fille de l'artisan.

L'enfant que Rodolphe regrettait am�rement avait d� mourir � peu pr�s �
cet �ge...

C'�tait, en effet, � cet �ge que Fleur-de-Marie avait �t� livr�e � la
Chouette, par la femme de charge du notaire Jacques Ferrand.

Nous dirons plus tard dans quel but et dans quelles circonstances.

Rodolphe, arm�, par mani�re de contenance, d'un formidable rouleau de
papiers, entra dans la chambre de Rigolette.

Rigolette �tait � peu pr�s du m�me �ge que la Goualeuse, son ancienne
amie de prison.

Il y avait entre ces deux jeunes filles la diff�rence qu'il y a entre le
rire et les larmes;

Entre l'insouciance joyeuse et la r�verie m�lancolique;

Entre l'impr�voyance la plus audacieuse et une sombre, une incessante
pr�occupation de l'avenir;

Entre une nature d�licate, exquise, �lev�e, po�tique, douloureusement
sensible, incurablement bless�e par le remords, et une nature gaie,
vive, heureuse, mobile, prosa�que, irr�fl�chie, quoique bonne et
complaisante.

Car, loin d'�tre �go�ste, Rigolette n'avait de chagrins que ceux des
autres; elle sympathisait de toutes ses forces, se d�vouait corps et �me
� ce qui souffrait, mais n'y songeait plus, le dos tourn�, comme on dit
vulgairement.

Souvent elle s'interrompait de rire aux �clats pour pleurer sinc�rement,
et elle s'interrompait de pleurer pour rire encore.

En v�ritable enfant de Paris, Rigolette pr�f�rait l'�tourdissement au
calme, le mouvement au repos, l'�pre et retentissante harmonie de
l'orchestre des bals de la Chartreuse ou du Colis�e au doux murmure du
vent, des eaux et du feuillage;

Le tumulte assourdissant des carrefours de Paris � la solitude des
champs;...

L'�blouissement des feux d'artifice, le flamboiement du bouquet, le
fracas des bombes, � la s�r�nit� d'une belle nuit pleine d'�toiles,
d'ombre et de silence.

H�las! oui, la bonne fille pr�f�rait franchement la boue noire des rues
de la capitale au verdoiement des pr�s fleuris; ses pav�s fangeux ou
br�lants � la mousse fra�che ou velout�e des sentiers des bois parfum�s
de violettes; la poussi�re suffocante des barri�res ou des boulevards au
balancement des �pis d'or, �maill�s de l'�carlate des pavots sauvages et
de l'azur des bluets...

Rigolette ne quittait sa chambre que le dimanche et le matin de chaque
jour, pour faire sa provision de mouron, de pain, de lait et de millet
pour elle et ses deux oiseaux, comme disait Mme Pipelet; mais elle
vivait � Paris pour Paris. Elle e�t �t� au d�sespoir d'habiter ailleurs
que dans la capitale.

Autre anomalie: malgr� ce go�t des plaisirs parisiens, malgr� la libert�
ou plut�t l'abandon o� elle se trouvait, �tant seule au monde... malgr�
l'�conomie fabuleuse qu'il lui fallait mettre dans ses moindres d�penses
pour vivre avec environ trente sous par jour, malgr� la plus piquante,
la plus espi�gle, la plus adorable petite figure du monde, jamais
Rigolette ne choisissait ses amoureux (nous ne dirons pas ses amants;
l'avenir prouvera si l'on doit consid�rer les propos de Mme Pipelet, au
sujet des voisins de la grisette, comme des calomnies ou des
indiscr�tions); Rigolette, disons-nous, ne choisissait ses amoureux que
dans sa classe, c'est-�-dire ne choisissait que ses voisins, et cette
�galit� devant le loyer �tait loin d'�tre chim�rique.

Un opulent et c�l�bre artiste, un moderne Rapha�l dont Cabrion �tait le
Jules Romain, avait vu un portrait de Rigolette, qui, dans cette �tude
d'apr�s nature, n'�tait aucunement flatt�e. Frapp� des traits charmants
de la jeune fille, le ma�tre soutint � son �l�ve qu'il avait po�tis�,
id�alis� son mod�le. Cabrion, fier de sa jolie voisine, proposa � son
ma�tre de la lui faire voir comme objet d'art, un dimanche, au bal de
l'Ermitage. Le Rapha�l, charm� de cette ravissante figure, fit tous ses
efforts pour supplanter son Jules Romain. Les offres les plus
s�duisantes, les plus splendides, furent faites � la grisette: elle les
refusa h�ro�quement, tandis que le dimanche, sans fa�on et sans
scrupule, elle acceptait d'un voisin un modeste d�ner au M�ridien
(cabaret renomm� du boulevard du Temple) et une place de galerie � la
Ga�t� ou � l'Ambigu.

De telles intimit�s �taient fort compromettantes et pouvaient faire
singuli�rement soup�onner la vertu de Rigolette.

Sans nous expliquer encore � ce sujet, nous ferons remarquer qu'il est
dans certaines d�licatesses relatives des secrets et des ab�mes
imp�n�trables.

Quelques mots de la figure de la grisette, et nous introduirons Rodolphe
dans la chambre de sa voisine.

Rigolette avait dix-huit ans � peine, une taille moyenne, petite m�me,
mais si gracieusement tourn�e, si finement cambr�e, si voluptueusement
arrondie... mais qui r�pondait si bien � sa d�marche � la fois leste et
furtive, qu'elle paraissait accomplie: un pouce de plus lui e�t fait
beaucoup perdre de son gracieux ensemble; le mouvement de ses petits
pieds, toujours irr�prochablement chauss�s de bottines de casimir � noir
� semelle un peu �paisse, rappelait l'allure alerte, coquette et
discr�te de la caille ou de la bergeronnette. Elle ne semblait pas
marcher, elle effleurait le pav�; elle glissait rapidement � sa surface.

Cette d�marche particuli�re aux grisettes, � la fois agile, aga�ante et
l�g�rement effarouch�e, doit �tre sans doute attribu�e � trois causes:

� leur d�sir d'�tre trouv�es jolies;

� leur crainte d'une admiration traduite... par une pantomime trop
expressive;

� la pr�occupation qu'elles ont toujours de perdre le moins de temps
possible dans leurs p�r�grinations.

Rodolphe n'avait encore vu Rigolette qu'au sombre jour de la mansarde
des Morel ou sur un palier non moins obscur; il fut donc �bloui de
l'�clatante fra�cheur de la jeune fille lorsqu'il entra doucement dans
une chambre �clair�e par deux larges crois�es. Il resta un moment
immobile, frapp� du gracieux tableau qu'il avait sous les yeux.

Debout devant une glace plac�e au-dessus de sa chemin�e, Rigolette
finissait de nouer sous son menton les brides de ruban d'un petit bonnet
de tulle brod�, orn� d'une l�g�re garniture piqu�e de faveur cerise; ce
bonnet, tr�s-�troit de passe, pos� tr�s-en arri�re, laissait bien �
d�couvert deux larges et �pais bandeaux de cheveux lisses, brillants
comme du jais, tombant tr�s-bas sur le front; ses sourcils fins, d�li�s,
semblaient trac�s � l'encre et s'arrondissaient au-dessus de deux grands
yeux noirs �veill�s et malins; ses joues fermes et pleines se
veloutaient du plus frais incarnat, frais � la vue, frais au toucher
comme une p�che vermeille impr�gn�e de froide ros�e du matin.

Son petit nez relev�, espi�gle, effront�, e�t fait la fortune d'une
Lisette ou d'une Marion; sa bouche un peu grande, aux l�vres bien roses,
bien humides, aux petites dents blanches, serr�es, perl�es, �tait rieuse
et moqueuse; de trois charmantes fossettes qui donnaient une gr�ce
mutine � sa physionomie, deux se creusaient aux joues, l'autre au
menton, non loin d'un grain de beaut�, petite mouche d'�b�ne
meurtri�rement pos�e au coin de la bouche.

Entre un col garni, largement rabattu, et le fond du petit bonnet,
fronc� par un ruban cerise, on voyait la naissance d'une for�t de beaux
cheveux si parfaitement tordus et relev�s que leur racine se dessinait
aussi nette, aussi noire que si elle e�t �t� peinte sur l'ivoire de ce
charmant cou.

Une robe de m�rinos raisin de Corinthe, � dos plat et � manches justes,
faites avec amour par Rigolette, r�v�lait une taille tellement mince et
svelte que la jeune fille ne portait jamais de corset!... par �conomie.
Une souplesse, une d�sinvolture inaccoutum�es dans les moindres
mouvements des �paules et du corsage, qui rappelaient la moelleuse
ondulation des allures de la chatte, trahissaient cette particularit�.

Qu'on se figure une robe �troitement coll�e aux formes rondes et polies
du marbre, et l'on conviendra que Rigolette pouvait parfaitement se
passer de l'accessoire de toilette dont nous avons parl�. La ceinture
d'un petit tablier de levantine gros vert entourait sa taille, qui e�t
tenu entre les dix doigts.

Confiante dans la solitude o� elle croyait �tre, car Rodolphe restait
toujours � la porte, immobile et inaper�u, Rigolette, apr�s avoir lustr�
ses bandeaux du plat de sa main mignonne, blanche et parfaitement
soign�e, mit son petit pied sur une chaise et se courba pour resserrer
le lacet de sa bottine. Cette op�ration intime ne put s'accomplir sans
exposer aux yeux indiscrets de Rodolphe un bas de coton blanc comme la
neige et la moiti� d'une jambe d'un galbe pur et irr�prochable.

D'apr�s le r�cit d�taill� que nous avons fait de sa toilette, on devine
que la grisette avait choisi son plus joli bonnet et son plus joli
tablier pour faire honneur � son voisin dans leur visite au Temple.

Elle trouvait le pr�tendu commis marchand fort � son gr�: sa figure � la
fois bienveillante, fi�re et hardie, lui plaisait beaucoup; puis il se
montrait si compatissant envers les Morel, en leur c�dant g�n�reusement
sa chambre, que, gr�ce � cette preuve de bont�, et peut-�tre aussi gr�ce
� l'agr�ment de ses traits, Rodolphe avait, sans s'en douter, fait un
pas de g�ant dans la confiance de la couturi�re.

Celle-ci, d'apr�s ses id�es pratiques sur l'intimit� forc�e et les
obligations r�ciproques qu'impose le voisinage, s'estimait
tr�s-franchement heureuse de ce qu'un voisin tel que Rodolphe venait
succ�der au commis voyageur, � Cabrion et � Fran�ois Germain; car elle
commen�ait � trouver que l'autre chambre restait bien longtemps vacante,
et elle craignait surtout de ne pas la voir occup�e d'une mani�re
convenable.

Rodolphe profitait de son invisibilit� pour jeter un coup d'oeil curieux
dans ce logis, qu'il trouvait encore au-dessus des louanges que Mme
Pipelet avait accord�es � l'excessive propret� du modeste m�nage de
Rigolette.

Rien de plus gai, de mieux ordonn� que cette pauvre chambrette.

Un papier gris � bouquets verts couvrait les murs; le carreau mis en
couleur, d'un beau rouge, luisait comme un miroir. Un po�le de fa�ence
blanche �tait plac� dans la chemin�e, o� l'on avait sym�triquement rang�
une petite provision de bois coup� si court, si menu, que sans hyperbole
on pouvait comparer chaque morceau � une �norme allumette.

Sur la chemin�e de pierre figurant du marbre gris, on voyait pour
ornements deux pots � fleurs ordinaires, peints d'un beau vert �meraude,
et d�s le printemps toujours remplis de fleurs communes, mais odorantes;
un petit cartel de buis renfermant une montre d'argent tenait lieu de
pendule; d'un c�t� brillait un bougeoir de cuivre �tincelant comme de
l'or, garni d'un bout de bougie; de l'autre c�t� brillait, non moins
resplendissante, une de ces lampes form�es d'un cylindre et d'un
r�flecteur de cuivre mont� sur une tige d'acier et sur un pied de plomb.
Une assez grande glace carr�e, encadr�e d'une bordure de bois noir,
surmontait la chemin�e.

Des rideaux en toile perse, grise et verte, bord�s d'un galon de laine,
coup�s, ouvr�s, garnis par Rigolette, et aussi pos�s par elle sur leurs
l�g�res tringles de fer noircies, drapaient les crois�es et le lit,
recouvert d'une courtepointe pareille; deux cabinets � vitrage, peints
en blanc, plac�s de chaque c�t� de l'alc�ve, renfermaient sans doute les
ustensiles de m�nage, le fourneau portatif, la fontaine, les balais,
etc., etc., car aucun de ces objets ne d�parait l'aspect coquet de cette
chambre.

Une commode d'un beau bois de noyer bien vein�, bien lustr�, quatre
chaises du m�me bois, une grande table � repasser et � travailler,
recouverte d'une de ces couvertures de laine verte que l'on voit dans
quelques chaumi�res de paysans, un fauteuil de paille avec son tabouret
pareil, si�ge habituel de la couturi�re, tel �tait ce modeste mobilier.

Enfin, dans l'embrasure d'une des crois�es, on voyait la cage de deux
serins, fid�les commensaux de Rigolette.

Par une de ces id�es industrieuses qui ne viennent qu'aux pauvres, cette
cage �tait pos�e au milieu d'une grande caisse de bois d'un pied de
profondeur; plac�e sur une table, cette caisse, que Rigolette appelait
le jardin de ses oiseaux, �tait remplie de terre recouverte de mousse
pendant l'hiver, au printemps on y semait du gazon et de petites fleurs.

Rodolphe consid�rait ce r�duit avec int�r�t et curiosit�, il comprenait
parfaitement l'air de joyeuse humeur de cette jeune fille.

Il se figurait cette solitude �gay�e par le gazouillement des oiseaux et
par le chant de Rigolette; l'�t� elle travaillait sans doute aupr�s de
sa fen�tre ouverte, � demi voil�e par un verdoyant rideau de pois de
senteur roses, de capucines orange, de volubilis bleus et blancs;
l'hiver elle veillait au coin de son petit po�le, � la clart� douce de
sa lampe.

Puis chaque dimanche elle se distrayait de cette vie laborieuse par une
franche et bonne journ�e de plaisirs partag�s avec un voisin jeune, gai,
insouciant, amoureux comme elle... (Rodolphe n'avait alors aucune raison
de croire � la vertu de la grisette.)

Le lundi elle reprenait ses travaux en songeant aux plaisirs pass�s et
aux plaisirs � venir. Rodolphe sentit alors la po�sie de ces refrains
vulgaires sur Lisette et sa chambrette, sur ces folles amours qui
nichent gaiement dans quelques mansardes; car cette po�sie qui embellit
tout, qui d'un taudis de pauvres gens fait un joyeux nid d'amoureux,
c'est la riante, fra�che et verte jeunesse... et personne mieux que
Rigolette ne pouvait repr�senter cette adorable divinit�.

Rodolphe en �tait l� de ses r�flexions, lorsque, regardant machinalement
la porte, il y aper�ut un �norme verrou...

Un verrou qui n'e�t pas d�par� la porte d'une prison.

Ce verrou le fit r�fl�chir...

Il pouvait avoir deux significations, deux usages bien distincts:

Fermer la porte aux amoureux...

Fermer la porte sur les amoureux...

L'un de ces usages ruinait radicalement les assertions de Mme Pipelet.

L'autre les confirmait.

Rodolphe en �tait l� de ses interpr�tations, lorsque Rigolette, tournant
la t�te, l'aper�ut, et, sans changer d'attitude, lui dit:

--Tiens, voisin, vous �tiez donc l�?




III

Voisin et voisine


Le brodequin lac�, la jolie jambe disparut sous les amples plis de la
robe raisin de Corinthe, et Rigolette reprit:

--Ah! vous �tiez l�, monsieur le sournois?...

--J'�tais l�... admirant en silence.

--Et qu'admiriez-vous, mon voisin?

--Cette gentille petite chambre... car vous �tes log�e comme une reine,
ma voisine...

--Dame! voyez-vous, c'est mon luxe; je ne sors jamais, c'est bien le
moins que je me plaise chez moi...

--Mais je n'en reviens pas, quels jolis rideaux!... et cette commode
aussi belle que l'acajou... Vous avez d� d�penser furieusement d'argent
ici?

--Ne m'en parlez pas!... J'avais � moi quatre cent vingt-cinq francs en
sortant de prison... presque tout y a pass�...

--En sortant de prison! Vous?...

--Oui... c'est toute une histoire! Vous pensez bien; n'est-ce pas, que
je n'�tais pas en prison pour avoir fait mal!

--Sans doute... mais comment?

--Apr�s le chol�ra, je me suis trouv�e toute seule au monde. J'avais
alors, je crois, dix ans...

--Mais, jusque-l�, qui avait pris soin de vous?

--Oh! de bien braves gens!... mais ils sont morts du chol�ra... (Ici,
les grands yeux noirs de Rigolette devinrent humides.) On a vendu le peu
qu'ils poss�daient pour payer quelques petites dettes, et je suis rest�e
sans personne qui voul�t me recueillir; ne sachant comment faire, je
suis all�e � un corps de garde qui �tait en face de notre maison, et
j'ai dit au factionnaire: �Monsieur le soldat, mes parents sont morts,
je ne sais o� aller; qu'est-ce qu'il faut que je fasse?� L�-dessus
l'officier est venu; il m'a fait conduire chez le commissaire, qui m'a
fait mettre en prison comme vagabonde, et j'en suis sortie � seize ans.

--Mais vos parents?

--Je ne sais pas qui �tait mon p�re, j'avais six ans quand j'ai perdu ma
m�re, qui m'avait retir�e des Enfants-Trouv�s, o� elle avait �t� forc�e
de me mettre d'abord. Les braves gens dont je vous ai parl� demeuraient
dans notre maison; ils n'avaient pas d'enfants: me voyant orpheline ils
m'ont prise avec eux.

--Et quel �tait leur �tat, leur position?

--Papa Cr�tu, je l'appelais comme �a, �tait peintre en b�timent et sa
femme bordeuse...

--�taient-ce au moins des ouvriers ais�s?

--Comme dans tous les m�nages: quand je dis m�nages, ils n'�taient pas
mari�s, mais ils s'appelaient mari et femme. Il y avait des hauts et des
bas; aujourd'hui dans l'abondance, si le travail donnait; demain dans la
g�ne, s'il ne donnait pas; mais �a n'emp�chait pas l'homme et la femme
d'�tre contents de tout et toujours gais (� ce souvenir la physionomie
de Rigolette redevint sereine). Il n'y avait pas dans le quartier un
m�nage pareil; toujours en train, toujours chantant; avec �a bons comme
il n'est pas possible: ce qui �tait � eux �tait aux autres. Maman Cr�tu
�tait une grosse r�jouie de trente ans, propre comme un sou, vive comme
une anguille, joyeuse comme un pinson. Son mari �tait un autre
Roger-Bontemps; il avait un grand nez, une grande bouche, toujours un
bonnet de papier sur la t�te, et une figure si dr�le, mais si dr�le,
qu'on ne pouvait le regarder sans rire. Une fois revenu � la maison,
apr�s l'ouvrage, il ne faisait que chanter, grimacer, gambader comme un
enfant, il me faisait danser, sauter sur ses genoux; il jouait avec moi
comme s'il avait �t� de mon �ge; et sa femme me g�tait que c'�tait une
b�n�diction! Tous deux ne me demandaient qu'une chose, d'�tre de bonne
humeur; et ce n'�tait pas �a, Dieu merci! qui me manquait. Aussi ils
m'ont baptis�e Rigolette et le nom m'en est rest�. Quant � la gaiet�,
ils me donnaient l'exemple; jamais je ne les ai vus tristes. S'ils se
faisaient des reproches, c'�tait la femme qui disait � son mari: �Tiens,
Cr�tu, c'est b�te, mais tu me fais trop rire!� Ou bien c'�tait lui qui
disait � sa femme: �Tiens, tais-toi, Ramonette (je ne sais pas pourquoi
il l'appelait Ramonette), tais-toi, tu me fais mal, tu es trop
dr�le!...� Et moi je riais de les voir rire... Voil� comme j'ai �t�
�lev�e, et comme ils m'ont form� le caract�re... J'esp�re que j'ai
profit�!

--� merveille, ma voisine! Ainsi entre eux jamais de disputes?

--Jamais, au grand jamais!... Le dimanche, le lundi, quelquefois le
mardi, ils faisaient, comme ils disaient, la noce, et ils m'emmenaient
toujours avec eux. Papa Cr�tu �tait tr�s-bon ouvrier, quand il voulait
travailler, il gagnait ce qu'il lui plaisait; sa femme aussi. D�s qu'ils
avaient de quoi faire le dimanche et le lundi, et vivre au courant tant
bien que mal, ils �taient contents. Apr�s �a, fallait-il ch�mer, ils
�taient contents tout de m�me... Je me rappelle que, quand nous n'avions
que du pain et de l'eau, papa Cr�tu prenait dans sa biblioth�que...

--Il avait une biblioth�que?

--Il appelait ainsi un petit casier o� il mettait tous les recueils de
chansons nouvelles... Il les achetait et il les savait toutes. Quand il
n'y avait donc que du pain � la maison, il prenait dans sa biblioth�que
un vieux livre de cuisine, et il nous disait: �Voyons, qu'est-ce que
nous allons manger aujourd'hui? Ceci? Cela?...� et il nous lisait le
titre d'une foule de bonnes choses. Chacun choisissait son plat; papa
Cr�tu prenait une casserole vide, et, avec des mines et des
plaisanteries les plus dr�les du monde, il avait l'air de mettre dans la
casserole tout ce qu'il fallait pour composer un bon rago�t; et puis il
faisait semblant de verser �a dans un plat vide aussi, qu'il posait sur
la table, toujours avec des grimaces � nous tenir les c�tes; il
reprenait ensuite son livre, et pendant qu'il nous lisait, par exemple,
le r�cit d'une bonne fricass�e de poulet que nous avions choisie, et qui
nous faisait venir l'eau � la bouche... nous mangions notre pain... avec
sa lecture, en riant comme des fous.

--Et ce joyeux m�nage avait des dettes?

--Jamais! Tant qu'il y avait de l'argent, on _no�ait_; quand il n'y en
avait pas, on d�nait en _d�trempe_, comme disait papa Cr�tu � cause de
son �tat.

--Et � l'avenir, il n'y songeait pas?

--Ah bien, oui! L'avenir, pour nous, c'�tait le dimanche et le lundi.
L'�t�, nous les passions aux barri�res; l'hiver, dans le faubourg.

--Puisque ces bonnes gens se convenaient si bien, puisqu'ils faisaient
si fr�quemment la _noce_, pourquoi ne se mariaient-ils pas?

--Un de leurs amis leur a demand� �a une fois devant moi.

--Eh bien?

--Ils ont r�pondu: �Si nous avons un jour des enfants, � la bonne heure!
mais, pour nous deux, nous nous trouvons bien comme �a... � quoi bon
nous forcer � faire ce que nous faisons de bon coeur? �a serait des
frais et nous n'avons pas d'argent de trop.� Mais, voyez un peu, reprit
Rigolette, comme je bavarde. C'est qu'aussi, une fois que je suis sur le
compte de ces braves gens, qui ont �t� si bons pour moi, je ne peux pas
m'emp�cher d'en parler longuement. Tenez, mon voisin, soyez assez gentil
pour prendre mon ch�le sur le lit et pour me l'attacher l�, sous le col
de ma chemisette, avec cette grosse �pingle, et nous allons descendre,
car il nous faut le temps de choisir au Temple ce que vous voulez
acheter pour ces pauvres Morel.

Rodolphe s'empressa d'ob�ir aux ordres de Rigolette; il prit sur le lit
un grand ch�le tartan de couleur brune, � larges raies ponceau, et le
posa soigneusement sur les charmantes �paules de Rigolette.

--Maintenant, mon voisin, relevez un peu mon col, pincez bien la robe et
le ch�le ensemble, enfoncez l'�pingle, et surtout prenez garde de me
piquer.

Pour ex�cuter ces nouveaux commandements, il fallut que Rodolphe touch�t
presque ce cou d'ivoire, o� se dessinait, si noire et si nette,
l'attache des beaux cheveux d'�b�ne de Rigolette.

Le jour �tait bas, Rodolphe s'approcha... tr�s-pr�s... trop pr�s sans
doute, car la grisette jeta un petit cri effarouch�.

Nous ne saurions dire la cause de ce petit cri.

�tait-ce la pointe de l'�pingle? �tait-ce la bouche de Rodolphe qui
avait effleur� ce cou blanc, frais et poli? Toujours est-il que
Rigolette se retourna vivement et s'�cria d'un air moiti� riant, moiti�
triste, qui fit presque regretter � Rodolphe l'innocente libert� qu'il
avait prise:

--Mon voisin, je ne vous prierai plus jamais d'attacher mon ch�le.

--Pardon, ma voisine... je suis si maladroit!

--Au contraire, monsieur, et c'est ce dont je me plains... Voyons, votre
bras; mais soyez sage, ou nous nous f�cherons!

--Vrai, ma voisine, ce n'est pas faute... Votre joli cou �tait si blanc,
que j'ai eu comme un �blouissement... Malgr� moi ma t�te s'est
baiss�e... et...

--Bien, bien! � l'avenir j'aurai soin de ne plus vous donner de ces
�blouissements-l�, dit Rigolette en le mena�ant du doigt; puis elle
ferma sa porte. Tenez, mon voisin, prenez ma clef; elle est si grosse,
qu'elle cr�verait ma poche... C'est un vrai pistolet.

Et de rire.

Rodolphe se chargea (c'est le mot) d'une �norme clef qui aurait pu
glorieusement figurer sur un de ces plats all�goriques que les vaincus
viennent humblement offrir aux vainqueurs d'une ville.

Quoique Rodolphe se cr�t assez chang� par les ann�es pour ne pas �tre
reconnu par Polidori, avant de passer devant la porte du charlatan, il
releva le collet de son paletot.

--Mon voisin, n'oubliez pas de pr�venir M. Pipelet que l'on va apporter
des effets qu'il faudra monter dans votre chambre, dit Rigolette.

--Vous avez raison ma voisine; nous allons entrer un moment dans la loge
du portier.

M. Pipelet, son �ternel chapeau tromblon sur la t�te, �tait, comme
toujours, v�tu de son habit vert et gravement assis devant une table
couverte de morceaux de cuir et de d�bris de chaussures de toutes
sortes; il s'occupait alors de ressemeler une botte, avec le s�rieux de
la conscience qu'il mettait � toutes choses. Anastasie �tait absente de
la loge.

--Eh bien! monsieur Pipelet, lui dit Rigolette, j'esp�re que voil� du
nouveau! Gr�ce � mon voisin les pauvres Morel sont hors de peine...
Quand on pense qu'on allait conduire le pauvre ouvrier en prison! Oh!
ces gardes du commerce sont de vrais sans-coeur!

--Et des sans-moeurs, mademoiselle, ajouta M. Pipelet d'un ton courrouc�
en gesticulant, avec une botte en r�paration dans laquelle il avait
introduit sa main et son bras gauches. Non, je ne crains pas de le
r�p�ter � la face du ciel et des hommes, ce sont de grands sans-moeurs.
Ils ont profit� des t�n�bres de l'escalier pour oser porter leurs gestes
ind�cents jusque sur la taille de mon �pouse! En entendant les cris de
sa pudeur offens�e, malgr� moi j'ai c�d� � la vivacit� de mon caract�re.
Je ne le cache pas, mon premier mouvement a �t� de rester immobile et de
devenir pourpre de honte, en songeant aux odieux attentats dont
Anastasie venait d'�tre victime... comme me le prouvait l'�garement de
sa raison, puisque, dans son d�lire, elle avait jet� son po�lon de
fa�ence du haut en bas de l'escalier. � cet instant, ces affreux
d�bauch�s ont pass� devant ma loge...

--Vous les avez poursuivis, j'esp�re, monsieur Pipelet? dit Rigolette,
qui avait assez de peine � conserver son s�rieux.

--J'y songeais, r�pondit M. Pipelet avec un profond soupir, lorsque j'ai
r�fl�chi qu'il me faudrait affronter leurs regards, peut-�tre m�me leurs
propos licencieux, cela m'a r�volt�, m'a mis hors de moi. Je ne suis pas
plus m�chant qu'un autre, mais quand ces �hont�s ont pass� devant la
loge, mon sang n'a fait qu'un tour, et je n'ai pu m'emp�cher de mettre
brusquement ma main devant mes yeux, pour me d�rober la vue de ces
luxurieux malfaiteurs!!! Mais cela ne m'�tonna pas, il devait m'arriver
quelque chose de malheureux aujourd'hui, j'avais r�v� de ce monstre de
Cabrion!

Rigolette sourit, et le bruit des soupirs de M. Pipelet se confondit
avec les coups de marteau qu'il appliquait sur la semelle de sa vieille
botte.

D'apr�s les r�flexions d'Alfred, il r�sultait qu'Anastasie s'�tait
outrageusement vant�e, imitant � sa mani�re le coquet man�ge de ces
femmes qui, pour raviver le feu de leurs maris ou de leurs amants, se
disent incessamment et dangereusement courtis�es.

--Mon voisin, dit tout bas Rigolette � Rodolphe, laissez croire � ce
pauvre M. Pipelet qu'on a agac� sa femme: int�rieurement �a le flatte.

Ne voulant pas, en effet, d�truire l'illusion dont se ber�ait M.
Pipelet, Rodolphe lui dit:

--Vous avez sagement pris le parti des sages, mon cher monsieur Pipelet,
celui du m�pris. D'ailleurs, la vertu de Mme Pipelet est au-dessus de
toute atteinte.

--Sa vertu, monsieur... sa vertu! Et Alfred recommen�a de gesticuler
avec sa botte au bras, j'en porterais ma t�te sur l'�chafaud! La gloire
du grand Napol�on... et la vertu d'Anastasie... j'en peux r�pondre comme
de mon propre honneur, monsieur!

--Et vous avez raison, monsieur Pipelet. Mais oubliez ces mis�rables
recors; veuillez, je vous prie, me rendre un service.

--L'homme est n� pour s'entraider, r�pliqua M. Pipelet d'un ton
sentencieux et m�lancolique; � plus forte raison, lorsqu'il est question
d'un aussi bon locataire que monsieur.

--Il s'agirait de faire monter chez moi diff�rents objets qu'on
apportera tout � l'heure. Ils sont destin�s aux Morel.

--Soyez tranquille, monsieur, je surveillerai cela.

--Puis, reprit tristement Rodolphe, il faudrait demander un pr�tre pour
veiller la petite fille qu'ils ont perdue cette nuit, aller d�clarer son
d�c�s et, en m�me temps, commander un service et un convoi d�cents.
Voici de l'argent... Ne m�nagez rien: le bienfaiteur de Morel, dont je
ne suis que l'agent, veut que tout soit fait pour le mieux.

--Fiez-vous-en � moi, monsieur, Anastasie est all�e acheter notre d�ner;
d�s qu'elle rentrera, je lui ferai garder la loge et je m'occuperai de
vos commissions.

� ce moment, un homme si compl�tement _emboss�_ dans son manteau, comme
disent les Espagnols, qu'on apercevait � peine ses yeux, s'informa, sans
trop s'approcher de la loge, et restant le plus possible dans l'ombre,
si Mme Burette, marchande d'objets d'occasion, �tait chez elle.

--Venez-vous de Saint-Denis? lui demanda M. Pipelet d'un air
d'intelligence.

--Oui, en une heure un quart.

--C'est bien cela, alors montez.

L'homme au manteau disparut rapidement dans l'escalier.

--Qu'est-ce que cela signifie? dit Rodolphe � M. Pipelet.

--Il se manigance quelque chose chez la m�re Burette... c'est des
all�es, des venues continuelles. Elle m'a dit ce matin: �Vous demanderez
� toutes les personnes qui viendront pour moi: �Venez-vous de
Saint-Denis?� Celles qui r�pondront: �Oui, en une heure un quart�, vous
les laisserez monter... mais pas d'autres.�

--C'est un v�ritable mot d'ordre! dit Rodolphe assez intrigu�.

--Justement, monsieur. Aussi me suis-je dit � part moi: il se manigance
quelque chose chez la m�re Burette. Sans compter que Tortillard, un
mauvais garnement, un petit boiteux, qui est employ� chez M. C�sar
Bradamanti, est rentr� cette nuit � deux heures, avec une vieille femme
borgne qu'on appelle la Chouette. Celle-ci est rest�e jusqu'� quatre
heures du matin chez la m�re Burette, pendant qu'un fiacre l'attendait �
la porte. D'o� venait cette femme borgne? Que venait faire cette femme
borgne � une heure aussi indue? Telles sont les questions que je me suis
pos�es sans pouvoir y r�pondre, ajouta gravement M. Pipelet.

--Et cette femme que vous appelez la Chouette est repartie � quatre
heures du matin en fiacre? demanda Rodolphe.

--Oui, monsieur; et elle va sans doute revenir: car la m�re Burette m'a
dit que la consigne ne regardait pas la borgnesse.

Rodolphe pensa, non sans raison, que la Chouette machinait quelque
nouveau m�fait; mais, h�las! il �tait loin de songer � quel point cette
nouvelle trame l'int�ressait.

--C'est donc bien convenu, mon cher monsieur Pipelet; n'oubliez pas tout
ce que je vous ai recommand� pour les Morel, et priez aussi votre femme
de leur faire apporter un bon repas de chez le meilleur traiteur du
voisinage.

--Soyez tranquille, dit M. Pipelet; aussit�t que mon �pouse sera de
retour, j'irai � la mairie, � l'�glise et chez le traiteur... � l'�glise
pour le mort... chez le traiteur pour les vivants..., ajouta
philosophiquement et po�tiquement M. Pipelet. C'est comme fait,
monsieur... c'est comme fait.

� la porte de l'all�e, Rodolphe et Rigolette se trouv�rent face � face
avec Anastasie, qui revenait du march�, rapportant un lourd panier de
provisions.

--� la bonne heure! s'�cria la porti�re en regardant le voisin et la
voisine d'un air narquois et significatif; vous voil� d�j� bras dessus
bras dessous... �a va!... Chaud!... Chaud!... Tiens... faut bien que
jeunesse se passe!... � jolie fille beau gar�on... vive l'amour! Et
alllllez donc!

Et la vieille disparut dans les profondeurs de l'all�e en criant:

--Alfred! ne geins pas, vieux ch�ri... voil� ta Stasie qui t'apporte du
nanan, gros friand!

Rodolphe, offrant son bras � Rigolette, sortit avec elle de la maison de
la rue du Temple.




IV

Le budget de Rigolette


� la neige de la nuit avait succ�d� un vent tr�s-froid; le pav� de la
rue, ordinairement fangeux, �tait presque sec. Rigolette et Rodolphe se
dirig�rent vers l'immense et singulier bazar que l'on nomme le Temple.
La jeune fille s'appuyait sans fa�on au bras de son cavalier, aussi peu
g�n�e avec lui que s'ils eussent �t� li�s par une longue intimit�.

--Est-elle dr�le, cette Mme Pipelet, avec ses remarques! dit la grisette
� Rodolphe.

--Ma foi, ma voisine, je trouve qu'elle a raison.

--En quoi, mon voisin?

--Elle a dit: �Il faut que jeunesse se passe... vive l'amour! Et allez
donc!�

--Eh bien?

--C'est justement ma mani�re de voir...

--Comment?

--Je voudrais passer ma jeunesse avec vous... pouvoir crier: �Vive
l'amour!� et aller o� vous voudriez me conduire.

--Je le crois bien... vous n'�tes pas difficile!

--O� serait le mal?... nous sommes voisins.

--Si nous n'�tions pas voisins, je ne sortirais pas avec vous comme
�a...

--Vous me dites donc d'esp�rer?

--D'esp�rer quoi?

--Que vous m'aimerez.

--Je vous aime d�j�.

--Vraiment?

--C'est tout simple, vous �tes bon, vous �tes gai. Quoique pauvre
vous-m�me, vous faites ce que vous pouvez pour ces pauvres Morel, en
int�ressant des gens riches � leur malheur; vous avez une figure qui me
revient beaucoup, une jolie tournure, ce qui est toujours agr�able et
flatteur pour moi, qui vous donne le bras et qui vous le donnerai
souvent. Voil�, je crois, assez de raisons pour que je vous aime.

Puis, s'interrompant pour rire aux �clats, Rigolette s'�cria:

--Regardez donc... regardez donc cette grosse femme avec ses vieux
souliers fourr�s; on dirait qu'elle est tra�n�e par deux chats sans
queue.

Et de rire encore.

--Je pr�f�re vous regarder, ma voisine; je suis si heureux de penser que
vous m'aimez d�j�.

--Je vous le dis parce que �a est... Vous ne me plairiez pas, je vous le
dirais tout de m�me... Je n'ai pas � me reprocher d'avoir jamais tromp�
personne, ni �t� coquette. Quand on me pla�t, je le dis tout de suite...

Puis, s'interrompant encore pour s'arr�ter devant une boutique, la
grisette s'�cria:

--Oh! voyez donc la jolie pendule et les deux beaux vases! J'avais
pourtant d�j� trois livres dix sous d'�conomie dans ma tirelire pour en
acheter de pareils! En cinq ou six ans j'aurais pu y atteindre.

--Des �conomies, ma voisine! Et vous gagnez?...

--Au moins trente sous par jour, quelquefois quarante; mais je ne compte
jamais que sur trente, c'est plus prudent, et je r�gle mes d�penses
l�-dessus, dit Rigolette d'un air aussi important que s'il se f�t agi de
l'�quilibre financier d'un budget formidable.

--Mais avec trente sous par jour, comment pouvez-vous vivre?

--Le compte n'est pas long... Voulez-vous que je vous le fasse, mon
voisin? Vous m'avez l'air d'un d�pensier, �a vous servira d'exemple.

--Voyons, ma voisine.

--Mes trente sous par jour me font quarante-cinq francs par mois,
n'est-ce pas?

--Oui.

--L�-dessus j'ai douze francs de loyer et vingt-trois francs de
nourriture.

--Vingt-trois francs de nourriture!...

--Mon Dieu, oui, tout autant! Avouez que pour une mauviette comme moi...
c'est �norme... par exemple, je ne me refuse rien.

--Voyez-vous la petite gourmande...

--Ah! mais aussi l�-dedans je compte la nourriture de mes oiseaux...

--Il est certain que si vous vivez trois l�-dessus, c'est moins
exorbitant. Mais voyons le d�tail par jour... toujours pour mon
instruction.

--�coutez bien; une livre de pain, c'est quatre sous; deux sous de lait,
�a fait six; quatre sous de l�gumes l'hiver, ou de fruits et de salade
dans l'�t�; j'adore la salade, parce que c'est, comme les l�gumes,
propre � arranger, �a ne salit pas les mains; voil� donc d�j� dix sous;
trois sous de beurre ou d'huile et de vinaigre pour assaisonnement,
treize! Une voie[36] de belle eau claire, oh! �a c'est mon luxe, �a me
fait mes quinze sous, s'il vous pla�t... Ajoutez-y par semaine deux ou
trois sous de ch�nevis et de mouron pour r�galer mes oiseaux, qui
mangent ordinairement un peu de mie de pain et de lait, c'est vingt-deux
� vingt-trois francs par mois, ni plus ni moins.

--Et vous ne mangez jamais de viande?

--Ah! bien oui... de la viande!... elle co�te des dix et douze sous la
livre; est-ce qu'on y peut songer? Et puis �a sent la cuisine, le
pot-au-feu; au lieu que du lait, des l�gumes, des fruits, c'est tout de
suite pr�t. Tenez, un plat que j'adore, qui n'est pas embarrassant, et
que je fais dans la perfection...

--Voyons le plat...

--Je mets de belles pommes de terre jaunes dans le four de mon po�le;
quand elles sont cuites, je les �crase avec un peu de beurre et de
lait... une pinc�e de sel... c'est un manger des dieux... Si vous �tes
gentil, je vous en ferai go�ter...

--Arrang� par vos jolies mains, �a doit �tre excellent. Mais, voyons,
comptons, ma voisine... Nous avons d�j� vingt-trois francs de
nourriture, douze francs de loyer, c'est trente-cinq francs par mois...

--Pour aller � quarante-cinq ou cinquante francs que je gagne, il me
reste dix ou quinze francs pour mon bois ou mon huile pendant l'hiver,
pour mon entretien et mon blanchissage... c'est-�-dire pour mon savon;
car, except� mes draps, je me blanchis moi-m�me... c'est encore mon
luxe... une blanchisseuse de fin me co�terait les yeux de la t�te...
tandis que je repasse tr�s-bien, et je me tire d'affaire... Pendant les
cinq mois d'hiver, je br�le une voie[37] et demie de bois... et je
d�pense pour quatre ou cinq sous d'huile par jour pour ma lampe... �a me
fait environ quatre-vingts francs par an pour mon chauffage et mon
�clairage.

--De sorte que c'est au plus s'il vous reste cent francs pour votre
entretien.

--Oui, et c'est l�-dessus que j'avais �conomis� mes trois francs dix
sous.

--Mais vos robes, vos chaussures, ce joli bonnet?

--Mes bonnets, je n'en mets que quand je sors, et �a ne me ruine pas,
car je les monte moi-m�me; chez moi je me contente de mes cheveux...
Quant � mes robes, � mes bottines... est-ce que le Temple n'est pas l�?

--Ah! oui... ce bienheureux Temple... Eh bien! vous trouvez l�...

--Des robes excellentes et tr�s-jolies. Figurez-vous que les grandes
dames ont l'habitude de donner leurs vieilles robes � leurs femmes de
chambre. Quand je dis vieilles... c'est-�-dire qu'elles les ont port�es
un mois ou deux en voiture... et les femmes de chambre vont les vendre
au Temple... pour presque rien... Ainsi, tenez, j'ai l� une robe de
tr�s-beau m�rinos raisin de Corinthe que j'ai eue pour quinze francs;
elle en avait peut-�tre co�t� soixante, elle avait �t� � peine port�e,
je l'ai arrang�e � ma taille... et j'esp�re qu'elle me fait honneur.

--C'est vous qui lui faites honneur, ma voisine... Mais, avec la
ressource du Temple, je commence � comprendre que vous puissiez suffire
� votre entretien avec cent francs par an.

--N'est-ce pas? On a l� des robes d'�t� charmantes pour cinq ou six
francs, des brodequins comme ceux que je porte, presque neufs, pour deux
ou trois francs. Tenez, ne dirait-on pas qu'ils ont �t� faits pour moi?
dit Rigolette, qui s'arr�ta et montra le bout de son joli pied,
v�ritablement tr�s-bien chauss�.

--Le pied est charmant, c'est vrai; mais vous devez difficilement lui
trouver des chaussures... Apr�s �a vous me direz sans doute qu'on vend
au Temple des souliers d'enfants...

--Vous �tes un flatteur, mon voisin; mais avouez qu'une petite fille
toute seule, et bien rang�e, peut vivre avec trente sous par jour! Il
faut dire aussi que les quatre cent cinquante francs que j'ai emport�s
de la prison m'ont joliment aid�e pour m'�tablir... Une fois qu'on m'a
vue dans mes meubles, �a a inspir� de la confiance, et on m'a donn� de
l'ouvrage chez moi; mais il a fallu attendre longtemps avant d'en
trouver; heureusement j'avais gard� de quoi vivre trois mois sans
compter sur mon travail.

--Avec votre petit air �tourdi, savez-vous que vous avez beaucoup
d'ordre et de raison, ma voisine?

--Dame! quand on est toute seule au monde et qu'on ne veut avoir
d'obligation � personne, faut bien s'arranger et faire son nid, comme on
dit.

--Et votre nid est charmant.

--N'est-ce pas? Car enfin je ne me refuse rien; j'ai m�me un loyer
au-dessus de mon �tat; j'ai des oiseaux; l'�t�, toujours au moins deux
pots de fleurs sur ma chemin�e, sans compter les caisses de ma fen�tre
et celle de ma cage; et, pourtant, comme je vous le disais, j'avais d�j�
trois francs dix sous dans ma tirelire, afin de pouvoir un jour parvenir
� une garniture de chemin�e.

--Et que sont devenues ces �conomies?

--Mon Dieu, dans les derniers temps, j'ai vu ces pauvres Morel si
malheureux, si malheureux, que j'ai dit: il n'y a pas de bon sens
d'avoir trois b�tes de pi�ces de vingt sous � paresser dans une
tirelire, quand d'honn�tes gens meurent de faim � c�t� de vous!... Alors
j'ai pr�t� mes trois francs aux Morel. Quand je dis pr�t�... c'�tait
pour ne pas les humilier, car je les leur aurais donn�s de bon coeur.

--Vous entendez bien, ma voisine, que, puisque les voil� � leur aise,
ils vous les rembourseront.

--C'est vrai, �a ne sera pas de refus... �a sera toujours un
commencement pour acheter une garniture de chemin�e... C'est mon r�ve!

--Et puis, enfin, il faut toujours songer un peu � l'avenir.

--� l'avenir?

--Si vous tombiez malade, par exemple...

--Moi... malade?

Et Rigolette de rire aux �clats.

De rire si fort qu'un gros homme qui marchait devant elle, portant un
chien sous son bras, se retourna tout interloqu�, croyant qu'il
s'agissait de lui.

Rigolette, sans discontinuer de rire, lui fit une demi-r�v�rence
accompagn�e d'une petite mine si espi�gle que Rodolphe ne put s'emp�cher
de partager l'hilarit� de sa compagne.

Le gros homme continua son chemin en grommelant.

--�tes-vous folle!... allez, ma voisine! dit Rodolphe en reprenant son
s�rieux.

--C'est votre faute aussi...

--Ma faute?

--Oui, vous me dites des b�tises...

--Parce que je vous dis que vous pourriez tomber malade?

--Malade, moi?

Et de rire encore.

--Pourquoi pas?

--Est-ce que j'ai l'air de �a?

--Jamais je n'ai vu figure plus rose et plus fra�che.

--Eh bien! alors... pourquoi voulez-vous que je tombe malade?

--Comment?

--� dix-huit ans, avec la vie que je m�ne... est-ce que c'est possible?
Je me l�ve � cinq heures, hiver comme �t�; je me couche � dix ou onze;
je mange � ma faim, qui n'est pas grande, c'est vrai; je ne souffre pas
du froid, je travaille toute la journ�e, je chante comme une alouette,
je dors comme une marmotte, j'ai le coeur libre, joyeux, content; je
suis s�re de ne jamais manquer d'ouvrage, � propos de quoi voulez-vous
que je sois malade?... ce serait par trop dr�le aussi...

Et de rire encore.

Rodolphe, frapp� de cette aveugle et bienheureuse confiance dans
l'avenir, se reprocha d'avoir risqu� de l'�branler... Il songeait avec
une sorte d'effroi qu'une maladie d'un mois pouvait ruiner cette riante
et paisible existence.

Cette foi profonde de Rigolette dans son courage et dans ses dix-huit
ans... ses seuls biens... semblait � Rodolphe respectable et sainte...

De la part de la jeune fille..., ce n'�tait plus de l'insouciance, de
l'impr�voyance; c'�tait une cr�ance instinctive � la commis�ration et �
la justice divines, qui ne pouvaient abandonner une cr�ature laborieuse
et bonne, une pauvre fille dont le seul tort �tait de compter sur la
jeunesse et sur la sant� qu'elle tenait de Dieu...

Au printemps, quand d'une aile agile les oiseaux du ciel, joyeux et
chantants, effleurent les luzernes roses, ou fendent l'air ti�de et
azur�, s'inqui�tent-ils du sombre hiver?

--Ainsi, dit Rodolphe � la grisette, vous n'ambitionnez rien?

--Rien...

--Absolument rien?...

--Non... C'est-�-dire, entendons-nous, ma garniture de chemin�e... et je
l'aurai... je ne sais pas quand... mais j'ai mis dans ma t�te de
l'avoir, et ce sera; je prendrai plut�t sur mes nuits...

--Et sauf cette garniture?...

--Je n'ambitionne rien... seulement depuis aujourd'hui.

--Pourquoi cela?

--Parce qu'avant-hier encore j'ambitionnais un voisin qui me pl�t...
afin de faire avec lui, comme j'ai toujours fait, bon m�nage... afin de
lui rendre de petits services pour qu'il m'en rende � son tour.

--C'est d�j� convenu, ma voisine; vous soignerez mon linge, et je
cirerai votre chambre... sans compter que vous m'�veillerez de bonne
heure, en frappant � ma cloison.

--Et vous croyez que ce sera tout?

--Qu'y a-t-il encore?

--Ah bien! vous n'�tes pas au bout. Est-ce qu'il ne faudra pas que le
dimanche vous me meniez promener aux barri�res ou sur les boulevards? Je
n'ai que ce jour-l� de r�cr�ation...

--C'est �a, l'�t� nous irons � la campagne.

--Non, je d�teste la campagne; je n'aime que Paris. Pourtant, dans le
temps, par complaisance, j'ai fait quelques parties � Saint-Germain avec
une de mes camarades de prison, qu'on appelait la Goualeuse, parce
qu'elle chantait toujours; une bien bonne petite fille!

--Et qu'est-elle devenue?

--Je ne sais pas; elle d�pensait son argent de prison sans avoir l'air
de s'amuser beaucoup; elle �tait toujours triste, mais douce et
charitable... Quand nous sortions ensemble, je n'avais pas encore
d'ouvrage; quand j'en ai eu, je n'ai pas boug� de chez moi; je lui ai
donn� mon adresse, elle n'est pas venue me voir; sans doute elle est
occup�e de son c�t�... C'est pour vous dire, mon voisin, que j'aimais
Paris plus que tout. Aussi, quand vous le pourrez, le dimanche, vous me
m�nerez d�ner chez le traiteur, quelquefois au spectacle... sinon, si
vous n'avez pas d'argent, vous me m�nerez voir les boutiques dans les
beaux passages, �a m'amuse presque autant. Mais soyez tranquille, dans
nos petites parties fines, je vous ferai honneur... Vous verrez comme je
serai gentille avec ma jolie robe de levantine gros bleu, que je ne mets
que le dimanche! Elle me va comme un amour; j'ai avec �a un petit bonnet
garni de dentelles, avec des noeuds orange, qui ne font pas trop mal sur
mes cheveux noirs, des bottines de satin turc que j'ai fait faire pour
moi... un charmant ch�le de bourre de soie fa�on cachemire. Allez,
allez, mon voisin, on se retournera plus d'une fois pour nous voir
passer. Les hommes diront: �Mais c'est qu'elle est gentille, cette
petite, parole d'honneur!� Et les femmes diront de leur c�t�: �Mais
c'est qu'il a une tr�s-jolie tournure, ce grand jeune homme mince... son
air est tr�s-distingu�... et ses petites moustaches brimes lui vont
tr�s-bien...� Et je serai de l'avis de ces dames, car j'adore les
moustaches... Malheureusement M. Germain n'en portait pas � cause de son
bureau. M. Cabrion en avait, mais elles �taient rouges comme sa grande
barbe, et je n'aime pas les grandes barbes; et puis il faisait par trop
le gamin dans les rues, et tourmentait trop ce pauvre M. Pipelet. Par
exemple, M. Giraudeau (mon voisin d'avant M. Cabrion) avait une
tr�s-bonne tenue, mais il �tait louche. Dans les commencements, �a me
g�nait beaucoup, parce qu'il avait toujours l'air de regarder quelqu'un
� c�t� de moi, et, sans y penser, je me retournais pour voir qui.

Et de rire.

Rodolphe �coutait ce babil avec curiosit�; il se demandait pour la
troisi�me ou quatri�me fois ce qu'il devait penser de la vertu de
Rigolette.

Tant�t la libert� m�me des paroles de la grisette et le souvenir du gros
verrou lui faisaient presque croire qu'elle aimait ses voisins en
fr�res, en camarades, et que Mme Pipelet l'avait calomni�e; tant�t il
souriait de ses vell�it�s de cr�dulit�, en songeant qu'il �tait peu
probable qu'une fille aussi jeune, aussi abandonn�e, e�t �chapp� aux
s�ductions de MM. Giraudeau, Cabrion et Germain. Pourtant, la franchise,
l'originale familiarit� de Rigolette �veillaient en lui de nouveaux
doutes.

--Vous me charmez, ma voisine, en disposant ainsi de mes dimanches,
reprit gaiement Rodolphe; soyez tranquille, nous ferons de fameuses
parties.

--Un instant, monsieur le d�pensier, c'est moi qui tiendrai la bourse,
je vous en pr�viens. L'�t�, nous pourrons d�ner tr�s-bien... mais
tr�s-bien!... pour trois francs, � la Chartreuse ou � l'Ermitage
Montmartre, une demi-douzaine de contredanses ou de valses par
l�-dessus, et quelques courses sur les chevaux de bois... j'adore monter
� cheval... �a vous fera vos cent sous, pas un liard de plus...
Valsez-vous?

--Tr�s-bien.

--� la bonne heure! M. Cabrion me marchait toujours sur les pieds, et
puis, par farce, il jetait des pois fulminants par terre, �a fait qu'on
n'a plus voulu de nous � la Chartreuse.

Et de rire.

--Soyez tranquille, je vous r�ponds de ma r�serve � l'�gard des pois
fulminants; mais l'hiver, que ferons-nous?

--L'hiver, comme on a moins faim, nous d�nerons parfaitement pour
quarante sous, et il nous restera trois francs pour le spectacle, car je
ne veux pas que vous d�passiez vos cent sous: c'est d�j� bien assez
cher; mais tout seul vous d�penseriez au moins �a � l'estaminet, au
billard, avec de mauvais sujets qui sentent la pipe comme des horreurs.
Est-ce qu'il ne vaut pas mieux passer gaiement la journ�e avec une
petite amie bien bonne enfant, bien rieuse, qui trouvera encore le temps
de vous �conomiser quelques d�penses en vous ourlant vos cravates, en
soignant votre m�nage?

--Mais c'est un gain tout clair, ma voisine. Seulement, si mes amis me
rencontrent avec ma gentille petite amie sous le bras?

--Eh bien! ils diront: �Il n'est pas malheureux, ce diable de Rodolphe!�

--Vous savez mon nom?

--Quand j'ai appris que la chambre voisine �tait d�j� lou�e, j'ai
demand� � qui.

--Et mes amis diront: �Il est tr�s-heureux, ce Rodolphe!...� Et ils
m'envieront.

--Tant mieux!

--Ils me croiront heureux.

--Tant mieux!... tant mieux!...

--Et si je ne le suis pas autant que je le para�trai?

--Qu'est-ce que �a vous fait, pourvu qu'on le croie?... Aux hommes, il
ne leur en faut pas davantage.

--Mais votre r�putation?

Rigolette partit d'un �clat de rire.

--La r�putation d'une grisette! Est-ce qu'on croit � ces m�t�ores-l�?
reprit-elle. Si j'avais p�re ou m�re, fr�re ou soeur, je tiendrais pour
eux au qu'en-dira-t-on... Je suis toute seule, �a me regarde...

--Mais, moi, je serai tr�s-malheureux.

--De quoi?

--De passer pour �tre heureux, tandis qu'au contraire je vous aimerai...
� peu pr�s comme vous d�niez chez le papa Cr�tu... en mangeant votre
pain sec � la lecture d'un livre de cuisine.

--Bah! bah! vous vous y ferez: je serai pour vous si douce, si
reconnaissante, si peu g�nante, que vous vous direz: �Apr�s tout, autant
faire mon dimanche avec elle qu'avec un camarade...� Si vous �tes libre
le soir dans la semaine, et que �a ne vous ennuie pas, vous viendrez
passer la soir�e avec moi, vous profiterez de mon feu et de ma lampe;
vous louerez des romans, vous me ferez la lecture. Autant �a que d'aller
perdre votre argent au billard; sinon, si vous �tes occup� tard chez
votre patron, ou que vous aimiez mieux aller au caf�, vous me direz
bonsoir en rentrant, si je veille encore. Si je suis couch�e, le
lendemain matin je vous dirai bonjour � travers votre cloison pour vous
�veiller... Tenez, M. Germain, mon dernier voisin, passait toutes ses
soir�es comme �a avec moi; il ne s'en plaignait pas!... Il m'a lu tout
Walter Scott... C'est �a qui �tait amusant! Quelquefois, le dimanche,
quand il faisait mauvais, au lieu d'aller au spectacle et de sortir, il
allait acheter quelque chose; nous faisions une vraie d�nette dans ma
chambre, et puis apr�s nous lisions... �a m'amusait presque autant que
le th��tre. C'est pour vous dire que je ne suis pas difficile � vivre,
et que je fais tout ce qu'on veut. Et puis, vous qui parliez d'�tre
malade, si jamais vous l'�tiez... c'est moi qui suis une vraie petite
soeur grise!... demandez aux Morel... Tenez, vous ne savez pas votre
bonheur, monsieur Rodolphe... C'est un vrai quine � la loterie de
m'avoir pour voisine.

--C'est vrai, j'ai toujours eu du bonheur; mais, � propos de M. Germain,
o� est-il donc maintenant?

--� Paris, je pense.

--Vous ne le voyez plus?

--Depuis qu'il a quitt� la maison, il n'est plus revenu chez moi.

--Mais o� demeure-t-il? Que fait-il?

--Pourquoi ces questions-l�, mon voisin?

--Parce que je suis jaloux de lui, dit Rodolphe en souriant, et que je
voudrais...

--Jaloux!!! Et Rigolette de rire. Il n'y a pas de quoi, allez... Pauvre
gar�on!...

--S�rieusement, ma voisine, j'aurais le plus grand int�r�t � savoir o�
rencontrer M. Germain! Vous connaissez sa demeure, et, sans me vanter,
vous devez me croire incapable d'abuser du secret que je vous demande...
Je vous le jure dans son int�r�t...

--S�rieusement, mon voisin, je crois que vous pouvez vouloir beaucoup de
bien � M. Germain; mais il m'a fait promettre de ne dire son adresse �
personne... et puisque je ne vous la dis pas � vous, c'est que �a m'est
impossible... Cela ne doit pas vous f�cher contre moi... Si vous m'aviez
confi� un secret, vous seriez content, n'est-ce pas, de me voir agir
comme je le fais?

--Mais...

--Tenez, mon voisin, une fois pour toutes, ne me parlez plus de cela...
J'ai fait une promesse, je la tiendrai, et, quoi que vous me puissiez
dire, je vous r�pondrai toujours la m�me chose...

Malgr� son �tourderie, sa l�g�ret�, la jeune fille accentua ces derniers
mots si fermement que Rodolphe comprit, � son grand regret, qu'il
n'obtiendrait peut-�tre pas d'elle ce qu'il d�sirait savoir. Il lui
r�pugnait d'employer la ruse pour surprendre la confiance de Rigolette;
il attendit et reprit gaiement:

--N'en parlons plus, ma voisine. Diable! vous gardez si bien les secrets
des autres que je ne m'�tonne plus que vous gardiez les v�tres.

--Des secrets, moi! Je voudrais bien en avoir, �a doit �tre
tr�s-amusant.

--Comment! Vous n'avez pas un petit secret de coeur?

--Un secret de coeur?

--Enfin... vous n'avez jamais aim�? dit Rodolphe en regardant bien
fixement Rigolette pour t�cher de deviner la v�rit�.

--Comment! jamais aim�?... Et M. Giraudeau? Et M. Cabrion? Et M.
Germain? Et vous donc?...

--Vous ne les avez pas aim�s plus que moi?... autrement que moi?

--Ma foi! non; moins peut-�tre, car il a fallu m'habituer aux yeux
louches de M. Giraudeau, � la barbe rousse et aux farces de M. Cabrion,
et � la tristesse de M. Germain, car il �tait bien triste, ce pauvre
jeune homme. Vous, au contraire, vous m'avez plu tout de suite...

--Voyons, ma voisine, ne vous f�chez pas; je vais vous parler... en vrai
camarade...

--Allez... allez... j'ai le caract�re bien fait... Et puis vous �tes si
bon que vous n'auriez pas le coeur, j'en suis s�re, de me dire quelque
chose qui me fasse de la peine...

--Sans doute... Mais voyons, franchement, vous n'avez jamais eu d'amant?

--Des amants!... Ah! bien oui! Est-ce que j'ai le temps?

--Qu'est-ce que le temps fait � cela?

--Ce que �a fait? Mais tout... D'abord je serais jalouse comme un tigre,
je me ferais sans cesse des peines de coeur; eh bien! est-ce que je
gagne assez d'argent pour pouvoir perdre deux ou trois heures par jour �
pleurer, � me d�soler? Et si on me trompait... que de larmes, que de
chagrins!... Ah bien! par exemple... c'est pour le coup que �a
m'arri�rerait joliment!

--Mais tous les amants ne sont pas infid�les, ne font pas pleurer leur
ma�tresse.

--�a serait encore pis... s'il �tait par trop gentil. Est-ce que je
pourrais vivre un moment sans lui?... et comme il faudrait probablement
qu'il soit toute la journ�e � son bureau, � son atelier ou � sa
boutique, je serais comme une pauvre �me en peine pendant son absence;
je me forgerais mille chim�res... je me figurerais que d'autres
l'aiment... qu'il est aupr�s d'elles... Et s'il m'abandonnait!... jugez
donc!... est-ce que je sais enfin... tout ce qui pourrait m'arriver?
Tant il y a que certainement mon travail s'en ressentirait... et alors,
qu'est-ce que je deviendrais? C'est tout juste si, tranquille comme je
suis, je puis me tenir au courant en travaillant douze � quinze heures
par jour... Voyez donc si je perdais trois ou quatre journ�es par
semaine � me tourmenter... comment rattraper ce temps-l�?...
Impossible!... Il faudrait donc me mettre aux ordres de quelqu'un?...
Oh! �a, non!... j'aime trop ma libert�...

--Votre libert�?

--Oui, je pourrais entrer comme premi�re ouvri�re chez la ma�tresse
couturi�re pour qui je travaille... j'aurais quatre cents francs, log�e,
nourrie...

--Et vous n'acceptez pas?

--Non, sans doute... je serais � gages chez les autres; au lieu que, si
pauvre que soit mon chez-moi, au moins je suis chez moi; je ne dois rien
� personne... J'ai du courage, du coeur, de la sant�, de la gaiet�... un
bon voisin comme vous: qu'est-ce qu'il me faut de plus?

--Et vous n'avez jamais song� � vous marier?

--Me marier!... je ne peux me marier qu'� un pauvre comme moi. Voyez les
malheureux Morel... voil� o� �a m�ne... tandis que quand on n'a �
r�pondre que pour soi... on s'en tire toujours...

--Ainsi vous ne faites jamais de ch�teaux en Espagne, de r�ves?

--Si... je r�ve de ma garniture de chemin�e... except� �a... qu'est-ce
que vous voulez que je d�sire?

--Mais si un parent vous avait laiss� une petite fortune... douze cents
francs de rentes, je suppose... � vous qui vivez avec cinq cents francs?

--Dame! �a serait peut-�tre un bien, peut-�tre un mal.

--Un mal?

--Je suis heureuse comme je suis: je connais la vie que je m�ne, je ne
sais pas celle que je m�nerais si j'�tais riche. Tenez, mon voisin,
quand, apr�s une bonne journ�e de travail, je me couche le soir, que ma
lumi�re est �teinte, et qu'� la lueur du petit peu de braise qui reste
dans mon po�le je vois ma chambre bien proprette, mes rideaux, ma
commode, mes chaises, mes oiseaux, ma montre, ma table charg�e d'�toffes
qu'on m'a confi�es, et que je me dis: �Enfin tout �a est � moi, je ne le
dois qu'� moi...� vrai, mon voisin... ces id�es-l� me bercent bien
c�linement, allez!... et quelquefois je m'endors orgueilleuse et
toujours contente. Eh bien!... je devrais mon chez-moi � l'argent d'un
vieux parent... que �a ne me ferait pas autant de plaisir, j'en suis
s�re... Mais tenez, nous voici au Temple, avouez que c'est un superbe
coup d'oeil!




V

Le Temple


Quoique Rodolphe ne partage�t pas la profonde admiration de Rigolette �
la vue du Temple, il fut n�anmoins frapp� de l'aspect singulier de cet
�norme bazar, qui a ses quartiers et ses passages.

Vers le milieu de la rue du Temple, non loin d'une fontaine qui se
trouve � l'angle d'une grande place, on aper�oit un immense
parall�logramme construit en charpente et surmont� d'un comble recouvert
d'ardoises.

C'est le Temple.

Born� � gauche par la rue du Petit-Thouars, � droite par la rue Perc�e,
il aboutit � un vaste b�timent circulaire, colossale rotonde entour�e
d'une galerie � arcades.

Une longue voie, coupant le parall�logramme dans son milieu et dans sa
longueur, le partage en deux parties �gale; celles-ci sont � leur tour
divis�es, subdivis�es � l'infini par une multitude de petites ruelles
lat�rales et transversales qui se croisent en tous sens et sont abrit�es
de la pluie par le toit de l'�difice.

Dans ce bazar, toute marchandise neuve est g�n�ralement prohib�e; mais
la plus infime rognure d'�toffe quelconque, mais le plus mince d�bris de
fer, de cuivre, de fonte ou d'acier y trouve son vendeur et son
acheteur.

Il y a l� des n�gociants en bribes de drap de toutes couleurs, de toutes
nuances, de toutes qualit�s, de tout �ge, destin�es � assortir les
pi�ces que l'on met aux habits trou�s ou d�chir�s.

Il est des magasins o� l'on d�couvre des montagnes de savates �cul�es,
perc�es, tordues, fendues, choses sans nom, sans forme, sans couleur,
parmi lesquelles apparaissent �� et l� quelques semelles fossiles,
�paisses d'un pouce, constell�es de clous comme des portes de prison,
dures comme le sabot d'un cheval; v�ritables squelettes de chaussures,
dont toutes les adh�rences ont �t� d�vor�es par le temps; tout cela est
moisi, racorni, trou�, corrod�, et tout cela s'ach�te: il y a des
n�gociants qui vivent de ce commerce.

Il existe des d�taillants de ganses, franges, cr�tes, cordons, effil�s
de soie, de coton ou de fil, provenant de la d�molition de rideaux
compl�tement hors de service.

D'autres industriels s'adonnent au commerce des chapeaux de femme: ces
chapeaux n'arrivent jamais � leur boutique que dans les sacs des
revendeuses, apr�s les p�r�grinations les plus �tranges, les
transformations les plus violentes, les d�colorations les plus
incroyables. Afin que les marchandises ne tiennent pas trop de place
dans un magasin ordinairement grand comme une �norme bo�te, on plie bien
proprement ces chapeaux en deux, apr�s quoi on les aplatit et on les
empile excessivement serr�s; sauf la saumure, c'est absolument le m�me
proc�d� que pour la conservation des harengs; aussi ne peut-on se
figurer combien, gr�ce � ce mode d'arrimage, il tient de ces choses dans
un espace de quatre pieds carr�s.

L'acheteur se pr�sente-t-il, on soustrait ces chiffons � la haute
pression qu'ils subissent, la marchande donne, d'un air d�gag�, un petit
coup de poing dans le fond de la forme pour la relever, d�fripe la passe
sur son genou, et vous avez sous les yeux un objet bizarre, fantastique,
qui rappelle confus�ment � votre souvenir ces coiffures fabuleuses,
particuli�rement d�volues aux ouvreuses de loges, aux tantes de
figurantes ou aux du�gnes des th��tres de province.

Plus loin, � l'enseigne du _Go�t du jour_, sous les arcades de la
rotonde �lev�e au bout de la large voie qui s�pare le Temple en deux
parties, sont appendus comme des _ex-voto_ des myriades de v�tements de
couleurs, de formes et de tournures encore plus exorbitantes, encore
plus �normes que celles des vieux chapeaux de femme.

Ainsi on trouve des fracs gris de lin cr�nement rehauss�s de trois
rang�es de boutons de cuivre � la hussarde, et chaudement orn�s d'un
petit collet fourr� en poil de renard.

Des redingotes primitivement vert bouteille, que le temps a rendues vert
pistache, bord�es d'un cordonnet noir et rajeunies par une doublure
�cossaise bleue et jaune du plus riant effet.

Des habits dits autrefois � queue de morue, couleur d'amadou, � riche
collet de panne, orn�s de boutons jadis argent�s, mais alors d'un rouge
cuivreux.

On y remarque encore des polonaises marron, � collet de peau de chat,
c�tel�es de brandebourgs et d'agr�ments de coton noir �raill�s; non loin
d'icelles, des robes de chambre artistement faites avec de vieux
carricks dont on a �t� les triples collets et qu'on a int�rieurement
garnis de morceaux de cotonnade imprim�e; les mieux port�es sont bleu ou
vert sordide, orn�es de pi�ces nuanc�es, brod�es de fil pass�, et
doubl�es d'�toffe rouge � rosaces orange, parements et collets pareils;
une cordeli�re, faite d'un vieux cordon de sonnette en laine tordue,
sert de ceinture � ces �l�gants d�shabill�s, dans lesquels Robert
Macaire se f�t pr�lass� avec un orgueilleux bonheur.

Nous ne parlerons que pour m�moire d'une foule de costumes de Frontin
plus ou moins �quivoques, plus ou moins barbares, au milieu desquels on
retrouve pourtant �� et l� quelques authentiques livr�es royales ou
princi�res que les r�volutions de toutes sortes ont tra�n�es du palais
aux sombres arceaux de la rotonde du Temple.

Ces exhibitions de vieilles chaussures, de vieux chapeaux et de vieux
habits ridicules sont le c�t� grotesque de ce bazar; c'est le quartier
des guenilles pr�tentieusement par�es et d�guis�es; mais on doit avouer,
ou plut�t on doit proclamer que ce vaste �tablissement est d'une haute
utilit� pour les classes pauvres ou peu ais�es. L� elles ach�tent, � un
rabais excessif, d'excellentes choses presque neuves, dont la
d�pr�ciation est pour ainsi dire imaginaire.

Un des c�t�s du Temple, destin� aux objets de couchage, �tait rempli de
monceaux de couvertures, de draps, de matelas, d'oreillers. Plus loin,
c'�taient des tapis, des rideaux, des ustensiles de m�nage de toutes
sortes; ailleurs, des v�tements, des chaussures, des coiffures pour
toutes les conditions, pour tous les �ges. Ces objets, g�n�ralement
d'une extr�me propret�, n'offraient � la vue rien de r�pugnant.

On ne saurait croire, avant d'avoir visit� ce bazar, comme il faut peu
de temps et peu d'argent pour remplir une charrette de tout ce qui est
n�cessaire au complet �tablissement de deux ou trois familles qui
manquent de tout.

Rodolphe fut frapp� de la mani�re � la fois empress�e, pr�venante et
joyeuse avec laquelle les marchands, debout en dehors de leurs
boutiques, sollicitaient la pratique des passants; ces fa�ons,
empreintes d'une sorte de familiarit� respectueuse, semblaient
appartenir � un autre �ge.

Rodolphe donnait le bras � Rigolette. � peine parut-il dans le grand
passage, o� se tenaient les marchands d'objets de literie, qu'il fut
poursuivi des offres les plus s�duisantes.

--Monsieur, entrez donc voir mes matelas, c'est comme neuf; je vais vous
en d�coudre un coin, vous verrez la fourniture; on dirait de la laine
d'agneau, tant c'est doux et blanc!

--Ma jolie petite dame, j'ai des draps de belle toile, meilleurs que
neufs, car leur premi�re rudesse est pass�e; c'est souple comme un gant,
fort comme une trame d'acier.

--Mes gentils mari�s, achetez-moi donc de ces couvertures; voyez, c'est
moelleux, chaud et l�ger; on dirait de l'�dredon, c'est remis � neuf, �a
n'a pas servi vingt fois; voyons, ma petite dame, d�cidez votre mari,
donnez-moi votre pratique, je vous monterai votre m�nage pas cher...
vous serez contents, vous reviendrez voir la m�re Bouvard, vous
trouverez de tout chez moi... Hier, j'ai eu une occasion superbe... vous
allez voir �a... allons, entrez donc!... la vue n'en co�te rien.

--Ma foi, ma voisine, dit Rodolphe � Rigolette, cette bonne grosse femme
aura la pr�f�rence... Elle nous prend pour de jeunes mari�s, �a me
flatte... je me d�cide pour sa boutique.

--Va pour la grosse femme! dit Rigolette, sa figure me revient aussi!

La grisette et son compagnon entr�rent chez la m�re Bouvard.

Par une magnanimit� peut-�tre sans exemple ailleurs qu'au Temple, les
rivales de la m�re Bouvard ne se r�volt�rent pas de la pr�f�rence qu'on
lui accordait; une de ses voisines poussa m�me la g�n�rosit� jusqu'�
dire:

--Autant que �a soit la m�re Bouvard qu'une autre qui ait cette aubaine;
elle a de la famille, et c'est la doyenne et l'honneur du Temple.

Il �tait d'ailleurs impossible d'avoir une figure plus avenante, plus
ouverte et plus r�jouie que la doyenne du Temple.

--Tenez, ma jolie petite dame, dit-elle � Rigolette, qui examinait
plusieurs objets d'un oeil tr�s-connaisseur: deux garnitures de lit
compl�tes, c'est comme tout neuf. Si par hasard vous voulez un vieux
petit secr�taire pas cher, en voil� un (la m�re Bouvard l'indiqua du
geste), je l'ai eu du m�me lot. Quoique je n'ach�te pas ordinairement de
meubles, je n'ai pu refuser de le prendre; les personnes de qui je tiens
tout �a avaient l'air si malheureuses! Pauvre dame!... c'�tait surtout
la vente de cette antiquaille qui semblait lui saigner le coeur... Il
para�t que c'�tait un meuble de famille...

� ces mots, et pendant que la marchande d�battait avec Rigolette les
prix de diff�rentes fournitures, Rodolphe consid�ra plus attentivement
le meuble que la m�re Bouvard lui avait montr�.

C'�tait un de ces anciens secr�taires en bois de rose, d'une forme
presque triangulaire, ferm� par un panneau ant�rieur qui, rabattu et
soutenu par deux longues charni�res de cuivre, sert de table � �crire.
Au milieu de ce panneau, orn� de marqueterie de bois de couleurs
vari�es, Rodolphe remarqua un chiffre incrust� en �b�ne, compos� d'un M
et d'un R entrelac�s, et surmont� d'une couronne de comte. Il supposa
que le dernier possesseur de ce meuble appartenait � une classe �lev�e
de la soci�t�. Sa curiosit� redoubla: il regarda le secr�taire avec une
nouvelle attention: il visitait machinalement les tiroirs les uns apr�s
les autres, lorsque, �prouvant quelque difficult� � ouvrir le dernier,
et cherchant la cause de cet obstacle, il d�couvrit et attira � lui avec
pr�caution une feuille de papier � moiti� engag�e entre le casier et le
fond du meuble.

Pendant que Rigolette terminait ses achats avec la m�re Bouvard,
Rodolphe examinait curieusement sa d�couverte.

Aux nombreuses ratures qui couvraient ce papier, on reconnaissait le
brouillon d'une lettre inachev�e.

Rodolphe lut ce qui suit avec assez de peine:

�Monsieur,

�Soyez persuad� que le malheur le plus effroyable peut seul me
contraindre � la d�marche que je tente aupr�s de vous. Ce n'est pas une
fiert� mal plac�e qui cause mes scrupules, c'est le manque absolu de
titres au service que j'ose vous demander. La vue de ma fille, r�duite
comme moi au plus affreux d�nuement, me fait surmonter mon embarras.
Quelques mots seulement sur la cause des d�sastres qui m'accablent.

�Apr�s la mort de mon mari, il me restait pour fortune trois cent mille
francs plac�s par mon fr�re chez M. Jacques Ferrand, notaire. Je
recevais � Angers, o� j'�tais retir�e avec ma fille, les int�r�ts de
cette somme par l'entremise de mon fr�re. Vous savez, Monsieur,
l'�pouvantable �v�nement qui a mis fin � ses jours; ruin�, � ce qu'il
para�t, par de secr�tes et malheureuses sp�culations, il s'est tu� il y
a huit mois. Lors de ce funeste �v�nement, je re�us de lui quelques
lignes d�sesp�r�es. Lorsque je les lirais; me disait-il, il n'existerait
plus. Il terminait cette lettre en me pr�venant qu'il ne poss�dait aucun
titre relativement � la somme plac�e en mon nom chez M. Jacques Ferrand;
ce dernier ne donnant jamais de re�u, car il �tait l'honneur, la pi�t�
m�me, il me suffirait de me pr�senter chez lui pour que cette affaire
f�t convenablement r�gl�e.

�D�s qu'il me fut possible de songer � autre chose qu'� la mort affreuse
de mon fr�re, je vins � Paris, o� je ne connaissais personne que vous,
Monsieur, et encore indirectement par les relations que vous aviez eues
avec mon mari. Je vous l'ai dit, la somme d�pos�e chez M. Jacques
Ferrand formait toute ma fortune; et mon fr�re m'envoyait tous les six
mois l'int�r�t �chu de cet argent: plus d'une ann�e �tait r�volue depuis
le dernier paiement, je me pr�sentai donc chez M. Jacques Ferrand pour
lui demander un revenu dont j'avais le plus grand besoin.

�� peine m'�tais-je nomm�e que, sans respect pour ma douleur, il accusa
mon fr�re de lui avoir emprunt� deux mille francs que sa mort lui
faisait perdre, ajoutant que, non-seulement son suicide �tait un crime
devant Dieu et devant les hommes, mais encore que c'�tait un acte de
spoliation dont lui, M. Jacques Ferrand, se trouvait victime.

�Cet odieux langage m'indigna: l'�clatante probit� de mon fr�re �tait
bien connue; il avait, il est vrai, � l'insu de moi et de ses amis,
perdu sa fortune dans des sp�culations hasard�es; mais il �tait mort
avec une r�putation intacte, regrett� de tous, et ne laissant aucune
dette, sauf celle du notaire.

�Je r�pondis � M. Ferrand que je l'autorisais � prendre � l'instant, sur
les trois cent mille francs dont il �tait d�positaire, les deux mille
francs que lui devait mon fr�re. � ces mots, il me regarda d'un air
stup�fait et me demanda de quels trois cent mille francs je voulais
parler.

�--De ceux que mon fr�re a plac�s chez vous depuis dix-huit mois,
monsieur, et dont jusqu'� pr�sent vous m'avez fait parvenir les int�r�ts
par son entremise, lui dis-je, ne comprenant pas sa question.

�Le notaire haussa les �paules, sourit de piti� comme si mes paroles
n'eussent pas �t� s�rieuses et me r�pondit que, loin de placer de
l'argent chez lui, mon fr�re lui avait emprunt� deux mille francs.

�Il m'est impossible de vous exprimer mon �pouvante � cette r�ponse.

�--Mais alors qu'est devenue cette somme? m'�criai-je. Ma fille et moi
nous n'avons pas d'autre ressource; si elle nous est enlev�e, il ne nous
reste que la mis�re la plus profonde. Que deviendrons-nous?

�--Je n'en sais rien, r�pondit froidement le notaire. Il est probable
que votre fr�re, au lieu de placer cette somme chez moi comme il vous
l'a dit, l'aura mang�e dans les sp�culations malheureuses auxquelles il
s'adonnait � l'insu de tout le monde.

�--C'est faux, c'est inf�me, monsieur! m'�criai-je. Mon fr�re �tait la
loyaut� m�me. Loin de me d�pouiller, moi et ma fille, il se f�t sacrifi�
pour nous. Il n'avait jamais voulu se marier, pour laisser ce qu'il
poss�dait � mon enfant.

�--Oseriez-vous donc pr�tendre, madame, que je suis capable de nier un
d�p�t qui m'aurait �t� confi�? me demanda le notaire avec une
indignation qui me parut si honorable et si sinc�re que je lui r�pondis:

�--Non, sans doute, monsieur; votre r�putation de probit� est connue;
mais je ne puis pourtant accuser mon fr�re d'un aussi cruel abus de
confiance.

�--Sur quels titres vous fondez-vous pour me faire cette r�clamation? me
demanda M. Ferrand.

�--Sur aucun, monsieur. Il y a dix-huit mois, mon fr�re, qui voulait
bien se charger de mes affaires, m'a �crit: �J'ai un excellent placement
� six pour cent; envoie-moi ta procuration pour vendre tes rentes: je
d�poserai trois cent mille francs, que je compl�terai, chez M. Jacques
Ferrand, notaire.� J'ai envoy� ma procuration � mon fr�re; peu de jours
apr�s, il m'a annonc� que le placement �tait fait chez vous, que vous ne
donniez jamais de re�u; et au bout de six mois il m'a envoy� les
int�r�ts �chus.

�--Et au moins avez-vous quelques lettres de lui � ce sujet, madame?

�--Non, monsieur. Elles traitaient seulement d'affaires, je ne les
conservai pas.

--Je ne puis malheureusement rien � cela, madame, me r�pondit le
notaire. Si ma probit� n'�tait pas au-dessus de tout soup�on, de toute
atteinte, je vous dirais: �Les tribunaux vous sont ouverts;
attaquez-moi: les juges auront � choisir entre la parole d'un homme
honorable, qui depuis trente ans jouit de l'estime des gens de bien, et
la d�claration posthume d'un homme qui, apr�s s'�tre sourdement ruin�
dans les entreprises les plus folles, n'a trouv� de refuge que dans le
suicide...� Je vous dirais enfin: �Attaquez-moi, madame, si vous l'osez,
et la m�moire de votre fr�re sera d�shonor�e.� Mais je crois que vous
aurez le bon sens de vous r�signer � un malheur fort grand, sans doute,
mais auquel je suis �tranger.

�--Mais enfin, monsieur, je suis m�re! Si ma fortune m'est enlev�e, moi
et ma fille nous n'avons d'autre ressource qu'un modeste mobilier. Cela
vendu, c'est la mis�re, monsieur, l'affreuse mis�re!

�--Vous avez �t� dupe, c'est un malheur; je n'y puis rien, me r�pondit
le notaire. Encore une fois, madame, votre fr�re vous a tromp�e. Si vous
h�sitez entre sa parole et la mienne, attaquez-moi: les tribunaux
prononceront.

�Je sortis de chez le notaire la mort dans le coeur. Que me restait-il �
faire dans cette extr�mit�? Sans titre pour prouver la validit� de ma
cr�ance, convaincue de la s�v�re probit� de mon fr�re, confondue par
l'assurance de M. Ferrand, n'ayant personne � qui m'adresser pour
demander des conseils (vous �tiez alors en voyage), sachant qu'il faut
de l'argent pour avoir les avis des gens de loi, et voulant pr�cis�ment
conserver le peu qui me restait, je n'osai entreprendre un tel proc�s.
Ce fut alors...

Ce brouillon de lettre s'arr�tait l�; car d'ind�chiffrables ratures
couvraient quelques lignes qui suivaient encore; enfin au bas, et dans
un coin de la page, Rodolphe lut cette esp�ce de m�mento: ��crire � Mme
la duchesse de Lucenay�.

Rodolphe resta pensif apr�s la lecture de ce fragment de lettre. Quoique
la nouvelle infamie dont on semblait accuser Jacques Ferrand ne f�t pas
prouv�e, cet homme s'�tait montr� si impitoyable envers le malheureux
Morel, si inf�me envers Louise, sa fille, qu'un d�ni de d�p�t, prot�g�
par une impunit� certaine, pouvait � peine �tonner de la part d'un
pareil mis�rable.

Cette m�re, qui r�clamait cette fortune si �trangement disparue, �tait
sans doute habitu�e � l'aisance. Ruin�es par un coup subit, ne
connaissant personne � Paris, disait le projet de lettre, quelle devait
�tre l'existence de ces deux femmes d�nu�es de tout peut-�tre, seules au
milieu de cette ville immense!

Rodolphe avait, on le sait, promis quelques intrigues � Mme d'Harville,
en lui assignant, m�me au hasard, et pour occuper son esprit, un r�le �
jouer dans une bonne oeuvre � venir, certain d'ailleurs de trouver,
avant son prochain rendez-vous avec la marquise, quelque malheur �
soulager.

Il pensa que peut-�tre le hasard le mettait sur la voie d'une noble
infortune, qui pourrait, selon son projet, int�resser le coeur et
l'imagination de Mme d'Harville.

Le projet de lettre qu'il tenait entre ses mains, et dont la copie
n'avait sans doute pas �t� envoy�e � la personne dont on implorait
l'assistance, annon�ait un caract�re fier et r�sign� que l'offre d'une
aum�ne r�volterait sans doute. Alors que de pr�cautions, que de d�tours,
que de ruses d�licates pour cacher la source d'un g�n�reux secours ou
pour le faire accepter!

Et puis que d'adresse pour s'introduire chez cette femme afin de juger
si elle m�ritait v�ritablement l'int�r�t qu'elle semblait devoir
inspirer! Rodolphe entrevoyait l� une foule d'�motions neuves,
curieuses, touchantes, qui devaient singuli�rement _amuser_ Mme
d'Harville, ainsi qu'il le lui avait promis.

--Eh bien! mon _mari_, dit gaiement Rigolette � Rodolphe, qu'est-ce que
c'est donc que ce chiffon de papier que vous lisez l�?

--Ma petite _femme_, r�pondit Rodolphe, vous �tes tr�s-curieuse! Je vous
dirai cela tant�t. Avez-vous termin� vos achats?

--Certainement, et vos prot�g�s seront �tablis comme des rois. Il ne
s'agit plus que de payer; Mme Bouvard est bien arrangeante, faut �tre
juste.

--Ma petite _femme_, une id�e: pendant que je vais payer, si vous alliez
choisir des v�tements pour Mme Morel et pour ses enfants? Je vous avoue
mon ignorance au sujet de ces emplettes. Vous diriez d'apporter cela
ici: on ne ferait qu'un voyage et nos pauvres gens auraient tout � la
fois.

--Vous avez toujours raison, mon _mari_ Attendez-moi, �a ne sera pas
long. Je connais deux marchandes dont je suis la pratique habituelle; je
trouverai chez elles tout ce qu'il me faudra.

Et Rigolette sortit.

Mais elle se retourna pour dire:

--Madame Bouvard, je vous confie mon _mari_; n'allez pas lui faire les
yeux doux au moins.

Et de rire, et de dispara�tre prestement.




VI

D�couverte


--Faut avouer, monsieur, dit la m�re Bouvard � Rodolphe, apr�s le d�part
de Rigolette, faut avouer que vous avez l� une fameuse petite m�nag�re.
Peste!... elle s'entend joliment � acheter; et puis elle est gentille!
Rose et blanche, avec de grands beaux yeux noirs et les cheveux
pareils... c'est rare!...

--N'est-ce pas qu'elle est charmante, et que je suis un heureux mari,
madame Bouvard?

--Aussi heureux mari qu'elle est heureuse femme... j'en suis bien s�re.

--Vous ne vous trompez gu�re: mais, dites-moi, combien vous dois-je?

--Votre petite m�nag�re n'a pas voulu d�mordre de trois cent trente
francs pour le tout. Comme il n'y a qu'un Dieu, je ne gagne que quinze
francs, car je n'ai pas pay� ces objets aussi bon march� que j'aurais
pu... je n'ai pas eu le coeur de les marchander... les gens qui
vendaient avaient l'air par trop malheureux!

--Vraiment! Ne sont-ce pas les m�mes personnes � qui vous avez aussi
achet� ce petit secr�taire?

--Oui, monsieur... tenez, �a fend le coeur, rien que d'y songer!
Figurez-vous qu'avant-hier il arrive ici une dame jeune et belle encore,
mais si p�le, si maigre, qu'elle faisait peine � voir... et puis nous
connaissons �a, nous autres. Quoiqu'elle f�t, comme on dit, tir�e �
quatre �pingles, son vieux ch�le de laine noir r�p�, sa robe d'al�pine
aussi noire et tout �raill�e, son chapeau de paille au mois de janvier
(cette dame �tait en deuil) annon�aient ce que nous appelons une mis�re
bourgeoise, car je suis s�re que c'est une dame tr�s-comme il faut;
enfin, elle me demande en rougissant si je veux acheter la fourniture de
deux lits complets et un vieux petit secr�taire, je lui r�ponds que
puisque je vends, faut bien que j'ach�te; que si �a me convient, c'est
une affaire faite, mais que je voudrais voir les objets. Elle me prie
alors de venir chez elle, pas loin d'ici, de l'autre c�t� du boulevard,
dans une maison sur le quai du canal Saint-Martin. Je laisse ma boutique
� ma ni�ce, je suis la dame, nous arrivons dans une maison � petites
gens, comme on dit, tout au fond de la cour; nous montons au quatri�me,
la dame frappe, une jeune fille de quatorze ans vient ouvrir: elle �tait
aussi en deuil, et aussi p�le et bien maigre; mais malgr� �a, belle
comme le jour... si belle que je restai en extase.

--Et cette belle jeune fille?

--�tait la fille de la dame en deuil... Malgr� le froid, une pauvre robe
de cotonnade noire � pois blancs et un petit ch�le de deuil tout us�,
voil� ce qu'elle avait sur elle.

--Et leur logis �tait mis�rable?

--Figurez-vous, monsieur, deux pi�ces bien propres, mais nues, mais
glaciales que �a en donnait la petite mort; d'abord une chemin�e o� on
ne voyait pas une miette de cendre; il n'y avait pas eu de feu l� depuis
bien longtemps. Pour tout mobilier, deux lits, deux chaises, une
commode, une vieille malle et le petit secr�taire; sur la malle un
paquet dans un foulard... Ce petit paquet, c'�tait tout ce qui restait �
la m�re et � la fille, une fois leur mobilier vendu. Le propri�taire
s'arrangeait des deux bois de lits, des chaises, de la malle, de la
table pour ce qu'on lui devait, nous dit le portier, qui �tait mont�
avec nous. Alors cette dame me pria bien honn�tement d'estimer, les
matelas, les draps, les rideaux, les couvertures. Foi d'honn�te femme,
monsieur, quoique mon �tat soit d'acheter bon march� et de vendre cher,
quand j'ai vu cette pauvre demoiselle les yeux tout pleins de larmes, et
sa m�re qui, malgr� son sang-froid, avait l'air de pleurer en dedans,
j'ai estim� � quinze francs pr�s ce que �a valait, et �a bien au juste,
je vous le jure. J'ai m�me consenti, pour les obliger, � prendre ce
petit secr�taire, quoique ce ne soit pas ma partie...

--Je vous l'ach�te, madame Bouvard...

--Ma foi! tant mieux, monsieur, il me serait rest� longtemps sur les
bras... Je ne m'en �tais charg�e que pour lui rendre service, � cette
pauvre dame. Je lui dis donc le prix que j'offrais de ces effets... Je
m'attendais qu'elle allait marchander, demander plus... Ah! bien oui...
C'est encore � �a que j'ai vu que ce n'�tait pas une dame du commun;
mis�re bourgeoise, allez, monsieur, bien s�r! Je lui dis donc: �C'est
tant.� Elle me r�pond: �C'est bien. Retournons chez vous, vous me
payerez, car je ne dois plus revenir dans cette maison.� Alors elle dit
� sa fille, qui pleurait assise sur la malle: �--Claire, prends le
paquet...� (je me suis bien souvenue du nom, elle l'a appel�e Claire).
La jeune demoiselle se l�ve; mais en passant � c�t� du petit secr�taire,
voil� qu'elle se jette � genoux devant et qu'elle se met � sangloter.
�--Mon enfant, du courage! On nous regarde�, lui dit sa m�re �
demi-voix, ce qui ne m'a pas emp�ch�e de l'entendre. Vous concevez,
monsieur, c'est des gens pauvres, mais fiers malgr� �a. Quand la dame
m'a donn� la clef du petit secr�taire, j'ai vu aussi une larme dans ses
yeux rougis; le coeur avait l'air de lui saigner en se s�parant de ce
vieux meuble, mais elle t�chait de garder son sang-froid et sa dignit�
devant des �trangers. Enfin elle a averti le portier que je viendrais
enlever tout ce que le propri�taire ne gardait pas, et nous sommes
revenues ici. La jeune demoiselle donnait le bras � sa m�re et portait
le petit paquet renfermant tout ce qu'elles poss�daient. Je leur ai
compt� leur argent, trois cent quinze francs, et je ne les ai plus
revues.

--Mais leur nom?

--Je ne le sais pas; la dame m'avait vendu ses effets en pr�sence du
portier: je n'avais pas besoin de m'informer de son nom... ce qu'elle
vendait �tait bien � elle.

--Mais leur nouvelle adresse?

--Je n'en sais rien non plus.

--Sans doute on la conna�t dans son ancien logement?

--Non, monsieur. Quand j'y ai retourn� pour chercher mes effets, le
portier m'a dit en me parlant de la m�re et de la fille: �C'�taient des
personnes bien tranquilles, bien respectables et bien malheureuses!
Pourvu qu'il ne leur arrive pas malheur! Elles ont l'air comme �a
calmes; mais au fond, je suis s�r qu'elles sont d�sesp�r�es.--Et o�
vont-elles aller loger � cette heure? que je lui demande.--Ma foi! je
n'en sais rien, qu'il me r�pond; elles sont parties sans me le dire...
bien s�r qu'elles ne reviendront plus.�

Les esp�rances que Rodolphe avait un moment con�ues s'�vanouirent.
Comment d�couvrir ces deux malheureuses femmes, ayant pour tout indice
le nom de la jeune fille, Claire, et ce fragment de brouillon de lettre
dont nous avons parl�, au bas duquel se trouvaient ces mots: ��crire �
Mme de Lucenay?� La seule et bien faible chance de retrouver les traces
de ces infortun�es reposait donc sur Mme de Lucenay, qui se trouvait
heureusement de la soci�t� de Mme d'Harville.

--Tenez, madame, payez-vous, dit Rodolphe � la marchande, en lui
pr�sentant un billet de cinq cents francs.

--Je vas vous rendre, monsieur...

--O� trouverons-nous une charrette pour transporter ces effets?

--Si �a n'est pas trop loin, une grande charrette � bras suffira... il y
a celle du p�re J�r�me, ici pr�s: c'est mon commissionnaire habituel...
Quelle est votre adresse, monsieur?

--Rue du Temple, n� 17.

--Rue du Temple, n� 17?... oh! bien, bien, je ne connais que �a!

--Vous �tes all�e dans cette maison?

--Plusieurs fois... d'abord, j'ai achet� les hardes � une pr�teuse sur
gages qui demeure l�... c'est vrai qu'elle ne fait pas un beau m�tier...
mais �a ne me regarde pas... elle vend, j'ach�te, nous sommes quittes...
Une autre fois, il n'y a pas six semaines, j'y suis retourn�e pour le
mobilier d'un jeune homme qui demeurait au quatri�me et qui d�m�nageait.

--M. Fran�ois Germain, peut-�tre? s'�cria Rodolphe.

--Juste! Vous le connaissez?

--Beaucoup; malheureusement il n'a pas laiss� rue du Temple sa nouvelle
adresse, et je ne sais plus o� le trouver.

--Si ce n'est que �a, je peux vous tirer d'embarras.

--Vous savez o� il demeure?

--Pas pr�cis�ment, mais je sais o� vous pourrez bien s�r le rencontrer.

--Et o� cela?

--Chez le notaire o� il travaille.

--Un notaire?

--Oui, qui demeure rue du Sentier.

--M. Jacques Ferrand! s'�cria Rodolphe.

--Lui-m�me, un bien saint homme; il y a un crucifix et du bois b�nit
dans son �tude; �a sent la sacristie comme si on y �tait.

--Mais comment avez-vous su que M. Germain travaillait chez ce notaire?

--Voil�... Ce jeune homme est venu me proposer d'acheter en bloc son
petit mobilier. Cette fois-l� encore, quoique ce ne soit pas ma partie,
j'ai fait affaire du tout, et j'ai ensuite d�taill� ici; puisque �a
l'arrangeait, ce jeune homme, je ne voulais pas le d�sobliger. Je lui
ach�te donc son mobilier de gar�on... bon...; je le lui paie... bon...
Il avait sans doute �t� content de moi, car au bout de quinze jours il
revient pour m'acheter une garniture de lit. Une petite charrette et un
commissionnaire l'accompagnaient: on emballe le tout, bon...; mais voil�
qu'au moment de payer il s'aper�oit qu'il a oubli� sa bourse. Il avait
l'air d'un si honn�te jeune homme que je lui dis: �Emportez tout de m�me
les effets, je passerai chez vous pour le paiement.--Tr�s-bien, me
dit-il, mais je ne suis jamais chez moi: venez demain, rue du Sentier,
chez M. Jacques Ferrand, notaire, o� je suis employ�, je vous payerai.�
J'y suis all�e le lendemain, il m'a pay�e; seulement ce que je trouve de
dr�le, c'est qu'il ait vendu son mobilier pour en acheter un autre
quinze jours apr�s.

Rodolphe crut deviner et devina la raison de cette singularit�: Germain
voulait faire perdre ses traces aux mis�rables qui le poursuivaient.
Craignant sans doute que son d�m�nagement ne les m�t sur la voie de sa
nouvelle demeure, il avait pr�f�r�, pour �viter ce danger, vendre ses
meubles et en racheter ensuite.

Rodolphe tressaillit de joie en songeant au bonheur de Mme Georges, qui
allait enfin revoir ce fils si longtemps, si vainement cherch�.

Rigolette rentra bient�t, l'oeil joyeux, la bouche souriante.

--Eh bien! quand je vous le disais! s'�cria-t-elle, je ne me suis point
tromp�e... nous aurons d�pens� en tout six cent quarante francs, et les
Morel seront �tablis comme des princes... Tenez, tenez... voyez les
marchands qui arrivent... sont-ils charg�s! Rien ne manquera au m�nage
de la famille, il y a tout ce qu'il faut, jusqu'� un gril, deux belles
casseroles �tam�es � neuf, et une cafeti�re... Je me suis dit:
�Puisqu'on veut faire les choses en grand, faisons les choses en
grand!...� et avec tout �a, c'est au plus si j'aurais perdu trois
heures... mais payez vite, mon voisin, et allons-nous-en... Voil�
bient�t midi; il va falloir que mon aiguille aille un fameux train pour
rattraper cette matin�e-l�.

Rodolphe paya et quitta le Temple avec Rigolette.




VII

Apparition


Au moment o� la grisette et son compagnon entraient dans l'all�e de leur
maison, ils furent presque renvers�s par Mme Pipelet, qui courait,
troubl�e, �perdue, effar�e...

--Ah! mon Dieu! dit Rigolette, qu'est-ce que vous avez donc, madame
Pipelet? O� courez-vous comme cela?

--C'est vous! Mademoiselle Rigolette... s'�cria Anastasie; c'est le bon
Dieu qui vous envoie... aidez-moi � sauver la vie d'Alfred...

--Que dites-vous?

--Ce pauvre vieux ch�ri est �vanoui, ayez piti� de nous!... courez-moi
chercher pour deux sous d'absinthe chez le rogomiste, de la plus
forte... c'est son rem�de quand il est indispos�... du pylore... �a le
remettra peut-�tre; soyez charitable, ne me refusez pas, je pourrai
retourner aupr�s d'Alfred. Je suis tout ahurie.

Rigolette abandonna le bras de Rodolphe et courut chez le rogomiste.

--Mais qu'est-il arriv�, madame Pipelet? demanda Rodolphe en suivant la
porti�re, qui retournait � la loge.

--Est-ce que je sais, mon digne monsieur! J'�tais sortie pour aller � la
mairie, � l'�glise et chez le traiteur, pour �viter ces trottes-l� �
Alfred... Je rentre... qu'est-ce que je vois... ce vieux ch�ri les
quatre fers en l'air! Tenez, monsieur Rodolphe, dit Anastasie en ouvrant
la porte de sa tani�re, voyez si �a ne fend pas le coeur!

Lamentable spectacle!... Toujours coiff� de son chapeau tromblon, plus
coiff� m�me que d'habitude, car le _castor_ douteux, enfonc� violemment
sans doute (� en juger par une cassure transversale), cachait ses yeux,
M. Pipelet �tait assis par terre et adoss� au pied de son lit.

L'�vanouissement avait cess�; Alfred commen�ait � faire quelques l�gers
mouvements de mains, comme s'il e�t voulu repousser quelqu'un ou quelque
chose; puis il essaya de se d�barrasser de sa visi�re improvis�e.

--Il gigote!... c'est bon signe!... il revient!... s'�cria la porti�re.
Et, se baissant, elle lui cria aux oreilles:--Qu'est-ce que tu as, mon
Alfred?... C'est ta Stasie qui est l�... Comment vas-tu?... On va
t'apporter de l'absinthe, �a te remettra. Puis, prenant une voix de
fausset des plus caressantes, elle ajouta:--On l'a donc �charp�,
assassin�, ce pauvre vieux ch�ri � sa maman, hein?

Alfred poussa un profond soupir et laissa �chapper comme un g�missement
ce mot fatidique:

--CABRION!!!

Et ses mains fr�missantes sembl�rent vouloir de nouveau repousser une
vision effrayante.

--Cabrion! encore ce gueux de peintre! s'�cria Mme Pipelet. Alfred en a
tant r�v� toute la nuit qu'il m'a ab�m�e de coups de pied. Ce monstre-l�
est son cauchemar! Non-seulement il a empoisonn� ses jours, mais il
empoisonne ses nuits; il le poursuit jusque dans son sommeil; oui,
monsieur, comme si Alfred serait un malfaiteur, et que ce Cabrion, que
Dieu confonde! serait son remords acharn�.

Rodolphe sourit discr�tement, pr�voyant quelque nouveau tour de l'ancien
voisin de Rigolette.

--Alfred... r�ponds-moi, ne fais pas le muet, tu me fais peur, dit Mme
Pipelet; voyons, remets-toi... Aussi, pourquoi vas-tu penser � ce
gredin-l�!... tu sais bien que quand tu y songes, �a te fait le m�me
effet que les choux... �a te porte au pylore et �a t'�touffe.

--Cabrion! r�p�ta M. Pipelet en relevant avec effort son chapeau
d�mesur�ment enfonc� sur ses yeux, qu'il roula autour de lui d'un air
�gar�.

Rigolette entra, portant une petite bouteille d'absinthe.

--Merci, mam'zelle; �tes-vous complaisante! dit la vieille; puis elle
ajouta: Tiens, vieux ch�ri, _siffle-moi_ �a, �a va te remettre.

Et Anastasie, approchant vivement la fiole des l�vres de M. Pipelet,
entreprit de lui faire avaler l'absinthe.

Alfred eut beau se d�battre courageusement, sa femme, profitant de la
faiblesse de sa victime, lui maintint la t�te d'une main ferme et, de
l'autre, lui introduisit le goulot de la petite bouteille entre les
dents, et le for�a de boire l'absinthe; apr�s quoi elle s'�cria
triomphalement:

--Et alllllez donc! Te voil� sur tes pattes, vieux ch�ri!

En effet, Alfred, apr�s s'�tre essuy� la bouche du revers de la main,
ouvrit ses yeux, se leva debout et demanda d'un ton encore effarouch�:

--L'avez-vous vu?

--Qui?

--Est-il parti?

--Mais qui, Alfred?

--Cabrion!

--Il a os�! s'�cria la porti�re.

M. Pipelet, aussi muet que la statue du commandeur, baissa, comme le
spectre, deux fois la t�te d'un air affirmatif.

--M. Cabrion est venu ici? demanda Rigolette en retenant une violente
envie de rire.

--Ce monstre-l� est-il d�cha�n� apr�s Alfred! s'�cria Mme Pipelet. Oh! si
j'avais �t� l� avec mon balai... Il l'aurait mang� jusqu'au manche. Mais
parle donc, Alfred, raconte-nous donc ton malheur!

M. Pipelet fit signe de la main qu'il allait parler.

On �couta l'homme au chapeau tromblon dans un religieux silence.

Il s'exprima en ces termes d'une voix profond�ment �mue:

--Mon �pouse venait de me quitter pour m'�viter la peine d'aller, selon
le commandement de monsieur (il s'inclina devant Rodolphe), � la mairie,
� l'�glise et chez le traiteur...

--Ce vieux ch�ri avait eu le cauchemar toute la nuit; j'ai pr�f�r� lui
�viter �a, dit Anastasie.

--Ce cauchemar m'�tait envoy� comme un avertissement d'en haut, reprit
religieusement le portier. J'avais r�v� Cabrion... je devais souffrir de
Cabrion; la journ�e avait commenc� par un attentat sur la taille de mon
�pouse...

--Alfred... Alfred... tais-toi donc! �a me g�ne devant le monde..., dit
Mme Pipelet en minaudant, roucoulant et baissant les yeux d'un air
pudique.

--Je croyais avoir pay� ma dette de malheur � cette journ�e de malheur
apr�s le d�part de ces luxurieux malfaiteurs, reprit M. Pipelet,
lorsque... Dieu! mon Dieu!

--Voyons, Alfred, du courage!

--J'en aurai, r�pondit h�ro�quement M. Pipelet; il m'en faut... J'en
aurai... J'�tais donc l�, assis tranquillement devant ma table,
r�fl�chissant � un changement que je voulais op�rer dans l'empeigne de
cette botte, confi�e � mon industrie... lorsque j'entends un bruit... un
fr�lement au carreau de ma loge... Fut-ce un pressentiment... un avis
d'en haut? Mon coeur se serra; je levai la t�te... et, � travers la
vitre, je vis... je vis...

--Cabrion! s'�cria Anastasie en joignant les mains.

--Cabrion! r�pondit sourdement M. Pipelet. Sa figure hideuse �tait l�,
coll�e � la fen�tre, me regardant avec ses yeux de chat... qu'est-ce que
je dis?... de tigre!... juste comme dans un r�ve... Je voulus parler, ma
langue �tait coll�e � mon palais; je voulus me lever, j'�tais coll� �
mon si�ge... ma botte me tomba des mains, et, comme dans tous les
�v�nements critiques et importants de ma vie... je restai compl�tement
immobile... Alors la clef tourna dans la serrure, la porte s'ouvrit,
Cabrion entra!

--Il entra!... Quel front! reprit Mme Pipelet, aussi atterr�e que son
mari de cette audace.

--Il entra lentement, reprit Alfred, s'arr�ta un moment � la porte,
comme pour me fasciner de son regard atroce... puis il s'avan�a vers
moi, s'arr�tant � chaque pas, me transper�ant de l'oeil, sans dire un
mot, droit, muet, mena�ant comme un fant�me!...

--C'est-�-dire que j'en ai le dos qui m'en h�risse, dit Anastasie.

--Je restais de plus en plus immobile et assis sur ma chaise... Cabrion
s'avan�ait toujours lentement... me tenant sous son regard comme le
serpent l'oiseau... car il me faisait horreur, et malgr� moi je le
fixais. Il arrive tout pr�s de moi... Je ne puis davantage supporter son
aspect r�voltant... c'�tait trop fort... je n'y tiens plus... je ferme
les yeux... Alors, je le sens qui ose porter ses mains sur mon chapeau;
il le prend par le haut, l'�te lentement de dessus ma t�te... et me met
le chef � nu! Je commen�ais � �tre saisi d'un vertige... ma respiration
�tait suspendue... les oreilles me bourdonnaient... j'�tais de plus en
plus coll� � mon si�ge, je fermais les yeux de plus en plus fort. Alors,
Cabrion se baisse, me prend ma t�te chauve; que j'ai le droit de dire,
ou plut�t que j'avais le droit de dire v�n�rable avant son attentat...
il me prend donc la t�te entre ses mains froides comme des mains de
mort... et sur mon front glac� de sueur il d�pose... un baiser effront�!
impudique!!!

Anastasie leva les bras au ciel.

--Mon ennemi le plus acharn� venir me baiser au front!... me forcer �
subir ses d�go�tantes caresses, apr�s m'avoir odieusement pers�cut� pour
poss�der de mes cheveux!... une pareille monstruosit� me donna beaucoup
� penser et me paralysa... Cabrion profita de ma stupeur pour me
remettre mon chapeau sur la t�te, puis, d'un coup de poing, il me
l'enfon�a jusque sur les yeux, comme vous l'avez vu. Ce dernier outrage
me bouleversa, la mesure fut combl�e, tout tourna autour de moi, et je
m'�vanouis au moment o� je le voyais, par-dessous les bords de mon
chapeau, sortir de la loge aussi tranquillement, aussi lentement qu'il y
�tait entr�.

Puis, comme si ce r�cit e�t �puis� ses forces, M. Pipelet retomba sur sa
chaise en levant ses mains au ciel en mani�re de muette impr�cation.

Rigolette sortit brusquement, son courage �tait � bout, son envie de
rire l'�touffait; elle ne put se contraindre plus longtemps. Rodolphe
avait lui-m�me difficilement gard� son s�rieux.

Tout � coup, cette rumeur confuse qui annonce l'arriv�e d'un
rassemblement populaire retentit dans la rue; on entendit un grand
tumulte en dehors de la porte de l'all�e, et bient�t des crosses de
fusil r�sonn�rent sur la dalle de la porte.




VIII

L'arrestation


--Mon Dieu! monsieur Rodolphe, s'�cria Rigolette en accourant p�le et
tremblante, il y a l� un commissaire de police et la garde!

--La justice divine veille sur moi! dit M. Pipelet dans un �lan de
religieuse reconnaissance; on vient arr�ter Cabrion... Malheureusement
il est trop tard!

Un commissaire de police, reconnaissable � l'�charpe que l'on apercevait
sous son habit noir, entra dans la loge; sa physionomie �tait grave,
digne et s�v�re.

--Monsieur le commissaire, il est trop tard, le malfaiteur s'est �vad�!
dit tristement M. Pipelet; mais je puis vous donner son signalement...
Sourire atroce, regards effront�s... mani�res...

--De qui parlez-vous? demanda le magistrat.

--De Cabrion! monsieur le commissaire... Mais, en se h�tant, il serait
peut-�tre encore temps de l'atteindre, r�pondit M. Pipelet.

--Je ne sais pas ce que c'est que Cabrion, dit impatiemment le
magistrat; le nomm� J�r�me Morel, ouvrier lapidaire, demeure dans cette
maison?

--Oui, mon commissaire, dit Mme Pipelet, se mettant au port d'arme.

--Conduisez-moi � son logement.

--Morel le lapidaire! reprit la porti�re au comble de la surprise; mais
c'est la brebis du bon Dieu! Il est incapable de...

--J�r�me Morel demeure-t-il ici, oui ou non?

--Il y demeure, mon commissaire... avec sa famille, dans une mansarde.

--Conduisez-moi donc � cette mansarde.

Puis s'adressant � un homme qui l'accompagnait, le magistrat lui dit:

--Que les deux gardes municipaux attendent en bas et ne quittent pas
l'all�e. Envoyez Justin chercher un fiacre.

L'homme s'�loigna pour ex�cuter ces ordres.

--Maintenant, reprit le magistrat en s'adressant � M. Pipelet,
conduisez-moi chez Morel.

--Si �a vous est �gal, mon commissaire, je remplacerai Alfred; il est
indispos� des suites de Cabrion... qui, comme les choux, lui reste sur
le pylore.

--Vous ou votre mari, peu importe, allons!

Et, pr�c�d� de Mme Pipelet, il commen�a de monter l'escalier; mais
bient�t il s'arr�ta, se voyant suivi par Rodolphe et par Rigolette.

--Qui �tes-vous? Que voulez-vous? leur demanda-t-il.

--C'est les deux locataires du quatri�me, dit Mme Pipelet.

--Pardon! monsieur, j'ignorais que vous fussiez de la maison, dit-il �
Rodolphe.

Celui-ci, augurant bien des mani�res polies du magistrat, lui dit:

--Vous allez trouver une famille d�sesp�r�e, monsieur; je ne sais quel
nouveau coup menace ce malheureux artisan, mais il a �t� cruellement
�prouv� cette nuit... Une de ses filles, d�j� �puis�e par la maladie,
est morte... sous ses yeux... morte de froid et de mis�re...

--Serait-il possible?

--C'est la v�rit�, mon commissaire, dit Mme Pipelet. Sans monsieur, qui
vous parle, et qui est le roi des locataires, puisqu'il a sauv� par ses
bienfaits le pauvre Morel de la prison, toute la famille du lapidaire
serait morte de faim.

Le commissaire regardait Rodolphe avec autant d'int�r�t que de surprise.

--Rien de plus simple, monsieur, reprit celui-ci; une personne
tr�s-charitable, sachant que Morel, dont je vous garantis l'honneur et
la probit�, �tait dans une position aussi d�plorable que peu m�rit�e,
m'a charg� de payer une lettre de change pour laquelle les recors
allaient tra�ner en prison ce pauvre ouvrier, seul soutien d'une famille
nombreuse.

� son tour, frapp� de la noble physionomie de Rodolphe et de la dignit�
de ses mani�res, le magistrat lui r�pondit:

--Je ne doute pas de la probit� de Morel; je regrette seulement d'avoir
� remplir une p�nible mission devant vous, monsieur, qui vous int�ressez
si vivement � cette famille.

--Que voulez-vous dire, monsieur?

--D'apr�s les services que vous avez rendus aux Morel, d'apr�s votre
langage, je vois, monsieur, que vous �tes un galant homme. N'ayant
d'ailleurs aucune raison de cacher l'objet du mandat que j'ai � exercer,
je vous avouerai qu'il s'agit de l'arrestation de Louise Morel, la fille
du lapidaire.

Le souvenir du rouleau d'or offert aux gardes du commerce par la jeune
fille revint � la pens�e de Rodolphe.

--De quoi est-elle donc accus�e, mon Dieu?

--Elle est sous le coup d'une pr�vention d'infanticide.

--Elle! Elle!... Oh! son pauvre p�re!

--D'apr�s ce que vous m'apprenez, monsieur, je con�ois que, dans les
tristes circonstances o� se trouve cet artisan, ce nouveau coup lui sera
terrible... Malheureusement je dois ob�ir aux ordres que j'ai re�us.

--Mais il s'agit seulement d'une simple pr�vention? s'�cria Rodolphe.
Les preuves manquent, sans doute?

--Je ne puis m'expliquer davantage � ce sujet... La justice a �t� mise
sur la voie de ce crime, ou plut�t de cette pr�somption, par la
d�claration d'un homme respectable � tous �gards... le ma�tre de Louise
Morel.

--Jacques Ferrand le notaire? dit Rodolphe indign�.

--Oui, monsieur... Mais pourquoi cette vivacit�?

--M. Jacques Ferrand est un mis�rable, monsieur!

--Je vois avec peine que vous ne connaissez pas celui dont vous parlez,
monsieur; M. Jacques Ferrand est l'homme le plus honorable du monde; il
est d'une probit� reconnue de tous.

--Je vous r�p�te, monsieur, que ce notaire est un mis�rable... Il a
voulu faire emprisonner Morel parce que sa fille a repouss� ses
propositions inf�mes. Si Louise n'est accus�e que sur la d�nonciation
d'un pareil homme... avouez, monsieur, que cette pr�somption m�rite peu
de cr�ance.

--Il ne m'appartient pas, monsieur, et il ne me convient pas de discuter
la valeur des d�clarations de M. Ferrand, dit froidement le magistrat;
la justice est saisie de cette affaire, les tribunaux d�cideront; quant
� moi, j'ai l'ordre de m'assurer de la personne de Louise Morel, et
j'ex�cute mon mandat.

--Vous avez raison, monsieur, je regrette qu'un mouvement d'indignation
peut-�tre l�gitime m'ait fait oublier que ce n'�tait en effet ni le lieu
ni le moment d'�lever une discussion pareille. Un mot seulement: le
corps de l'enfant que Morel a perdu est rest� dans sa mansarde, j'ai
offert ma chambre � cette famille pour lui �pargner le triste spectacle
de ce cadavre; c'est donc chez moi que vous trouverez le lapidaire et
probablement sa fille. Je vous en conjure, monsieur, au nom de
l'humanit�, n'arr�tez pas brusquement Louise au milieu de ces
infortun�s, � peine arrach�s � un sort �pouvantable. Morel a �prouv�
tant de secousses cette nuit que sa raison n'y r�sisterait pas; sa femme
est aussi dangereusement malade, un tel coup la tuerait.

--J'ai toujours, monsieur, ex�cut� mes ordres avec tous les m�nagements
possibles, j'agirai de m�me dans cette circonstance.

--Si vous me permettiez, monsieur, de vous demander une gr�ce? Voici ce
que je vous proposerais: la jeune fille qui nous suit avec la porti�re
occupe une chambre voisine de la mienne, je ne doute pas qu'elle ne la
mette � votre disposition; vous pourriez d'abord y mander Louise, puis,
s'il le faut, Morel, pour que sa fille lui fasse ses adieux... Au moins
vous �viterez � une pauvre m�re malade et infirme une sc�ne d�chirante.

--Si cela peut s'arranger ainsi, monsieur... volontiers.

La conversation que nous venons de rapporter avait eu lieu � demi-voix,
pendant que Rigolette et Mme Pipelet se tenaient discr�tement �
plusieurs marches de distance du commissaire et de Rodolphe; celui-ci
descendit aupr�s de la grisette, que la pr�sence du commissaire rendait
toute tremblante, et lui dit:

--Ma pauvre voisine, j'attends de vous un nouveau service; il faudrait
me laisser libre de disposer de votre chambre pendant une heure.

--Tant que vous voudrez, monsieur Rodolphe... Vous avez ma clef. Mais,
mon Dieu, qu'est-ce qu'il y a donc?

--Je vous l'apprendrai tant�t; ce n'est pas tout, il faudrait �tre assez
bonne pour retourner au Temple dire qu'on n'apporte que dans une heure
ce que nous avons achet�.

--Bien volontiers, monsieur Rodolphe; mais est-ce qu'il arrive encore
malheur aux Morel?

--H�las! oui, il leur arrive quelque chose de bien triste, vous ne le
saurez que trop t�t.

--Allons, mon voisin, je cours au Temple... Mon Dieu! moi qui, gr�ce �
vous, croyais ces braves gens hors de peine... dit la grisette; et elle
descendit rapidement l'escalier.

Rodolphe avait voulu surtout �pargner � Rigolette le triste tableau de
l'arrestation de Louise.

--Mon commissaire, dit Mme Pipelet, puisque mon roi des locataires vous
conduit, je peux aller retrouver Alfred? Il m'inqui�te; c'est � peine si
tout � l'heure il �tait remis de son indisposition de Cabrion.

--Allez... allez, dit le magistrat; et il resta seul avec Rodolphe. Tous
deux arriv�rent sur le palier du quatri�me, en face de la chambre o�
�taient alors provisoirement �tablis le lapidaire et sa famille.

Tout � coup la porte s'ouvrit.

Louise, p�le, �plor�e, sortit brusquement.

--Adieu! Adieu! mon p�re, s'�cria-t-elle, je reviendrai, il faut que je
parte.

--Louise, mon enfant, �coute-moi donc, reprit Morel en suivant sa fille
et en t�chant de la retenir.

� la vue de Rodolphe, du magistrat, Louise et le lapidaire rest�rent
immobiles.

--Ah! monsieur, vous notre sauveur, dit l'artisan en reconnaissant
Rodolphe, aidez-moi donc � emp�cher Louise de partir. Je ne sais ce
qu'elle a, elle me fait peur; elle veut s'en aller. N'est-ce pas,
monsieur, qu'il ne faut plus qu'elle retourne chez son ma�tre? N'est-ce
pas que vous m'avez dit: �Louise ne vous quittera plus, ce sera votre
r�compense.� Oh! � cette bienheureuse promesse, je l'avoue, un moment
j'ai oubli� la mort de ma pauvre petite Ad�le; mais aussi je veux n'�tre
plus s�par� de toi, Louise, jamais! jamais!

Le coeur de Rodolphe se brisa, il n'eut pas la force de r�pondre une
parole.

Le commissaire dit s�v�rement � Louise:

--Vous vous appelez Louise Morel?

--Oui, monsieur, r�pondit la jeune fille interdite.

Rodolphe avait ouvert la chambre de Rigolette.

--Vous �tes J�r�me Morel, son p�re? ajouta le magistrat en s'adressant
au lapidaire.

--Oui... monsieur... mais...

--Entrez l� avec votre fille.

Et le magistrat montra la chambre de Rigolette, o� se trouvait d�j�
Rodolphe.

Rassur�s par la pr�sence de ce dernier, le lapidaire et Louise, �tonn�s,
troubl�s, ob�irent au commissaire; celui-ci ferma la porte et dit �
Morel avec �motion:

--Je sais combien vous �tes honn�te et malheureux; c'est donc � regret
que je vous apprends qu'au nom de la loi... je viens arr�ter votre
fille.

--Tout est d�couvert... je suis perdue!... s'�cria Louise �pouvant�e, en
se jetant dans les bras de son p�re.

--Qu'est-ce que tu dis?... Qu'est-ce que tu dis?... reprit Morel
stup�fait. Tu es folle... pourquoi perdue?... T'arr�ter!... Pourquoi
t'arr�ter?... Qui viendrait t'arr�ter?...

--Moi... au nom de la loi! et le commissaire montra son �charpe.

--Oh! malheureuse!... Malheureuse!... s'�cria Louise en tombant
agenouill�e.

--Comment! Au nom de la loi? dit l'artisan, dont la raison, fortement
�branl�e par ce nouveau coup, commen�ait � s'affaiblir; pourquoi arr�ter
ma fille au nom de la loi?... Je r�ponds de Louise, moi; c'est ma fille,
ma digne fille... pas vrai, Louise? Comment? t'arr�ter, quand notre bon
ange te rend � nous pour nous consoler de la mort de ma petite Ad�le?
Allons donc! �a ne se peut pas!... Et puis, monsieur le commissaire,
parlant par respect, on n'arr�te que les mis�rables, entendez-vous?...
Et Louise, ma fille, n'est pas une mis�rable. Bien s�r, vois-tu, mon
enfant, ce monsieur se trompe... Je m'appelle Morel; il y a plus d'un
Morel... tu t'appelles Louise; il y a plus d'une Louise... c'est �a;
voyez-vous, monsieur le commissaire, il y a erreur, certainement il y a
erreur!

--Il n'y a malheureusement pas erreur!... Louise Morel, faites vos
adieux � votre p�re.

--Vous m'enlevez ma fille, vous!... s'�cria l'ouvrier furieux de
douleur, en s'avan�ant vers le magistrat d'un air mena�ant.

Rodolphe saisit le lapidaire par le bras et lui dit:

--Calmez-vous, esp�rez; votre fille vous sera rendue... son innocence
sera prouv�e; elle n'est sans doute pas coupable.

--Coupable de quoi?... Elle ne peut �tre coupable de rien... Je mettrai
ma main au feu que... Puis, se souvenant de l'or que Louise avait
apport� pour payer la lettre de change, Morel s'�cria: Mais cet
argent!... cet argent de ce matin, Louise?

Et il jeta sur sa fille un regard terrible.

Louise comprit.

--Moi, voler! s'�cria-t-elle, et les joues color�es d'une g�n�reuse
indignation, son accent, son geste rassur�rent son p�re.

--Je le savais bien! s'�cria-t-il. Vous voyez, monsieur le
commissaire... Elle le nie... et de sa vie, elle n'a menti, je vous le
jure... Demandez � tous ceux qui la connaissent, ils vous l'affirmeront
comme moi. Elle, mentir! Ah! bien oui... elle est trop fi�re pour �a;
d'ailleurs, la lettre de change a �t� pay�e par notre bienfaiteur... Cet
or, elle ne veut pas le garder; elle allait le rendre � la personne qui
le lui a pr�t� en lui d�fendant de la nommer... n'est-ce pas, Louise?

--On n'accuse pas votre fille d'avoir vol�, dit le magistrat.

--Mais, mon Dieu! de quoi l'accuse-t-on alors? Moi, son p�re, je vous
jure que, de quoi qu'on puisse l'accuser, elle est innocente; et de ma
vie non plus je n'ai menti.

--� quoi bon conna�tre cette accusation? lui dit Rodolphe, �mu de ses
douleurs; l'innocence de Louise sera prouv�e; la personne qui
s'int�resse vivement � vous prot�gera votre fille... Allons, du
courage... cette fois encore la Providence ne vous faillira pas.
Embrassez votre fille, vous la reverrez bient�t...

--Monsieur le commissaire, s'�cria Morel sans �couter Rodolphe, on
n'enl�ve pas une fille � son p�re sans lui dire au moins de quoi on
l'accuse! Je veux tout savoir... Louise, parleras-tu?

--Votre fille est accus�e d'infanticide, dit le magistrat.

--Je... je... ne comprends pas... je vous...

Et Morel, atterr�, balbutia quelques mots sans suite.

--Votre fille est accus�e d'avoir tu� son enfant, reprit le commissaire
profond�ment �mu de cette sc�ne, mais il n'est pas encore prouv� qu'elle
ait commis ce crime.

--Oh! non, cela n'est pas, monsieur, cela n'est pas! s'�cria Louise avec
force en se relevant. Je vous jure qu'il �tait mort! Il ne respirait
plus... il �tait glac�... j'ai perdu la t�te... voil� mon crime... Mais
tuer mon enfant, oh! jamais!...

--Ton enfant, mis�rable! s'�cria Morel en levant ses deux mains sur
Louise, comme s'il e�t voulu l'an�antir sous ce geste et sous cette
impr�cation terrible.

--Gr�ce, mon p�re! Gr�ce!... s'�cria-t-elle.

Apr�s un moment de silence effrayant, Morel reprit avec un calme plus
effrayant encore:

--Monsieur le commissaire, emmenez cette cr�ature... ce n'est pas l� ma
fille...

Le lapidaire voulut sortir; Louise se jeta � ses genoux, qu'elle
embrassa de ses deux bras, et la t�te renvers�e en arri�re, �perdue et
suppliante, elle s'�cria:

--Mon p�re! �coutez-moi seulement... �coutez-moi!

--Monsieur le commissaire, emmenez-la donc, je vous l'abandonne, disait
le lapidaire en faisant tous ses efforts pour se d�gager des �treintes
de Louise.

--�coutez-la, lui dit Rodolphe en l'arr�tant, ne soyez pas maintenant
impitoyable.

--Elle!!! mon Dieu! mon Dieu!... Elle!!! r�p�tait Morel en portant ses
deux mains � son front, elle d�shonor�e!... Oh! l'inf�me!... l'inf�me!

--Et si elle s'est d�shonor�e pour vous sauver?... lui dit tout bas
Rodolphe.

Ces mots firent sur Morel une impression foudroyante; il regarda sa
fille �plor�e, toujours agenouill�e � ses pieds; puis, l'interrogeant
d'un coup d'oeil impossible � peindre, il s'�cria d'une voix sourde, les
dents serr�es par la rage:

--Le notaire?

Une r�ponse vint sur les l�vres de Louise... Elle allait parler, mais,
la r�flexion l'arr�tant sans doute, elle baissa la t�te en silence et
resta muette.

--Mais non, il voulait me faire emprisonner ce matin! reprit Morel en
�clatant, ce n'est donc pas lui?... Oh! tant mieux!... tant mieux!...
Elle n'a pas m�me d'excuse � sa faute, je ne serai pour rien dans son
d�shonneur... Je pourrai sans remords la maudire!...

--Non! non!... ne me maudissez pas, mon p�re!... � vous, je dirai
tout... � vous seul; et vous verrez... vous verrez si je ne m�rite pas
votre pardon...

--�coutez-la, par piti�! lui dit Rodolphe.

--Que m'apprendra-t-elle? Son infamie?... Elle va �tre publique;
j'attendrai...

--Monsieur!... s'�cria Louise en s'adressant au magistrat, par piti�!
laissez-moi dire quelques mots � mon p�re... avant de le quitter pour
jamais, peut-�tre... Et devant vous aussi, notre sauveur, je parlerai...
mais seulement devant vous et devant mon p�re...

--J'y consens, dit le magistrat.

--Serez-vous donc insensible? Refuserez-vous cette derni�re consolation
� votre enfant? demanda Rodolphe � Morel. Si vous croyez me devoir
quelque reconnaissance pour les bont�s que j'ai attir�es sur vous,
rendez-vous � la pri�re de votre fille.

Apr�s un moment de farouche et morne silence, Morel r�pondit:
�Allons!...�

--Mais... o� irons-nous?... demanda Rodolphe, votre famille est �
c�t�...

--O� nous irons? s'�cria le lapidaire avec une ironie am�re; o� nous
irons? l�-haut... dans la mansarde... � c�t� du corps de ma fille... le
lieu est bien choisi pour cette confession... n'est-ce pas? Allons...
nous verrons si Louise osera mentir en face du cadavre de sa soeur.
Allons!

Et Morel sortit pr�cipitamment, d'un air �gar�, sans regarder Louise.

--Monsieur, dit tout bas le commissaire � Rodolphe, de gr�ce, dans
l'int�r�t de ce pauvre p�re, ne prolongez pas cet entretien. Vous disiez
vrai, sa raison n'y r�sisterait pas; tout � l'heure son regard �tait
presque celui d'un fou...

--H�las! monsieur, je crains comme vous un terrible et nouveau malheur;
je vais abr�ger autant que possible ces adieux d�chirants.

Et Rodolphe rejoignit le lapidaire et sa fille.

Si �trange, si lugubre que f�t la d�termination de Morel, elle �tait
d'ailleurs, pour ainsi dire, command�e par les localit�s; le magistrat
consentait � attendre l'issue de cet entretien dans la chambre de
Rigolette, la famille Morel occupait le logement de Rodolphe, il ne
restait que la mansarde.

Ce fut dans ce fun�bre r�duit que se rendirent Louise, son p�re et
Rodolphe.




IX

Confession


Sombre et cruel spectacle!

Au milieu de la mansarde, telle que nous l'avons d�peinte, reposait, sur
la couche de l'idiote, le corps de la petite fille morte le matin; un
lambeau de drap la recouvrait.

La rare et vive clart� filtr�e par l'�troite lucarne jetait sur les
figures des trois acteurs de cette sc�ne des lumi�res et des ombres
durement tranch�es.

Rodolphe, debout et adoss� au mur, �tait p�niblement �mu.

Morel, assis sur le bord de son �tabli, la t�te baiss�e, les mains
pendantes, le regard fixe, farouche, ne quittait pas des yeux le matelas
o� �taient d�pos�s les restes de la petite Ad�le.

� cette vue, le courroux, l'indignation du lapidaire s'affaiblirent et
se chang�rent en une tristesse d'une amertume inexprimable; son �nergie
l'abandonnait, il s'affaissait sous ce nouveau coup.

Louise, d'une p�leur mortelle, se sentait d�faillir; la r�v�lation
qu'elle devait faire l'�pouvantait. Pourtant elle se hasarda � prendre
en tremblant la main de son p�re, cette pauvre main amaigrie, d�form�e
par l'exc�s du travail.

Il ne la retira pas; alors sa fille, �clatant en sanglots, la couvrit de
baisers et la sentit bient�t se presser l�g�rement contre ses l�vres. La
col�re de Morel avait cess�; ses larmes, longtemps contenues, coul�rent
enfin.

--Mon p�re! si vous saviez? s'�cria Louise, si vous saviez comme je suis
� plaindre!

--Oh! tiens, vois-tu, ce sera le chagrin de toute ma vie, Louise, de
toute ma vie, r�pondit le lapidaire en pleurant. Toi, mon Dieu!... toi
en prison... sur le banc des criminels... toi, si fi�re... quand tu
avais le droit d'�tre fi�re... Non! reprit-il dans un nouvel acc�s de
douleur d�sesp�r�e, non! je pr�f�rerais te voir sous le drap de mort �
c�t� de ta pauvre petite soeur...

--Et moi aussi, je voudrais y �tre! r�pondit Louise.

--Tais-toi, malheureuse enfant, tu me fais mal... J'ai eu tort de te
dire cela; j'ai �t� trop loin... Allons, parle; mais, au nom de Dieu, ne
mens pas... Si affreuse que soit la v�rit�, dis-la-moi... que je
l'apprenne de toi... elle me para�tra moins cruelle... Parle, h�las! les
moments nous sont compt�s; en bas... on _t'attend_. Oh! les tristes...
tristes adieux, juste ciel!

--Mon p�re, je vous dirai tout..., reprit Louise, s'armant de
r�solution; mais promettez-moi, et que notre sauveur me promette aussi
de ne r�p�ter ceci � personne... � personne... S'il savait que j'ai
parl�, voyez-vous... Oh! ajouta-t-elle en frissonnant de terreur, vous
seriez perdus... perdus comme moi... car vous ne savez pas la puissance
et la f�rocit� de cet homme!

--De quel homme?

--De mon ma�tre...

--Le notaire?

--Oui..., dit Louise � voix basse et en regardant autour d'elle, comme
si elle e�t craint d'�tre entendue.

--Rassurez-vous, reprit Rodolphe; cet homme est cruel et puissant, peu
importe, nous le combattrons! Du reste, si je r�v�lais ce que vous allez
nous dire, ce serait seulement dans votre int�r�t ou dans celui de votre
p�re.

--Et moi aussi, Louise, si je parlais, ce serait pour t�cher de te
sauver. Mais qu'a-t-il encore fait, ce m�chant homme?

--Ce n'est pas tout, dit Louise, apr�s un moment de r�flexion, dans ce
r�cit il sera question de quelqu'un qui m'a rendu un grand service...
qui a �t� pour mon p�re et pour notre famille plein de bont�; cette
personne �tait employ�e chez M. Ferrand lorsque j'y suis entr�e, elle
m'a fait jurer de ne pas la nommer.

Rodolphe, pensant qu'il s'agissait peut-�tre de Germain, dit � Louise:

--Si vous voulez parler de Fran�ois Germain... soyez tranquille, son
secret sera bien gard� par votre p�re et par moi.

Louise regarda Rodolphe avec surprise.

--Vous le connaissez? dit-elle.

--Comment! ce bon, cet excellent jeune homme qui a demeur� ici pendant
trois mois �tait employ� chez le notaire quand tu y es entr�e? dit
Morel. La premi�re fois que tu l'as vu ici, tu as eu l'air de ne pas le
conna�tre?...

--Cela �tait convenu entre nous, mon p�re; il avait de graves raisons
pour cacher qu'il travaillait chez M. Ferrand. C'est moi qui lui avais
indiqu� la chambre du quatri�me qui �tait � louer ici, sachant qu'il
serait pour vous un bon voisin...

--Mais, reprit Rodolphe, qui a donc plac� votre fille chez le notaire?

--Lors de la maladie de ma femme, j'avais dit � Mme Burette, la pr�teuse
sur gages, qui loge ici, que Louise voulait entrer en maison pour nous
aider. Mme Burette connaissait la femme de charge du notaire; elle m'a
donn� pour elle une lettre o� elle lui recommandait Louise comme un
excellent sujet. Maudite... maudite soit cette lettre!... elle est la
cause de tous nos malheurs... Enfin, monsieur, voil� comment ma fille
est entr�e chez le notaire.

--Quoique je sois instruit de quelques-uns des faits qui ont caus� la
haine de M. Ferrand contre votre p�re, dit Rodolphe � Louise, je vous
prie, racontez-moi en peu de mots ce qui s'est pass� entre vous et le
notaire depuis votre entr�e � son service... cela pourra servir � vous
d�fendre.

--Pendant les premiers temps de mon s�jour chez M. Ferrand, reprit
Louise, je n'ai pas eu � me plaindre de lui. J'avais beaucoup de
travail, la femme de charge me rudoyait souvent, la maison �tait triste,
mais j'endurais avec patience; le service est le service; ailleurs
j'aurais eu d'autres d�sagr�ments. M. Ferrand avait une figure s�v�re,
il allait � la messe, il recevait souvent des pr�tres; je ne me d�fiais
pas de lui. Dans les commencements, il me regardait � peine; il me
parlait tr�s-durement, surtout en pr�sence des �trangers.

�Except� le portier, qui logeait sur la rue, dans le corps de logis o�
est l'�tude, j'�tais seule de domestique avec Mme S�raphin, la femme de
charge. Le pavillon que nous occupions �tait une grande masure isol�e,
entre la cour et le jardin. Ma chambre �tait tout en haut. Bien souvent
j'avais peur, restant le soir toujours seule, ou dans la cuisine, qui
est souterraine, ou dans ma chambre. La nuit, il me semblait quelquefois
entendre des bruits sourds et extraordinaires � l'�tage au-dessous de
moi, que personne n'habitait, et o� seulement M. Germain venait souvent
travailler dans le jour; deux des fen�tres de cet �tage �taient mur�es,
et une des portes, tr�s-�paisse, �tait renforc�e de lames de fer. La
femme de charge m'a dit depuis que dans cet endroit se trouvait la
caisse de M. Ferrand.

�Un jour j'avais veill� tr�s-tard pour finir des raccommodages press�s;
j'allais pour me coucher, lorsque j'entendis marcher doucement dans le
petit corridor au bout duquel �tait ma chambre; on s'arr�ta � ma porte;
d'abord je supposai que c'�tait la femme de charge; mais, comme on
n'entrait pas, cela me fit peur; je n'osais bouger, j'�coutais, on ne
remuait pas, j'�tais pourtant s�re qu'il y avait quelqu'un derri�re ma
porte: je demandai par deux fois qui �tait l�... on ne me r�pondit rien.
De plus en plus effray�e, je poussai ma commode contre la porte, qui
n'avait ni verrou, ni serrure. J'�coutai toujours, rien ne bougea; au
bout d'une demi-heure, qui me parut bien longue, je me jetai sur mon
lit; la nuit se passa tranquillement. Le lendemain, je demandai � la
femme de charge la permission de faire mettre un verrou � ma chambre,
qui n'avait pas de serrure, lui racontant ma peur de la nuit; elle me
r�pondit que j'avais r�v�, qu'il fallait d'ailleurs m'adresser � M.
Ferrand pour ce verrou. � ma demande, il haussa les �paules, me dit que
j'�tais folle; je n'osai plus en parler.

�� quelque temps de l�, arriva le malheur du diamant. Mon p�re,
d�sesp�r�, ne savait comment faire. Je contai son chagrin � Mme
S�raphin, elle me r�pondit: �Monsieur est si charitable qu'il fera
peut-�tre quelque chose pour votre p�re.� Le soir m�me, je servais �
table, M. Ferrand me dit brusquement: �Ton p�re a besoin de treize cents
francs; va ce soir lui dire de passer demain � mon �tude, il aura son
argent. C'est un honn�te homme, il m�rite qu'on s'int�resse � lui.� �
cette marque de bont�, je fondis en larmes: je ne savais comment
remercier mon ma�tre; il me dit avec sa brusquerie ordinaire: �C'est
bon, c'est bon; ce que je fais est tout simple...� Le soir, apr�s mon
ouvrage, je vins annoncer cette bonne nouvelle � mon p�re, et le
lendemain...

--J'avais les treize cents francs contre une lettre de change � trois
mois de date, accept�e en blanc par moi, dit Morel; je fis comme Louise,
je pleurai de reconnaissance; j'appelai cet homme mon bienfaiteur... mon
sauveur. Oh! il a fallu qu'il f�t bien m�chant pour d�truire la
reconnaissance et la v�n�ration que je lui avais vou�es...

--Cette pr�caution de vous faire souscrire une lettre de change en
blanc, � une �ch�ance tellement rapproch�e que vous ne pouviez la payer,
n'�veilla pas vos soup�ons? lui demanda Rodolphe.

--Non, monsieur; j'ai cru que le notaire prenait ses s�ret�s, voil�
tout; d'ailleurs, il me dit que je n'avais pas besoin de songer �
rembourser cette somme avant deux ans; tous les trois mois je lui
renouvellerais seulement la lettre de change pour plus de r�gularit�;
cependant, � la premi�re �ch�ance, on l'a pr�sent�e ici, elle n'a pas
�t� pay�e, il a obtenu jugement contre moi, sous le nom d'un tiers; mais
il m'a fait dire que �a ne devait pas m'inqui�ter... que c'�tait une
erreur de son huissier.

--Il voulait ainsi vous tenir en sa puissance, dit Rodolphe.

--H�las! oui, monsieur; car ce fut � dater de ce jugement qu'il commen�a
de... Mais continue, Louise... continue... Je ne sais plus o� j'en
suis... la t�te me tourne... j'ai comme des absences... j'en deviendrai
fou!... C'est par trop aussi... c'est par trop!...

Rodolphe calma le lapidaire... Louise reprit:

--Je redoublais de z�le, afin de reconna�tre, comme je le pouvais, les
bont�s de M. Ferrand pour nous. La femme de charge me prit d�s lors en
grande aversion; elle trouvait du plaisir � me tourmenter, � me mettre
dans mon tort en ne me r�p�tant pas les ordres que M. Ferrand lui
donnait pour moi; je souffrais de ces d�sagr�ments, j'aurais pr�f�r� une
autre place; mais l'obligation que mon p�re avait � mon ma�tre
m'emp�chait de m'en aller. Depuis trois mois M. Ferrand avait pr�t� cet
argent; il continuait de me brusquer devant Mme S�raphin; cependant il
me regardait quelquefois � la d�rob�e d'une mani�re qui m'embarrassait,
et il souriait en me voyant rougir.

--Vous comprenez, monsieur? Il �tait alors en train d'obtenir contre moi
une contrainte par corps.

--Un jour, reprit Louise, la femme de charge sort apr�s le d�ner, contre
son habitude; les clercs quittent l'�tude; ils logeaient dehors. M.
Ferrand envoie le portier en commission, je reste � la maison seule avec
mon ma�tre; je travaillais dans l'antichambre, il me sonne. J'entre dans
sa chambre � coucher, il �tait debout devant la chemin�e; je m'approche
de lui, il se retourne brusquement, me prend dans ses bras... Sa figure
�tait rouge comme du sang, ses yeux brillaient. J'eus une peur affreuse,
la frayeur m'emp�cha d'abord de faire un mouvement; mais, quoiqu'il soit
tr�s-fort, je me d�battis si vivement que je lui �chappai; je me sauvai
dans l'antichambre, dont je poussai la porte, la tenant de toutes mes
forces; la clef �tait de son c�t�.

--Vous l'entendez, monsieur, vous l'entendez, dit Morel � Rodolphe,
voil� la conduite de ce digne bienfaiteur.

--Au bout de quelques moments la porte c�da sous ses efforts, reprit
Louise, heureusement la lampe �tait � ma port�e, j'eus le temps de
l'�teindre. L'antichambre �tait �loign�e de la pi�ce o� il se tenait; il
se trouva tout � coup dans l'obscurit�, il m'appela, je ne r�pondis pas;
il me dit alors d'une voix tremblante de col�re: �Si tu essaies de
m'�chapper, ton p�re ira en prison pour les treize cents francs qu'il me
doit et qu'il ne peut payer.� Je le suppliai d'avoir piti� de moi, je
lui promis de faire tout au monde pour le bien servir, pour reconna�tre
ses bont�s, mais je lui d�clarai que rien ne me forcerait � m'avilir.

--C'est pourtant bien l� le langage de Louise, dit Morel, de ma Louise
quand elle avait le droit d'�tre fi�re. Mais comment?... Enfin,
continue, continue...

--Je me trouvais toujours dans l'obscurit�; j'entends, au bout d'un
moment, fermer la porte de sortie de l'antichambre, que mon ma�tre avait
trouv�e, � t�tons. Il me tenait ainsi en son pouvoir; il court chez lui
et revient bient�t avec une lumi�re. Je n'ose vous dire, mon p�re, la
lutte nouvelle qu'il me fallut soutenir, ses menaces, ses poursuites de
chambre en chambre: heureusement le d�sespoir, la peur, la col�re me
donn�rent des forces: ma r�sistance le rendait furieux, il ne se
poss�dait plus. Il me maltraita, me frappa; j'avais la figure en sang...

--Mon Dieu! Mon Dieu! s'�cria le lapidaire en levant les mains au ciel,
ce sont l� des crimes pourtant... et il n'y a pas de punition pour un
tel monstre... il n'y en a pas...

--Peut-�tre, dit Rodolphe, qui semblait r�fl�chir profond�ment; puis,
s'adressant � Louise: Courage! Dites tout.

--Cette lutte durait depuis longtemps; mes forces m'abandonnaient,
lorsque le portier, qui �tait rentr�, sonna deux coups: c'�tait une
lettre qu'on annon�ait. Craignant, si je n'allais pas la chercher, que
le portier ne l'apport�t lui-m�me, M. Ferrand me dit: �--Va-t'en!... Dis
un mot, et ton p�re est perdu; si tu cherches � sortir de chez moi, il
est encore perdu; si on vient aux renseignements sur toi, je
t'emp�cherai de te placer, en laissant entendre, sans l'affirmer, que tu
m'as vol�. Je dirai de plus que tu es une d�testable servante...� Le
lendemain de cette sc�ne, malgr� les menaces de mon ma�tre, j'accourus
ici tout dire � mon p�re. Il voulait me faire � l'instant quitter cette
maison... mais la prison �tait l�... Le peu que je gagnais devenait
indispensable � notre famille depuis la maladie de ma m�re... Et les
mauvais renseignements que M. Ferrand me mena�ait de donner sur moi
m'auraient emp�ch�e de me placer ailleurs pendant bien longtemps
peut-�tre.

--Oui, dit Morel avec une sombre amertume, nous avons eu la l�chet�,
l'�go�sme de laisser notre enfant retourner l�... Oh! je vous le disais
bien, la mis�re... la mis�re... que d'infamies elle fait commettre!...

--H�las! mon p�re, n'avez-vous pas essay� de toutes mani�res de vous
procurer ces treize cents francs? Cela �tant impossible, il a bien fallu
nous r�signer.

--Va, va, continue... Les tiens ont �t� tes bourreaux; nous sommes plus
coupables que toi du malheur qui t'arrive, dit le lapidaire en cachant
sa figure dans ses mains.

--Lorsque je revis mon ma�tre, reprit Louise, il fut pour moi, comme il
avait �t� avant la sc�ne dont je vous ai parl�, brusque et dur; il ne me
dit pas un mot du pass�; la femme de charge continua de me tourmenter;
elle me donnait � peine ce qui m'�tait n�cessaire pour me nourrir,
enfermait le pain sous clef; quelquefois, par m�chancet�, elle souillait
devant moi les restes du repas qu'on me laissait, car presque toujours
elle mangeait avec M. Ferrand. La nuit, je dormais � peine, je craignais
� chaque instant de voir le notaire entrer dans ma chambre, qui ne
fermait pas; il m'avait fait �ter la commode que je mettais devant ma
porte pour me garder; il ne me restait qu'une chaise, une petite table
et ma malle. Je t�chais de me barricader avec cela comme je pouvais, et
je me couchais tout habill�e. Pendant quelque temps il me laissa
tranquille; il ne me regardait m�me pas. Je commen�ais � me rassurer un
peu, pensant qu'il ne songeait plus � moi. Un dimanche, il m'avait
permis de sortir; je vins annoncer cette bonne nouvelle � mon p�re et �
ma m�re: nous �tions tous bien heureux!... C'est jusqu'� ce moment que
vous avez tout su, mon p�re... Ce qui me reste � vous dire--et la voix
de Louise trembla--est affreux... je vous l'ai toujours cach�.

--Oh! j'en �tais bien s�r... bien s�r... que tu me cachais un secret,
s'�cria Morel avec une sorte d'�garement et une singuli�re volubilit�
d'expression qui �tonna Rodolphe. Ta p�leur, tes traits... auraient d�
m'�clairer. Cent fois je l'ai dit � ta m�re... mais bah! bah! bah! elle
me rassurait... La voil� bien! La voil� bien! Pour �chapper au mauvais
sort, laisser notre fille chez ce monstre!... Et notre fille, o�
va-t-elle? sur le banc des criminels... La voil� bien! Ah! mais aussi...
enfin... qui sait?... Au fait... parce qu'on est pauvre... oui... mais
les autres?... Bah... bah... les autres... Puis, s'arr�tant comme pour
rassembler ses pens�es qui lui �chappaient, Morel se frappa le front et
s'�cria: Tiens! je ne sais plus ce que je dis... la t�te me fait un mal
horrible... il me semble que je suis gris...

Et il cacha sa t�te dans ses deux mains.

Rodolphe ne voulut pas laisser voir � Louise combien il �tait effray� de
l'incoh�rence du langage du lapidaire; il reprit gravement:

--Vous n'�tes pas juste, Morel; ce n'est pas pour elle seule, mais pour
sa m�re, pour ses enfants, pour vous-m�me, que votre pauvre femme
redoutait les funestes cons�quences de la sortie de Louise de chez le
notaire... N'accusez personne... Que toutes les mal�dictions, que toutes
les haines retombent sur un seul homme... sur ce monstre d'hypocrisie,
qui pla�ait une fille entre le d�shonneur et la ruine... la mort
peut-�tre de son p�re et de sa famille; sur ce ma�tre qui abusait d'une
mani�re inf�me de son pouvoir de ma�tre... Mais patience, je vous l'ai
dit, la Providence r�serve souvent au crime des vengeances surprenantes
et �pouvantables.

Les paroles de Rodolphe �taient, pour ainsi dire, empreintes d'un tel
caract�re de certitude et de conviction en parlant de cette vengeance
providentielle, que Louise regarda son sauveur avec surprise, presque
avec crainte.

--Continuez, mon enfant, reprit Rodolphe en s'adressant � Louise, ne
nous cachez rien... cela est plus important que vous ne le pensez.

--Je commen�ais donc � me rassurer un peu, dit Louise, lorsqu'un soir M.
Ferrand et la femme de charge sortirent chacun de leur c�t�. Ils ne
d�n�rent pas � la maison, je restai seule; comme d'habitude, on me
laissa ma ration d'eau, de pain et de vin, apr�s avoir ferm� � clef les
buffets. Mon ouvrage termin�, je d�nai, et puis, ayant peur toute seule
dans les appartements, je remontai dans ma chambre, apr�s avoir allum�
la lampe de M. Ferrand. Quand il sortait le soir, on ne l'attendait
jamais. Je me mis � travailler, et, contre mon ordinaire, peu � peu le
sommeil me gagna... Ah! mon p�re! s'�cria Louise en s'interrompant avec
crainte, vous allez ne pas me croire... vous allez m'accuser de
mensonge... et pourtant, tenez, sur le corps de ma pauvre petite soeur,
je vous jure que je vous dis bien la v�rit�...

--Expliquez-vous, dit Rodolphe.

--H�las! monsieur, depuis sept mois je cherche en vain � m'expliquer �
moi-m�me cette nuit affreuse... sans pouvoir y parvenir; j'ai manqu�
perdre la raison en t�chant d'�claircir ce myst�re.

--Mon Dieu! Mon Dieu! Que va-t-elle dire? s'�cria le lapidaire, sortant
de l'esp�ce de stupeur indiff�rente qui l'accablait par intermittence
depuis le commencement de ce r�cit.

--Je m'�tais, contre mon habitude, endormie sur ma chaise..., reprit
Louise. Voil� la derni�re chose dont je me souviens... Avant, avant...
oh! mon p�re, pardon... Je vous jure que je ne suis pas coupable
pourtant...

--Je te crois! Je te crois! Mais parle.

--Je ne sais depuis combien de temps je dormais lorsque je m'�veillai,
toujours dans ma chambre, mais couch�e et d�shonor�e par M. Ferrand, qui
�tait aupr�s de moi.

--Tu mens, tu mens! s'�cria le lapidaire furieux. Avoue-moi que tu as
c�d� � la violence, � la peur de me voir tra�ner en prison, mais ne mens
pas ainsi!

--Mon p�re, je vous jure...

--Tu mens, tu mens!... Pourquoi le notaire aurait-il voulu me faire
emprisonner, puisque tu lui avais c�d�?

--C�d�, oh! non, mon p�re! Mon sommeil fut si profond que j'�tais comme
morte... Cela vous semble extraordinaire, impossible... Mon Dieu, je le
sais bien, car � cette heure je ne peux encore le comprendre.

--Et moi je comprends tout, reprit Rodolphe en interrompant Louise, ce
crime manquait � cet homme. N'accusez pas votre fille de mensonge,
Morel... Dites-moi, Louise, en d�nant, avant de monter dans votre
chambre, n'avez-vous pas remarqu� quelque go�t �trange � ce que vous
avez bu? T�chez de bien vous rappeler cette circonstance.

Apr�s un moment de r�flexion, Louise r�pondit:

--Je me souviens, en effet, que le m�lange d'eau et de vin que Mme
S�raphin me laissa, selon son habitude, avait un go�t un peu amer; je
n'y ai pas alors fait attention parce que quelquefois la femme de charge
s'amusait � mettre du sel ou du poivre dans ce que je buvais.

--Et ce jour-l� cette boisson vous a sembl� am�re?

--Oui, monsieur, mais pas assez pour m'emp�cher de la boire; j'ai cru
que le vin �tait tourn�.

Morel, l'oeil fixe, un peu hagard, �coutait les questions de Rodolphe et
les r�ponses de Louise sans para�tre comprendre leur port�e.

--Avant de vous endormir sur votre chaise, n'avez-vous pas senti votre
t�te pesante, vos jambes alourdies?

--Oui, monsieur; les tempes me battaient, j'avais un l�ger frisson,
j'�tais mal � mon aise.

--Oh! le mis�rable! le mis�rable! s'�cria Rodolphe. Savez-vous, Morel,
ce que cet homme a fait boire � votre fille?

L'artisan regarda Rodolphe sans lui r�pondre.

--La femme de charge, sa complice, avait m�l� dans le breuvage de Louise
un soporifique, de l'opium, sans doute; les forces, la pens�e de votre
fille, ont �t� paralys�es pendant quelques heures; en sortant de ce
sommeil l�thargique, elle �tait d�shonor�e!...

--Ah! maintenant, s'�cria Louise, mon malheur s'explique. Vous le voyez,
mon p�re, je suis moins coupable que je ne le paraissais. Mon p�re, mon
p�re, r�ponds-moi donc!

Le regard du lapidaire �tait d'une effrayante fixit�.

Une si horrible perversit� ne pouvait entrer dans l'esprit de cet homme
na�f et honn�te. Il comprenait � peine cette affreuse r�v�lation.

Et puis, faut-il le dire, depuis quelques moments sa raison lui
�chappait; par instants ses id�es s'obscurcissaient; alors il tombait
dans ce n�ant de la pens�e qui est � l'intelligence ce que la nuit est �
la vue... formidable sympt�me de l'ali�nation mentale.

Pourtant Morel reprit d'une voix sourde, br�ve et pr�cipit�e:

--Oh! oui, c'est bien mal, bien mal, tr�s-mal.

Et il retomba dans son apathie.

Rodolphe le regarda avec anxi�t�, il crut que l'�nergie de l'indignation
commen�ait � s'�puiser chez ce malheureux, de m�me qu'� la suite de
violents chagrins souvent les larmes manquent.

Voulant terminer le plus t�t possible ce triste entretien, Rodolphe dit
� Louise:

--Courage, mon enfant, achevez de nous d�voiler ce tissu d'horreurs.

--H�las! monsieur, ce que vous avez entendu n'est rien encore. En voyant
M. Ferrand aupr�s de moi, je jetai un cri de frayeur. Je voulus fuir, il
me retint de force; je me sentais encore si faible, si appesantie, sans
doute, � cause de ce breuvage dont vous m'avez parl�, que je ne pus
m'�chapper de ses mains. �Pourquoi te sauver maintenant? me dit M.
Ferrand d'un air �tonn� qui me confondit. Quel est ton caprice? Ne
suis-je pas l� de ton consentement?--Ah! monsieur, c'est indigne,
m'�criai-je; vous avez abus� de mon sommeil, pour me perdre! Mon p�re le
saura.� Mon ma�tre �clata de rire: �J'ai abus�, de ton sommeil, moi!
mais tu plaisantes? � qui feras-tu croire ce mensonge? Il est quatre
heures du matin. Je suis ici depuis dix heures; tu aurais dormi bien
longtemps et bien opini�trement. Avoue donc plut�t que je n'ai fait que
profiter de ta bonne volont�. Allons, ne sois pas ainsi capricieuse, ou
nous nous f�cherons. Ton p�re est en mon pouvoir; tu n'as plus de
raisons maintenant pour me repousser; sois soumise et nous serons bons
amis: sinon, prends garde.--Je dirai tout � mon p�re! m'�criai-je; il
saura me venger. Il y a une justice.� M. Ferrand me regarda avec
surprise: �Mais tu es donc d�cid�ment folle? Et que diras-tu � ton p�re?
Qu'il t'a convenu de me recevoir ici? Libre � toi... tu verras comme il
t'accueillera.--Mon Dieu! mais cela n'est pas vrai. Vous savez bien que
vous �tes ici malgr� moi.--Malgr� toi? Tu aurais l'effronterie de
soutenir ce mensonge, de parler de violences! Veux-tu une preuve de ta
fausset�? J'avais ordonn� � Germain, mon caissier, de revenir hier soir,
� dix heures, terminer un travail press�; il a travaill� jusqu'� une
heure du matin dans une chambre au-dessous de celle-ci. N'aurait-il pas
entendu tes cris, le bruit d'une lutte pareille � celle que j'ai
soutenue en bas contre toi, m�chante, quand tu n'�tais pas aussi
raisonnable qu'aujourd'hui? Eh bien! interroge demain Germain, il
affirmera ce qui est: que cette nuit tout a �t� parfaitement tranquille
dans la maison.�

--Oh! toutes les pr�cautions �taient prises pour assurer son impunit�,
dit Rodolphe.

--Oui, monsieur, car j'�tais atterr�e. � tout ce que me disait M.
Ferrand, je ne trouvais rien � r�pondre. Ignorant quel breuvage il
m'avait fait prendre, je ne m'expliquais pas � moi-m�me la persistance
de mon sommeil. Les apparences �taient contre moi. Si je me plaignais,
tout le monde m'accuserait; cela devait �tre, puisque pour moi-m�me
cette nuit affreuse �tait un myst�re imp�n�trable.




X

Le crime


Rodolphe restait confondu de l'effroyable hypocrisie de M. Ferrand.

--Ainsi, dit-il � Louise, vous n'avez pas os� vous plaindre � votre p�re
de l'odieux attentat du notaire?

--Non, monsieur; il m'aurait crue sans doute la complice de M. Ferrand;
et puis je craignais que dans sa col�re mon p�re n'oubli�t que sa
libert�, que l'existence de notre famille d�pendaient toujours de mon
ma�tre.

--Et probablement, reprit Rodolphe, pour �viter � Louise une partie de
ces p�nibles aveux, c�dant � la contrainte, � la frayeur de perdre votre
p�re par un refus, vous avez continu� d'�tre la victime de ce mis�rable?

Louise baissa les yeux en rougissant.

--Et ensuite sa conduite fut-elle moins brutale envers vous?

--Non, monsieur; pour �loigner les soup�ons, lorsque par hasard il avait
le cur� de Bonne-Nouvelle et son vicaire � d�ner, mon ma�tre m'adressait
devant eux de durs reproches; il priait M. le cur� de m'admonester; il
lui disait que t�t ou tard je me perdrais, que j'avais des mani�res trop
libres avec les clercs de l'�tude, que j'�tais fain�ante, qu'il me
gardait par charit� pour mon p�re, un honn�te p�re de famille qu'il
avait oblig�. Sauf le service rendu � mon p�re, tout cela �tait faux.
Jamais je ne voyais les clercs de l'�tude; ils travaillaient dans un
corps de logis s�par� du n�tre.

--Et quand vous vous trouviez seule avec M. Ferrand, comment
expliquait-il sa conduite � votre �gard devant le cur�?

--Il m'assurait qu'il plaisantait. Mais le cur� prenait ces accusations
au s�rieux; il me disait s�v�rement qu'il faudrait �tre doublement
vicieuse pour se perdre dans une sainte maison o� j'avais
continuellement sous les yeux de religieux exemples. � cela je ne savais
que r�pondre, je baissais la t�te en rougissant; mon silence, ma
confusion, tournaient encore contre moi; la vie m'�tait si � charge que
bien des fois j'ai �t� sur le point de me d�truire; mais je pensais �
mon p�re, � ma m�re, � mes fr�res et soeurs que je soutenais un peu, je
me r�signais; au milieu de mon avilissement, je trouvais une
consolation: au moins mon p�re �tait sauv� de la prison. Un nouveau
malheur m'accabla, je devins m�re... je me vis perdue tout � fait. Je ne
sais pourquoi je pressentis que M. Ferrand, en apprenant un �v�nement
qui aurait pourtant d� le rendre moins cruel pour moi, redoublerait de
mauvais traitements � mon �gard; j'�tais pourtant loin encore de
supposer ce qui allait arriver.

Morel, revenu de son aberration momentan�e, regarda autour de lui avec
�tonnement, passa sa main sur son front, rassembla ses souvenirs et dit
� sa fille:

--Il me semble que j'ai eu un moment d'absence; la fatigue, le
chagrin... Que disais-tu?

--Lorsque M. Ferrand apprit que j'�tais m�re...

Le lapidaire fit un geste de d�sespoir; Rodolphe le calma d'un regard.

--Allons, j'�couterai jusqu'au bout, dit Morel. Va, va.

Louise reprit:

--Je demandai � M. Ferrand par quels moyens je cacherais ma honte et les
suites d'une faute dont il �tait l'auteur. H�las! c'est � peine si vous
me croirez, mon p�re...

--Eh bien?...

--M'interrompant avec indignation et une feinte surprise, il eut l'air
de ne pas me comprendre; il me demanda si j'�tais folle. Effray�e, je
m'�criai: �Mais, mon Dieu! que voulez-vous donc que je devienne
maintenant? Si vous n'avez pas piti� de moi, ayez au moins piti� de
votre enfant.--Quelle horreur! s'�cria M. Ferrand en levant les mains au
ciel. Comment, mis�rable! tu as l'audace de m'accuser d'�tre assez
bassement corrompu pour descendre jusqu'� une fille de ton esp�ce!... Tu
es assez effront�e pour m'attribuer les suites de tes d�bordements, moi
qui t'ai cent fois r�p�t� devant les t�moins les plus respectables que
tu te perdais, vile d�bauch�e! Sors de chez moi � l'instant; je te
chasse.�

Rodolphe et Morel restaient frapp�s d'�pouvante; une hypocrisie si
infernale les foudroyait.

--Oh! je l'avoue, dit Rodolphe, cela passe les pr�visions les plus
horribles.

Morel ne dit rien; ses yeux s'agrandirent d'une mani�re effrayante, un
spasme convulsif contracta ses traits; il descendit de l'�tabli o� il
�tait assis, ouvrit brusquement un tiroir, y prit une forte lime
tr�s-longue, tr�s-ac�r�e, emmanch�e dans une poign�e de bois et s'�lan�a
vers la porte.

Rodolphe devina sa pens�e, le saisit par le bras et l'arr�ta.

--Morel, o� allez-vous? Vous vous perdez, malheureux!

--Prenez garde! s'�cria l'artisan furieux en se d�battant, je ferais
deux malheurs au lieu d'un.

Et l'insens� mena�a Rodolphe.

--Mon p�re, c'est notre sauveur! s'�cria Louise.

--Il se moque bien de nous! bah! bah! Il veut sauver le notaire!
r�pondit Morel compl�tement �gar� en luttant contre Rodolphe.

Au bout d'une seconde, celui-ci le d�sarma avec m�nagement, ouvrit la
porte et jeta la lime sur l'escalier.

Louise courut au lapidaire, le serra dans ses bras et lui dit:

--Mon p�re, c'est notre bienfaiteur! Tu as lev� la main sur lui, reviens
donc � toi!

Ces mots rappel�rent Morel � lui-m�me, il cacha sa figure dans ses
mains, et, muet, il tomba aux genoux de Rodolphe.

--Relevez-vous, pauvre p�re, reprit Rodolphe avec bont�. Patience...
patience... je comprends votre fureur, je partage votre haine; mais au
nom de votre vengeance, ne la compromettez pas...

--Mon Dieu! Mon Dieu! s'�cria le lapidaire en se relevant. Mais que peut
la justice... la loi... contre cela? Pauvres gens que nous sommes! Quand
nous irons accuser cet homme riche, puissant, respect�, on nous rira au
nez, ah! ah! ah! Et il se prit � rire d'un rire convulsif. Et on aura
raison... O� seront nos preuves? oui, nos preuves? On ne nous croira
pas. Aussi, je vous dis, moi, s'�cria-t-il dans un redoublement de folle
fureur, je vous dis que je n'ai confiance que dans l'impartialit� du
couteau...

--Silence, Morel, la douleur vous �gare, lui dit tristement Rodolphe...
Laissez parler votre fille... les moments sont pr�cieux, le magistrat
l'attend, il faut que je sache tout... vous dis-je... tout... Continuez,
mon enfant.

Morel retomba sur son escabeau avec accablement.

--Il est inutile, monsieur, reprit Louise, de vous dire mes larmes, mes
pri�res; j'�tais an�antie. Ceci s'�tait pass� � dix heures du matin dans
le cabinet de M. Ferrand, le cur� devait venir d�jeuner avec lui ce
jour-l�; il entra au moment o� mon ma�tre m'accablait de reproches et
d'outrages... il parut vivement contrari� � la vue du pr�tre.

--Et que dit-il alors?...

--Il eut bient�t pris son parti; il s'�cria, en me montrant: �Eh bien!
monsieur l'abb�, je le disais bien, que cette malheureuse se perdrait...
Elle est perdue... � tout jamais perdue; elle vient de m'avouer sa faute
et sa honte... en me priant de la sauver. Et penser que j'ai, par piti�,
re�u dans ma maison une telle mis�rable!--Comment! me dit M. l'abb� avec
indignation, malgr� les conseils salutaires que votre ma�tre vous a
donn�s maintes fois devant moi... vous vous �tes avilie � ce point! Oh!
cela est impardonnable... Mon ami, apr�s les bont�s que vous avez eues
pour cette malheureuse et pour sa famille, de la piti� serait
faiblesse... Soyez inexorable�, dit l'abb�, dupe comme tout le monde de
l'hypocrisie de M. Ferrand.

--Et vous n'avez pas � cet instant d�masqu� l'inf�me? dit Rodolphe.

--Mon Dieu! monsieur, j'�tais terrifi�e, ma t�te se perdait, je n'osais,
je ne pouvais prononcer une parole; pourtant je voulus parler, me
d�fendre: �Mais, monsieur... m'�criai-je...--Pas un mot de plus, indigne
cr�ature, me dit M. Ferrand en m'interrompant. Tu as entendu M. l'abb�.
De la piti� serait de la faiblesse... Dans une heure tu auras quitt� ma
maison!� Puis, sans me laisser le temps de r�pondre, il emmena l'abb�
dans une autre pi�ce.

�Apr�s le d�part de M. Ferrand, reprit Louise, je fus un moment comme en
d�lire; je me voyais chass�e de chez lui, ne pouvant me replacer
ailleurs, � cause de l'�tat o� je me trouvais et des mauvais
renseignements que mon ma�tre donnerait sur moi; je ne doutais pas non
plus que dans sa col�re il ne f�t emprisonner mon p�re; je ne savais que
devenir; j'allai me r�fugier dans ma chambre.

�Au bout de deux heures, M. Ferrand y parut: �Ton paquet est-il fait? me
dit-il.--Gr�ce! lui dis-je en tombant � ses pieds, ne me renvoyez pas de
chez vous dans l'�tat o� je suis. Que vais-je devenir? Je ne puis me
placer nulle part!--Tant mieux, Dieu te punira de ton libertinage et de
tes mensonges.--Vous osez dire que je mens? m'�criai-je indign�e, vous
osez dire que ce n'est pas vous qui m'avez perdue?--Sors � l'instant de
chez moi, inf�me, puisque tu persistes dans tes calomnies, s'�cria-t-il
d'une voix terrible. Et pour te punir, demain je ferai emprisonner ton
p�re.--Eh bien! non, non, lui dis-je �pouvant�e, je ne vous accuserai
plus, monsieur... je vous le promets, mais ne me chassez pas... Ayez
piti� de mon p�re; le peu que je gagne ici soutient ma famille...
Gardez-moi chez vous... je ne dirai rien... je t�cherai qu'on ne
s'aper�oive de rien, et quand je ne pourrai plus cacher ma triste
position, eh bien! alors seulement vous me renverrez.�

�Apr�s de nouvelles supplications de ma part, M. Ferrand consentit � me
garder chez lui; je regardai cela comme un grand service, tant mon sort
�tait affreux. Pourtant, pendant les cinq mois qui suivirent cette sc�ne
cruelle, je fus bien malheureuse, bien maltrait�e; quelquefois,
seulement, M. Germain, que je voyais rarement, m'interrogeait avec bont�
au sujet de mes chagrins; mais la honte m'emp�chait de lui rien avouer.

--N'est-ce pas � peu pr�s � cette �poque qu'il vint habiter ici?

--Oui, monsieur, il cherchait une chambre du c�t� de la rue du Temple ou
de l'Arsenal; il y en avait une � louer ici, je lui ai enseign� celle
que vous occupez maintenant, monsieur; elle lui a convenu. Lorsqu'il l'a
quitt�e, il y a pr�s de deux mois, il m'a pri�e de ne pas dire ici sa
nouvelle adresse, que l'on savait chez M. Ferrand.

L'obligation o� �tait Germain d'�chapper aux poursuites dont il �tait
l'objet expliquait ces pr�cautions aux yeux de Rodolphe...

--Et vous n'avez jamais song� � faire vos confidences � Germain?
demanda-t-il � Louise.

--Non, monsieur; il �tait aussi dupe de l'hypocrisie de M. Ferrand; il
le disait dur, exigeant; mais il le croyait le plus honn�te homme de la
terre.

--Germain, lorsqu'il logeait ici, n'entendait-il pas votre p�re accuser
quelquefois le notaire d'avoir voulu vous s�duire?

--Mon p�re ne parlait jamais de ses craintes devant les �trangers; et
d'ailleurs, � cette �poque, je trompais ses inqui�tudes: je le rassurais
en lui disant que M. Ferrand ne songeait plus � moi... H�las! mon pauvre
p�re maintenant, vous me pardonnerez ces mensonges. Je ne les faisais
que pour vous tranquilliser; vous le voyez bien, n'est-ce pas?

Morel ne r�pondit rien: le front appuy� � ses deux bras crois�s sur son
�tabli, il sanglotait.

Rodolphe fit signe � Louise de ne pas adresser de nouveau la parole �
son p�re. Elle continua:

--Je passai ces cinq mois dans des larmes, dans des angoisses
continuelles. � force de pr�cautions, j'�tais parvenue � cacher mon �tat
� tous les yeux; mais je ne pouvais esp�rer de le dissimuler ainsi
pendant les deux derniers mois qui me s�paraient du terme fatal...
L'avenir �tait pour moi de plus en plus effrayant; M. Ferrand m'avait
d�clar� qu'il ne voulait plus me garder chez lui... J'allais �tre ainsi
priv�e du peu de ressources qui aidaient notre famille � vivre. Maudite,
chass�e par mon p�re, car, d'apr�s les mensonges que je lui avais faits
jusqu'alors pour le rassurer, il me croirait complice et non victime de
M. Ferrand... que devenir? O� me r�fugier, o� me placer... dans la
position o� j'�tais? J'eus alors une id�e bien criminelle. Heureusement
j'ai recul� devant son ex�cution; je vous fais cet aveu, monsieur, parce
que je ne veux rien cacher, m�me de ce qui peut m'accuser, et aussi pour
vous montrer � quelles extr�mit�s m'a r�duite la cruaut� de M. Ferrand.
Si j'avais c�d� � une funeste pens�e, n'aurait-il pas �t� le complice de
mon crime?

Apr�s un moment de silence, Louise reprit avec effort, et d'une voix
tremblante:

--J'avais entendu dire par la porti�re qu'un charlatan demeurait dans la
maison... et...

Elle ne put achever.

Rodolphe se rappela qu'� sa premi�re entrevue avec Mme Pipelet il avait
re�u du facteur, en l'absence de la porti�re, une lettre �crite sur gros
papier d'une �criture contrefaite, et sur laquelle il avait remarqu� les
traces de quelques larmes...

--Et vous lui avez �crit, malheureuse enfant... il y a de cela trois
jours!... Sur cette lettre vous aviez pleur�, votre �criture �tait
d�guis�e.

Louise regardait Rodolphe avec effroi...

--Comment savez-vous, monsieur?...

--Rassurez-vous. J'�tais seul dans la loge de Mme Pipelet quand on a
apport� cette lettre, et, par hasard, je l'ai remarqu�e...

--Eh bien! oui, monsieur. Dans cette lettre sans signature j'�crivais �
M. Bradamanti que, n'osant pas aller chez lui, je le priais de se
trouver le soir pr�s du Ch�teau-d'Eau... J'avais la t�te perdue. Je
voulais lui demander ses affreux conseils... Je sortis de chez mon
ma�tre dans l'intention de les suivre; mais au bout d'un instant la
raison me revint, je compris quel crime j'allais commettre... Je
regagnai la maison et je manquai ce rendez-vous. Ce soir-l� se passa une
sc�ne dont les suites ont caus� le dernier malheur qui m'accable.

�M. Ferrand me croyait sortie pour deux heures, tandis qu'au bout de
tr�s-peu de temps j'�tais de retour. En passant devant la petite porte
du jardin, � mon grand �tonnement je la vis entr'ouverte; j'entrai par
l� et je rapportai la clef dans le cabinet de M. Ferrand, o� on la
d�posait ordinairement. Cette pi�ce pr�c�dait sa chambre � coucher, le
lieu le plus retir� de la maison; c'�tait l� qu'il donnait ses audiences
secr�tes, traitant ses affaires courantes dans le bureau de son �tude.
Vous allez savoir, monsieur, pourquoi je vous donne ces d�tails:
connaissant tr�s-bien les �tres du logis, apr�s avoir travers� la salle
� manger, qui �tait �clair�e, j'entrai sans lumi�re dans le salon, puis
dans le cabinet qui pr�c�dait sa chambre � coucher. La porte de cette
derni�re pi�ce s'ouvrit au moment o� je posais la clef sur une table. �
peine mon ma�tre m'eut-il aper�ue � la clart� de la lampe qui br�lait
dans sa chambre qu'il referma brusquement la porte sur une personne que
je ne pus voir; puis, malgr� l'obscurit�, il se pr�cipita sur moi, me
saisit au cou comme s'il e�t voulu m'�trangler et me dit � voix basse...
d'un ton � la fois furieux et effray�: �Tu espionnais, tu �coutais � la
porte! qu'as-tu entendu?... R�ponds! R�ponds! ou je t'�touffe.� Mais,
changeant d'id�e, sans me donner le temps de dire un mot, il me fit
reculer dans la salle � manger: l'office �tait ouverte, il m'y jeta
brutalement et la referma.

--Et vous n'aviez rien entendu de sa conversation?

--Rien, monsieur; si je l'avais su dans sa chambre avec quelqu'un, je me
serais bien gard�e d'entrer dans le cabinet; il le d�fendait m�me � Mme
S�raphin.

--Et lorsque vous �tes sortie de l'office, que vous a-t-il dit?

--C'est la femme de charge qui est venue me d�livrer, et je n'ai pas
revu M. Ferrand ce soir-l�. Le saisissement, l'effroi que j'avais eus me
rendirent tr�s-souffrante. Le lendemain, au moment o� je descendais, je
rencontrai M. Ferrand; je frissonnai en songeant � ses menaces de la
veille... Quelle fut ma surprise! Il me dit presque avec calme: �Tu sais
pourtant que je d�fends d'entrer dans mon cabinet quand j'ai quelqu'un
dans ma chambre; mais pour le peu de temps que tu as � rester ici, il
est inutile que je te gronde davantage.� Et il se rendit � son �tude.

�Cette mod�ration m'�tonna apr�s ses violences de la veille. Je
continuai mon service, selon mon habitude, et j'allai mettre en ordre sa
chambre � coucher... J'avais beaucoup souffert toute la nuit: je me
trouvais faible, abattue. En rangeant quelques habits dans mon cabinet
tr�s-obscur situ� pr�s de l'alc�ve, je fus tout � coup prise d'un
�tourdissement douloureux; je sentis que je perdais connaissance... En
tombant, je voulus machinalement me retenir en saisissant un manteau
suspendu � la cloison, et dans ma chute j'entra�nai ce v�tement, dont je
fus presque enti�rement couverte.

�Quand je revins � moi, la porte vitr�e de ce cabinet d'alc�ve �tait
ferm�e... j'entendis la voix de M. Ferrand... Il parlait tr�s-haut... Me
souvenant de la sc�ne de la veille, je me crus morte si je faisais un
mouvement; je supposais que, cach�e sous le manteau qui �tait tomb� sur
moi, mon ma�tre, en fermant la porte de ce vestiaire obscur, ne m'avait
pas aper�ue. S'il me d�couvrait, comment lui faire croire � ce hasard
presque inexplicable? Je retins donc ma respiration, et malgr� moi
j'entendis la fin de cet entretien sans doute commenc� depuis quelque
temps.




XI

L'entretien


--Et quelle �tait la personne qui, enferm�e dans la chambre du notaire,
causait avec lui? demanda Rodolphe � Louise.

--Je l'ignore, monsieur; je ne connaissais pas cette voix.

--Et que disaient-ils?

--La conversation durait depuis quelque temps sans doute, car voici
seulement ce que j'entendis: �Rien de plus simple, disait cette voix
inconnue; un dr�le nomm� Bras-Rouge, contrebandier d�termin�, m'a mis,
pour l'affaire dont je vous parlais tout � l'heure, en rapport avec une
famille de _pirates d'eau douce_[38] �tablie � la pointe d'une petite
�le pr�s d'Asni�res: ce sont les plus grands bandits de la terre; le
p�re et le grand-p�re ont �t� guillotin�s, deux des fils sont aux
gal�res � perp�tuit�; mais il reste � la m�re trois gar�ons et deux
filles, tous aussi sc�l�rats les uns que les autres. On dit que, la
nuit, pour voler sur les deux rives de la Seine, ils font quelquefois
des descentes en bateau jusqu'� Bercy. Ce sont des gens � tuer le
premier venu pour un �cu; mais nous n'avons pas besoin d'eux, il suffit
qu'ils donnent l'hospitalit� � votre dame de province. Les Martial
(c'est le nom de mes pirates) passeront � ses yeux pour une honn�te
famille de p�cheurs; j'irai de votre part faire deux ou trois visites �
votre jeune dame; je lui ordonnerai certaines potions... et au bout de
huit jours elle fera connaissance avec le cimeti�re d'Asni�res. Dans les
villages, les d�c�s passent comme une lettre � la poste, tandis qu'�
Paris on y regarde de trop pr�s. Mais quand enverrez-vous votre
provinciale � l'�le d'Asni�res, afin que j'aie le temps de pr�venir les
Martial du r�le qu'ils ont � jouer?--Elle arrivera demain ici,
apr�s-demain elle sera chez eux, reprit M. Ferrand, et je la pr�viendrai
que le docteur Vincent ira lui donner des soins de ma part.--Va pour le
nom de Vincent, dit la voix; j'aime autant celui-l� qu'un autre...�

--Quel est ce nouveau myst�re de crime et d'infamie? dit Rodolphe de
plus en plus surpris.

--Nouveau! Non, monsieur; vous allez voir qu'il se rattachait � un autre
crime que vous connaissez, reprit Louise, et elle continua: J'entendis
le mouvement des chaises, l'entretien �tait termin�. �Je ne vous demande
pas le secret, dit M. Ferrand; vous me tenez comme je vous tiens.--Ce
qui fait que nous pouvons nous servir et jamais nous nuire, r�pondit la
voix. Voyez mon z�le! j'ai re�u votre lettre hier � dix heures du soir,
ce matin je suis chez vous. Au revoir, complice, n'oubliez pas l'�le
d'Asni�res, le p�cheur Martial et le docteur Vincent. Gr�ce � ces trois
mots magiques, votre provinciale n'en a pas pour huit jours.--Attendez,
dit M. Ferrand, que j'aille tirer le verrou de pr�caution que j'avais
mis dans mon cabinet et que je voie s'il n'y a personne dans
l'antichambre pour que vous puissiez sortir par la ruelle du jardin
comme vous y �tes entr�...� M. Ferrand sortit un moment, puis il revint,
et je l'entendis enfin s'�loigner avec la personne dont j'avais entendu
la voix... Vous devez comprendre ma terreur, monsieur, pendant cet
entretien, et mon d�sespoir d'avoir malgr� moi surpris un tel secret.
Deux heures apr�s cette conversation, Mme S�raphin vint me chercher dans
ma chambre o� j'�tais mont�e, toute tremblante et plus malade que je ne
l'avais �t� jusqu'alors. �Monsieur vous demande, me dit-elle; vous avez
plus de bonheur que vous n'en m�ritez; allons, descendez. Vous �tes bien
p�le, ce qu'il va vous apprendre vous donnera des couleurs.�

�Je suivis Mme S�raphin; M. Ferrand �tait dans son cabinet. En le
voyant, je frissonnai malgr� moi; pourtant il avait l'air moins m�chant
que d'habitude; il me regarda longtemps fixement, comme s'il e�t voulu
lire au fond de ma pens�e. Je baissai les yeux. �Vous paraissez
tr�s-souffrante? me dit-il.--Oui, monsieur, lui r�pondis-je,
tr�s-�tonn�e de ce qu'il ne me tutoyait pas comme d'habitude.--C'est
tout simple, ajouta-t-il, c'est la suite de votre �tat et des efforts
que vous avez faits pour le dissimuler; mais malgr� vos mensonges, votre
mauvaise conduite et votre indiscr�tion d'hier, reprit-il d'un ton plus
doux, j'ai piti� de vous; dans quelques jours il vous serait impossible
de cacher votre grossesse. Quoique je vous aie trait�e comme vous le
m�ritez devant le cur� de la paroisse, un tel �v�nement aux yeux du
public serait la honte d'une maison comme la mienne; de plus, votre
famille serait au d�sespoir... Je consens, dans cette circonstance, �
venir � votre secours.--Ah! monsieur, m'�criai-je, ces mots de bont� de
votre part me font tout oublier.--Oublier quoi? me demanda-t-il
durement.--Rien, rien... pardon monsieur, repris-je, de crainte de
l'irriter et le croyant dans de meilleures dispositions, � mon
�gard.--�coutez-moi donc reprit-il; vous irez voir votre p�re
aujourd'hui; vous lui annoncerez que je vous envoie deux ou trois mois �
la campagne pour garder une maison que je viens d'acheter; pendant votre
absence je lui ferai parvenir vos gages. Demain vous quitterez Paris; je
vous donnerai une lettre de recommandation pour Mme Martial, m�re d'une
honn�te famille de p�cheurs qui demeure pr�s d'Asni�res. Vous aurez soin
de dire que vous venez de province sans vous expliquer davantage. Vous
saurez plus tard le but de cette recommandation, toute dans votre
int�r�t. La m�re Martial vous traitera comme son enfant; un m�decin de
mes amis, le docteur Vincent, ira vous donner les soins que n�cessite
votre position... Vous voyez combien je suis bon pour vous!�

--Quelle horrible trame! s'�cria Rodolphe. Je comprends tout maintenant.
Croyant que la veille vous aviez surpris un secret terrible pour lui, il
voulait se d�faire de vous. Il avait probablement un int�r�t � tromper
son complice en vous d�signant � lui comme une femme de province. Quelle
dut �tre votre frayeur � cette proposition!

--Cela me porta un coup violent; j'en fus boulevers�e. Je ne pouvais
r�pondre; je regardais M. Ferrand avec effroi, ma t�te s'�garait.
J'allais peut-�tre risquer ma vie en lui disant que le matin j'avais
entendu ses projets lorsque heureusement je me rappelai les nouveaux
dangers auxquels cet aveu m'exposerait. �--Vous ne me comprenez
donc pas? me demanda-t-il avec impatience.--Si... monsieur...
Mais, lui dis-je en tremblant, je pr�f�rerais ne pas aller � la
campagne.--Pourquoi cela? Vous serez parfaitement trait�e l� o� je vous
envoie.--Non! Non! je n'irai pas; j'aime mieux rester � Paris, ne pas
m'�loigner de ma famille; j'aime mieux tout lui avouer, mourir de honte
s'il le faut.--Tu me refuses? dit M. Ferrand, contenant encore sa col�re
et me regardant avec attention. Pourquoi as-tu si brusquement chang�
d'avis? Tu acceptais tout � l'heure...� Je vis que, s'il me devinait,
j'�tais perdue; je lui r�pondis que je ne croyais pas qu'il f�t question
de quitter Paris, ma famille. �--Mais tu la d�shonores, ta famille,
mis�rable! s'�cria-t-il; et, ne se poss�dant plus, il me saisit par le
bras et me poussa si violemment qu'il me fit tomber. Je te donne jusqu'�
apr�s-demain! s'�cria-t-il, demain tu sortiras d'ici pour aller chez les
Martial ou pour aller apprendre � ton p�re que je t'ai chass�e, et qu'il
ira le jour m�me en prison.�

�Je restai seule, �tendue par terre; je n'avais pas la force de me
relever. Mme S�raphin �tait accourue en entendant son ma�tre �lever la
voix; avec son aide, et faiblissant � chaque pas, je pus regagner ma
chambre. En rentrant je me jetai sur mon lit; j'y restai jusqu'� la
nuit; tant de secousses m'avaient port� un coup terrible! Aux douleurs
atroces qui me surprirent vers une heure du matin, je sentis que
j'allais mettre au monde ce malheureux enfant bien avant terme.

--Pourquoi n'avez-vous pas appel� � votre secours?

--Oh! je n'ai pas os�. M. Ferrand voulait se d�faire de moi; il aurait,
bien s�r, envoy� chercher le docteur Vincent, qui m'aurait tu�e chez mon
ma�tre, au lieu de me tuer chez les Martial... ou bien M. Ferrand
m'aurait �touff�e pour dire ensuite que j'�tais morte en couches. H�las!
monsieur, ces terreurs �taient peut-�tre folles... mais dans ce moment
elles m'ont assaillie, c'est ce qui a caus� mon malheur; sans cela
j'aurais brav� la honte, et je ne serais pas accus�e d'avoir tu� mon
enfant. Au lieu d'appeler du secours, et de peur qu'on n'entend�t mes
souffrances horribles... seule au milieu de l'obscurit�, je donnai le
jour � cette malheureuse cr�ature dont la mort fut sans doute caus�e par
cette d�livrance pr�matur�e... car je ne l'ai pas tu�e, mon Dieu... je
ne l'ai pas tu�e... oh! non! au milieu de cette nuit j'ai eu un moment
de joie am�re, c'est quand j'ai press� mon enfant dans mes bras...

Et la voix de Louise s'�teignit dans les sanglots.

Morel avait �cout� le r�cit de sa fille avec une apathie, une
indiff�rence morne qui effray�rent Rodolphe.

Pourtant, la voyant fondre en larmes, le lapidaire, qui, toujours
accoud� sur son �tabli, tenait ses deux mains coll�es � ses tempes,
regarda Louise fixement et dit:

--Elle pleure... elle pleure... pourquoi donc qu'elle pleure? Puis il
reprit apr�s un moment d'h�sitation: Ah! oui... je sais, je sais... le
notaire... Continue, ma pauvre Louise... tu es ma fille... je t'aime
toujours... tout � l'heure... je ne te reconnaissais plus... mes larmes
�taient comme obscures. Oh! mon Dieu! mon Dieu, ma t�te... elle me fait
bien du mal.

--Vous voyez que je ne suis pas coupable, n'est-ce pas, mon p�re?

--Oui... oui...

--C'est un grand malheur... mais j'avais si peur du notaire!

--Le notaire!... Oh! je te crois... il est si m�chant, si m�chant!...

--Vous me pardonnez maintenant?

--Oui...

--Bien vrai?

--Oui... bien vrai... Oh! je t'aime toujours... va... quoique... je ne
puisse... pas dire... vois-tu... parce que... Oh! ma t�te... ma t�te...

Louise regarda Rodolphe avec frayeur.

--Il souffre, laissez-le un peu se calmer. Continuez.

Louise reprit, apr�s avoir deux ou trois fois regard� Morel avec
inqui�tude:

--Je serrais mon enfant contre moi... j'�tais �tonn�e de ne pas
l'entendre respirer; mais je me disais: �La respiration d'un si petit
enfant... �a s'entend � peine...� et puis aussi il me semblait bien
froid... Je ne pouvais me procurer de lumi�re, on ne m'en laissait
jamais... J'attendis qu'il f�t clair, t�chant de le r�chauffer comme je
le pouvais; mais il me semblait de plus en plus glac�. Je me disais
encore: �Il g�le si fort, que c'est le froid qui l'engourdit ainsi.�

�Au point du jour, j'approchai mon enfant de ma fen�tre... je le
regardai... il �tait roide... glac�... Je collai ma bouche � sa bouche
pour sentir son souffle... je mis ma main sur son coeur... il ne battait
pas... il �tait mort!...

Et Louise fondit en larmes.

--Oh! dans ce moment, reprit-elle, il se passa en moi quelque chose
d'impossible � rendre. Je ne me souviens plus du reste que confus�ment,
comme d'un r�ve; c'�tait � la fois du d�sespoir, de la terreur, de la
rage, et par-dessus tout, j'�tais saisie d'une autre �pouvante: je ne
redoutais plus que M. Ferrand m'�touff�t; mais je craignais que si l'on
trouvait mon enfant mort � c�t� de moi on ne m'accus�t de l'avoir tu�:
alors je n'eus plus qu'une seule pens�e, celle de cacher son corps �
tous les yeux; comme cela, mon d�shonneur ne serait pas connu, je
n'aurais plus � redouter la col�re de mon p�re, j'�chapperais � la
vengeance de M. Ferrand, puisque je pourrais, �tant ainsi d�livr�e,
quitter sa maison, me placer ailleurs et continuer de gagner de quoi
soutenir ma famille...

�H�las! monsieur, telles sont les raisons qui m'ont engag�e � ne rien
avouer, � soustraire le corps de mon enfant � tous les yeux. J'ai eu
tort, sans doute; mais dans la position o� j'�tais accabl�e de tous
c�t�s, bris�e par la souffrance, presque en d�lire, je n'ai pas r�fl�chi
� quoi je m'exposais si j'�tais d�couverte.

--Quelles tortures!... Quelles tortures!... dit Rodolphe avec
accablement.

--Le jour grandissait, reprit Louise, je n'avais plus que quelques
moments avant qu'on f�t �veill� dans la maison... Je n'h�sitai plus;
j'enveloppai mon enfant du mieux que je pus; je descendis bien
doucement; j'allai au fond du jardin afin de faire un trou dans la terre
pour l'ensevelir, mais il avait gel� toute la nuit, la terre �tait trop
dure. Alors je cachai le corps au fond d'une esp�ce de caveau o� l'on
n'entrait jamais pendant l'hiver; je le recouvris d'une caisse � fleurs
vide, et je rentrai dans ma chambre sans que personne m'e�t vue sortir.

�De tout ce que je vous dis, monsieur, il ne me reste qu'une id�e
confuse. Faible comme j'�tais, je suis encore � m'expliquer comment j'ai
eu le courage et la force de faire tout cela. � neuf heures, Mme S�raphin
vint savoir pourquoi je n'�tais pas encore lev�e; je lui dis que j'�tais
si malade que je la suppliais de me laisser couch�e pendant la journ�e;
le lendemain je quitterais la maison, puisque M. Ferrand me renvoyait.
Au bout d'une heure, il vint lui-m�me. �Vous �tes plus souffrante: voil�
les suites de votre ent�tement, me dit-il; si vous aviez profit� de mes
bont�s, aujourd'hui vous auriez �t� �tablie chez de braves gens qui
auraient de vous tous les soins possibles; du reste, je ne serai pas
assez inhumain pour vous laisser sans secours dans l'�tat o� vous �tes;
ce soir le docteur Vincent viendra vous voir.�

�� cette menace je frissonnai de peur. Je r�pondis � M. Ferrand que la
veille j'avais eu tort de refuser ses offres, que je les acceptais; mais
qu'�tant encore trop souffrante pour partir, je me rendrais seulement le
surlendemain chez les Martial, et qu'il �tait inutile de demander le
docteur Vincent. Je ne voulais que gagner du temps; j'�tais bien d�cid�e
� quitter la maison et aller le surlendemain chez mon p�re; j'esp�rais
qu'ainsi il ignorerait tout. Rassur� par ma promesse, M. Ferrand fut
presque affectueux pour moi, et me recommanda, pour la premi�re fois de
sa vie, aux soins de Mme S�raphin.

�Je passai la journ�e dans des transes mortelles, tremblant � chaque
minute que le hasard ne f�t d�couvrir le corps de mon enfant. Je ne
d�sirais qu'une chose, c'�tait que le froid cess�t, afin que, la terre
n'�tant plus aussi dure, il me f�t possible de la creuser... Il tomba de
la neige... cela me donna de l'espoir... je restai tout le jour couch�e.

�La nuit venue, j'attendis que tout le monde f�t endormi; j'eus la force
de me lever, d'aller au b�cher chercher une hachette � fendre du bois,
pour faire un trou dans la terre couverte de neige... Apr�s des peines
infinies, j'y r�ussis... Alors je pris le corps, je pleurai encore bien
sur lui, et je l'ensevelis comme je pus dans la petite caisse � fleurs.
Je ne savais pas la pri�re des morts, je dis un _Pater_ et un _Ave_,
priant le bon Dieu de le recevoir dans son paradis... Je crus que le
courage me manquerait lorsqu'il fallut couvrir de terre l'esp�ce de
bi�re que je lui avais faite... Une m�re... enterrer son enfant! Enfin,
j'y parvins... Oh! que cela m'a co�t�, mon Dieu! Je remis de la neige
par-dessus la terre, pour qu'on ne s'aper��t de rien... La lune m'avait
�clair�e. Quand tout fut fini, je ne pouvais me r�soudre � m'en aller...
Pauvre petit, dans la terre glac�e... sous la neige... Quoiqu'il f�t
mort... il me semblait qu'il devait ressentir le froid... Enfin, je
revins dans ma chambre... je me couchai avec une fi�vre violente. Au
matin, M. Ferrand envoya savoir comment je me trouvais; je r�pondis que
je me sentais un peu mieux et que je serais, bien s�r, en �tat de partir
le lendemain pour la campagne. Je restai encore cette journ�e couch�e,
afin de reprendre un peu de force. Sur le soir, je me levai, je
descendis � la cuisine pour me chauffer; j'y restai tard, toute seule.
J'allai au jardin dire une derni�re pri�re.

�Au moment o� je remontais dans ma chambre, je rencontrai M. Germain sur
le palier du cabinet o� il travaillait quelquefois; il �tait
tr�s-p�le... il me dit bien vite, en me mettant un rouleau dans la main:
�On doit arr�ter votre p�re demain de grand matin pour une lettre de
change de treize cents francs; il est hors d'�tat de la payer... voil�
l'argent... d�s qu'il fera jour, courez chez lui... D'aujourd'hui
seulement je connais M. Ferrand... c'est un m�chant homme... je le
d�masquerai... Surtout ne dites pas que vous tenez cet argent de moi...�
Et M. Germain ne me laissa pas le temps de le remercier; il descendit en
courant.




XII

La folie


--Ce matin, reprit Louise, avant que personne f�t lev� chez M. Ferrand,
je suis venue ici avec l'argent que m'avait donn� M. Germain pour sauver
mon p�re; mais la somme ne suffisait pas, et sans votre g�n�rosit� je
n'aurais pu le d�livrer des mains des recors... Probablement, apr�s mon
d�part de chez M. Ferrand, on sera mont� dans ma chambre, et on aura
trouv� des traces qui auront mis sur la voie de cette funeste
d�couverte... Un dernier service, monsieur, dit Louise en tirant le
rouleau d'or de sa poche: Voudrez-vous faire remettre cet argent � M.
Germain?... Je lui avais promis de ne dire � personne qu'il �tait
employ� chez M. Ferrand; mais puisque vous le saviez, je n'ai pas �t�
indiscr�te... Maintenant, monsieur, je vous le r�p�te... devant Dieu qui
m'entend, je n'ai pas dit un mot qui ne f�t vrai... Je n'ai pas cherch�
� affaiblir mes torts, et...

Mais s'interrompant brusquement, Louise effray�e s'�cria:

--Monsieur! regardez mon p�re... regardez... qu'est-ce qu'il a donc?

Morel avait �cout� la derni�re partie de ce r�cit avec une sombre
indiff�rence que Rodolphe s'�tait expliqu�e, l'attribuant �
l'accablement de ce malheureux. Apr�s des secousses si violentes, si
rapproch�es, ses larmes avaient d� se tarir, sa sensibilit� s'�mousser;
il ne devait m�me plus lui rester la force de s'indigner, pensait
Rodolphe.

Rodolphe se trompait.

Ainsi que la flamme tour � tour mourante et renaissante d'un flambeau
qui s'�teint, la raison de Morel, d�j� fortement �branl�e, vacilla
quelque temps, jeta �� et l� quelques derni�res lueurs d'intelligence,
puis tout � coup... s'obscurcit.

Absolument �tranger � ce qui se disait, � ce qui se passait autour de
lui, depuis quelques instants le lapidaire �tait devenu fou.

Quoique sa meule f�t plac�e de l'autre c�t� de son �tabli, et qu'il
n'e�t entre les mains ni pierreries ni outils, l'artisan, attentif,
occup�, simulait les op�rations de son travail habituel � l'aide
d'instruments imaginaires.

Il accompagnait cette pantomime d'une sorte de fr�lement de sa langue
contre son palais, afin d'imiter le bruit de la meule dans ses
mouvements de rotation.

--Mais, monsieur, reprit Louise avec une frayeur croissante, regardez
donc mon p�re!

Puis, s'approchant de l'artisan, elle lui dit:

--Mon p�re!... mon p�re!...

Morel regarda sa fille de ce regard troubl�, vague, distrait, ind�cis,
particulier aux ali�n�s...

Sans discontinuer sa manoeuvre insens�e, il r�pondit tout bas d'une voix
douce et triste:

--Je dois treize cents francs au notaire... le prix du sang de Louise...
Il faut travailler, travailler, travailler! Oh! je payerai, je payerai,
je payerai...

--Mon Dieu, monsieur, mais ce n'est pas possible... cela ne peut pas
durer!... Il n'est pas tout � fait fou, n'est-ce pas? s'�cria Louise
d'une voix d�chirante. Il va revenir � lui... ce n'est qu'un moment
d'absence.

--Morel!... Mon ami! lui dit Rodolphe, nous sommes l�... Votre fille est
aupr�s de vous, elle est innocente...

--Treize cents francs! dit le lapidaire sans regarder Rodolphe; et il
continua son simulacre de travail.

--Mon p�re..., dit Louise en se jetant � ses genoux et serrant malgr�
lui ses mains dans les siennes, c'est moi, Louise!

--Treize cents francs!... r�p�ta-t-il en se d�gageant avec effort des
�treintes de sa fille.

--Treize cents francs... ou sinon, ajouta-t-il � voix basse et comme en
confidence, ou sinon... Louise est guillotin�e...

Et il se remit � feindre de tourner sa meule.

Louise poussa un cri terrible.

--Il est fou! s'�cria-t-elle, il est fou!... et c'est moi... C'est moi
qui en suis cause... Oh! mon Dieu! Mon Dieu! ce n'est pas ma faute
pourtant... je ne voulais pas mal faire... c'est ce monstre!...

--Allons, pauvre enfant, du courage! dit Rodolphe, esp�rons... cette
folie ne sera que momentan�e. Votre p�re... a trop souffert; tant de
chagrins pr�cipit�s �taient au-dessus de la force d'un homme... Sa
raison faiblit un moment... elle reprendra le dessus.

--Mais ma m�re... ma grand'm�re... mes soeurs... mes fr�res... que
vont-ils devenir? s'�cria Louise, les voil� priv�s de mon p�re et de
moi... ils vont donc mourir de faim, de mis�re et de d�sespoir!

--Ne suis-je pas l�?... Soyez tranquille, ils ne manqueront de rien...
Courage! vous dis-je; votre r�v�lation provoquera la punition d'un grand
criminel. Vous m'avez convaincu de votre innocence, elle sera reconnue,
proclam�e, je n'en doute pas.

--Ah! monsieur, vous le voyez... le d�shonneur, la folie, la mort...
Voil� les maux qu'il cause, cet homme! Et on ne peut rien contre lui!
rien!... Ah! cette pens�e compl�te tous mes maux!...

--Loin de l�, que la pens�e contraire vous aide � les supporter.

--Que voulez-vous dire, monsieur?

--Emportez avec vous la certitude que votre p�re, que vous et les v�tres
vous serez veng�s.

--Veng�s?...

--Oui!... Et je vous jure, moi, r�pondit Rodolphe avec solennit�, je
vous jure que, ses crimes prouv�s, cet homme expiera cruellement le
d�shonneur, la folie, la mort qu'il a caus�s. Si les lois sont
impuissantes � l'atteindre, et si sa ruse et son adresse �galent ses
forfaits, � sa ruse on opposera la ruse, � son adresse l'adresse, � ses
forfaits des forfaits; mais qui seront aux siens ce que le supplice
juste et vengeur, inflig� au coupable par une main inexorable, est au
meurtre l�che et cach�.

--Ah! monsieur, que Dieu vous entende! Ce n'est plus moi que je voudrais
venger, c'est mon p�re insens�... c'est mon enfant mort en naissant...

Puis tentant un dernier effort pour tirer Morel de sa folie, Louise
s'�cria encore:

--Mon p�re, adieu! On m'emm�ne en prison... Je ne te verrai plus! C'est
ta Louise qui te dit adieu. Mon p�re! Mon p�re! Mon p�re!...

� ces appels d�chirants rien ne r�pondit.

Rien ne retentit dans cette pauvre �me an�antie... rien.

Les cordes paternelles, toujours les derni�res bris�es, ne vibr�rent
pas...

La porte de la mansarde s'ouvrit.

Le commissaire entra.

--Mes moments sont compt�s, monsieur, dit-il � Rodolphe. Je vous d�clare
� regret qu'il m'est impossible de laisser cet entretien se prolonger
plus longtemps.

--Cet entretien est termin�, monsieur, r�pondit am�rement Rodolphe en
montrant le lapidaire. Louise n'a plus rien � dire � son p�re... il n'a
plus rien � entendre de sa fille... il est fou!

--Grand Dieu! voil� ce que je redoutais... Ah! c'est affreux! s'�cria le
magistrat.

Et s'approchant vivement de l'ouvrier, au bout d'une minute d'examen, il
fut convaincu de cette douloureuse r�alit�.

--Ah! monsieur, dit-il tristement � Rodolphe, je faisais d�j� des voeux
sinc�res pour que l'innocence de cette jeune fille f�t reconnue! Mais,
apr�s un tel malheur, je ne me bornerai pas � des voeux... non, non; je
dirai cette famille si probe, si d�sol�e; je dirai l'affreux et dernier
coup qui l'accable, et, n'en doutez pas, les juges auront un motif de
plus de trouver une innocente dans l'accus�e.

--Bien, bien, monsieur, dit Rodolphe; en agissant ainsi, ce ne sont pas
des fonctions que vous remplissez... c'est un sacerdoce que vous
exercez.

--Croyez-moi, monsieur, notre mission est presque toujours si p�nible
que c'est avec bonheur, avec reconnaissance, que nous nous int�ressons �
ce qui est honn�te et bon.

--Un mot encore, monsieur. Les r�v�lations de Louise Morel m'ont
�videmment prouv� son innocence. Pouvez-vous m'apprendre comment son
pr�tendu crime a �t� d�couvert ou plut�t d�nonc�?

--Ce matin, dit le magistrat, une femme de charge au service de M.
Ferrand, notaire, est venue me d�clarer qu'apr�s le d�part pr�cipit� de
Louise Morel, qu'elle savait grosse de sept mois, elle �tait mont�e dans
la chambre de cette jeune fille, et qu'elle y avait trouv� des traces
d'un accouchement clandestin. Apr�s quelques investigations, des pas
marqu�s sur la neige avaient conduit � la d�couverte du corps d'un
enfant nouveau-n� enterr� dans le jardin.

�Apr�s la d�claration de cette femme, je me suis transport� rue du
Sentier; j'ai trouv� M. Jacques Ferrand indign� de ce qu'un tel scandale
se f�t pass� chez lui. M. le cur� de l'�glise Bonne-Nouvelle, qu'il
avait envoy� chercher, m'a aussi d�clar� que la fille Morel avait avou�
sa faute devant lui, un jour qu'elle implorait � ce propos l'indulgence
et la piti� de son ma�tre; que de plus il avait souvent entendu M.
Ferrand donner � Louise Morel les avertissements les plus s�v�res, lui
pr�disant que t�t ou tard elle se perdrait; pr�diction qui venait de se
r�aliser si malheureusement, ajouta l'abb�. L'indignation de M. Ferrand,
reprit le magistrat, me parut si l�gitime, que je la partageai. Il me
dit que sans doute Louise Morel �tait r�fugi�e chez son p�re. Je me
rendis ici � l'instant; le crime �tait flagrant, j'avais le droit de
proc�der � une arrestation imm�diate.

Rodolphe se contraignit en entendant parler de l'indignation de M.
Ferrand. Il dit au magistrat:

--Je vous remercie mille fois, monsieur, de votre obligeance et de
l'appui que vous voudrez bien pr�ter � Louise; je vais faire conduire ce
malheureux dans une maison de fous, ainsi que la m�re de sa femme.

Puis s'adressant � Louise, qui, toujours agenouill�e pr�s de son p�re,
t�chait en vain de le rappeler � la raison:

--R�signez-vous, mon enfant, � partir sans embrasser votre m�re...
�pargnez-lui des adieux d�chirants... Soyez rassur�e sur son sort, rien
ne manquera d�sormais � votre famille; on trouvera une femme qui
soignera votre m�re et s'occupera de vos fr�res et soeurs sous la
surveillance de votre bonne voisine Mlle Rigolette. Quant � votre p�re,
rien ne sera �pargn� pour que sa gu�rison soit aussi rapide que
compl�te... Courage, croyez-moi, les honn�tes gens sont souvent rudement
�prouv�s par le malheur, mais ils sortent toujours de ces luttes plus
purs, plus forts, plus v�n�r�s.

Deux heures apr�s l'arrestation de Louise, le lapidaire et la vieille
idiote furent, d'apr�s les ordres de Rodolphe, conduits par David �
Charenton; ils devaient y �tre trait�s en chambre et recevoir des soins
particuliers.

Morel quitta la maison de la rue du Temple sans r�sistance; indiff�rent,
il alla o� on le mena; sa folie �tait douce, inoffensive et triste.

La grand'm�re avait faim: on lui montra de la viande et du pain, elle
suivit le pain et la viande.

Les pierreries du lapidaire, confi�es � sa femme, furent, le m�me jour,
remises � Mme Mathieu, la courti�re, qui vint les chercher.

Malheureusement, cette femme fut �pi�e et suivie par Tortillard, qui
connaissait la valeur des pierres pr�tendues fausses, par l'entretien
qu'il avait surpris lors de l'arrestation de Morel par les recors... Le
fils de Bras-Rouge s'assura que la courti�re demeurait boulevard
Saint-Denis, n� 11.

Rigolette apprit � Madeleine Morel avec beaucoup de m�nagement l'acc�s
de folie du lapidaire et l'emprisonnement de Louise. D'abord Madeleine
pleura beaucoup, se d�sola, poussa des cris d�sesp�r�s; puis, cette
premi�re effervescence de douleur pass�e, la pauvre cr�ature, faible et
mobile, se consola peu � peu en se voyant, elle et ses enfants, entour�s
du bien-�tre qu'ils devaient � la g�n�rosit� de leur bienfaiteur.

Quant � Rodolphe, ses pens�es �taient am�res en songeant aux r�v�lations
de Louise.

�Rien de plus fr�quent, se disait-il, que cette corruption plus ou moins
violemment impos�e par le ma�tre � la servante: ici, par la terreur ou
par la surprise; l�, par l'imp�rieuse nature des relations que cr�e la
servitude.

�Cette d�pravation par ordre, descendant du riche au pauvre, et
m�prisant, pour s'assouvir, l'inviolabilit� tut�laire du foyer
domestique, cette d�pravation, toujours d�plorable quand elle est
accept�e volontairement, devient hideuse, horrible, lorsqu'elle est
forc�e.

�C'est un asservissement impur et brutal, un ignoble et barbare
esclavage de la cr�ature, qui, dans son effroi, r�pond aux d�sirs du
ma�tre par des larmes, � ses baisers par le frisson du d�go�t et de la
peur.

�Et puis, pensait encore Rodolphe, pour la femme quelles cons�quences!
presque toujours l'avilissement, la mis�re, la prostitution, le vol,
quelquefois l'infanticide!

�Et c'est encore � ce sujet que les lois sont �tranges!

�Tout complice d'un crime porte la peine de ce crime.

�Tout receleur est assimil� au voleur.

�Cela est juste.

�Mais qu'un homme, par d�soeuvrement, s�duise une jeune fille innocente
et pure, la rende m�re, l'abandonne, ne lui laisse que honte, infortune,
d�sespoir, et la pousse ainsi � l'infanticide, crime qu'elle doit payer
de sa t�te...

�Cet homme sera-t-il regard� comme son complice?

�Allons donc!

�Qu'est-ce que cela! Rien, moins que rien... une amourette, un caprice
d'un jour pour un minois chiffonn�... Le tour est fait... � une autre!

�Bien plus, pour peu que cet homme soit d'un caract�re original et
narquois (au demeurant le meilleur fils du monde), il peut aller voir sa
victime � la barre des assises.

�S'il est d'aventure cit� comme t�moin, il peut s'amuser � dire � ces
gens tr�s-curieux de faire guillotiner la jeune fille le plus t�t
possible, pour la plus grande gloire de la morale publique:

�--J'ai quelque chose d'important � r�v�ler � la justice.

�--Parlez.

�--Messieurs les jur�s.

�Cette malheureuse �tait vertueuse et pure, c'est vrai...

�Je l'ai s�duite, c'est encore vrai...

�Je lui ai fait un enfant, c'est toujours vrai...

�Apr�s quoi, comme elle �tait blonde, je l'ai compl�tement abandonn�e
pour une autre qui �tait brune, c'est de plus en plus vrai.

�Mais en cela j'ai us� d'un droit imprescriptible, d'un droit sacr� que
la soci�t� me reconna�t et m'accorde...

�--Le fait est que ce gar�on est compl�tement dans son droit, se diront
tout bas les jur�s les uns aux autres. Il n'y a pas de loi qui d�fende
de faire un enfant � une jeune fille blonde et de l'abandonner ensuite
pour une jeune fille brune. C'est tout bonnement un gaillard...

�--Maintenant, messieurs les jur�s, cette malheureuse pr�tend avoir tu�
son enfant... je dirai m�me notre enfant...

�Parce que je l'ai abandonn�e...

�Parce que, se trouvant seule et dans la plus profonde mis�re, elle
s'est �pouvant�e, elle a perdu la t�te. Et pourquoi? Parce qu'ayant,
disait-elle, � soigner, � nourrir son enfant, il lui devenait impossible
d'aller de longtemps travailler dans son atelier, et de gagner ainsi sa
vie et celle du r�sultat de notre amour.

�Mais je trouve ces raisons-l� pitoyables, permettez-moi de vous le
dire, messieurs les jur�s.

�Est-ce que mademoiselle ne pouvait pas aller accoucher � la Bourbe...
s'il y avait de la place?

�Est-ce que mademoiselle ne pouvait pas, au moment critique, se rendre �
temps chez le commissaire de son quartier, lui faire sa d�claration
de... honte, afin d'�tre autoris�e � d�poser son enfant aux
Enfants-Trouv�s?

�Est-ce qu'enfin mademoiselle, pendant que je faisais la poule �
l'estaminet, en attendant mon autre ma�tresse, ne pouvait pas trouver
moyen de se tirer d'affaire par un proc�d� moins sauvage?

�Car je l'avouerai, messieurs les jur�s, je trouve trop commode et trop
cavali�re cette fa�on de se d�barrasser du fruit de plusieurs moments
d'erreur et de plaisir, et d'�chapper ainsi aux soucis de l'avenir.

�Que diable! ce n'est pas tout, pour une jeune fille, que de perdre
l'honneur, de braver le m�pris, l'infamie, et de porter un enfant
ill�gitime neuf mois dans son sein... il lui faut encore l'�lever, cet
enfant! Le soigner, le nourrir, lui donner un �tat, en faire enfin un
honn�te homme comme son p�re, ou une honn�te fille qui ne se d�bauche
pas comme sa m�re... Car enfin la maternit� a des devoirs sacr�s, que
diable! Et les mis�rables qui les foulent aux pieds, ces devoirs sacr�s,
sont des m�res d�natur�es, qui m�ritent un ch�timent exemplaire et
terrible...

�En foi de quoi, messieurs les jur�s, livrez-moi lestement cette
sc�l�rate au bourreau, et vous ferez acte de citoyens vertueux,
ind�pendants, fermes et �clair�s... _Dixi_!

�--Ce monsieur envisage la question sous un point de vue tr�s-moral,
dira d'un air paterne quelque bonnetier enrichi ou quelque vieil usurier
d�guis� en chef du jury; il a fait, pardieu! ce que nous aurions tous
fait � sa place, car elle est fort gentille, cette petite blondinette,
quoiqu'un peu p�lotte... Ce gaillard-l�, comme dit Joconde, �a courtis�
la brune et la blonde�; il n'y a pas de loi qui le d�fende. Quant �
cette malheureuse, apr�s tout, c'est sa faute! Pourquoi ne s'est-elle
pas d�fendue? Elle n'aurait pas eu � commettre un crime... un... crime
monstrueux qui fait... qui fait... rougir la soci�t�... jusque dans ses
fondements.�

�Et ce bonnetier enrichi ou cet usurier aura raison, parfaitement
raison.

�En vertu de quoi ce monsieur peut-il �tre incrimin�? De quelle
complicit� directe ou indirecte, morale ou mat�rielle, peut-on
l'accuser?

�Cet heureux coquin a s�duit une jolie fille, ensuite il l'a plant�e l�,
il l'avoue; o� est la loi qui d�fend ceci et cela?

�La soci�t�, en cas pareil, ne dit-elle pas comme ce p�re de je ne sais
plus quel conte grivois:

�--Prenez garde � vos poules, mon coq est l�ch�... je m'en lave les
mains!�

�Mais qu'un pauvre mis�rable, autant par besoin que par stupidit�,
contrainte, ou ignorance des lois qu'il ne sait pas lire, ach�te
sciemment une guenille provenant d'un vol... il ira vingt ans aux
gal�res comme receleur, si le voleur va vingt ans aux gal�res.

�Ceci est un raisonnement logique, puissant.

�Sans receleurs, il n'y aurait pas de voleurs.

�Sans voleurs pas de receleurs.

�Non... pas plus de piti�... moins de piti�, m�me... pour celui qui
excite au mal que pour celui qui fait le mal!

�Que la plus l�g�re complicit� soit donc punie d'un ch�timent
terrible!...

�Bien... il y a l� une pens�e s�v�re et f�conde, haute et morale.

�On va s'incliner devant la soci�t� qui a dict� cette loi... mais on se
souvient que cette soci�t�, si inexorable envers les moindres
complicit�s de crimes contre les choses, est ainsi faite qu'un homme
simple et na�f qui essaierait de prouver qu'il y a au moins solidarit�
morale, complicit� mat�rielle entre le s�ducteur inconstant et la fille
s�duite et abandonn�e passerait pour un visionnaire.

�Et si cet homme simple se hasardait d'avancer que, sans p�re... il n'y
aurait peut-�tre pas d'enfant, la soci�t� crierait � l'atrocit�, � la
folie.

�Et elle aurait raison, toujours raison... car, apr�s tout, ce monsieur,
qui pourrait dire de si belles choses au jury, pour peu qu'il f�t
amateur d'�motions tragiques, pourrait aussi aller tranquillement voir
couper le cou de sa ma�tresse, ex�cut�e pour crime d'infanticide, crime
dont il est le complice, disons mieux... l'auteur, par son horrible
abandon.

�Cette charmante protection, accord�e � la partie masculine de la
soci�t� pour certaines friponnes espi�gleries relevant du petit dieu
d'amour, ne montre-t-elle pas que le Fran�ais sacrifie encore aux
Gr�ces, et qu'il est toujours le peuple le plus galant de l'univers?�




XIII

Jacques Ferrand


Au temps o� se passaient les �v�nements que nous racontons, � l'une des
extr�mit�s de la rue du Sentier, s'�tendait un long mur crevass�,
chaperonn� d'une couche de pl�tre h�riss�e de morceaux de bouteilles; ce
mur, bornant de ce c�t� le jardin de Jacques Ferrand le notaire,
aboutissait � un corps de logis, b�ti sur la rue et �lev� seulement d'un
�tage surmont� de greniers.

Deux larges �cussons de cuivre dor�, insignes du notariat, flanquaient
la porte coch�re vermoulue, dont on ne distinguait plus la couleur
primitive sous la boue qui la couvrait.

Cette porte conduisait � un passage couvert; � droite se trouvait la
loge d'un vieux portier � moiti� sourd, qui �tait au corps des tailleurs
ce que M. Pipelet �tait au corps des bottiers; � gauche, une �curie
servant de cellier, de buanderie, de b�cher et d'�tablissement � une
naissante colonie de lapins, parqu�s dans la mangeoire par le portier,
qui se distrayait des chagrins d'un r�cent veuvage en �levant de ces
animaux domestiques.

� c�t� de la loge s'ouvrait la baie d'un escalier tortueux, �troit,
obscur, conduisant � l'�tude, ainsi que l'annon�ait aux clients une main
peinte en noir, dont l'index se dirigeait vers ces mots aussi peints en
noir sur le mur: _L'�tude est au premier_.

D'un c�t� d'une grande cour pav�e, envahie par l'herbe, on voyait des
remises inoccup�es; de l'autre c�t�, une grille de fer rouill�, qui
fermait le jardin; au fond, le pavillon, seulement habit� par le
notaire.

Un perron de huit ou dix marches de pierres disjointes, branlantes,
moussues, verd�tres, us�es par le temps, conduisait � ce pavillon carr�,
compos� d'une cuisine et autres d�pendances souterraines, d'un
rez-de-chauss�e, d'un premier et d'un comble o� avait habit� Louise.

Ce pavillon paraissait aussi dans un grand �tat de d�labrement; de
profondes l�zardes sillonnaient les murs; les fen�tres et les
persiennes, autrefois peintes en gris, �taient, avec les ann�es,
devenues presque noires; les six crois�es du premier �tage, donnant sur
la cour, n'avaient pas de rideaux; une esp�ce de rouille grasse et
opaque couvrait les vitres; au rez-de-chauss�e on voyait, � travers les
carreaux, plus transparents, des rideaux de cotonnade jaune pass�e �
rosaces rouges.

Du c�t� du jardin, le pavillon n'avait que quatre fen�tres; deux �taient
mur�es.

Ce jardin, encombr� de broussailles parasites, semblait abandonn�; on
n'y voyait pas une plate-bande, pas un arbuste; un bouquet d'ormes, cinq
ou six gros arbres verts, quelques acacias et sureaux, un gazon clair et
jaune, rong� par la mousse et par le soleil d'�t�; des all�es de terre
crayeuse, embarrass�es de ronces; au fond, une serre � demi souterraine;
pour horizon, les grands murs nus et gris des maisons mitoyennes, perc�s
�� et l� de jours de souffrance, grill�s comme des fen�tres de prison;
tel �tait le triste ensemble du jardin et de l'habitation du notaire.

� cette apparence, ou plut�t � cette r�alit�, M. Ferrand attachait une
grande importance.

Aux yeux du vulgaire, l'insouciance du bien-�tre passe presque toujours
pour du d�sint�ressement; la malpropret�, pour de l'aust�rit�.

Comparant le gros luxe financier de quelques notaires, ou les toilettes
fabuleuses de mesdames leurs notairesses, � la sombre maison de M.
Ferrand, si d�daigneux de l'�l�gance, de la recherche et de la
somptuosit�, les clients �prouvaient une sorte de respect ou plut�t de
confiance aveugle pour cet homme, qui, d'apr�s sa nombreuse client�le et
la fortune qu'on lui supposait, aurait pu dire, comme maint confr�re:
�Mon _�quipage_ (cela se dit ainsi), mon _raout (sic)_, ma _campagne
(sic),_ mon _jour_ � l'Op�ra _(sic)�_, etc., et qui, loin de l�, vivait
avec une s�v�re �conomie; aussi, d�p�ts, placements, fid�icommis, toutes
ces affaires enfin qui reposent sur l'int�grit� la plus reconnue, sur la
bonne foi la plus retentissante, affluaient-elles chez M. Ferrand.

En vivant de peu, ainsi qu'il vivait, le notaire c�dait � son go�t... Il
d�testait le monde, le faste, les plaisirs ch�rement achet�s; en e�t-il
�t� autrement, il aurait sans h�sitation sacrifi� ses penchants les plus
vifs � l'apparence qu'il lui importait de se donner.

Quelques mots sur le caract�re de cet homme.

C'�tait un de ces fils de la grande famille des avares.

On montre presque toujours l'avare sous un jour ridicule ou grotesque;
les plus m�chants ne vont pas au del� de l'�go�sme ou de la duret�.

La plupart augmentent leur fortune en th�saurisant; quelques-uns, en
bien petit nombre, s'aventurent � pr�ter au denier trente; � peine les
plus d�termin�s osent-ils sonder du regard le gouffre de l'agiotage...
mais il est presque inou� qu'un avare, pour acqu�rir de nouveaux biens,
aille jusqu'au crime, jusqu'au meurtre.

Cela se con�oit.

L'avarice est surtout une passion n�gative, passive.

L'avare, dans ses combinaisons incessantes, songe bien plus � s'enrichir
en ne d�pensant pas, en r�tr�cissant de plus en plus autour de lui les
limites du strict n�cessaire, qu'il ne songe � s'enrichir aux d�pens
d'autrui: il est, avant tout, le martyr de la conservation.

Faible, timide, rus�, d�fiant, surtout prudent et circonspect, jamais
offensif, indiff�rent aux maux du prochain, du moins l'avare ne causera
pas ces maux; il est, avant tout et surtout, l'homme de la certitude, du
positif, ou plut�t il n'est l'avare que parce qu'il ne croit qu'au
_fait_, qu'� l'or qu'il tient en caisse.

Les sp�culations, les pr�ts les plus s�rs le tentent peu; car, si
improbable qu'elle soit, ils offrent toujours une chance de perte, et il
aime mieux encore sacrifier l'int�r�t de son argent que d'exposer le
capital.

Un homme aussi timor�, aussi contempteur des �ventualit�s, aura donc
rarement la sauvage �nergie du sc�l�rat qui risque le bagne ou sa t�te
pour s'approprier une fortune.

_Risquer_ est un mot ray� du vocabulaire de l'avare.

C'est donc en ce sens que Jacques Ferrand �tait, disons-nous, une assez
curieuse exception, une vari�t� peut-�tre nouvelle de l'esp�ce avare.

Car Jacques Ferrand risquait, et beaucoup.

Il comptait sur sa finesse, elle �tait extr�me; sur son hypocrisie, elle
�tait profonde; sur son esprit, il �tait souple et f�cond; sur son
audace, elle �tait infernale, pour assurer l'impunit� de ses crimes, et
ils �taient d�j� nombreux.

Jacques Ferrand �tait une double exception.

Ordinairement aussi, ces gens aventureux, �nergiques, qui ne reculent
devant aucun forfait pour se procurer de l'or, sont harcel�s par des
passions fougueuses: le jeu, le luxe, la table, la grande d�bauche.

Jacques Ferrand ne connaissait aucun de ces besoins violents,
d�sordonn�s; fourbe et patient comme un faussaire, cruel et d�termin�
comme un meurtrier, il �tait sobre et r�gulier comme Harpagon.

Une seule passion, ou plut�t un seul app�tit, mais honteux, mais
ignoble, mais presque f�roce dans son animalit�, l'exaltait souvent
jusqu'� la fr�n�sie.

C'�tait la luxure.

La luxure de la b�te, la luxure du loup ou du tigre.

Lorsque ce ferment acre et impur fouettait le sang de cet homme robuste,
des chaleurs d�vorantes lui montaient � la face, l'effervescence
charnelle obstruait son intelligence; alors, oubliant quelquefois sa
prudence rus�e, il devenait, nous l'avons dit, tigre ou loup, t�moin ses
premi�res violences envers Louise.

Le soporifique, l'audacieuse hypocrisie avec laquelle il avait ni� son
crime �taient, si cela peut se dire, beaucoup plus dans _sa mani�re_ que
la force ouverte.

D�sir grossier, ardeur brutale, d�dain farouche, voil� les diff�rentes
phases de l'_amour_ chez cet homme.

C'est dire, ainsi que l'a prouv� sa conduite avec Louise, que la
pr�venance, la bont�, la g�n�rosit� lui �taient absolument inconnues. Le
pr�t de treize cents francs fait � Morel � gros int�r�ts �tait � la fois
pour Ferrand un pi�ge, un moyen d'oppression et une bonne affaire. S�r
de la probit� du lapidaire, il savait �tre rembours� t�t ou tard;
cependant, il fallut que la beaut� de Louise e�t produit sur lui une
impression bien profonde pour qu'il se dessais�t d'une somme si
avantageusement plac�e.

Sauf cette faiblesse, Jacques Ferrand n'aimait que l'or.

Il aimait l'or pour l'or.

Non pour les jouissances qu'il procurait, il �tait sto�que.

Non pour les jouissances qu'il pouvait procurer, il n'�tait pas assez
po�te pour jouir sp�culativement comme certains avares. Quant � ce qui
lui appartenait, il aimait la possession pour la possession. Quant � ce
qui appartenait aux autres, s'il s'agissait d'un riche d�p�t, par
exemple, loyalement remis � sa seule probit�, il �prouvait � rendre ce
d�p�t le m�me d�chirement, le m�me d�sespoir qu'�prouvait l'orf�vre
Cardillac � se s�parer d'une parure dont son go�t exquis avait fait un
chef-d'oeuvre d'art.

C'est que, pour le notaire, c'�tait aussi un chef-d'oeuvre d'art que son
�clatante r�putation de probit�... C'est qu'un d�p�t �tait aussi pour
lui un joyau dont il ne pouvait se dessaisir qu'avec des regrets
furieux.

Que de soins, que d'astuce, que de ruses, que d'habilet�, que d'art en
un mot, n'avait-il pas employ�s pour attirer cette somme dans son
coffre, pour parfaire cette �tincelante renomm�e d'int�grit� o� les plus
pr�cieuses marques de confiance venaient pour ainsi dire s'ench�sser,
ainsi que les perles et les diamants dans l'or des diad�mes de
Cardillac!

Plus le c�l�bre orf�vre se perfectionnait, dit-on, plus il attachait de
prix � ses parures, regardant toujours la derni�re comme son
chef-d'oeuvre, et se d�solant de l'abandonner.

Plus Jacques Ferrand se perfectionnait dans le crime, plus il tenait aux
marques de confiance sonnantes et tr�buchantes qu'on lui accordait...
regardant toujours aussi sa derni�re fourberie comme son chef-d'oeuvre.

On verra, par la suite de cette histoire, � l'aide de quels moyens,
vraiment prodigieux de composition et de machination, il parvint �
s'approprier impun�ment plusieurs sommes tr�s-consid�rables.

Sa vie souterraine, myst�rieuse, lui donnait les �motions incessantes,
terribles, que le jeu donne au joueur.

Contre la fortune de tous, Jacques Ferrand mettait pour enjeu son
hypocrisie, sa ruse, son audace, sa t�te... et il jouait sur le velours,
comme on dit; car, hormis l'atteinte de la justice humaine, qu'il
caract�risait vulgairement et �nergiquement d'une �chemin�e qui pouvait
lui tomber sur la t�te�, perdre, pour lui, c'�tait ne pas gagner; et
encore �tait-il si criminellement dou� que, dans son ironie am�re, il
voyait un gain continu dans l'estime sans bornes, dans la confiance
illimit�e qu'il inspirait, non-seulement � la foule de ses riches
clients, mais encore � la petite bourgeoisie et aux ouvriers de son
quartier.

Un grand nombre d'entre eux pla�aient de l'argent chez lui, disant: �Il
n'est pas charitable, c'est vrai; il est d�vot, c'est un malheur; mais
il est plus s�r que le gouvernement et que les caisses d'�pargne.�

Malgr� sa rare habilet�, cet homme avait commis deux de ces erreurs
auxquelles les plus rus�s criminels n'�chappent presque jamais.

Forc� par les circonstances, il est vrai, il s'�tait adjoint deux
complices; cette faute immense, ainsi qu'il disait, avait �t� r�par�e en
partie; nul des deux complices ne pouvait le perdre sans se perdre
lui-m�me, et tous deux n'auraient retir� de cette extr�mit� d'autre
profit que celui de d�noncer � la vindicte publique eux-m�mes et le
notaire.

Il �tait donc, de ce c�t�, assez tranquille.

Du reste, n'�tant pas au bout de ses crimes, les inconv�nients de la
complicit� �taient balanc�s par l'aide criminelle qu'il en tirait
parfois encore.

Quelques mots maintenant du physique de M. Ferrand, et nous introduirons
le lecteur dans l'�tude du notaire, o� nous retrouverons les principaux
personnages de ce r�cit.

M. Ferrand avait cinquante ans, et il n'en paraissait pas quarante; il
�tait de stature moyenne, vo�t�, large d'�paules, vigoureux, carr�,
trapu, roux, velu comme un ours.

Ses cheveux s'aplatissaient sur ses tempes, son front �tait chauve, ses
sourcils � peine indiqu�s; son teint bilieux disparaissait presque sous
une innombrable quantit� de taches de rousseur; mais, lorsqu'une vive
�motion l'agitait, ce masque fauve et terreux s'injectait de sang et
devenait d'un rouge livide.

Sa figure �tait plate comme une t�te de mort, ainsi que le dit le
vulgaire; son nez, camus et punais; ses l�vres, si minces, si
imperceptibles, que sa bouche semblait incis�e dans sa face; lorsqu'il
souriait d'un air m�chant et sinistre, on voyait le bout de ses dents,
presque toutes noires et g�t�es. Toujours ras� jusqu'aux tempes, ce
visage blafard avait une expression � la fois aust�re et b�ate,
impassible et rigide, froide et r�fl�chie; ses petits yeux noirs, vifs,
per�ants, mobiles, disparaissaient sous de larges lunettes vertes.

Jacques Ferrand avait une vue excellente; mais, abrit� par ses lunettes,
il pouvait--avantage immense!--observer sans �tre observ�; il savait
combien un coup d'oeil est souvent et involontairement significatif.
Malgr� son imperturbable audace, il avait rencontr� deux ou trois fois
dans sa vie certains regards puissants, magn�tiques, devant lesquels il
avait �t� forc� de baisser la vue; or, dans quelques circonstances
souveraines, il est funeste de baisser les yeux devant l'homme qui vous
interroge, vous accuse ou vous juge.

Les larges lunettes de M. Ferrand �taient donc une sorte de
retranchement couvert d'o� il examinait attentivement les moindres
manoeuvres de l'ennemi... car tout le monde �tait l'ennemi du notaire,
parce que tout le monde �tait plus ou moins sa dupe, et que les
accusateurs ne sont que les dupes �clair�es ou r�volt�es.

Il affectait dans son habillement une n�gligence qui allait jusqu'� la
malpropret�, ou plut�t il �tait naturellement sordide; son visage ras�
tous les deux jours, son cr�ne sale et rugueux, ses ongles plats cercl�s
de noir, son odeur de bouc, ses vieilles redingotes r�p�es, ses chapeaux
graisseux, ses cravates en corde, ses bas de laine noirs, ses gros
souliers, recommandaient encore singuli�rement sa vertu aupr�s de ses
clients, en donnant � cet homme un air de d�tachement du monde, un
parfum de philosophie pratique qui les charmait.

� quels go�ts, � quelle passion, � quelle faiblesse, le notaire
avait-il, disait-on, sacrifi� la confiance qu'on lui t�moignait?... Il
gagnait peut-�tre soixante mille francs par an, et sa maison se
composait d'une servante et d'une vieille femme de charge; son seul
plaisir �tait d'aller chaque dimanche � la messe et � v�pres; il ne
connaissait pas d'op�ra comparable au chant grave de l'orgue, pas de
soci�t� mondaine qui val�t une soir�e paisiblement pass�e au coin de son
feu avec le cur� de sa paroisse apr�s un d�ner frugal; il mettait enfin
sa joie dans la probit�, son orgueil dans l'honneur, sa f�licit� dans la
religion.

Tel �tait le jugement que les contemporains de M. Jacques Ferrand
portaient sur ce rare et grand homme de bien.




XIV

L'�tude


L'�tude de M. Ferrand ressemblait � toutes les �tudes; ses clercs � tous
les clercs. On y arrivait par une antichambre meubl�e de quatre vieilles
chaises. Dans l'�tude proprement dite, entour�e de casiers garnis des
cartons renfermant les dossiers des clients de M. Ferrand, cinq jeunes
gens, courb�s sur des pupitres de bois noir, riaient, causaient, ou
griffonnaient incessamment.

Une salle d'attente, encore remplie de cartons, et dans laquelle se
tenait d'habitude M. le premier clerc; puis une autre pi�ce vide, qui,
pour plus de secret, s�parait le cabinet du notaire de cette salle
d'attente, tel �tait l'ensemble de ce laboratoire d'actes de toutes
sortes.

Deux heures venaient de sonner � une antique pendule � coucou plac�e
entre les deux fen�tres de l'�tude; une certaine agitation r�gnait parmi
les clercs, quelques fragments de leur conversation feront conna�tre la
cause de cet �moi.

--Certainement, si quelqu'un m'avait soutenu que Fran�ois Germain �tait
un voleur, dit l'un des jeunes gens, j'aurais r�pondu: �Vous en avez
menti!�

--Moi aussi!...

--Moi aussi!...

--Moi, �a m'a fait un tel effet de le voir arr�ter et emmener par la
garde que je n'ai pas pu d�jeuner... J'en ai �t� r�compens�, car �a m'a
�pargn� de manger la ratatouille quotidienne de la m�re S�raphin.

--Dix-sept mille francs, c'est une somme!

--Une fameuse somme!

--Dire que, depuis quinze mois que Germain est caissier, il n'avait pas
manqu� un centime � la caisse du patron!...

--Moi, je trouve que le patron a eu tort de faire arr�ter Germain,
puisque ce pauvre gar�on jurait ses grands dieux qu'il n'avait pris que
mille trois cents francs en or.

--D'autant plus qu'il les rapportait ce matin pour les remettre dans la
caisse, ces mille trois cents francs, au moment o� le patron venait
d'envoyer chercher la garde...

--Voil� le d�sagr�ment des gens d'une probit� f�roce comme le patron,
ils sont impitoyables.

--C'est �gal, on doit y regarder � deux fois avant de perdre un pauvre
jeune homme qui s'est bien conduit jusque-l�.

--M. Ferrand dit � cela que c'est pour l'exemple.

--L'exemple de quoi? �a ne sert � rien � ceux qui sont honn�tes, et ceux
qui ne le sont pas savent bien qu'ils sont expos�s � �tre d�couverts
s'ils volent.

--La maison est tout de m�me une bonne pratique pour le commissaire.

--Comment?

--Dame! ce matin cette pauvre Louise... tant�t Germain...

--Moi, l'affaire de Germain ne me para�t pas claire...

--Puisqu'il a avou�!

--Il a avou� qu'il avait pris mille trois cents francs, oui; mais il
soutient comme un enrag� qu'il n'a pas pris les autres quinze mille
francs en billets de banque et les autres sept cents francs qui manquent
� la caisse.

--Au fait, puisqu'il avoue une chose, pourquoi n'avouerait-il pas
l'autre?

--C'est vrai; on est aussi puni pour quinze cents francs que pour quinze
mille francs.

--Oui, mais on garde les quinze mille francs, et en sortant de prison,
�a fait un petit �tablissement, dirait un coquin.

--Pas si b�te!

--On aura beau dire et beau faire, il y a quelque chose l�-dessous.

--Et Germain qui d�fendait toujours le patron quand nous l'appelions
j�suite!

--C'est pourtant vrai. �Pourquoi le patron n'aurait-il pas le droit
d'aller � la messe? nous disait-il, vous avez bien le droit de n'y pas
aller.�

--Tiens, voil� Chalamel qui rentre de course; c'est lui qui va �tre
�tonn�!

--De quoi, de quoi, mes braves? Est-ce qu'il y a quelque chose de
nouveau sur cette pauvre Louise?

--Tu le saurais, fl�neur, si tu n'�tais pas rest� si longtemps en
course.

--Tiens, vous croyez peut-�tre qu'il n'y a qu'un _pas de clerc_ d'ici �
la rue de Chaillot.

--Oh! mauvais!... mauvais!...

--Eh bien! ce fameux vicomte de Saint-Remy?

--Il n'est pas encore venu?

--Non.

--Tiens, sa voiture �tait attel�e, et il m'a fait dire par son valet de
chambre qu'il allait venir tout de suite; mais il n'a pas l'air content,
a dit le domestique... Ah! messieurs, voil� un joli petit h�tel!... Un
cr�ne luxe... On dirait d'une de ces petites maisons des seigneurs
d'autrefois... dont on parle dans Faublas. Oh! Faublas... voil� mon
h�ros, mon mod�le! dit Chalamel en d�posant son parapluie et en
d�sarticulant ses socques.

--Je crois bien alors qu'il a des dettes et des contraintes par corps,
ce vicomte.

--Une recommandation de trente-quatre mille francs que l'huissier a
envoy�e ici, puisque c'est � l'�tude qu'on doit venir payer; le
cr�ancier aime mieux �a, je ne sais pas pourquoi.

--Il faut bien qu'il puisse payer maintenant, ce beau vicomte, puisqu'il
est revenu hier soir de la campagne, o� il �tait cach� depuis trois
jours pour �chapper aux gardes du commerce.

--Mais comment n'a-t-on pas d�j� saisi chez lui?

--Lui, pas b�te! La maison n'est pas � lui, son mobilier est au nom de
son valet de chambre, qui est cens� lui louer en garni, de m�me que ses
chevaux et ses voitures sont au nom de son cocher, qui dit, lui, qu'il
donne � loyer au vicomte des �quipages magnifiques � tant par mois. Oh!
c'est un malin, allez, M. de Saint-Remy. Mais qu'est-ce que vous disiez?
qu'il est arriv� encore du nouveau ici?

--Figure-toi qu'il y a deux heures le patron entre ici comme un furieux:
�Germain n'est pas l�? nous crie-t-il.--Non, monsieur.--Eh bien! le
mis�rable m'a vol� hier soir dix-sept mille francs�, reprit le patron.

--Germain... voler... allons donc!

--Tu vas voir.

�Comment donc, monsieur, vous �tes s�r? Mais ce n'est pas possible, que
nous nous �crions.--Je vous dis, messieurs, que j'avais mis hier dans le
tiroir du bureau o� il travaille quinze billets de mille, plus deux
mille francs en or dans une petite bo�te: tout a disparu.� � ce moment,
voil� le p�re Marriton, le portier, qui arrive en disant: �Monsieur, la
garde va venir.�

--Et Germain?

--Attends donc... Le patron dit au portier: �D�s que M. Germain viendra,
envoyez-le ici, � l'�tude, sans lui rien dire... Je veux le confondre
devant vous, messieurs�, reprend le patron. Au bout d'un quart d'heure,
le pauvre Germain arrive comme si de rien n'�tait; la m�re S�raphin
venait d'apporter notre ratatouille: il salue le patron, nous dit
bonjour tr�s-tranquillement. �Germain, vous ne d�jeunez pas? dit M.
Ferrand.--Non, monsieur; merci, je n'ai pas faim.--Vous venez bien
tard?--Oui, monsieur... j'ai �t� oblig� d'aller � Belleville ce matin.
Sans doute pour cacher l'argent que vous m'avez vol�?� s'�cria M.
Ferrand d'une voix terrible.

--Et Germain...?

--Voil� le pauvre gar�on qui devient p�le comme un mort, et qui r�pond
tout de suite en balbutiant: �Monsieur, je vous en supplie, ne me perdez
pas...�

--Il avait vol�?

--Mais attendez donc, Chalamel. �--Ne me perdez pas! dit-il au
patron.--Vous avouez donc, mis�rable?--Oui, monsieur... mais voici
l'argent qui manque. Je croyais pouvoir le remettre ce matin avant que
vous fussiez lev�: malheureusement, une personne qui avait � moi une
petite somme, et que je croyais trouver hier soir chez elle, �tait �
Belleville depuis deux jours; il m'a fallu y aller ce matin. C'est ce
qui a caus� mon retard. Gr�ce, monsieur, ne me perdez pas! En prenant
cet argent, je savais bien que je pourrais le remettre ce matin. Voici
les treize cents francs en or.--Comment, les treize cents francs!
s'�cria M. Ferrand. Il s'agit bien de treize cents francs! Vous m'avez
vol�, dans le bureau de la chambre du premier, quinze billets de mille
francs dans un portefeuille vert et deux mille francs en or.--Moi!
jamais! s'�cria ce pauvre Germain d'un air renvers�. Je vous avais pris
treize cents francs en or... mais pas un sou de plus. Je n'ai pas vu de
portefeuille dans le tiroir; il n'y avait que deux mille francs en or
dans une bo�te.--Oh! l'inf�me menteur!... s'�cria le patron. Vous avez
vol� treize cents francs, vous pouvez bien en avoir vol� davantage; la
justice prononcera... Oh! je serai impitoyable pour un si affreux abus
de confiance. Ce sera un exemple...�--Enfin, mon pauvre Chalamel, la
garde arrive sur ce coup de temps-l�, avec le secr�taire du commissaire,
pour dresser proc�s-verbal; on empoigne Germain, et voil�!

--C'est-il bien possible? Germain, la cr�me des honn�tes gens!

--�a nous a paru aussi bien singulier.

--Apr�s �a, il faut avouer une chose: Germain �tait maniaque, il ne
voulait jamais dire o� il demeurait.

--�a, c'est vrai.

--Il avait toujours l'air myst�rieux.

--Ce n'est pas une raison pour qu'il ait vol� dix-sept mille francs.

--Sans doute.

--C'est une remarque que je fais.

--Ah bien!... voil� une nouvelle!... c'est comme si on me donnait un
coup de poing sur la t�te... Germain... Germain... qui avait l'air si
honn�te... � qui on aurait donn� le bon Dieu sans confession!

--On dirait qu'il avait comme un pressentiment de son malheur...

--Pourquoi?

--Depuis quelque temps il avait comme quelque chose qui le rongeait.

--C'�tait peut-�tre � propos de Louise.

--De Louise?

--Apr�s �a, je ne fais que r�p�ter ce que disait ce matin la m�re
S�raphin.

--Quoi donc? Quoi donc?

--Qu'il �tait l'amant de Louise... et le p�re de l'enfant...

--Voyez-vous le sournois!

--Tiens, tiens, tiens!

--Ah! bah!

--�a n'est pas vrai!

--Comment sais-tu �a, Chalamel?

--Il n'y a pas quinze jours que Germain m'a dit, en confidence, qu'il
�tait amoureux fou, mais fou, fou, d'une petite ouvri�re, bien honn�te,
qu'il avait connue dans une maison o� il avait log�; il avait les larmes
aux yeux en me parlant d'elle.

--Oh�, Chalamel! oh�, Chalamel! Est-il rococo!

--Il dit que Faublas est son h�ros, et il est assez bon enfant, assez
cruche, assez actionnaire pour ne pas comprendre qu'on peut �tre
amoureux de l'une et �tre l'amant de l'autre.

--Je vous dis, moi, que Germain parlait s�rieusement.

� ce moment, le ma�tre clerc entra dans l'�tude.

--Eh bien! dit-il, Chalamel, avez-vous fait toutes les courses?

--Oui, monsieur Dubois, j'ai �t� chez M. de Saint-Remy, il va venir tout
� l'heure pour payer.

--Et chez Mme la comtesse Mac-Gregor?

--Aussi... voil� la r�ponse.

--Et chez la comtesse d'Orbigny?

--Elle remercie bien le patron; elle est arriv�e hier matin de
Normandie, elle ne s'attendait pas � avoir sit�t sa r�ponse: voil� la
lettre. J'ai aussi pass� chez l'intendant de M. le marquis d'Harville,
comme il l'avait demand�, pour les frais du contrat que j'ai �t� faire
signer l'autre jour � l'h�tel.

--Vous lui aviez bien dit que ce n'�tait pas si press�?

--Oui, mais l'intendant a voulu payer tout de m�me. Voil� l'argent. Ah!
j'oubliais cette carte qui �tait ici en bas chez le portier, avec un mot
au crayon �crit dessus (pas sur le portier); ce monsieur a demand� le
patron, il a laiss� cela.

--WALTER MURPH, lut le ma�tre clerc, et plus bas, au crayon: �reviendra
� trois heures pour affaires importantes�. Je ne connais pas ce nom.

--Ah! j'oubliais encore, reprit Chalamel, M. Badinot a dit que c'�tait
bon, que M. Ferrand fasse comme il l'entendrait, que �a serait toujours
bien.

--Il n'a pas donn� de r�ponse par �crit?

--Non, monsieur, il a dit qu'il n'avait pas le temps.

--Tr�s-bien.

--M. Charles Robert viendra aussi dans la journ�e parler au patron; il
para�t qu'il s'est battu hier en duel avec le duc de Lucenay.

--Est-il bless�?

--Je ne crois pas, on me l'aurait dit chez lui.

--Tiens! une voiture qui s'arr�te...

--Oh! les beaux chevaux! Sont-ils fougueux!

--Et ce gros cocher anglais, avec sa perruque blanche et sa livr�e brune
� galons d'argent, et ses �paulettes comme un colonel!

--C'est un ambassadeur, bien s�r.

--Et le chasseur en a-t-il aussi, de cet argent sur le corps!

--Et de grandes moustaches!

--Tiens, dit Chalamel, c'est la voiture du vicomte de Saint-Remy.

--Que �a de genre? Merci!

Bient�t apr�s, M. de Saint-Remy entrait dans l'�tude.




XV

M. de Saint-Remy


Nous avons d�peint la charmante figure, l'�l�gance exquise, la tournure
ravissante de M. de Saint-Remy, arriv� la veille de la ferme
d'Arnouville (propri�t� de Mme la duchesse de Lucenay), o� il avait
trouv� un refuge contre les poursuites des gardes du commerce Malicorne
et Bourdin.

M. de Saint-Remy entra brusquement dans l'�tude, son chapeau sur la
t�te, l'air haut et fier, fermant � demi les yeux, et demandant d'un air
souverainement impertinent, sans regarder personne:

--Le notaire, o� est-il?

--M. Ferrand travaille dans son cabinet, dit le ma�tre clerc, si vous
voulez attendre un instant, monsieur, il pourra vous recevoir.

--Comment, attendre?

--Mais, monsieur...

--Il n'y a pas de mais, monsieur; allez lui dire que M. de Saint-Remy
est l�... Je trouve encore singulier que ce notaire me fasse faire
antichambre... �a empeste le po�le ici!

--Veuillez passer dans la pi�ce � c�t�, monsieur, dit le premier clerc,
j'irai tout de suite pr�venir M. Ferrand.

M. de Saint-Remy haussa les �paules et suivit le ma�tre clerc. Au bout
d'un quart d'heure qui lui sembla fort long et qui changea son d�pit en
col�re, M. de Saint-Remy fut introduit dans le cabinet du notaire.

Rien de plus curieux que le contraste de ces deux hommes, tous deux
profond�ment physionomistes et g�n�ralement habitu�s � juger presque du
premier coup d'oeil � qui ils avaient affaire.

M. de Saint-Remy voyait Jacques Ferrand pour la premi�re fois. Il fut
frapp� du caract�re de cette figure blafarde, rigide, impassible, au
regard cach� par d'�normes lunettes vertes, au cr�ne disparaissant �
demi sous un vieux bonnet de soie noire.

Le notaire �tait assis devant son bureau, sur un fauteuil de cuir, �
c�t� d'une chemin�e d�grad�e, remplie de cendre, o� fumaient deux tisons
noircis. Des rideaux de percaline verte, presque en lambeaux, ajust�s �
de petites tringles de fer sur les crois�es, cachaient les vitres
inf�rieures et jetaient dans ce cabinet, d�j� sombre, un reflet livide
et sinistre. Des casiers de bois noir remplis de cartons �tiquet�s,
quelques chaises de merisier recouvertes de velours d'Utrecht jaune, une
pendule d'acajou, un carrelage jaun�tre, humide et glacial, un plafond
sillonn� de crevasses et orn� de guirlandes de toiles d'araign�e, tel
�tait le _sanctus sanctorum_ de M. Jacques Ferrand.

Le vicomte n'avait pas fait deux pas dans ce cabinet, n'avait pas dit
une parole, que le notaire, qui le connaissait de r�putation, le
ha�ssait d�j�. D'abord il voyait en lui, pour ainsi dire, un rival en
fourberies; et puis, par cela m�me que M. Ferrand �tait d'une mine basse
et ignoble, il d�testait chez les autres l'�l�gance, la gr�ce et la
jeunesse, surtout lorsqu'un air supr�mement insolent accompagnait ces
avantages.

Le notaire affectait ordinairement une sorte de brusquerie rude, presque
grossi�re, envers ses clients, qui n'en ressentaient que plus d'estime
pour lui en raison de ces mani�res de paysan du Danube. Il se promit de
redoubler de brutalit� envers M. de Saint-Remy.

Celui-ci, ne connaissant aussi Jacques Ferrand que de r�putation,
s'attendait � trouver en lui une sorte de tabellion, bonhomme ou
ridicule, le vicomte se repr�sentant toujours sous des dehors presque
niais les hommes de probit� proverbiale, dont Jacques Ferrand �tait,
disait-on, le type achev�.

Loin de l�, la physionomie, l'attitude du tabellion, imposaient au
vicomte un ressentiment ind�finissable, moiti� crainte, moiti� haine,
quoiqu'il n'e�t aucune raison s�rieuse de le craindre ou de le ha�r.
Aussi, en cons�quence de son caract�re r�solu, M. de Saint-Remy
exag�ra-t-il encore son insolence et sa fatuit� habituelles. Le notaire
gardait son bonnet sur sa t�te, le vicomte garda son chapeau et s'�cria,
d�s la porte, d'une voix haute et mordante:

--Il est pardieu! fort �trange, monsieur, que vous me donniez la peine
de venir ici, au lieu d'envoyer chercher chez moi l'argent des traites
que j'ai souscrites � ce Badinot, et pour lesquelles ce dr�le-l� m'a
poursuivi... Vous me dites, il est vrai, qu'en outre vous avez une
communication tr�s-importante � me faire... soit... mais alors vous ne
devriez pas m'exposer � attendre un quart d'heure dans votre
antichambre; cela n'est pas poli, monsieur.

M. Ferrand, impassible, termina un calcul qu'il faisait, essuya
m�thodiquement sa plume sur l'�ponge imbib�e d'eau qui entourait son
encrier de fa�ence �br�ch�e, et leva vers le vicomte sa face glaciale,
terreuse et camuse, charg�e d'une paire de lunettes.

On e�t dit une t�te de mort dont les orbites auraient �t� remplac�es par
de larges prunelles fixes, glauques et vertes.

Apr�s l'avoir consid�r� un moment en silence, le notaire dit au vicomte,
d'une voix brusque et br�ve:

--O� est l'argent?

Ce sang-froid exasp�ra M. de Saint-Remy.

Lui... lui, l'idole des femmes, l'envie des hommes, le parangon de la
meilleure compagnie de Paris, le duelliste redout�, ne pas produire plus
d'effet sur un mis�rable notaire! Cela �tait odieux; quoiqu'il f�t en
t�te-�-t�te avec Jacques Ferrand, son orgueil intime se r�voltait.

--O� sont les traites? reprit-il aussi bri�vement.

Du bout d'un de ses doigts durs comme du fer et couverts de poils roux,
le notaire, sans r�pondre, frappa sur un large portefeuille de cuir pos�
pr�s de lui.

D�cid� � �tre aussi laconique, mais fr�missant de col�re, le vicomte
prit dans la poche de sa redingote un petit agenda de cuir de Russie
ferm� par des agrafes d'or, en tira quarante billets de mille francs et
les montra au notaire.

--Combien? demanda celui-ci.

--Quarante mille francs.

--Donnez...

--Tenez, et finissons vite, monsieur; faites votre m�tier, payez-vous,
remettez-moi les traites, dit le vicomte en jetant impatiemment le
paquet de billets de banque sur la table.

Le notaire les prit, se leva, les examina pr�s de la fen�tre, les
tournant un � un, avec une attention si scrupuleuse et pour ainsi dire
si insultante pour M. de Saint-Remy, que ce dernier en bl�mit de rage.

Le notaire, comme s'il e�t devin� les pens�es qui agitaient le vicomte,
hocha la t�te, se tourna � demi vers lui, et lui dit avec un accent
ind�finissable:

--�a s'est vu...

Un moment interdit, M. de Saint-Remy reprit s�chement:

--Quoi?

--Des billets de banque faux, r�pondit le notaire en continuant de
soumettre ceux qu'il tenait � un examen attentif.

--� propos de quoi me faites-vous cette remarque, monsieur?

Jacques Ferrand s'arr�ta un moment, regarda fixement le vicomte �
travers ses lunettes; puis, haussant imperceptiblement les �paules, il
se remit � inventorier les billets sans prononcer une parole.

--Mort-Dieu, monsieur le notaire, sachez que, lorsque j'interroge, on me
r�pond! s'�cria M. de Saint-Remy irrit� par le calme de Jacques Ferrand.

--Ceux-l� sont bons..., dit le notaire en retournant vers son bureau o�
il prit une petite liasse de papiers timbr�s auxquels �taient annex�es
deux lettres de change; il mit ensuite un des billets de mille francs et
trois rouleaux de cent francs sur le dossier de la cr�ance, puis il dit
� M. de Saint-Remy, en lui indiquant du bout du doigt l'argent et les
titres: �Voici ce qui vous revient des quarante mille francs; mon client
m'a charg� de percevoir la note des frais.�

Le vicomte s'�tait contenu � grand-peine pendant que Jacques Ferrand
�tablissait ses comptes. Au lieu de lui r�pondre et de prendre l'argent,
il s'�cria d'une voix tremblante de col�re:

--Je vous demande, monsieur, pourquoi vous m'avez dit, � propos des
billets de banque que je viens de vous remettre, qu'on en avait vu de
faux?

--Pourquoi?

--Oui.

--Parce que... je vous ai mand� ici pour une affaire de faux...

Et le notaire braqua ses lunettes vertes sur le vicomte.

--En quoi cette affaire de faux me concerne-t-elle?

Apr�s un moment de silence, M. Ferrand dit au vicomte, d'un air triste
et s�v�re:

--Vous rendez-vous compte, monsieur, des fonctions que remplit un
notaire?

--Le compte et les fonctions sont parfaitement simples, monsieur;
j'avais tout � l'heure quarante mille francs, il m'en reste treize
cents...

--Vous �tes tr�s-plaisant, monsieur... Je vous dirai, moi, qu'un notaire
est aux affaires temporelles ce qu'un confesseur est aux affaires
spirituelles... Par �tat, il conna�t souvent d'ignobles secrets.

--Apr�s, monsieur?

--Il se trouve souvent forc� d'�tre en relation avec des fripons...

--Ensuite, monsieur?

--Il doit, autant qu'il le peut, emp�cher un nom honorable d'�tre tra�n�
dans la boue.

--Qu'ai-je de commun avec tout cela?

--Votre p�re vous avait laiss� un nom respect� que vous d�shonorez,
monsieur!...

--Qu'osez-vous dire?

--Sans l'int�r�t qu'inspire ce nom � tous les honn�tes gens, au lieu
d'�tre cit� ici, devant moi, vous le seriez � cette heure devant le juge
d'instruction.

--Je ne vous comprends pas.

--Il y a deux mois, vous avez escompt�, par l'interm�diaire d'un agent
d'affaires, une traite de cinquante-huit mille francs, souscrite par la
maison Meulaert et compagnie de Hambourg, au profit d'un William Smith,
et payable dans trois mois chez M. Grimaldi, banquier � Paris.

--Eh bien?

--Cette traite est fausse.

--Cela n'est pas vrai...

--Cette traite est fausse!... La maison Meulaert n'a jamais contract�
d'engagement avec William Smith; elle ne le conna�t pas.

--Serait-il vrai! s'�cria M. de Saint-Remy avec autant de surprise que
d'indignation; mais alors j'ai �t� horriblement tromp�, monsieur... car
j'ai re�u cette valeur comme argent comptant.

--De qui?

--De M. William Smith lui-m�me; la maison Meulaert est si connue... je
connaissais moi-m�me tellement la probit� de M. William Smith que j'ai
accept� cette traite en payement d'une somme qu'il me devait...

--William Smith n'a jamais exist�... c'est un personnage imaginaire...

--Monsieur, vous m'insultez!

--Sa signature est fausse et suppos�e comme le reste.

--Je vous dis, monsieur, que M. William Smith existe; mais j'ai sans
doute �t� dupe d'un horrible abus de confiance.

--Pauvre jeune homme!...

--Expliquez-vous.

--En quatre mots, le d�positaire actuel de la traite est convaincu que
vous avez commis le faux...

--Monsieur!...

--Il pr�tend en avoir la preuve; avant-hier, il est venu me prier de
vous mander chez moi et de vous proposer de vous rendre cette fausse
traite... moyennant transaction... Jusque-l� tout �tait loyal; voici qui
ne l'est plus, et je ne vous en parle qu'� titre de renseignements: il
demande cent mille francs... �cus... aujourd'hui m�me; ou sinon, demain,
� midi, le faux est d�pos� au parquet du procureur du roi.

--C'est une indignit�!

--Et de plus une absurdit�... Vous �tes ruin�, vous �tiez poursuivi pour
une somme que vous venez de me payer, gr�ce � je ne sais quelle
ressource... voil� ce que j'ai d�clar� � ce tiers porteur... Il m'a
r�pondu � cela... que certaine grande dame tr�s-riche ne vous laisserait
pas dans l'embarras...

--Assez, monsieur!... assez!...

--Autre indignit�, autre absurdit�! d'accord.

--Enfin, monsieur, que veut-on?

--Indignement exploiter une action indigne. J'ai consenti � vous faire
savoir cette proposition tout en la fl�trissant comme un honn�te homme
doit la fl�trir. Maintenant cela vous regarde. Si vous �tes coupable,
choisissez entre la cour d'assises ou la ran�on qu'on vous impose... Ma
d�marche est tout officieuse, et je ne me m�lerai pas davantage d'une
affaire aussi sale. Le tiers porteur s'appelle M. Petit-Jean, n�gociant
en huiles; il demeure sur le bord de la Seine, quai de Billy, 10.
Arrangez-vous avec lui. Vous �tes dignes de vous entendre... si vous
�tes faussaire, comme il l'affirme.

M. de Saint-Remy �tait entr� chez Jacques Ferrand le verbe insolent, la
t�te haute. Quoiqu'il e�t commis dans sa vie quelques actions honteuses,
il restait encore en lui une certaine fiert� de race, un courage naturel
qui ne s'�tait jamais d�menti. Au commencement de cet entretien,
regardant le notaire comme un adversaire indigne de lui, il s'�tait
content� de le persifler.

Lorsque Jacques Ferrand eut parl� de faux... le vicomte se sentit
�cras�. � son tour il se trouvait domin� par le notaire.

Sans l'empire absolu qu'il avait sur lui-m�me, il n'aurait pu cacher
l'impression terrible que lui causa cette r�v�lation inattendue; car
elle pouvait avoir pour lui des suites incalculables, que le notaire ne
soup�onnait m�me pas.

Apr�s un moment de silence et de r�flexion il se r�signa, lui si
orgueilleux, si irritable, si vain de sa bravoure, � implorer cet homme
grossier qui lui avait si rudement parl� l'aust�re langage de la
probit�.

--Monsieur, vous me donnez une preuve d'int�r�t dont je vous remercie;
je regrette la vivacit� de mes premi�res paroles..., dit M. de
Saint-Remy d'un ton cordial.

--Je ne m'int�resse pas du tout � vous, reprit brutalement le notaire.
Votre p�re �tant l'honneur m�me, je n'aurais pas voulu voir son nom � la
cour d'assises: voil� tout.

--Je vous r�p�te, monsieur, que je suis incapable de l'infamie dont on
m'accuse.

--Vous direz cela � M. Petit-Jean.

--Mais je l'avoue, l'absence de M. Smith, qui a indignement abus� de ma
bonne foi...

--Inf�me Smith!

--L'absence de M. Smith me met dans un cruel embarras; je suis innocent;
qu'on m'accuse, je le prouverai; mais une telle accusation fl�trit
toujours un galant homme.

--Apr�s?

--Soyez assez g�n�reux pour employer la somme que je viens de vous
remettre � d�sint�resser en partie la personne qui a cette traite entre
les mains.

--Cet argent appartient � mon client, il est sacr�!

--Mais dans deux ou trois jours je le rembourserai.

--Vous ne le pourrez pas.

--J'ai des ressources.

--Aucunes... d'avouables du moins. Votre mobilier, vos chevaux ne vous
appartiennent plus, dites-vous... ce qui m'a l'air d'une fraude indigne.

--Vous �tes bien dur, monsieur. Mais, en admettant cela, ne ferai-je pas
argent de tout dans une extr�mit� aussi d�sesp�r�e? Seulement, comme il
m'est impossible de me procurer d'ici � demain midi cent mille francs,
je vous en conjure, employez l'argent que je viens de vous remettre �
retirer cette malheureuse traite; ou bien... vous qui �tes si riche...
faites-moi cette avance, ne me laissez pas dans une position pareille...

--Moi, r�pondre de cent mille francs pour vous! Ah ��! vous �tes donc
fou?

--Monsieur, je vous en supplie... au nom de mon p�re... dont vous m'avez
parl�... soyez assez bon pour...

--Je suis bon pour ceux qui le m�ritent, dit rudement le notaire;
honn�te homme, je hais les escrocs, et je ne serais pas f�ch� de voir un
de ces beaux fils sans foi ni loi, impies et d�bauch�s, une bonne fois
attach� au pilori pour servir d'exemple aux autres... Mais j'entends vos
chevaux qui s'impatientent, monsieur le vicomte, dit le notaire en
souriant du bout de ses dents noires.

� ce moment on frappa � la porte du cabinet.

--Qu'est-ce? dit Jacques Ferrand.

--Madame la comtesse d'Orbigny, dit le ma�tre clerc.

--Priez-la d'attendre un moment.

--C'est la belle-m�re de la marquise d'Harville! s'�cria M. de
Saint-Remy.

--Oui, monsieur; elle a rendez-vous avec moi; ainsi, serviteur.

--Pas un mot de ceci, monsieur! s'�cria M. de Saint-Remy d'un ton
mena�ant.

--Je vous ai dit, monsieur, qu'un notaire �tait aussi discret qu'un
confesseur.

Jacques Ferrand sonna; le clerc parut.

--Faites entrer Mme d'Orbigny. Puis, s'adressant au vicomte: �Prenez ces
treize cent francs, monsieur, ce sera toujours un �-compte pour M.
Petit-Jean.�

Mme d'Orbigny (autrefois Mme Roland) entra au moment o� M. de Saint-Remy
sortait, les traits contract�s par la rage de s'�tre inutilement humili�
devant le notaire.

--Eh! bonjour, monsieur de Saint-Remy, lui dit Mme d'Orbigny; combien il
y a de temps que je ne vous ai vu...

--En effet, madame, depuis le mariage de d'Harville, dont j'�tais
t�moin, je n'ai pas eu l'honneur de vous rencontrer, dit M. de
Saint-Remy en s'inclinant et en donnant tout � coup � ses traits une
expression affable et souriante. Depuis lors, vous �tes toujours rest�e
en Normandie?

--Mon Dieu! oui; M. d'Orbigny ne peut vivre maintenant qu'� la
campagne... et ce qu'il aime, je l'aime... Aussi, vous voyez en moi une
vraie provinciale: je ne suis pas venue � Paris depuis le mariage de ma
ch�re belle-fille avec cet excellent M. d'Harville... Le voyez-vous
souvent?

--D'Harville est devenu tr�s-sauvage et tr�s-morose. On le rencontre
assez peu dans le monde, dit M. de Saint-Remy avec une nuance
d'impatience, car cet entretien lui �tait insupportable, et par son
inopportunit�, et parce que le notaire semblait s'en amuser beaucoup.
Mais la belle-m�re de Mme d'Harville, enchant�e de cette rencontre avec
un �l�gant, n'�tait pas femme � l�cher sit�t sa proie.

--Et ma ch�re belle-fille, reprit-elle, n'est pas, je l'esp�re, aussi
sauvage que son mari?

--Mme d'Harville est fort � la mode et toujours fort entour�e, ainsi
qu'il convient � une jolie femme; mais je crains, madame, d'abuser de
vos moments... et...

--Mais pas du tout, je vous assure. C'est une bonne fortune pour moi de
rencontrer l'�l�gant des �l�gants, le roi de la mode; en dix minutes, je
vais �tre au fait de Paris comme si je ne l'avais jamais quitt�... Et
votre cher M. de Lucenay, qui �tait avec vous le t�moin du mariage de M.
d'Harville?

--Plus original que jamais: il part pour l'Orient, et il en revient
juste � temps pour recevoir hier matin un coup d'�p�e, fort innocent du
reste.

--Ce pauvre duc! Et sa femme, toujours belle et ravissante?

--Vous savez, madame, que j'ai l'honneur d'�tre un de ses meilleurs
amis, mon t�moignage � ce sujet serait suspect... Veuillez, madame, �
votre retour aux Aubiers, me faire la gr�ce de ne pas m'oublier aupr�s
de M. d'Orbigny.

--Il sera tr�s-sensible, je vous assure, � votre aimable souvenir; car
il s'informe souvent de vous, de vos succ�s... Il dit toujours que vous
lui rappelez le duc de Lauzun.

--Cette comparaison seule est tout un �loge; mais, malheureusement pour
moi, elle est beaucoup plus bienveillante que vraie. Adieu, madame; car
je n'ose esp�rer que vous puissiez me faire l'honneur de me recevoir
avant votre d�part.

--Je serais d�sol�e que vous prissiez la peine de venir chez moi!... Je
suis tout � fait camp�e pour quelques jours en h�tel garni, mais si, cet
�t� ou cet automne, vous passez sur notre route en allant � quelqu'un de
ces ch�teaux � la mode o� les merveilleuses se disputent le plaisir de
vous recevoir... accordez-nous quelques jours, seulement par curiosit�
de contraste, et pour vous reposer chez de pauvres campagnards de
l'�tourdissement de la vie de ch�teau si �l�gante et si folle... car
c'est toujours f�te o� vous allez!...

--Madame...

--Je n'ai pas besoin de vous dire combien M. d'Orbigny et moi nous
serons heureux de vous recevoir... Mais, adieu, monsieur; je crains que
le bourru bienfaisant (elle montra le notaire) ne s'impatiente de nos
bavardages.

--Bien au contraire, madame, bien au contraire, dit Ferrand avec un
accent qui redoubla la rage contenue de M. de Saint-Remy.

--Avouez que M. Ferrand est un homme terrible, reprit Mme d'Orbigny en
faisant l'�vapor�e. Mais prenez garde; puisqu'il est heureusement pour
vous charg� de vos affaires, il vous grondera furieusement, c'est un
homme impitoyable. Mais que dis-je?... au contraire... un merveilleux
comme vous... avoir M. Ferrand pour notaire... mais c'est un brevet
d'amendement; car on sait bien qu'il ne laisse jamais faire de folies �
ses clients, sinon il leur rend leurs comptes... Oh! il ne veut pas �tre
le notaire de tout le monde... Puis, s'adressant � Jacques
Ferrand:--Savez-vous, monsieur le puritain, que c'est une superbe
conversion que vous avez faite l�... rendre sage l'�l�gant par
excellence, le roi de la mode?

--C'est justement une conversion, madame, M. le vicomte sort de mon
cabinet tout autre qu'il n'y �tait entr�.

--Quand je vous dis que vous faites des miracles!... ce n'est pas
�tonnant, vous �tes un saint.

--Ah! madame... vous me flattez, dit Jacques Ferrand avec componction.

M. de Saint-Remy salua profond�ment Mme d'Orbigny; puis, au moment de
quitter le notaire, voulant tenter une derni�re fois de l'apitoyer, il
lui dit d'un ton d�gag�, qui laissait pourtant deviner une anxi�t�
profonde:

--D�cid�ment, mon cher monsieur Ferrand, vous ne voulez pas m'accorder
ce que je vous demande?

--Quelque folie, sans doute?... Soyez inexorable, mon cher puritain,
s'�cria Mme d'Orbigny en riant.

--Vous entendez, monsieur, je ne puis contrarier une aussi belle dame...

--Mon cher monsieur Ferrand, parlons s�rieusement... des choses
s�rieuses... et vous savez que celle-l�... l'est beaucoup... D�cid�ment
vous me refusez? demanda le vicomte avec une angoisse � peine
dissimul�e.

Le notaire fut assez cruel pour para�tre h�siter, M. de Saint-Remy eut
un moment d'espoir.

--Comment, homme de fer, vous c�dez? dit en riant la belle-m�re de Mme
d'Harville, vous subissez aussi le charme de l'irr�sistible?...

--Ma foi, madame, j'�tais sur le point de c�der, comme vous dites; mais
vous me faites rougir de ma faiblesse, reprit M. Ferrand. Puis,
s'adressant au vicomte, il lui dit, avec une expression dont celui-ci
comprit toute la signification: L�, s�rieusement (et il appuya sur ce
mot), c'est impossible... Je ne souffrirai pas que, par caprice, vous
fassiez une �tourderie pareille... Monsieur le vicomte, je me regarde
comme le tuteur de mes clients; je n'ai pas d'autre famille, et je me
regarderais comme complice des folies que je le leur laisserais faire.

--Oh! le puritain! Voyez-vous le puritain! dit Mme d'Orbigny.

--Du reste, voyez M. Petit-Jean; il pensera, j'en suis s�r, absolument
comme moi; et, comme moi, il vous dira... non!

M. de Saint-Remy sortit d�sesp�r�.

Apr�s un moment de r�flexion, il dit:--Il le faut. Puis, � son chasseur,
qui tenait ouverte la porti�re de sa voiture:

--� l'h�tel de Lucenay.

Pendant que M. de Saint-Remy se rend chez la duchesse, nous ferons
assister nos lecteurs � l'entretien de M. Ferrand et de la belle-m�re de
Mme d'Harville.




XVI

Le testament


Le lecteur a peut-�tre oubli� le portrait de la belle-m�re de
Mme d'Harville, trac� par celle-ci.

R�p�tons que Mme d'Orbigny est une petite femme blonde, mince, ayant les
cils presque blancs, les yeux ronds et d'un bleu p�le; sa parole est
mielleuse, son regard hypocrite, ses mani�res insinuantes et
insidieuses. En �tudiant sa physionomie fausse et perfide, on y d�couvre
quelque chose de sournoisement cruel.

--Quel charmant jeune homme que M. de Saint-Remy! dit Mme d'Orbigny �
Jacques Ferrand lorsque le vicomte fut sorti.

--Charmant. Mais, madame, causons d'affaires... Vous m'avez �crit de
Normandie que vous vouliez me consulter sur de graves int�r�ts...

--N'avez-vous pas toujours �t� mon conseil depuis que ce bon docteur
Polidori m'a adress�e � vous?... � propos, avez-vous de ses nouvelles?
demanda Mme d'Orbigny d'un air parfaitement d�tach�.

--Depuis son d�part de Paris il ne m'a pas �crit une seule fois,
r�pondit non moins indiff�remment le notaire.

Avertissons le lecteur que ces deux personnages se mentaient
effront�ment l'un � l'autre. Le notaire avait vu r�cemment Polidori (un
de ses deux complices) et lui avait propos� d'aller � Asni�res, chez les
Martial, pirates d'eau douce dont nous parlerons plus tard, d'aller,
disons-nous, empoisonner Louise Morel, sous le nom du Dr Vincent.

La belle-m�re de Mme d'Harville se rendait � Paris afin d'avoir aussi
une conf�rence secr�te avec ce sc�l�rat, depuis assez longtemps cach�,
nous l'avons dit, sous le nom de C�sar Bradamanti.

--Mais il ne s'agit pas du bon docteur, reprit la belle-m�re de
Mme d'Harville; vous me voyez tr�s-inqui�te: mon mari est indispos�; sa
sant� s'affaiblit de plus en plus. Sans me donner de craintes graves...
son �tat me tourmente... ou plut�t le tourmente, dit Mme d'Orbigny en
essuyant ses yeux l�g�rement humect�s.

--De quoi s'agit-il?

--Il parle incessamment de derni�res dispositions � prendre... de
testament...

Ici Mme d'Orbigny cacha son visage dans son mouchoir pendant quelques
minutes.

--Cela est triste, sans doute, reprit le notaire, mais cette pr�caution
n'a en elle-m�me rien de f�cheux... Quelles seraient d'ailleurs les
intentions de M. d'Orbigny, madame?

--Mon Dieu, que sais-je?... Vous sentez bien que, lorsqu'il met la
conversation sur ce sujet, je ne l'y laisse pas longtemps.

--Mais, enfin, � ce propos, ne vous a-t-il rien dit de positif?

--Je crois, reprit Mme d'Orbigny d'un air parfaitement d�sint�ress�, je
crois qu'il veut non-seulement me donner tout ce que la loi lui permet
de me donner... mais... Oh! tenez, je vous en prie, ne parlons pas de
cela...

--De quoi parlerons-nous?

--H�las! vous avez raison, homme impitoyable! Il faut, malgr� moi,
revenir au triste sujet qui m'am�ne aupr�s de vous. Eh bien! M.
d'Orbigny pousse la bont� jusqu'� vouloir... d�naturer une partie de sa
fortune et me faire don... d'une somme consid�rable.

--Mais sa fille, sa fille? s'�cria s�v�rement M. Ferrand. Je dois vous
d�clarer que depuis un an M. d'Harville m'a charg� de ses affaires. Je
lui ai derni�rement encore fait acheter une terre magnifique. Vous
connaissez ma rudesse en affaires, peu m'importe que M. d'Harville soit
un client; ce que je plaide, c'est la cause de la justice; si votre mari
veut prendre envers sa fille, Mme d'Harville, une d�termination qui ne
semble pas convenable... je vous le dirai brutalement, il ne faudra pas
compter sur mon concours. Nette et droite, telle a toujours �t� ma ligne
de conduite.

--Et la mienne donc! Ainsi je r�p�te sans cesse � mon mari ce que vous
me dites l�: �Votre fille a de grands torts envers vous, soit; mais ce
n'est pas une raison pour la d�sh�riter.�

--Tr�s-bien, � la bonne heure. Et que r�pondit-il?

--Il r�pond: �Je laisserai � ma fille vingt-cinq mille francs de rentes.
Elle a eu plus d'un million de sa m�re; son mari a personnellement une
fortune �norme; ne puis-je pas vous abandonner le reste, � vous, ma
tendre amie, le seul soutien, la seule consolation de mes vieux jours,
mon ange gardien?�

�Je vous r�p�te ces paroles trop flatteuses, dit Mme d'Orbigny avec un
soupir de modestie, pour vous montrer combien M. d'Orbigny est bon pour
moi; mais, malgr� cela, j'ai toujours refus� ses offres; ce que voyant,
il s'est d�cid� � me prier de venir vous trouver.

--Mais je ne connais pas M. d'Orbigny.

--Mais lui, comme tout le monde, conna�t votre loyaut�.

--Mais comment vous a-t-il adress�e � moi?

--Pour couper court � mes refus, � mes scrupules, il m'a dit: �Je ne
vous propose pas de consulter mon notaire, vous le croiriez trop � ma
d�votion; mais je m'en rapporterai absolument � la d�cision d'un homme
dont le rigorisme de probit� est proverbial, M. Jacques Ferrand. S'il
trouve votre d�licatesse compromise par votre acquiescement � mes
offres, nous n'en parlerons plus; sinon vous vous r�signerez.--J'y
consens, dis-je � M. d'Orbigny, et voil� comment vous �tes devenu notre
arbitre.--S'il m'approuve, ajouta mon mari, je lui enverrai un plein
pouvoir pour r�aliser, en mon nom, mes valeurs de rentes et de
portefeuille; il gardera cette somme en d�p�t, et apr�s moi, ma tendre
amie, vous aurez au moins une existence digne de vous.�

Jamais peut-�tre M. Ferrand ne sentit plus qu'en ce moment l'utilit� de
ses lunettes. Sans elles, Mme d'Orbigny e�t sans doute �t� frapp�e du
regard �tincelant du notaire, dont les yeux sembl�rent s'illuminer � ce
mot de d�p�t.

Il r�pondit n�anmoins d'un ton bourru:

--C'est impatientant... voil� la dix ou douzi�me fois qu'on me choisit
ainsi pour arbitre... toujours sous le pr�texte de ma probit�... on n'a
que ce mot � la bouche... Ma probit�!... ma probit�!... bel avantage...
�a ne me vaut que des ennuis... que des tracas...

--Mon bon monsieur Ferrand... voyons... ne me rudoyez pas. Vous �crirez
donc � M. d'Orbigny, il attend votre lettre afin de vous adresser ses
pleins pouvoirs... pour r�aliser cette somme...

--Combien � peu pr�s?...

--Il m'a parl�, je crois, de quatre � cinq cent mille francs.

--La somme est moins consid�rable que je ne le croyais; apr�s tout, vous
vous �tes d�vou�e � M. d'Orbigny... Sa fille est riche... vous n'avez
rien... je puis approuver cela; il me semble que loyalement vous devez
accepter...

--Vrai... vous croyez? dit Mme d'Orbigny, dupe comme tout le monde de la
probit� proverbiale du notaire, et qui n'avait pas �t� d�tromp�e � cet
�gard par Polidori.

--Vous pouvez accepter, r�p�ta-t-il.

--J'accepterai donc, dit Mme d'Orbigny avec un soupir.

Le premier clerc frappa � la porte.

--Qu'est-ce? demanda M. Ferrand.

--Mme la comtesse Mac-Gregor.

--Faites attendre un moment...

--Je vous laisse donc, mon cher monsieur Ferrand, dit Mme d'Orbigny, vous
�crirez � mon mari... puisqu'il le d�sire, et il vous enverra ses pleins
pouvoirs demain...

--J'�crirai...

--Adieu, mon digne et bon conseil.

--Ah! vous ne savez pas, vous autres gens du monde, combien il est
d�sagr�able de se charger de pareils d�p�ts... la responsabilit� qui
p�se sur nous. Je vous dis qu'il n'y a rien de plus d�testable que cette
belle r�putation de probit�, qui ne vous attire que des corv�es!

--Et l'admiration des gens de bien!

--Dieu merci! je place ailleurs qu'ici-bas la r�compense que
j'ambitionne! dit M. Ferrand d'un ton b�at.

� Mme d'Orbigny succ�da Sarah Mac-Gregor.




XVII

La comtesse Mac-Gregor


Sarah entra dans le cabinet du notaire avec son sang-froid et son
assurance habituels. Jacques Ferrand ne la connaissait pas, il ignorait
le but de sa visite; il s'observa plus encore que de coutume, dans
l'espoir de faire une nouvelle dupe... Il regarda tr�s-attentivement la
comtesse et, malgr� l'impassibilit� de cette femme au front de marbre,
il remarqua un l�ger tressaillement des sourcils, qui lui parut trahir
un embarras contraint.

Le notaire se leva de son fauteuil, avan�a une chaise, la montra du
geste � Sarah et lui dit:

--Vous m'avez demand�, madame, un rendez-vous pour aujourd'hui; j'ai �t�
tr�s-occup� hier, je n'ai pu vous r�pondre que ce matin; je vous en fais
mille excuses.

--Je d�sirais vous voir, monsieur... pour une affaire de la plus haute
importance... Votre r�putation de probit�, de bont�, d'obligeance, m'a
fait esp�rer le succ�s de la d�marche que je tente aupr�s de vous...

Le notaire s'inclina l�g�rement sur sa chaise.

--Je sais, monsieur, que votre discr�tion est � toute �preuve...

--C'est mon devoir, madame.

--Vous �tes, monsieur, un homme rigide et incorruptible.

--Oui, madame.

--Pourtant, si l'on vous disait: �Monsieur, il d�pend de vous de rendre
la vie... plus que la vie... la raison, � une malheureuse m�re�,
auriez-vous le courage de refuser?

--Pr�cisez des faits, madame, je r�pondrai.

--Il y a quatorze ans environ, � la fin du mois de d�cembre 1824, un
homme, jeune encore, v�tu de deuil... est venu vous proposer de prendre
en viager la somme de cent cinquante mille francs, que l'on voulait
placer � fonds perdus sur la t�te d'une enfant de trois ans dont les
parents d�siraient rester inconnus.

--Ensuite, madame? dit le notaire, s'�pargnant ainsi de r�pondre
affirmativement.

--Vous avez consenti � vous charger de ce placement, et de faire assurer
� cette enfant une rente viag�re de huit mille francs; la moiti� de ce
revenu devait �tre capitalis�e � son profit jusqu'� sa majorit�; l'autre
moiti� devait �tre pay�e par vous � la personne qui prenait soin de
cette petite fille?

--Ensuite, madame?

--Au bout de deux ans, dit Sarah sans pouvoir vaincre une l�g�re
�motion, le 28 novembre 1827, cette enfant est morte.

--Avant de continuer cet entretien, madame, je vous demanderai quel
int�r�t vous portez � cette affaire.

--La m�re de cette petite fille est... ma soeur, monsieur[39]. J'ai l�,
pour preuve de ce que j'avance, l'acte de d�c�s de cette pauvre petite,
les lettres de la personne qui a pris soin d'elle, l'obligation d'un de
vos clients, chez lequel vous aviez plac� les cinquante mille �cus.

--Voyons ces papiers, madame.

Assez �tonn�e de ne pas �tre crue sur parole, Sarah tira d'un
portefeuille plusieurs papiers, que le notaire examina soigneusement.

--Eh bien! madame, que d�sirez-vous? L'acte de d�c�s est parfaitement en
r�gle, et les cinquante mille �cus ont �t� acquis � M. Petit-Jean, mon
client, par la mort de l'enfant; c'est une des chances des placements
viagers, je l'ai fait observer � la personne qui m'a charg� de cette
affaire. Quant aux revenus, ils ont �t� exactement pay�s par moi jusqu'�
la mort de l'enfant.

--Rien de plus loyal que votre conduite en tout ceci, monsieur, je me
plais � le reconna�tre. La femme � qui l'enfant a �t� confi�e a eu aussi
des droits � notre gratitude, elle a eu les plus grands soins de ma
pauvre petite ni�ce.

--Cela est vrai, madame; j'ai m�me �t� si satisfait de la conduite de
cette femme que, la voyant sans place apr�s la mort de cette enfant, je
l'ai prise � mon service, et depuis ce temps elle y est encore.

--Mme S�raphin est � votre service, monsieur?

--Depuis quatorze ans, comme femme de charge. Et je n'ai qu'� me louer
d'elle.

--Puisqu'il en est ainsi, monsieur, elle pourrait nous �tre d'un grand
secours si... vous... vouliez bien accueillir une demande qui vous
para�tra �trange, peut-�tre m�me... coupable au premier abord; mais
quand vous saurez dans quelle intention...

--Une demande coupable, madame! Je ne vous crois pas plus capable de la
faire que moi de l'�couter.

--Je sais, monsieur, que vous �tes la derni�re personne � qui on devrait
adresser une pareille requ�te; mais je mets tout mon espoir... mon seul
espoir, dans votre piti�. En tout cas, je puis compter sur votre
discr�tion?

--Oui, madame.

--Je continue donc. La mort de cette pauvre petite fille a jet� sa m�re
dans une d�solation telle que sa douleur est aussi vive aujourd'hui
qu'il y a quatorze ans, et qu'apr�s avoir craint pour sa vie,
aujourd'hui nous craignons pour sa raison.

--Pauvre m�re! dit M. Ferrand avec un soupir.

--Oh! oui, bien malheureuse m�re, monsieur; car elle ne pouvait que
rougir de la naissance de sa fille � l'�poque o� elle l'a perdue, tandis
qu'� cette heure les circonstances sont telles que ma soeur, si son
enfant vivait encore, pourrait la l�gitimer, s'en enorgueillir, ne plus
jamais la quitter. Aussi, ce regret incessant venant se joindre � ses
autres chagrins, nous craignons � chaque instant de voir sa raison
s'�garer.

--Il n'y a malheureusement rien � faire � cela.

--Si, monsieur.

--Comment, madame?

--Supposez qu'on vienne dire � la pauvre m�re: �On a cru votre fille
morte, elle ne l'est pas; la femme qui a pris soin d'elle �tant toute
petite pourrait l'affirmer.�

--Un tel mensonge serait cruel, madame... pourquoi donner en vain un
espoir � cette pauvre m�re?

--Mais, si ce n'�tait pas un mensonge, monsieur? Ou plut�t si cette
supposition pouvait se r�aliser?

--Par un miracle? S'il ne fallait pour l'obtenir que joindre mes pri�res
aux v�tres, je les joindrais du plus profond de mon coeur... croyez-le,
madame... Malheureusement l'acte de d�c�s est formel.

--Mon Dieu, je le sais, monsieur, l'enfant est mort; et pourtant, si
vous vouliez, le malheur ne serait pas irr�parable.

--Est-ce une �nigme, madame?

--Je parlerai donc plus clairement... Que ma soeur retrouve demain sa
fille, non-seulement elle rena�t � la vie, mais encore elle est s�re
d'�pouser le p�re de cet enfant, aujourd'hui libre comme elle. Ma ni�ce
est morte � six ans. S�par�e de ses parents d�s l'�ge le plus tendre,
ils n'ont conserv� d'elle aucun souvenir... Supposez qu'on trouve une
jeune fille de dix-sept ans, ma ni�ce aurait maintenant cet �ge... une
jeune fille comme il y en a tant, abandonn�e de ses parents; qu'on dise
� ma soeur: �Voil� votre fille, car on vous a tromp�e: de graves
int�r�ts ont voulu qu'on la f�t passer pour morte. La femme qui l'a
�lev�e, un notaire respectable, vous affirmeront, vous prouveront que
c'est bien elle...�

Jacques Ferrand, apr�s avoir laiss� parler la comtesse sans
l'interrompre, se leva brusquement et s'�cria d'un air indign�:

--Assez... assez!... Madame! Oh! cela est inf�me!

--Monsieur!

--Oser me proposer � moi... � moi... une supposition d'enfant...
l'an�antissement d'un acte de d�c�s... une action criminelle, enfin!
C'est la premi�re fois de ma vie que je subis un pareil outrage... et je
ne l'ai pourtant pas m�rit�, mon Dieu... vous le savez!

--Mais, monsieur, � qui cela fait-il du tort? Ma soeur et la personne
qu'elle d�sire �pouser sont veufs et sans enfants... tous deux
regrettent am�rement la fille qu'ils ont perdue. Les tromper... mais
c'est les rendre au bonheur, � la vie... mais c'est assurer le sort le
plus heureux � quelque pauvre fille abandonn�e... c'est donc l� une
noble, une g�n�reuse action, et non pas un crime.

--En v�rit�, s'�cria le notaire avec une indignation croissante,
j'admire combien les projets les plus ex�crables peuvent se colorer de
beaux semblants!

--Mais, monsieur, r�fl�chissez...

--Je vous r�p�te, madame, que cela est inf�me... C'est une honte de voir
une femme de votre qualit� machiner de telles abominations... auxquelles
votre soeur, je l'esp�re, est �trang�re...

--Monsieur...

--Assez, madame, assez!... Je ne suis pas galant, moi... Je vous dirais
brutalement de dures v�rit�s...

Sarah jeta sur le notaire un de ces regards noirs, profonds, presque
ac�r�s, et lui dit froidement:

--Vous refusez?

--Pas de nouvelle insulte, madame!...

--Prenez garde!...

--Des menaces?...

--Des menaces... Et pour vous prouver qu'elles ne seraient pas vaines,
apprenez d'abord que je n'ai pas de soeur...

--Comment, madame?

--Je suis la m�re de cet enfant...

--Vous?...

--Moi!... J'avais pris un d�tour pour arriver � mon but, imagin� une
fable pour vous int�resser... Vous �tes impitoyable... Je l�ve le
masque... Vous voulez la guerre... eh bien! la guerre...

--La guerre? Parce que je refuse de m'associer � une machination
criminelle! Quelle audace!...

--�coutez-moi, monsieur... votre r�putation d'honn�te homme est faite et
parfaite... retentissante et immense...

--Parce qu'elle est m�rit�e... Aussi faut-il avoir perdu la raison pour
oser me faire des propositions comme les v�tres!...

--Mieux que personne je sais, monsieur, combien il faut se d�fier de ces
r�putations de vertu farouche, qui souvent voilent la galanterie des
femmes et la friponnerie des hommes...

--Vous oseriez dire, madame...

--Depuis le commencement de notre entretien, je ne sais pourquoi... je
doute que vous m�ritiez l'estime et la consid�ration dont vous jouissez.

--Vraiment, madame? Ce doute fait honneur � votre perspicacit�.

--N'est-ce pas...? Car ce doute est fond� sur des riens... sur
l'instinct, sur des pressentiments inexplicables... mais rarement ces
pr�visions m'ont tromp�e.

--Finissons cet entretien, madame.

--Avant, connaissez ma r�solution... Je commence par vous dire, de vous
� moi, que je suis convaincue de la mort de ma pauvre fille... Mais il
n'importe, je pr�tendrai qu'elle n'est pas morte: les causes les plus
invraisemblables se plaident... Vous �tes � cette heure dans une
position telle que vous devez avoir beaucoup d'envieux, ils regarderont
comme une bonne fortune l'occasion de vous attaquer... je la leur
fournirai...

--Vous?

--Moi, en vous attaquant sous quelque pr�texte absurde, sur une
irr�gularit� dans l'acte de d�c�s, je suppose... il n'importe. Je
soutiendrai que ma fille n'est pas morte. Comme j'ai le plus grand
int�r�t � faire croire qu'elle vit encore, quoique perdu, ce proc�s me
servira en donnant un retentissement immense � cette affaire. Une m�re
qui r�clame son enfant est toujours int�ressante; j'aurai pour moi vos
envieux, vos ennemis, et toutes les �mes sensibles et romanesques.

--C'est aussi fou que m�chant! Dans quel int�r�t aurais-je fait passer
votre fille pour morte si elle ne l'�tait pas?

--C'est vrai, le motif est assez embarrassant � trouver; heureusement
les avocats sont l�!... Mais, j'y pense, en voici un excellent: voulant
partager avec votre client la somme plac�e en viager sur la t�te de
cette malheureuse enfant... vous l'avez fait dispara�tre...

Le notaire impassible haussa les �paules.

--Si j'avais �t� assez criminel pour cela, au lieu de la faire
dispara�tre, je l'aurais tu�e!

Sarah tressaillit de surprise, resta muette un moment, puis reprit avec
amertume:

--Pour un saint homme, voil� une pens�e de crime profond�ment
creus�e!... Aurais-je donc touch� juste en tirant au hasard?... Cela me
donne � penser... et je penserai... Un dernier mot... Vous voyez quelle
femme je suis... j'�crase sans piti� tout ce qui fait obstacle � mon
chemin... R�fl�chissez bien... il faut que demain vous soyez d�cid�...
Vous pouvez faire impun�ment ce que je vous demande... Dans sa joie, le
p�re de ma fille ne discutera pas la possibilit� d'une telle
r�surrection si nos mensonges, qui le rendront si heureux, sont
adroitement combin�s. Il n'a d'ailleurs d'autres preuves de la mort de
notre enfant que ce que je lui en ai �crit il y a quatorze ans; il me
sera facile de le persuader que je l'ai tromp� � ce sujet, car alors
j'avais de justes griefs contre lui... je lui dirai que dans ma douleur
j'avais voulu briser � ses yeux le dernier lien qui nous attachait
encore l'un � l'autre. Vous ne pouvez donc �tre en rien compromis:
affirmez seulement... homme irr�prochable, affirmez que tout a �t�
autrefois concert� entre vous, moi et Mme S�raphin, et l'on vous croira.
Quant aux cinquante mille �cus plac�s sur la t�te de ma fille, cela me
regarde seule; ils resteront acquis � votre client, qui doit ignorer
compl�tement ceci; enfin, vous fixerez vous-m�me votre r�compense...

Jacques Ferrand conserva tout son sang-froid, malgr� la bizarrerie de
cette situation si �trange et si dangereuse pour lui.

La comtesse, croyant r�ellement � la mort de sa fille, venait proposer
au notaire de faire passer pour vivante cette enfant qu'il avait, lui,
fait passer pour morte, quatorze ann�es auparavant.

Il �tait trop habile, il connaissait trop bien les p�rils de sa position
pour ne pas comprendre la port�e des menaces de Sarah.

Quoique admirablement et laborieusement construit, l'�difice de la
r�putation du notaire reposait sur le sable. Le public se d�tache aussi
facilement qu'il s'engoue, aimant � avoir le droit de fouler aux pieds
celui que nagu�re il portait aux nues. Comment pr�voir les cons�quences
de la premi�re attaque port�e � la r�putation de Jacques Ferrand? Si
folle que f�t cette attaque, son audace m�me pouvait �veiller les
soup�ons...

La perspicacit� de Sarah, son endurcissement, effrayaient le notaire.
Cette m�re n'avait pas eu un moment d'attendrissement en parlant de sa
fille; elle n'avait paru consid�rer sa mort que comme la perte d'un
moyen d'action. De tels caract�res sont impitoyables dans leurs desseins
et dans leur vengeance.

Voulant se donner le temps de chercher � parer ce coup dangereux,
Ferrand dit froidement � Sarah:

--Vous m'avez demand� jusqu'� demain midi, madame; c'est moi qui vous
donne jusqu'� apr�s-demain pour renoncer � un projet dont vous ne
soup�onnez pas la gravit�. Si d'ici l� je n'ai pas re�u de vous une
lettre qui m'annonce que vous abandonnez cette criminelle et folle
entreprise, vous apprendrez � vos d�pens que la justice sait prot�ger
les honn�tes gens qui refusent de coupables complicit�s, et qu'elle peut
atteindre les fauteurs d'odieuses machinations.

--Cela veut dire, monsieur, que vous me demandez un jour de plus pour
r�fl�chir � mes propositions? C'est bon signe, je vous l'accorde...
Apr�s-demain, � cette heure, je reviendrai ici, et ce sera entre nous...
la paix... ou la guerre, je vous le r�p�te... mais une guerre acharn�e,
sans merci ni piti�...

Et Sarah sortit.

�Tout va bien, se dit-elle. Cette mis�rable jeune fille � laquelle
Rodolphe s'int�ressait par caprice, et qu'il avait envoy�e � la ferme de
Bouqueval, afin d'en faire sans doute plus tard sa ma�tresse, n'est plus
maintenant � craindre... gr�ce � la borgnesse qui m'en a d�livr�e...

�L'adresse de Rodolphe a sauv� Mme d'Harville du pi�ge o� j'avais voulu
la faire tomber; mais il est impossible qu'elle �chappe � la nouvelle
trame que je m�dite: elle sera donc � jamais perdue pour Rodolphe.

�Alors, attrist�, d�courag�, isol� de toute affection, ne sera-t-il pas
dans une position d'esprit telle, qu'il ne demandera pas mieux que
d'�tre dupe d'un mensonge auquel je puis donner toutes les apparences de
la r�alit� avec l'aide du notaire?... Et le notaire m'aidera, car je
l'ai effray�.

�Je trouverai facilement une jeune fille orpheline, int�ressante et
pauvre, qui, instruite par moi, remplira le r�le de notre enfant si
am�rement regrett�e par Rodolphe. Je connais la grandeur, la g�n�rosit�
de son coeur. Oui, pour donner un nom, un rang � celle qu'il croira sa
fille, jusqu'alors malheureuse et abandonn�e, il renouera nos liens que
j'avais crus indissolubles. Les pr�dictions de ma nourrice se
r�aliseront enfin, et j'aurai cette fois s�rement atteint le but
constant de ma vie... une couronne!�

� peine Sarah venait-elle de quitter la maison du notaire que M. Charles
Robert y entra, descendant du cabriolet le plus �l�gant: il se dirigea
en habitu� vers le cabinet de Jacques Ferrand.




XVIII

M. Charles Robert


Le commandant, ainsi que disait Mme Pipelet, entra sans fa�on chez le
notaire, qu'il trouva d'une humeur sombre et atrabilaire, et qui lui dit
brutalement:

--Je r�serve les apr�s-midi pour mes clients... quand vous voulez me
parler, venez donc le matin.

--Mon cher tabellion (c'�tait une des plaisanteries de M. Robert), il
s'agit d'une affaire importante... d'abord, et puis je tenais � vous
rassurer par moi-m�me sur les craintes que vous pouviez avoir.

--Quelles craintes?

--Vous ne savez donc pas?

--Quoi?

--Mon duel...

--Votre duel?

--Avec le duc de Lucenay. Comment, vous ignorez?

--Oui.

--Ah! bah!

--Et pourquoi ce duel?

--Une chose excessivement grave, qui voulait du sang. Figurez-vous qu'en
pleine ambassade M. de Lucenay s'�tait permis de me dire en face que...
j'avais la pituite!

--Que vous aviez?

--La pituite, mon cher tabellion; une maladie qui doit �tre
tr�s-ridicule!

--Vous vous �tes battu pour cela?

--Et pourquoi diable voulez-vous donc qu'on se batte? Vous croyez qu'on
peut, l�... de sang-froid... s'entendre dire froidement qu'on a la
pituite? et devant une femme charmante, encore!... devant une petite
marquise... que... Enfin, suffit... �a ne pouvait se passer comme
cela...

--Certainement.

--Nous autres militaires, vous comprenez... nous sommes toujours sur la
hanche. Mes t�moins ont �t� avant-hier s'entendre avec ceux du duc.
J'avais tr�s-nettement pos� la question... ou un duel ou une
r�tractation.

--Une r�tractation... de quoi?

--De la pituite, pardieu! de la pituite qu'il se permettait de
m'attribuer!

Le notaire haussa les �paules.

--De leur c�t�, les t�moins du duc disaient: �Nous rendons justice au
caract�re honorable de M. Charles Robert; mais M. de Lucenay ne peut, ne
doit ni ne veut se r�tracter.--Ainsi, messieurs, ripost�rent mes
t�moins, M. de Lucenay s'opini�tre � soutenir que M. Charles Robert a la
pituite?--Oui, messieurs; mais il ne croit pas en cela porter atteinte �
la consid�ration de M. Robert.--Alors, qu'il se r�tracte.--Non,
messieurs; M. de Lucenay reconna�t M. Robert pour un galant homme; mais
il pr�tend qu'il a la pituite.� Vous voyez qu'il n'y avait pas moyen
d'arranger une affaire aussi grave...

--Aucun... vous �tiez insult� dans ce que l'homme a de plus respectable.

--N'est-ce pas? Aussi on convient du jour, de l'heure, de la rencontre;
et hier matin, � Vincennes, tout s'est pass� le plus honorablement du
monde; j'ai donn� un l�ger coup d'�p�e dans le bras au duc de Lucenay;
les t�moins ont d�clar� l'honneur satisfait. Alors le duc a dit � haute
voix: �Je ne me r�tracte jamais avant une affaire; apr�s, c'est
diff�rent; il est donc de mon devoir, de mon honneur, de proclamer que
j'avais faussement accus� M. Charles Robert d'avoir la pituite.
Messieurs, je reconnais non-seulement que mon loyal adversaire n'a pas
la pituite, mais j'affirme qu'il est incapable de l'avoir jamais...�
Puis le duc m'a tendu cordialement la main en me disant: ��tes-vous
content?--C'est entre nous � la vie et � la mort!� lui ai-je r�pondu. Et
je lui devais bien �a... Le duc a parfaitement fait les choses... Il
aurait pu ne rien dire du tout, ou se contenter de d�clarer que je
n'avais pas la pituite... Mais affirmer que je ne l'aurais jamais...
c'�tait un proc�d� tr�s-d�licat de sa part.

--Voil� ce que j'appelle du courage bien employ�!... Mais que
voulez-vous?

--Mon cher garde-notes (autre plaisanterie de M. Robert), il s'agit de
quelque chose de tr�s-important pour moi. Vous savez que, d'apr�s nos
conventions, lorsque je vous ai avanc� trois cent cinquante mille francs
pour achever de payer votre charge, il a �t� stipul� qu'en vous
pr�venant trois mois d'avance je pourrais retirer de chez vous... ces
fonds dont vous me payez l'int�r�t...

--Apr�s?

--Eh bien! dit M. Robert avec embarras, je... non... mais... c'est
que...

--Quoi?

--Vous concevez, c'est un pur caprice... l'id�e de devenir seigneur
terrien, cher tabellion.

--Expliquez-vous donc! Vous m'impatientez!

--En un mot, on me propose une acquisition territoriale, et si cela ne
vous �tait pas d�sagr�able... je voudrais, c'est-�-dire je d�sirerais
retirer mes fonds de chez vous... et je viens vous en pr�venir, selon
nos conventions...

--Ah! ah!

--Cela ne vous f�che pas, au moins?

--Pourquoi cela me f�cherait-il?

--Parce que vous pourriez croire...

--Je pourrais croire?

--Que je suis l'�cho des bruits...

--Quels bruits?

--Non, rien, des b�tises...

--Mais parlez donc...

--Ce n'est pas une raison parce qu'il court sur vous de sots propos...

--Quels propos?

--Il n'y a pas un mot de vrai l�-dedans... mais les m�chants affirment
que vous vous �tes trouv� malgr� vous engag� dans de mauvaises affaires.
Purs cancans, bien entendu. C'est comme lorsqu'on a dit que nous jouions
� la Bourse ensemble. Ces bruits sont tomb�s bien vite... car je veux
que vous et moi nous devenions ch�vres si...

--Ainsi vous ne croyez plus votre argent en s�ret� chez moi?

--Si fait, si fait... mais j'aimerais autant l'avoir entre mes mains...

--Attendez-moi l�...

M. Ferrand ferma le tiroir de son bureau et se leva.

--O� allez-vous donc, mon cher garde-notes?

--Chercher de quoi vous convaincre de la v�rit� des bruits qui courent
de l'embarras de mes affaires, dit ironiquement le notaire.

Et, ouvrant la porte d'un petit escalier d�rob�, qui lui permettait
d'aller au pavillon du fond sans passer par l'�tude, il disparut.

� peine �tait-il sorti que le ma�tre clerc frappa.

--Entrez, dit Charles Robert.

--M. Ferrand n'est pas l�?

--Non, mon digne basochien. (Autre plaisanterie de M. Robert).

--C'est une dame voil�e qui veut parler au patron � l'instant pour une
affaire tr�s-pressante...

--Digne basochien, le patron va revenir tout � l'heure, je lui dirai
cela. Est-elle jolie, cette dame?

--Il faudrait �tre malin pour le deviner; elle a un voile noir, si �pais
qu'on ne voit pas sa figure...

--Bon, bon! Je vais joliment la d�visager en sortant. Je vais pr�venir
M. Ferrand d�s qu'il va rentrer.

Le clerc sortit.

�O� diable est all� le tabellion? se demanda M. Charles Robert. Me
chercher sans doute l'�tat de sa caisse... Si ces bruits sont absurdes,
tant mieux!... Apr�s cela... bah!... Ce sont peut-�tre de m�chantes
langues qui font courir ces propos-l�... les gens int�gres comme Jacques
Ferrand ont tant d'envieux!... C'est �gal, j'aime autant avoir mes
fonds... j'ach�terai le ch�teau dont on m'a parl�... il y a des
tourelles gothiques du temps de Louis XIV, genre Renaissance..., tout ce
qu'il y a de plus rococo... �a me donnera un petit air seigneurial qui
ne sera pas piqu� des vers... �a ne sera pas comme mon amour pour cette
b�gueule de Mme d'Harville... M'a-t-elle fait aller!... mon Dieu!
m'a-t-elle fait aller... Oh! non, je n'ai pas fait mes frais... comme
dit cette stupide porti�re de la rue du Temple, avec sa perruque �
l'enfant... Cette plaisanterie-l� me co�te au moins mille �cus. Il est
vrai que les meubles me restent... et que j'ai de quoi compromettre la
marquise... Mais voici le tabellion.�

M. Ferrand revenait, tenant � la main quelques papiers qu'il remit � M.
Charles Robert.

--Voici, dit-il � ce dernier, trois cent cinquante mille francs en bons
du Tr�sor... Dans quelques jours nous r�glerons nos comptes d'int�r�t...
Faites-moi un re�u...

--Comment!... s'�cria M. Robert stup�fait. Ah ��, n'allez pas croire au
moins que...

--Je ne crois rien...

--Mais...

--Ce re�u!...

--Cher garde-notes!...

--�crivez donc, et dites aux gens qui vous parlent de l'embarras de mes
affaires de quelle mani�re je r�ponds � ces soup�ons.

--Le fait est que, d�s qu'on va savoir cela, votre cr�dit n'en sera que
plus solide; mais vraiment, reprenez cet argent, je n'en ai que faire en
ce moment; je vous disais dans trois mois.

--Monsieur Charles Robert, on ne me soup�onne pas deux fois.

--Vous �tes f�ch�?

--Ce re�u!

--Barre de fer, allez! dit M. Charles Robert. Puis il ajouta en �crivant
le re�u:

--Il y a une dame on ne peut pas plus voil�e qui veut vous parler tout
de suite, tout de suite pour une affaire tr�s-press�e... Je me fais une
joie de la bien regarder en passant devant elle... Voil� votre re�u;
est-il en r�gle?

--Tr�s-bien! Maintenant allez-vous-en par ce petit escalier.

--Mais la dame?

--C'est justement pour que vous ne la voyiez pas.

Et le notaire, sonnant son ma�tre clerc, lui dit:

--Faites entrer cette dame... Adieu, monsieur Robert.

--Allons... il faut renoncer � la voir. Sans rancune, tabellion...
Croyez bien que...

--Bien, bien! adieu...

Et le notaire referma la porte sur M. Charles Robert.

Au bout de quelques instants le ma�tre clerc introduisit Mme la duchesse
de Lucenay, v�tue tr�s-modestement, envelopp�e d'un grand ch�le, et la
figure compl�tement cach�e par l'�pais voile de dentelle noire qui
entourait son chapeau de moire de la m�me couleur.




XIX

Mme de Lucenay


Mme de Lucenay, assez troubl�e, s'approcha lentement du bureau du
notaire, qui alla quelques pas � sa rencontre.

--Qui �tes-vous, madame... et que me voulez-vous? dit brusquement
Jacques Ferrand, dont l'humeur, d�j� tr�s-assombrie par les menaces de
Sarah, s'�tait exasp�r�e aux soup�ons f�cheux de M. Charles Robert.
D'ailleurs la duchesse �tait v�tue si modestement que le notaire ne
voyait aucune raison pour ne pas la rudoyer. Comme elle h�sitait �
parler, il reprit durement:

--Vous expliquerez-vous enfin, madame?

--Monsieur..., dit-elle d'une voix �mue, en t�chant de cacher son visage
sous les plis de son voile, monsieur... peut-on vous confier un secret
de la plus haute importance?...

--On peut tout me confier, madame; mais il faut que je sache et que je
voie � qui je parle.

--Monsieur... cela, peut-�tre, n'est pas n�cessaire... Je sais que vous
�tes l'honneur, la loyaut� m�me...

--Au fait, madame... au fait, il y a l�... quelqu'un qui m'attend... Qui
�tes-vous?

--Peu vous importe mon nom, monsieur... Un... de... mes amis... de mes
parents, sort de chez vous.

--Son nom?

--M. Florestan de Saint-Remy.

--Ah! fit le notaire; et il jeta sur la duchesse un regard attentif et
inquisiteur, et il reprit:

--Eh bien! madame?

--M. de Saint-Remy... m'a tout dit... monsieur...

--Que vous a-t-il dit, madame?

--Tout!...

--Mais encore...

--Mon Dieu! monsieur... vous le savez bien.

--Je sais beaucoup de choses sur M. de Saint-Remy.

--H�las! monsieur, une chose terrible!...

--Je sais beaucoup de choses terribles sur M. de Saint-Remy...

--Ah! monsieur! il me l'avait bien dit, vous �tes sans piti�...

--Pour les escrocs et les faussaires comme lui... oui, je suis sans
piti�. Ce Saint-Remy est-il votre parent? Au lieu de l'avouer, vous
devriez en rougir. Venez-vous pleurnicher ici pour m'attendrir? C'est
inutile; sans compter que vous faites l� un vilain m�tier pour une
honn�te femme... si vous l'�tes...

Cette brutale insolence r�volta l'orgueil et le sang patricien de la
duchesse. Elle se redressa, rejeta son voile en arri�re; alors,
l'attitude alti�re, le regard imp�rieux, la voix ferme, elle dit:

--Je suis la duchesse de Lucenay... monsieur...

Cette femme prit alors un si grand air, son aspect devint si imposant,
que le notaire, domin�, charm�, recula tout interdit, �ta machinalement
le bonnet de soie noire qui couvrait son cr�ne et salua profond�ment.

Rien n'�tait, en effet, plus gracieux et plus fier que le visage et la
tournure de Mme de Lucenay; elle avait pourtant alors trente ans bien
sonn�s, une figure p�le et un peu fatigu�e; mais aussi elle avait de
grands yeux bruns �tincelants et hardis, de magnifiques cheveux noirs,
le nez fin et arqu�, la l�vre rouge et d�daigneuse, le teint �clatant,
les dents �blouissantes, la taille haute et mince, souple et pleine de
noblesse, �une d�marche de d�esse sur les nu�es�, comme dit l'immortel
Saint-Simon.

Avec un oeil de poudre et le grand habit du XVIIIe si�cle, Mme de
Lucenay e�t repr�sent� au physique et au moral une de ces libertines[40]
duchesses de la R�gence qui mettaient � la fois tant d'audace,
d'�tourderie et de s�duisante bonhomie dans leurs nombreuses amours, qui
s'accusaient de temps � autre de leurs erreurs avec tant de franchise et
de na�vet� que les plus rigoristes disaient en souriant: �Sans doute
elle est bien l�g�re, bien coupable; mais elle est si bonne, si
charmante! Elle aime ses amants avec tant de d�vouement, de passion...
de fid�lit�... tant qu'elle les aime... qu'on ne saurait trop lui en
vouloir. Apr�s tout, elle ne damne qu'elle-m�me, et elle fait tant
d'heureux!�

Sauf la poudre et les grands paniers, telle �tait aussi Mme de Lucenay
lorsque de sombres pr�occupations ne l'accablaient pas.

Elle �tait entr�e chez le notaire en timide bourgeoise... elle se montra
tout � coup grande dame alti�re, irrit�e. Jamais Jacques Ferrand n'avait
de sa vie rencontr� une femme d'une beaut� si insolente, d'une tournure
� la fois si noble et si hardie.

Le visage un peu fatigu� de la duchesse, ses beaux yeux entour�s d'une
imperceptible aur�ole d'azur, ses narines roses fortement dilat�es,
annon�aient une de ces natures ardentes que les hommes peu platoniques
adorent avec autant d'ivresse que d'emportement. Quoique vieux, laid,
ignoble, sordide, Jacques Ferrand �tait autant qu'un autre capable
d'appr�cier le genre de beaut� de Mme de Lucenay.

Sa haine et sa rage contre M. de Saint-Remy s'augmentaient de
l'admiration brutale que lui inspirait sa fi�re et belle ma�tresse; le
Jacques Ferrand, rong� de toutes sortes de fureurs contenues, se disait
avec rage que ce gentilhomme faussaire, qu'il avait presque forc� de
s'agenouiller devant lui en le mena�ant des assises, inspirait un tel
amour � cette grande dame qu'elle risquait une d�marche qui pouvait la
perdre. � ces pens�es, le notaire sentit rena�tre son audace un moment
paralys�e. La haine, l'envie, une sorte de ressentiment farouche et
br�lant, allum�rent dans son regard, sur son front et sur sa joue, les
feux des plus honteuses, des plus m�chantes passions.

Voyant Mme de Lucenay sur le point d'entamer un entretien si d�licat, il
s'attendait de sa part � des d�tours, � des temp�raments.

Quelle fut sa stupeur! Elle lui parla avec autant d'assurance et de
hauteur que s'il se f�t agi de la chose la plus naturelle du monde, et
comme si devant un homme de son esp�ce elle n'avait aucun souci de la
r�serve et des convenances qu'elle e�t certainement gard�es avec ses
pareils � elle.

En effet, l'insolente grossi�ret� du notaire, en la blessant au vif,
avait forc� Mme de Lucenay de sortir du r�le humble et implorant qu'elle
avait pris d'abord � grand-peine; revenue � son caract�re, elle crut
au-dessous d'elle de descendre jusqu'� la moindre r�ticence devant ce
griffonneur d'actes.

Spirituelle, charitable et g�n�reuse, pleine de bont�, de d�vouement et
de coeur, malgr� ses fautes, mais fille d'une m�re qui, par sa
r�voltante immoralit�, avait trouv� moyen d'avilir jusqu'� la noble et
sainte infortune de l'�migration, Mme de Lucenay, dans son na�f m�pris
de certaines races, e�t dit comme cette imp�ratrice romaine qui se
mettait au bain devant un esclave: �Ce n'est pas un homme.�

--_M'sieu_ le notaire, dit donc r�solument la duchesse � Jacques
Ferrand, M. de Saint-Remy est un de mes amis; il m'a confi� l'embarras
o� il se trouve par l'inconv�nient d'une double friponnerie dont il est
victime... Tout s'arrange avec de l'argent: combien faut-il pour
terminer ces mis�rables tracasseries?...

Jacques Ferrand restait abasourdi de cette fa�on cavali�re et d�lib�r�e
d'entrer en mati�re.

--On demande cent mille francs! reprit-il d'un ton bourru, apr�s avoir
surmont� son �tonnement.

--Vous aurez vos cent mille francs... et vous enverrez tout de suite ces
mauvais papiers � M. de Saint-Remy.

--O� sont les cent mille francs, madame la duchesse?

--Est-ce que je ne vous ai pas dit que vous les auriez, monsieur?

--Il les faut demain avant midi, madame; sinon la plainte en faux sera
d�pos�e au parquet.

--Eh bien! donnez cette somme, je vous en tiendrai compte; quant � vous
je vous payerai bien...

--Mais, madame, il est impossible...

--Vous ne me direz pas, je crois, qu'un notaire comme vous ne trouve pas
cent mille francs du jour au lendemain.

--Et sur quelles garanties, madame?

--Qu'est-ce que cela veut dire? Expliquez-vous.

--Qui me r�pondra de cette somme?

--Moi.

--Mais... madame...

--Faut-il vous dire que j'ai une terre de quatre-vingt mille livres de
rente � quatre lieues de Paris?... �a peut suffire, je crois, pour ce
que vous appelez des garanties?

--Oui, madame, moyennant inscription hypoth�caire.

--Qu'est-ce encore que ce mot-l�? Quelque formalit� sans doute...
Faites, monsieur, faites...

--Un tel acte ne peut pas �tre dress� avant quinze jours, et il faut le
consentement de M. votre mari, madame.

--Mais cette terre m'appartient, � moi, � moi seule, dit impatiemment la
duchesse.

--Il m'importe, madame; vous �tes en puissance de mari, et les actes
hypoth�caires sont tr�s-longs et tr�s-minutieux.

--Mais encore une fois, monsieur, vous ne me ferez pas accroire qu'il
soit si difficile de trouver cent mille francs en deux heures.

--Alors, madame, adressez-vous � votre notaire habituel, � vos
intendants... Quant � moi, �a m'est impossible.

--J'ai des raisons, monsieur, pour tenir ceci secret, dit Mme de Lucenay
avec hauteur. Vous connaissez les fripons qui veulent ran�onner M. de
Saint-Remy; c'est pour cela que je m'adresse � vous...

--Votre confiance m'honore infiniment, madame; mais je ne puis faire ce
que vous me demandez.

--Vous n'avez pas cette somme?

--J'ai beaucoup plus que cette somme en billets de banque ou en bel et
bon or... ici, dans ma caisse.

--Oh! que de paroles!... Est-ce ma signature que vous voulez... Je vous
la donne, finissons...

--En admettant, madame, que vous fussiez Mme de Lucenay...

--Venez dans une heure � l'h�tel de Lucenay, monsieur. Je signerai chez
moi ce qu'il faudra signer.

--M. le duc signera-t-il aussi?

--Je ne comprends pas, monsieur...

--Votre signature seule est sans valeur pour moi, madame. Jacques
Ferrand jouissait avec de cruelles d�lices de la douloureuse impatience
de la duchesse, qui, sous cette apparence de sang-froid et de d�dain,
cachait de p�nibles angoisses.

Elle �tait pour le moment � bout de ses ressources. La veille, son
joaillier lui avait avanc� une somme consid�rable sur ses pierreries,
dont quelques-unes avaient �t� confi�es � Morel le lapidaire. Cette
somme avait servi � payer les lettres de change de M. de Saint-Remy, �
d�sarmer d'autres cr�anciers; M. Dubreuil, le fermier d'Arnouville,
�tait en avance de plus d'une ann�e de fermage, et d'ailleurs le temps
manquait; malheureusement encore pour Mme de Lucenay, deux de ses amis,
auxquels elle aurait pu recourir dans une situation extr�me, �taient
alors absents de Paris. � ses yeux, le vicomte �tait innocent du faux;
il s'�tait dit, et elle l'avait cru, dupe de deux fripons; mais sa
position n'en �tait pas moins terrible. Lui accus�, lui tra�n� en
prison!... Alors m�me qu'il prendrait la fuite, son nom en serait-il
moins d�shonor� par un soup�on pareil?

� ces terribles pens�es, Mme de Lucenay fr�missait de terreur... Elle
aimait aveugl�ment cet homme � la fois si mis�rable et dou� de si
profondes s�ductions; sa passion pour lui �tait une de ces passions
d�sordonn�es que les femmes de son caract�re et de son organisation
ressentent ordinairement lorsque la premi�re fleur de leur jeunesse est
pass�e et qu'elles atteignent la maturit� de l'�ge.

Jacques Ferrand �piait attentivement les moindres mouvements de la
physionomie de Mme de Lucenay, qui lui semblait de plus en plus belle et
attrayante. Son admiration haineuse et contrainte augmentait d'ardeur,
il �prouvait un �cre plaisir � tourmenter par ses refus cette femme, qui
ne pouvait avoir pour lui que d�go�t et m�pris.

Celle-ci se r�voltait � la pens�e de dire au notaire un mot qui p�t
ressembler � une pri�re: pourtant c'est en reconnaissant l'inutilit�
d'autres tentatives qu'elle avait r�solu de s'adresser � lui, cet homme
seul pouvant sauver M. de Saint-Remy. Elle reprit:

--Puisque vous poss�dez la somme que je vous demande, monsieur, et
qu'apr�s tout ma garantie est suffisante, pourquoi me refusez-vous?

--Parce que les hommes ont leurs caprices comme les femmes, madame.

--Mais encore quel est ce caprice, qui vous fait agir contre vos
int�r�ts? Car, je vous le r�p�te, faites les conditions, monsieur...
quelles qu'elles soient, je les accepte!

--Vous accepteriez toutes les conditions, madame? dit le notaire avec
une expression singuli�re.

--Toutes!... deux, trois, quatre mille francs, plus si vous voulez! car,
tenez, je vous le dis, ajouta franchement la duchesse d'un ton presque
affectueux, je n'ai de ressource qu'en vous, monsieur, qu'en vous
seul!... Il me serait impossible de trouver ailleurs ce que je vous
demande pour demain... et il le faut... vous entendez!... il le faut
absolument. Aussi, je vous le r�p�te, quelle que soit la condition que
vous mettiez � ce service, je l'accepte, rien ne me co�tera... rien...

La respiration du notaire s'embarrassait, ses tempes battaient, son
front devenait pourpre; heureusement, les verres de ses lunettes
�teignaient la flamme impure de ses prunelles; un nuage ardent
s'�tendait sur sa pens�e ordinairement si claire et si froide; sa raison
l'abandonna. Dans son ignoble aveuglement, il interpr�ta les derniers
mots de Mme de Lucenay d'une mani�re indigne; il entrevit vaguement, �
travers son intelligence obscurcie, une femme hardie comme quelques
femmes de l'ancienne cour, une femme pouss�e � bout par la crainte du
d�shonneur de celui qu'elle aimait, et peut-�tre capable des plus
abominables sacrifices pour le sauver. Cela �tait plus stupide qu'inf�me
� penser; mais, nous l'avons dit, quelquefois Jacques Ferrand devenait
tigre ou loup, alors la b�te l'emportait sur l'homme.

Il se leva brusquement et s'approcha de Mme de Lucenay.

Celle-ci, interdite, se leva comme lui et le regarda fort �tonn�e.

--Rien ne vous co�tera! s'�cria-t-il d'une voix tremblante et
entrecoup�e en s'approchant encore de la duchesse. Eh bien! cette somme
je vous la pr�terai � une condition, � une seule condition... et je vous
jure que... Il ne put achever sa d�claration.

Par une de ces contradictions bizarres de la nature humaine, � la vue
des traits hideusement enflamm�s de M. Ferrand, aux pens�es �tranges et
grotesques que soulev�rent ses pr�tentions amoureuses dans l'esprit de
Mme de Lucenay, qui les devina, celle-ci, malgr� ses inqui�tudes, ses
angoisses, partit d'un �clat de rire si franc, si fou, si �clatant, que
le notaire recula stup�fait.

Puis, sans lui laisser le temps de prononcer une parole, la duchesse
s'abandonna de plus en plus � son hilarit� croissante, rabaissa son
voile et, entre deux redoublements d'�clats de rire, elle dit au
notaire, boulevers� par la haine, la rage et la fureur:

--J'aime encore mieux, franchement, demander ce service � M. de Lucenay.

Puis elle sortit, en continuant de rire si fort, que, la porte de son
cabinet ferm�e, le notaire l'entendait encore.

Jacques Ferrand ne revint � la raison que pour maudire am�rement son
imprudence. Pourtant peu � peu il se rassura en songeant qu'apr�s tout
la duchesse ne pouvait parler de cette aventure sans se compromettre
gravement.

N�anmoins la journ�e �tait pour lui mauvaise. Il �tait plong� dans de
noires pens�es lorsque la porte d�rob�e de son cabinet s'ouvrit, et Mme
S�raphin entra tout �mue.

--Ah! Ferrand! s'�cria-t-elle en joignant les mains, vous aviez bien
raison de dire que nous serions peut-�tre un jour perdus pour l'avoir
laiss�e vivre.

--Qui?

--Cette maudite petite fille.

--Comment?

--Une femme borgne que je ne connaissais pas, et � qui Tournemine avait
livr� la petite pour nous d�barrasser, il y a quatorze ans, quand on l'a
eu fait passer pour morte... Ah! mon Dieu! qui aurait cru cela!...

--Parle donc!... parle donc!...

--Cette femme borgne vient de venir... Elle �tait en bas tout �
l'heure... Elle m'a dit qu'elle savait que c'�tait moi qui avais livr�
la petite.

--Mal�diction! qui a pu le lui dire?... Tournemine... est aux gal�res...

--J'ai tout ni�, en traitant cette borgnesse de menteuse. Mais, bah!
elle soutient qu'elle a retrouv� cette petite fille, qui est grande
maintenant; qu'elle sait o� elle est, et qu'il ne tient qu'� elle de
tout d�couvrir... de tout d�noncer...

--Mais l'enfer est donc aujourd'hui d�cha�n� contre moi! s'�cria le
notaire dans un acc�s de rage qui le rendit hideux.

--Mon Dieu! que dire � cette femme? Que lui promettre pour la faire
taire?

--A-t-elle l'air heureuse?

--Comme je la traitais de mendiante, elle m'a fait sonner son cabas; il
y avait de l'argent dedans.

--Et elle sait o� est maintenant cette jeune fille?

--Elle affirme le savoir...

�Et c'est la fille de la comtesse Sarah Mac-Gregor, se dit le notaire
avec stupeur. Et tout � l'heure elle m'offrait tant pour dire que sa
fille n'�tait pas morte!... Et cette fille vit... je pourrais la lui
rendre!... Oui, mais ce faux en acte de d�c�s! Si on fait une enqu�te,
je suis perdu! Ce crime peut mettre sur la voie des autres.�

Apr�s un moment de silence, il dit � Mme S�raphin:

--Cette borgnesse sait o� est cette jeune fille?

--Oui.

--Et cette femme doit revenir?

--Demain.

--�cris � Polidori qu'il vienne me trouver ce soir, � neuf heures.

--Est-ce que vous voudriez vous d�faire de la jeune fille... et de la
vieille?... Ce serait beaucoup en une fois, Ferrand!

--Je te dis d'�crire � Polidori d'�tre ici ce soir � neuf heures!

� la fin de ce jour, Rodolphe dit � Murph, qui n'avait pu p�n�trer chez
le notaire:

--Que M. de Gra�n fasse partir un courrier � l'instant m�me... Il faut
que Cecily soit � Paris dans six jours...

--Encore cette infernale diablesse? L'ex�crable femme du pauvre David,
aussi belle qu'elle est inf�me!... � quoi bon, monseigneur?...

--� quoi bon, sir Walter Murph?... Dans un mois vous demanderez cela au
notaire Jacques Ferrand.




XX

D�nonciation


Le jour de l'enl�vement de Fleur-de-Marie par la Chouette et par le
Ma�tre d'�cole, un homme � cheval �tait arriv�, vers dix heures du soir,
� la m�tairie de Bouqueval, venant, disait-il, de la part de M.
Rodolphe, rassurer Mme Georges sur la disparition de sa jeune prot�g�e,
qui lui serait ramen�e d'un jour � l'autre. Pour plusieurs raisons
tr�s-importantes, ajoutait cet homme, M. Rodolphe priait Mme Georges,
dans le cas o� elle aurait quelque chose � lui demander, de ne pas lui
�crire � Paris, mais de remettre une lettre � l'expr�s, qui s'en
chargerait.

Cet �missaire appartenait � Sarah.

Par cette ruse, elle tranquillisait Mme Georges et retardait ainsi de
quelques jours le moment o� Rodolphe apprendrait l'enl�vement de la
Goualeuse.

Dans cet intervalle, Sarah esp�rait forcer le notaire Jacques Ferrand �
favoriser l'indigne supercherie (la supposition d'enfant) dont nous
avons parl�.

Ce n'�tait pas tout...

Sarah voulait aussi se d�barrasser de Mme d'Harville, qui lui inspirait
des craintes s�rieuses, et qu'une fois d�j� elle e�t perdue sans la
pr�sence d'esprit de Rodolphe.

Le lendemain du jour o� le marquis avait suivi sa femme dans la maison
de la rue du Temple, Tom s'y rendit, fit facilement jaser Mme Pipelet,
et apprit qu'une jeune dame, sur le point d'�tre surprise par son mari,
avait �t� sauv�e gr�ce � l'adresse d'un locataire de la maison nomm� M.
Rodolphe.

Instruite de cette circonstance, Sarah ne poss�dant aucune preuve
mat�rielle des rendez-vous que Cl�mence avait donn�s � M. Charles
Robert, Sarah con�ut un autre plan odieux: il se r�duisait encore �
envoyer l'�crit anonyme suivant � M. d'Harville, afin d'amener une
rupture compl�te entre Rodolphe et le marquis, ou du moins de jeter dans
l'�me de ce dernier des soup�ons assez violents pour qu'il d�fend�t � sa
femme de recevoir jamais le prince.

Cette lettre �tait ainsi con�ue:

�On vous a indignement jou�; l'autre jour votre femme, avertie que vous
la suiviez, a imagin� un pr�texte de bienfaisance imaginaire: elle
allait � un rendez-vous chez un tr�s-auguste personnage qui a lou� dans
la maison de la rue du Temple une chambre au quatri�me �tage, sous le
nom de Rodolphe. Si vous doutez de ces faits, si bizarres qu'ils vous
paraissent, allez rue du Temple, n� 17; informez-vous, d�peignez les
traits de l'auguste personnage dont on vous parle, et vous reconna�trez
facilement que vous �tes le mari le plus cr�dule et le plus d�bonnaire
qui ait jamais �t� souverainement tromp�. Ne n�gligez pas cet avis...
sinon l'on pourrait croire que vous �tes aussi par trop... l'ami du
prince.�

Ce billet fut mis � la poste sur les cinq heures par Sarah, le jour de
son entretien avec le notaire.

Ce m�me jour, apr�s avoir recommand� � M. de Gra�n de h�ter le plus
possible l'arriv�e de Cecily � Paris, Rodolphe sortit le soir pour aller
faire une visite � Mme l'ambassadrice de ***; il devait ensuite se
rendre chez Mme d'Harville pour lui annoncer qu'il avait trouv� une
intrigue charitable digne d'elle.

Nous conduirons le lecteur chez Mme d'Harville. On verra, par
l'entretien suivant, que cette jeune femme, en se montrant g�n�reuse et
compatissante envers son mari, qu'elle avait jusqu'alors trait� avec une
froideur extr�me, suivait d�j� les nobles conseils de Rodolphe.

Le marquis et sa femme sortaient de table; la sc�ne se passait dans le
petit salon dont nous avons parl�, l'expression des traits de Cl�mence
�tait affectueuse et douce, M. d'Harville semblait moins triste que
d'habitude.

H�tons-nous de dire que le marquis n'avait pas encore re�u la nouvelle
et inf�me lettre anonyme de Sarah.

--Que faites-vous ce soir? dit-il machinalement � sa femme.

--Je ne sortirai pas... Et vous-m�me, que faites-vous?

--Je ne sais..., r�pondit-il avec un soupir; le monde m'est
insupportable... je passerai cette soir�e... comme tant d'autres
soir�es... seul.

--Pourquoi seul?... puisque je ne sors pas.

M. d'Harville regarda sa femme avec surprise.

--Sans doute... mais...

--Eh bien?

--Je sais que vous pr�f�rez souvent la solitude lorsque vous n'allez pas
dans le monde...

--Oui, mais comme je suis tr�s-capricieuse, dit Cl�mence en souriant,
aujourd'hui j'aimerais beaucoup � partager ma solitude avec vous... si
cela vous �tait agr�able.

--Vraiment? s'�cria M. d'Harville avec �motion. Que vous �tes aimable,
d'aller ainsi au-devant d'un d�sir que je n'osais vous t�moigner!

--Savez-vous, mon ami, que votre �tonnement a presque l'air d'un
reproche?

--Un reproche...? Oh! non, non; mais apr�s mes injustes et cruels
soup�ons de l'autre jour, vous trouver si bienveillante, c'est, je
l'avoue, une surprise pour moi, mais la plus douce des surprises.

--Oublions le pass�, dit-elle � son mari avec un sourire d'une douceur
ang�lique.

--Cl�mence, le pourrez-vous jamais! r�pondit-il tristement, n'ai-je pas
os� vous soup�onner?... Vous dire � quelles extr�mit�s m'aurait pouss�
une aveugle jalousie... mais qu'est-ce que cela, aupr�s d'autres torts
plus grands, plus irr�parables?

--Oublions le pass�, vous dis-je, reprit Cl�mence en contenant une
�motion p�nible.

--Qu'entends-je?... Ce pass�-l� aussi, vous pourriez l'oublier?...

--Je l'esp�re...

--Il serait vrai! Cl�mence... vous seriez assez g�n�reuse! Mais non,
non, je ne puis croire � un pareil bonheur; j'y avais renonc� pour
toujours.

--Vous aviez tort, vous le voyez.

--Quel changement, mon Dieu! Est-ce un r�ve?... Oh dites-moi que je ne
me trompe pas...

--Non... vous ne vous trompez pas...

--En effet, votre regard est moins froid... votre voix presque �mue.

--Oh! dites! est-ce donc bien vrai?... Ne suis-je pas le jouet d'une
illusion?

--Non... car moi aussi j'ai besoin de pardon...

--Vous?

--Souvent! N'ai-je pas �t� � votre �gard dure, peut-�tre m�me cruelle?
Ne devais-je pas songer qu'il vous aurait fallu un rare courage, une
vertu plus qu'humaine, pour agir autrement que vous ne l'avez fait?
Isol�, malheureux... comment r�sister au d�sir de chercher quelques
consolations dans un mariage qui vous plaisait?... H�las! quand on
souffre, on est si dispos� � croire � la g�n�rosit� des autres... Votre
tort a �t� jusqu'ici de compter sur la mienne... Eh bien! d�sormais, je
t�cherai de vous donner raison.

--Oh! parlez... parlez encore, dit M. d'Harville les mains jointes, dans
une sorte d'extase.

--Nos exigences sont � jamais li�es l'une � l'autre... Je ferai tous mes
efforts pour vous rendre la vie moins am�re.

--Mon Dieu!... Mon Dieu!... Cl�mence, est-ce vous que j'entends?...

--Je vous en prie, ne vous �tonnez pas ainsi... Cela me fait mal...
c'est une censure am�re de ma conduite pass�e... Qui donc vous
plaindrait, qui donc vous tendrait une main amie et secourable... si ce
n'est moi?... Une bonne inspiration m'est venue... J'ai r�fl�chi, bien
r�fl�chi, sur le pass�, sur l'avenir. J'ai reconnu mes torts, et j'ai
trouv�, je crois, le moyen de les r�parer...

--Vos torts, pauvre femme?

--Oui, je devais le lendemain de mon mariage en appeler � votre loyaut�,
et vous demander franchement de nous s�parer...

--Ah! Cl�mence!... piti�!... piti�!...

--Sinon, puisque j'acceptais ma position, il me fallait l'agrandir par
le d�vouement, au lieu d'�tre pour vous un reproche incessant par ma
froideur hautaine et silencieuse. Je devais t�cher de vous consoler d'un
effroyable malheur, ne me souvenir que de votre infortune. Peu � peu je
me serais attach�e � mon oeuvre de commis�ration; en raison m�me des
soins, peut-�tre des sacrifices qu'elle m'e�t co�t�s, votre
reconnaissance m'e�t r�compens�e, et alors... Mais, mon Dieu!
qu'avez-vous?... Vous pleurez!

--Oui, je pleure, je pleure avec d�lices: vous ne savez pas tout ce que
vos paroles remuent en mois d'�motions nouvelles... Oh! Cl�mence!
laissez-moi pleurer!... Jamais plus qu'en ce moment je n'ai compris �
quel point j'ai �t� coupable en vous encha�nant � ma triste vie!

--Et jamais, moi, je ne me suis sentie plus d�cid�e au pardon. Ces
douces larmes que vous versez me font conna�tre un bonheur que
j'ignorais. Courage donc, mon ami! courage! � d�faut d'une vie radieuse
et fortun�e, cherchons notre satisfaction dans l'accomplissement des
devoirs s�rieux que le sort nous impose. Soyons-nous indulgents l'un �
l'autre; si nous faiblissons, regardons le berceau de notre fille,
concentrons sur elle toutes nos affections, et nous aurons encore
quelques joies m�lancoliques et saintes.

--Un ange... c'est un ange!... s'�cria M. d'Harville en joignant les
mains et en contemplant sa femme avec une admiration passionn�e. Oh!
vous ne savez pas le bien et le mal que vous me faites, Cl�mence! Vous
ne savez pas que vos plus dures paroles d'autrefois, que vos reproches
les plus amers, h�las! les plus m�rit�s, ne m'ont jamais autant accabl�
que cette mansu�tude adorable, que cette r�signation g�n�reuse... Et
pourtant, malgr� moi, vous me faites rena�tre � l'esp�rance. Vous ne
savez pas l'avenir que j'ose entrevoir...

--Et vous pouvez avoir une foi aveugle et enti�re dans ce que je vous
dis, Albert. Cette r�solution, je la prends fermement; je n'y manquerai
jamais, je vous le jure. Plus tard m�me je pourrai vous donner de
nouvelles garanties de ma parole...

--Des garanties! s'�cria M. d'Harville de plus en plus exalt� par un
bonheur si peu pr�vu, des garanties! En ai-je besoin? Votre regard,
votre accent, cette divine expression de bont� qui vous embellit encore,
les battements, les ravissements de mon coeur, tout cela ne me
prouve-t-il pas que vous dites vrai? Mais vous le savez, Cl�mence,
l'homme est insatiable dans ses voeux, ajouta le marquis en se
rapprochant du fauteuil de sa femme. Vos nobles et touchantes paroles me
donnent le courage, l'audace d'esp�rer... d'esp�rer le ciel, oui,
d'esp�rer ce qu'hier encore je regardais comme un r�ve insens�!...

--Expliquez-vous, de gr�ce!... dit Cl�mence un peu inqui�te de ces
paroles passionn�es de son mari.

--Eh bien! oui..., s'�cria-t-il en saisissant la main de sa femme, oui,
� force de tendresse, de soins, d'amour... entendez-vous, Cl�mence?... �
force d'amour... j'esp�re me faire aimer de vous!... Non d'une affection
p�le et ti�de... mais d'une affection ardente, comme la mienne... Oh!
vous ne la connaissez pas, cette passion!... Est-ce que j'osais vous en
parler seulement?... Vous vous montriez toujours si glaciale envers
moi... jamais un mot de bont�... jamais une de ces paroles... qui tout �
l'heure m'ont fait pleurer... qui maintenant me rendent ivre de
bonheur... Et ce bonheur, je le m�rite... je vous ai toujours tant
aim�e! Et j'ai tant souffert... sans vous le dire! Ce chagrin qui me
d�vorait... c'�tait cela!... Oui, mon horreur du monde... mon caract�re
sombre, taciturne, c'�tait cela... Figurez-vous donc aussi... avoir dans
sa maison une femme adorable et ador�e, qui est la v�tre; une femme que
l'on d�sire avec tous les emportements d'un amour contraint... et �tre �
jamais condamn� par elle � de solitaires et br�lantes insomnies... Oh
non, vous ne savez pas mes larmes de d�sespoir, mes fureurs insens�es!
Je vous assure que cela vous e�t touch�e... Mais, que dis-je? Cela vous
a touch�e... vous avez devin� mes tortures, n'est-ce pas?... Vous en
aurez piti�... La vue de votre ineffable beaut�, de vos gr�ces
enchanteresses, ne sera plus mon bonheur et mon supplice de chaque
jour... Oui, ce tr�sor que je regarde comme mon bien le plus pr�cieux...
ce tr�sor qui m'appartient et que je ne poss�dais pas... ce tr�sor sera
bient�t � moi... Oui, mon coeur, ma joie, mon ivresse, tout me le dit...
n'est-ce pas, mon amie... ma tendre amie?

En disant ces mots, M. d'Harville couvrit la main de sa femme de baisers
passionn�s.

Cl�mence, d�sol�e de la m�prise de son mari, ne put s'emp�cher, dans un
premier mouvement de r�pugnance, presque d'effroi, de retirer
brusquement sa main.

Sa physionomie exprima trop clairement ses ressentiments pour que M.
d'Harville p�t s'y tromper.

Ce coup fut pour lui terrible.

Ses traits prirent alors une expression d�chirante: Mme d'Harville lui
tendit vivement la main et s'�cria:

--Albert, je vous le jure, je serai pour vous la plus d�vou�e des amies,
la plus tendre des soeurs... mais rien de plus... Pardon, pardon... si
malgr� moi mes paroles vous ont donn� des esp�rances que je ne puis
jamais r�aliser!

--Jamais?... s'�cria M. d'Harville en attachant sur sa femme un regard
suppliant, d�sesp�r�.

--Jamais!... r�pondit Cl�mence.

Ce seul mot, l'accent de la jeune femme, r�v�laient une r�solution
irr�vocable.

Cl�mence, ramen�e � de nobles r�solutions par l'influence de Rodolphe,
�tait fermement d�cid�e � entourer M. d'Harville des soins les plus
touchants; mais elle se sentait incapable d'�prouver jamais de l'amour
pour lui.

Une impression plus inexorable encore que l'effroi, que le m�pris, que
la haine, �loignait pour toujours Cl�mence de son mari...

C'�tait une r�pugnance... invincible.

Apr�s un moment de douloureux silence, M. d'Harville passa la main sur
ses yeux humides et dit � sa femme, avec une amertume navrante:

--Pardon... de m'�tre tromp�... pardon de m'�tre ainsi abandonn� � une
esp�rance insens�e...

Puis, apr�s un nouveau silence, il s'�cria:

--Ah! je suis bien malheureux!...

--Mon ami, lui dit doucement Cl�mence, je ne voudrais pas vous faire de
reproches; pourtant... comptez-vous donc pour rien ma promesse d'�tre
pour vous la plus tendre des soeurs? Vous devrez � l'amiti� d�vou�e des
soins que l'amour ne pourrait vous donner... Esp�rez... esp�rez des
jours meilleurs... Jusqu'ici vous m'avez trouv�e presque indiff�rente �
vos chagrins; vous verrez combien j'y saurai compatir, et quelles
consolations vous trouverez dans mon affection.

Un valet de chambre entra et dit � Cl�mence:

--Son Altesse monseigneur le grand-duc de Gerolstein fait demander � Mme
la marquise si elle peut le recevoir.

Cl�mence interrogea son mari du regard.

M. d'Harville, reprenant son sang-froid, dit � sa femme:

--Mais sans doute.

Le valet de chambre sortit.

--Pardon, mon ami, reprit Cl�mence, mais je n'avais pas d�fendu ma
porte... il y a d'ailleurs longtemps que vous n'avez vu le prince; il
sera heureux de vous trouver ici.

--J'aurai aussi beaucoup de plaisir � le voir, dit M. d'Harville.
Pourtant, je vous l'avoue, en ce moment, je suis si troubl� que j'aurais
pr�f�r� recevoir sa visite un autre jour...

--Je le comprends... Mais que faire?... Le voici...

Au m�me instant on annon�ait Rodolphe.

--Je suis mille fois heureux, madame, d'avoir l'honneur de vous
rencontrer, dit Rodolphe; et je m'applaudis doublement de ma bonne
fortune, puisqu'elle me procure aussi le plaisir de vous voir, mon cher
Albert, ajouta-t-il en se retournant vers le marquis, dont il serra
cordialement la main.

--Il y a en effet, bien longtemps, monseigneur, que je n'ai eu l'honneur
de vous pr�senter mes hommages.

--Et � qui la faute, monsieur l'invisible? La derni�re fois que je suis
venu faire ma cour � Mme d'Harville, je vous ai demand�, vous �tiez
absent. Voil� plus de trois semaines que vous m'oubliez; c'est
tr�s-mal...

--Soyez sans piti�, monseigneur, dit Cl�mence en souriant; M. d'Harville
est d'autant plus coupable qu'il a pour Votre Altesse le d�vouement le
plus profond, et qu'il pourrait en faire douter par sa n�gligence.

--Eh bien! voyez ma vanit�, madame; quoi que puisse faire d'Harville, il
me sera toujours impossible de douter de son affection mais je ne
devrais pas dire cela... je vais l'encourager dans ses semblants
d'indiff�rence.

--Croyez, monseigneur, que quelques circonstances impr�vues m'ont seules
emp�ch� de profiter plus souvent de vos bont�s pour moi...

--Entre nous, mon cher Albert, je vous crois un peu trop platonique en
amiti�; bien certain qu'on vous aime, vous ne tenez pas beaucoup �
donner ou � recevoir des preuves d'attachement.

Par un manque d'�tiquette dont Mme d'Harville ressentit une l�g�re
contrari�t�, un valet de chambre entra, apportant une lettre au marquis.

C'�tait la d�nonciation anonyme de Sarah, qui accusait le prince d'�tre
l'amant de Mme d'Harville.

Le marquis, par d�f�rence pour le prince, repoussa de la main le petit
plateau d'argent que le domestique lui pr�sentait et dit � demi-voix:

--Plus tard... plus tard...

--Mon cher Albert, dit Rodolphe du ton le plus affectueux, faites-vous
de ces fa�ons avec moi?

--Monseigneur...

--Avec la permission de Mme d'Harville, je vous en prie... lisez cette
lettre...

--Je vous assure, monseigneur, que je n'ai aucun empressement.

--Encore une fois, Albert, lisez donc cette lettre!

--Mais... monseigneur...

--Je vous en prie... Je le veux...

--Puisque Son Altesse l'exige..., dit le marquis en prenant la lettre
sur le plateau...

--Certainement j'exige que vous me traitiez en ami.

Puis, se tournant vers la marquise pendant que M. d'Harville d�cachetait
la lettre fatale, dont Rodolphe ne pouvait imaginer le contenu, il
ajouta en souriant:

--Quel triomphe pour-vous, madame, de faire toujours c�der cette volont�
si opini�tre!

M. d'Harville s'approcha d'un des cand�labres de la chemin�e et ouvrit
la lettre de Sarah.

_Fin de la quatri�me partie_

       *       *       *       *       *




NOTES:

[Note 1: La jeune fille.]

[Note 2: Le pr�tre.]

[Note 3: Le chemin creux.]

[Note 4: Bien raisonn�.]

[Note 5: Des hommes de t�te.]

[Note 6: Du cou.]

[Note 7: L'autre dans la bouche, pour lui prendre la langue.]

[Note 8: Que nous l'avons noy�e apr�s lui avoir enlev� une caisse
entour�e de toile cir�e noire. (Ces sortes de paquets s'appellent en
argot des n�gresses.)]

[Note 9: Du bourreau.]

[Note 10: Criminel habile.]

[Note 11: D'�tre sur le coup d'une accusation capitale.]

[Note 12: Tu�.]

[Note 13: Homme na�f et simple.]

[Note 14: Ta femme.]

[Note 15: Le diable.]

[Note 16: Vol� ton or.]

[Note 17: De ta conscience.]

[Note 18: Mourir.]

[Note 19: Est mort.]

[Note 20: En prison.]

[Note 21: Grand juge.]

[Note 22: Que le bourreau lui coupe le cou.]

[Note 23: Je tuerai.]

[Note 24: Anneau qui tient � la cha�ne des for�ats.]

[Note 25: Indiqu�, pr�par� le vol.]

[Note 26: Sans yeux.]

[Note 27: Qu'un avocat.]

[Note 28: Sorte de surveillant employ� dans les grandes exploitations
des environs de Paris.]

[Note 29: Nous rappellerons au lecteur que Polidori �tait m�decin
distingu� lorsqu'il se chargea de l'�ducation de Rodolphe.]

[Note 30: On trouve fr�quemment dans les quartiers populeux des
d�bitants de veaux mort-n�s, de bestiaux morts de maladie, etc.]

[Note 31: Le lecteur se souvient peut-�tre que Fleur-de-Marie avait �t�
confi�e toute jeune � ce notaire, et que sa femme de charge abandonna
l'enfant � la Chouette, qui devait s'en charger moyennant mille francs
une fois pay�s.]

[Note 32: Emprisonn�.]

[Note 33: Le cr�ancier.]

[Note 34: L'habile notaire, ne pouvant poursuivre en son nom personnel,
avait fait faire au malheureux Morel ce qu'on appelle une acceptation en
blanc et avait fait remplir la lettre de change par un tiers.]

[Note 35: Le cr�ancier.]

[Note 36: Une voie d'eau �quivaut � deux seaux.]

[Note 37: Une voie de bois valait deux st�res et demi environ.]

[Note 38: On verra plus tard les moeurs de ces pirates parisiens.]

[Note 39: Nous croyons inutile de rappeler au lecteur que l'enfant dont il
est question est Fleur-de-Marie, fille de Rodolphe et de Sarah, et que
celle-ci, en parlant d'une pr�tendue soeur, fait un mensonge n�cessaire
� ses projets, ainsi qu'on va le voir. Sarah �tait d'ailleurs convaincue
comme Rodolphe de la mort de la petite fille.]

[Note 40: Alors _libertinage_ signifiait ind�pendance de caract�re,
insouciance du qu'en-dira-t-on.]





