




[Illustration: Rouargue fr�res del. et sc. Imp. F. Chardon a�n�. Voil�
Monsieur, dit le peintre, toute la population de l'�le.]




L'ILE DES R�VES

AVENTURES

D'UN ANGLAIS QUI S'ENNUIE

PAR

LOUIS ULBACH

ILLUSTRATIONS PAR MM. ROUARGUE FR�RES

[Illustration]

PARIS

MORIZOT, LIBRAIRE-�DITEUR

3; RUE PAV�E-SAINT-ANDR�

1860

Paris.--Imprimerie P.-A. BOURDIER et Cie, rue Mazarine, 30.

Tous droits r�serv�s




SIR OLLIVER A LA RECHERCHE DES �MOTIONS.




I

Vue de face, de profil et de trois quarts d'un v�ritable loup de mer.


Le _Cyclope_ �tait un magnifique navire, appartenant � MM. Poussin et
Cie, armateurs au Havre. Il n'avait pas �t� lanc� � la mer un
vendredi, ni � la date du 13. Rien ne lui avait donc port� malheur; et
depuis une quinzaine d'ann�es qu'il naviguait, il faisait la fortune de
son propri�taire, la joie des matelots qui le servaient, et l'orgueil du
capitaine Michel qui le commandait.

Le capitaine Michel passait pour un v�ritable loup de mer. Cela ne veut
pas dire qu'il f�t plus f�roce qu'un mouton, et que le Petit
Chaperon-Rouge e�t couru avec lui d'autres dangers que celui de voir
manger sa galette; car on sait que les loups de mer ressemblent aux
loups de terre comme les veaux marins ressemblent aux veaux de la
prairie, et m�me aux veaux de M. Troyon. Le capitaine �tait donc un
brave homme de loup; il avait, � quelque distance du Havre, dans une
jolie petite maison, aux trois quarts pay�e par ses �conomies, laiss� la
louve, sa femme, sous les traits de la meilleure m�re de famille. Madame
Michel �levait deux filles dans la crainte de Dieu et de l'Oc�an; et le
capitaine aspirait apr�s le moment o� il placerait la dot de ses
h�riti�res, les v�ritables patrons qui le fissent naviguer. Jusqu'� ce
jour-l�, il faisait son m�tier honn�tement, ponctuellement. Personne ne
surveillait mieux que lui la manoeuvre. Rigide envers les matelots,
toujours le front pliss� quand il commandait, il s'enfermait dans sa
cabine pour baiser les lettres de sa femme et les petites pattes de
mouche de ses filles. On ne l'avait jamais vu p�lir devant une temp�te;
mais il savait bien, lui, pourquoi ses cheveux avaient grisonn� si vite,
et, malgr� sa reconnaissance temp�r�e pour la mer, il s'�tait bien jur�,
s'il avait jamais un fils, de lui interdire les voyages au long cours.

Le ciel, qui entretenait des intelligences secr�tes avec la bonne madame
Michel, n'avait pas voulu mettre le marin dans le cas de tenir un
serment injurieux pour sa profession; aussi ne lui avait-il envoy� que
des filles. Mais le capitaine Michel, pour ne pas en avoir le d�menti,
avait jur� alors que jamais ses filles n'�pouseraient un marin. C'�tait
une fa�on indirecte de persister dans son serment et dans cette rancune
oblig�e que nous avons tous, plus ou moins, contre notre plus ch�re
profession.

Encore quelques voyages, et le capitaine inaugurait enfin, pour ne plus
la quitter, une de ces belles paires de pantoufles que la sollicitude
des demoiselles Michel lui brodait inutilement pour chaque anniversaire
solennel. Plus de s�paration, plus de hasard lointain; il s'enracinait
dans son petit jardin, il s'incrustait dans son fauteuil, il ne jurait
plus que pour rire et pour faire peur � la vieille servante. Sans doute,
il lui en co�terait bien un peu de quitter le _Cyclope_, qui filait si
gentiment ses douze noeuds � l'heure, et qui se garait tout seul des
�cueils, comme s'il avait eu deux yeux tout ouverts. Mais le capitaine
avait pris depuis longtemps ses pr�cautions; la s�paration ne devait pas
�tre absolue, compl�te, et l'effigie du _Cyclope_, puissamment colori�e
pour r�sister � l'action du soleil, bravait les regards et d�fiait
l'oubli dans la salle � manger future du capitaine.

Il ne d�sesp�rait pas non plus d'avoir un jour (mais c'�tait l� presque
une folie!), pour le gu�ridon de marbre de son salon, un mod�le
microscopique en bois du cher _Cyclope_, avec tous ses gr�ements, et un
petit bonhomme d'un sou, plac� au pied du grand m�t, le bras tendu, pour
rappeler toujours � M. Michel le capitaine Michel. C'�tait une surprise
qu'il se m�nageait � lui-m�me. Il ne se sentait pas d'aise � la pens�e
de ce petit joujou, naviguant sous un globe de pendule, au milieu des
douze tasses � caf� et du sucrier de madame Michel.

En attendant ces joies d�licates qu'il savourait par avance, le
capitaine naviguait en r�alit� vers la Nouvelle-Guin�e. Qu'allait-il
vendre, �changer, acheter? cela importe peu au r�cit.

Retir� dans sa cabine et soigneusement verrouill�, Michel avait d�fendu
qu'on le d�range�t. Il �tait si gravement occup�! Il �crivait � sa
femme et � ses filles, donnait � la premi�re ses instructions pr�cises
pour la plantation de quelques petits arbres et le dessin d'une pelouse
dans son jardin, et r�digeait pour les secondes son journal quotidien,
l�g�rement po�tis� par exc�s de tendresse paternelle. Il cherchait dans
des livres de voyages les descriptions pittoresques des parages qu'il
allait aborder, et qu'il avait explor�s trop souvent pour s'�tre jamais
donn� la peine de les �tudier. Mais bien qu'il n'e�t aucune s�rieuse
pr�tention litt�raire, et qu'il ne s'avou�t pas les motifs de cette
�rudition d'emprunt, le capitaine c�dait au besoin instinctif de la
couleur locale.

Un r�cit de voyage sans descriptions est comme le dessert redout� de
Brillat-Savarin, et la jolie femme � laquelle il manque un oeil. Or le
capitaine, en fait de cyclopes, n'admettait que son vaisseau.

A l'heure o� nous faisons connaissance avec lui, loin des regards
civilis�s et hors de toutes les latitudes de la politesse, nous pouvons
avouer que par pr�caution contre la temp�rature et peut-�tre aussi par
une sorte de loi r�aliste, qui poussait la couleur locale jusqu'�
l'illusion, le brave Michel n'�tait gu�re plus v�tu, dans sa chambre,
qu'un souverain des �les de la Sonde, le jour de son couronnement.

Alfred de Musset a vant� la sup�riorit� des costumes primitifs pour la
solitude; mais je dois cependant avouer que le capitaine �tait plus
habill� qu'un discours d'acad�micien. Cette simplification des
accessoires du commandement entrait peut-�tre pour quelque chose dans la
consigne s�v�re donn�e par Michel. Certain de ne pas d�choir � ses
propres yeux, et s'estimant pour la r�alit� et non pour l'apparence, il
�tait beaucoup moins s�r de conserver son prestige, s'il �tait surpris
dans ce n�glig�.

Voil� pourquoi, sans doute, quand il entendit frapper deux coups, puis
trois, puis quatre, puis un nombre consid�rable � la porte de sa cabine,
le capitaine prof�ra tout haut un formidable juron, et se h�ta de
reprendre une apparence plus conforme aux exigences des relations
europ�ennes.

--Qui est l�? demanda-t-il, quand il fut presque habill� et en
renouvelant son juron.

Notons, en passant, que le capitaine ne jurait jamais tout bas et pour
lui seul.

--C'est moi, capitaine, Pharamond!

--Que me veux-tu? animal! Qu'y a-t-il?

Le capitaine ouvrit sa porte. Pharamond �tait un vieux matelot du m�me
pays que lui, dont la figure et la chevelure inculte r�pondaient bien �
son nom h�ro�que.

C'�tait une �me damn�e, un s��de, un de ces �tres qui poussent le
d�vouement jusqu'� la pers�cution, et qui vous servent en vous grondant,
comme s'ils vous en voulaient de ne pas tomber � l'eau, � toutes les
heures, pour leur fournir l'occasion de vous en retirer.

--Eh bien! parle, dit le capitaine en laissant entrer son confident et
en refermant la porte, qu'est-ce que tu as d�couvert aujourd'hui?

--Parbleu! aujourd'hui comme toujours, j'ai d�couvert que vous �tiez
trop bon, que le premier Anglais venu vous enfon�ait, quoi! et que, si
on vous laissait faire, tout irait bient�t � la d�rive.

--Allons! explique-toi!

--Eh bien! voil�: vous avez re�u � bord ce satan� goddam qui s'est
embarqu� pour aller o� nous irions, sans savoir seulement si nous
n'avions pas affr�t� pour la lune.

--Sir Olliver! o� est le mal? Il paye bien.

--Il paye trop; je veux dire qu'il n'a pas besoin de r�der autour des
gens de l'�quipage, comme il le fait, de leur offrir des cadeaux, de les
r�galer � toute occasion. Capitaine, je ne vous dis que cela: cet
Anglais est un espion. Je n'aime pas les espions, moi.

--Dis plut�t que tu n'aimes pas les Anglais. Ce n'est pas du tout la
m�me chose.

--Dans ce temps-ci, c'est possible! mais autrefois! enfin, suffit. Ce
que je viens vous dire, c'est que ce sir Olliver est un dr�le de sire;
qu'il cherche � ameuter l'�quipage contre vous. Je l'ai surpris tout �
l'heure, baragouinant je ne sais quelles promesses. Qu'est-ce qu'il
promet et qu'est-ce qu'il veut acheter?

--Au fait, tu vois bien, tes craintes sont absurdes. Quel int�r�t
peut-il avoir � troubler la discipline? Nous ne sommes pas en guerre
avec les Anglais.

--Non, puisque nous sommes leurs amis, ce qui est plus dangereux et ce
qui rapporte moins. On sait � quoi s'en tenir avec un boulet de canon;
cela entretient la franchise. Mais, des amis! ce sont des jaloux qui
vous ont d�sarm�s d'avance.

--Tu parles comme un philosophe, mais tu ne penses pas de m�me. Voil�
tes rancunes qui t'emportent!

--Moi! mille millions de sabords! peut-on dire que je m'emporte! s'�cria
Pharamond, rouge de col�re et d'indignation. Je suis calme, tr�s-calme,
et vous me mettriez hors de moi en en doutant.

--Ah �a! vas-tu finir? dit le capitaine en fron�ant le sourcil.

--Oh! j'ai tout fini! D�fiez-vous de l'Anglais! voil� ce que j'avais �
vous dire; ce n'est pas long. Ces gens-l� en veulent � la marine
fran�aise. Apr�s tout, je sais bien que c'est votre affaire de vous
compromettre, de vous exposer; moi, je connais ma consigne, je vous
sauverai malgr� vous et malgr� ce goddam!

--Je te d�fends de lui manquer de respect; il est mon h�te, reprit le
capitaine avec fermet�.

--C'est bon, c'est bon, on m�nagera le requin; mais vous vous en
repentirez.

--Pas autant que de t'�couter.

Et le capitaine Michel poussa doucement Pharamond dehors et lui envoya
la porte dans le dos.

Cette amicale brutalit� fit grommeler le vieux matelot.

--Je me vengerai, dit-il en serrant ses grosses l�vres comme pour mordre
d�j� � sa vengeance, mais, en r�alit�, pour mordre � une pinc�e de tabac
qu'il venait de se glisser sous les dents.

Il est bien entendu que la vengeance dont parlait Pharamond ne pouvait
�tre qu'un service � sa mani�re rendu au capitaine, malgr� lui. Ce fut
ainsi que Michel le comprit, et il se remit � sa table pour continuer sa
lettre, en riant doucement.

--Bon Pharamond! serait-il heureux de mettre la main sur un coquin!
S'aviser de soup�onner sir Olliver! un si parfait gentleman. Je sais
bien qu'au premier abord cet Anglais a quelque chose de bizarre,
d'excentrique... Bah! comme tous les Anglais! A quoi vais-je songer?
Voil� que je tombe dans les sottes id�es de mon matelot. N'y pensons
plus.

Et apr�s cette r�solution fermement prise, le capitaine continua � y
songer plus que jamais. Sans accorder � Pharamond aucune autorit�
morale, il lui reconnaissait, avec la superstition des marins, des
voyageurs, des isol�s, une sorte d'instinct de d�vouement infaillible,
une perspicacit� canine, en quelque sorte, qui flairait bien les p�rils.

--Mais quel danger peut venir de cet Anglais? C'est absurde, c'est
incroyable, se dit presque � haute voix le brave capitaine. Oui; mais
c'est possible. Je vais aller trouver sir Olliver.

Et achevant de donner � sa toilette la correction qui implique l'id�e de
s�v�rit� et de dignit�, le capitaine Michel monta sur le pont du navire
o� l'Anglais se promenait de long en large, regardant le ciel qui, ce
jour-l�, �tait d'un bleu azur�, le plus rassurant du monde pour un
navigateur.

--Si c'est avec l'horizon qu'il complote, se dit en souriant le brave
Michel, je crois qu'il est trahi par son complice.

Et, sur ce mot, le capitaine fit trois pas en avant, toussa de fa�on �
arracher doucement l'Anglais � sa m�ditation, et le salua avec la
courtoisie la plus _terre ferme_ qu'il put �voquer.

[Illustration: �Eh bien! Milord, vous ne vous plaindrez pas; voil� un
beau temps.�]




II

Un voyageur difficile � contenter.


Sir Olliver paraissait avoir trente-cinq ans. Il attestait, par la
puret� de son teint, la valeur souvent mise en doute de l'hygi�ne
britannique.

Ses yeux �taient moins bleus que le ciel qu'ils contemplaient; mais ils
eussent pu passer pour des beaux yeux d'azur parmi des yeux de fa�ence.
Ses favoris et ses cheveux �taient blonds en Angleterre et rouges sur le
continent. Assez bien fait, dou� d'une jolie prestance que ses v�tements
�taient loin de laisser voir, il n'avait rien ext�rieurement qui p�t
alarmer l'observateur le moins optimiste. Il fallait, � coup s�r, les
pr�ventions et les pr�jug�s de Pharamond pour soup�onner des emb�ches
dans l'esprit paisible de ce voyageur mis � la derni�re mode.

Michel eut presque honte de sa d�marche, et ce fut de l'air le plus
cordial qu'il interpella l'Anglais.

--Eh bien! milord, vous ne vous plaindrez pas; voil� un beau temps.

--Oui, le temps est fort beau, r�pondit l'Anglais avec un soupir.

--On dirait que cela vous contrarie? Nous ne sommes pas � Londres ici;
il ne faut pas voir d'insulte dans un ciel un peu clair.

--Je suis habitu� aux contrari�t�s, r�pliqua sir Olliver d'un ton
languissant.

--Est-ce que vous vous seriez embarqu�, par hasard, pour assister � une
temp�te?

--Oh! oui, � une temp�te et � autre chose encore!

--Eh bien, milord, j'en suis f�ch� pour vous, continua le capitaine en
raillant et en se frottant les mains; mais nous n'aurons pas le plus
petit grain, d'ici longtemps peut-�tre.

--D'ici longtemps! murmura l'Anglais avec abattement.

--Quel original! se dit Michel.

Un petit silence suivit ce premier abordage. Persuad� qu'il avait
affaire � un maniaque sans danger, le capitaine allait se retirer, quand
sir Olliver redressa tout � coup la t�te, et reprit avec fermet�:

--Monsieur le capitaine, combien co�terait une temp�te, au plus juste
prix?

La question �tait bouffonne, faite surtout dans ce fran�ais anglais� et
avec cet accent que nous ne cherchons pas � noter, afin de laisser au
r�cit toute sa clart�. Michel revint sur ses pas.

--Une temp�te! vous voulez rire.

--Je ne ris jamais, moi, je suis toujours s�rieux.

En effet, c'�tait avec le plus imperturbable sang-froid que ces
singuliers propos �taient tenus.

--Ma foi, milord, vous auriez beau y mettre le prix, il me serait
impossible de vous procurer aujourd'hui ce que vous demandez.

Michel, qui s'effor�ait de rester poli, sentait un rire goguenard
l'�touffer.

--Oh! si vous le vouliez, demanda l'Anglais.

--Comment diable m'y prendrais-je?

--Je veux dire, continua sir Olliver, une petite temp�te sans orage, un
joli naufrage par le beau temps. Ce serait terrible et d�licieux!

L'oeil de l'Anglais s'alluma d'une singuli�re convoitise.

--D�cid�ment, il est fou, se dit presque � demi-voix le capitaine
Michel.

--Oui, continua sir Olliver avec une animation tout int�rieure, pour
ainsi dire, et sans que la vivacit� de ses paroles �branl�t son corps
immobile, f�t fr�mir ses favoris soigneusement peign�s, �branl�t le
contour inflexible de son col de chemise; oui, je voudrais voir ce beau
navire se tordre, se rouler et dispara�tre dans les flots. Quelle sc�ne,
� Shakspeare!

Il y avait, dans ce souhait sinistre, un c�t� vraiment comique. Ce fut
celui-l� qui parut tout d'abord � l'imagination du capitaine, qui
s'appuya aux bastingages pour supporter le poids de son hilarit�. Mais
sir Olliver ne riait pas; il trouvait, au contraire, l'hilarit� du
capitaine fort injurieuse, et il arr�tait sur lui son regard froid et
d�daigneux, comme s'il e�t attendu des excuses. Michel ne songeait gu�re
� s'excuser. Il d�faisait le noeud de sa cravate pour ne pas �trangler.

--Il faut convenir que vous �tes un homme bien aimable, disait le bon
capitaine; vous prenez votre plaisir d'une singuli�re fa�on. Ah! il vous
faudrait, pour vous seul, la repr�sentation d'un naufrage. Vous n'�tes
pas d�go�t�; mais vous ne l'aurez pas.

--Oh! si, je l'aurai, dit d'un ton sec l'Anglais fort m�content.

--Je vous en d�fie bien. Regardez-moi le ciel! est-il dispos� � flatter
vos manies? Regardez cette coquille? hein! est-elle faite pour la lame?

--Oui, ce vaisseau est tr�s-confortable, r�pondit sir Olliver; mais un
petit trou dans la calle me donnerait ce que je demande.

--Heureusement que nous sommes deux � vouloir, repartit rudement Michel
qui essayait de couper court � la plaisanterie.

--Mais, moi, je veux plus que vous, continua l'Anglais.

--Il s'agit bien de notre volont� � tous les deux! Suis-je fou de vous
�couter! Et Michel, en haussant les �paules, fit un pas pour se retirer.

--Oh! oui, il s'agit de nous deux, dit sir Olliver en se pla�ant avec un
beau sang-froid devant le capitaine; car je puis, si vous me refusez ce
plaisir, vous br�ler la cervelle.

Et le parfait gentleman tira de sa poche un �l�gant revolver qu'il
montra � Michel.

Le vieux marin ne broncha pas; mais la patience lui �chappait.

--Savez-vous bien, monsieur, dit-il � l'Anglais, qu'il n'appela plus
milord, que je pourrais vous faire descendre � fond de cale; mais, pour
vous emp�cher d'y pratiquer la petite ouverture que vous d�sirez, je
vous mettrais des menottes et un boulet au pied. Je suis le ma�tre ici.
Ce navire est ma maison, et, comme nous n'avons pas de m�decin pour les
fous, c'est moi qui r�dige les ordonnances et qui les applique.

--Je ne demande pas mieux, r�pondit sir Olliver qui remit languissamment
son revolver dans sa poche, et qui tendit les deux poignets au
capitaine. La prison, c'est toujours quelque chose!

Et le malheureux soupirait en tournant vers le ciel les yeux de fa�ence
dont il a �t� parl� plus haut.

Pour le coup, Michel fut d�sarm�. Sa col�re ne voulut pas �tre en reste
de politesse avec le revolver. Il reprit sa bonne humeur, et s'adressant
� l'Anglais avec cette autorit� amicale qui s'impose, en d�pit des
caract�res:

--Milord, lui dit-il, en donnant � ce mot de milord la gr�ce avenante
d'une offre de r�conciliation, nous ne nous entendons pas. Pourtant j'ai
vu des caract�res de toutes les nuances, des fantaisies de tous les
calibres. S'il vous plaisait de causer un peu et de m'expliquer vos
id�es; eh bien, je m'y ferais, je m'y habituerais, et il n'y aurait plus
de contradiction entre nous.

Michel s'�tait fait le raisonnement que sugg�re toujours l'obstination
d'un fou.

--C�dons, s'�tait-il dit, ou plut�t ayons l'air de c�der, et
promettons-lui la lune et le soleil, s'il tient absolument � les avoir.

Il prit, en cons�quence, avec une familiarit� dont l'Anglais ne fut pas
trop choqu�, le bras de sir Olliver, entra�na celui-ci � l'�cart,
s'assit et le fit asseoir � c�t� de lui; puis, comme un p�re qui va
recevoir la confession de l'enfant prodigue:

--Voyons, milord, lui dit-il, vous avez eu des chagrins;
racontez-les-moi, je ne suis pas insensible. Nous autres, vieux loups de
mer qui ne quittons jamais l'eau sal�e, nous en avons quelquefois sous
les paupi�res. Je vous promets de pleurer s'il le faut; c'est gentil
cela, hein?

--Vous �tes bon, repartit sir Olliver en tirant de sa poche des gants
qu'il mit avec le plus grand soin, et vous allez tout savoir. Ce que
j'ai � dire, d'ailleurs, peut se r�sumer dans un seul mot: je m'ennuie.

--Je connais cela, interrompit Michel, et je le respecte; c'est votre
point d'honneur national.

--Oh! je m'ennuie plus que tous les Anglais � la fois. Quand j'�tais
tout petit enfant, je m'ennuyais d�j� dans les bras de ma nourrice. Je
suis entr� dans le monde en b�illant. J'�tais riche, j'ai essay� de tous
les genres de gu�rison. J'ai voyag�, j'ai aim�, j'ai �tudi�; j'ai pay�
tr�s-cher des tableaux, des livres, des chevaux, des femmes, des chiens,
des coqs. Les coqs m'ont amus� huit jours, et puis ils avaient une telle
ardeur � combattre que j'en suis devenu jaloux, et que je leur ai fait
tordre le cou. J'ai eu des duels; pas un ne m'a �t� funeste. Je suis
all� dans l'Inde, et j'ai fait le si�ge de Delhi avec ma cravache; les
balles des r�volt�s avaient de si grands �gards pour moi que je n'avais
plus m�me l'�motion du danger. J'ai eu pendant toute une nuit la
tentation de m'enr�ler parmi les insurg�s et de courir la chance d'�tre
mis � la gueule des canons. Mais si je m'ennuyais d'�tre Anglais,
j'�tais en m�me temps trop fier de ce titre pour me compromettre avec
les sc�l�rats que nous allions ch�tier. Je suis revenu en Europe. J'ai
habit� Paris pendant deux ans, et je n'ai eu que deux heures de gaiet�,
un jour, � une s�ance de l'Acad�mie fran�aise o� tout le monde dormait,
m�me les orateurs. Malheureusement ces repr�sentations somnambuliques
sont rares. Les th��tres m'ont port� au suicide; il ne suffit pas de
savoir le fran�ais pour y aller: il faut savoir le calembour. Je n'ai
jamais pu le comprendre. J'ai cru que l'amour me gu�rirait; mais l'amour
n'est que l'ennui partag�, et je me piquais de trop de g�n�rosit� pour
ne pas prendre la part de celle que j'aimais. J'ai song� � me pr�cipiter
du haut de la colonne Vend�me; mais je suis parent de feu lord
Wellington, et le choix de ce monument, pour finir mes jours, e�t �t� un
manque d'�gards pour la statue de mon illustre cousin. J'avais essay� de
la vie parisienne; j'ai voulu interroger la mort. Je suis all�, un jour,
au P�re-Lachaise, bien d�cid� � causer, comme Hamlet, avec les
fossoyeurs; mais ces messieurs avaient des uniformes, lisaient le
journal et manquaient compl�tement d'humour. Cette d�sillusion m'a gu�ri
m�me de la pens�e de la mort; on doit bien s'ennuyer au P�re-Lachaise en
si plate compagnie. On ne me laissa toucher � rien dans le cimeti�re.
Tous les morts sont sous clef. Pauvre Yorick!

J'avais un bel appartement; je donnai des f�tes et d'excellents d�ners;
j'invitai des artistes; ils mang�rent bien, mais m'�gay�rent mal.
J'entendis parler d'un bandit qui d�vastait la campagne aux environs de
Rome. Je partis pour l'Italie, mais je ne trouvai personne pour me
pr�senter � ce chef de brigands; lorsque, surmontant les r�gles de la
biens�ance britannique, je voulus me pr�senter moi-m�me, le coquin avait
fait sa soumission et accept� un grade dans la gendarmerie du pape. Il
tenait � ses �conomies.

--En v�rit�, vous n'aviez pas de chance, interrompit le bon Michel, qui
gardait son s�rieux.

--N'est-ce pas? Comme je regagnais le Havre, incertain de ce que je
devais tenter, j'aper�us votre fringant navire; il me plut. Sa l�g�ret�
me fit penser qu'il ne devait pas �tre tr�s-solide. J'entendis raconter
que vous partiez pour un long voyage; vous deviez toucher aux �les de la
Sonde. L'occasion des aventures me s�duisit; mais ce que vos matelots
m'ont dit des efforts tent�s pour adoucir les moeurs de ces peuplades
m'a refroidi. J'ai peur de trouver les insulaires de la Polyn�sie en
train de lire la Bible. Je ne saurais attendre plus longtemps. Ma
patience est � bout; c'est ici que je dois ressentir enfin les �motions
si vainement esp�r�es. Je guettais une temp�te; je n'ai plus que la
ressource d'un naufrage; mais j'y tiens. Capitaine, je vous l'ai dit, je
suis riche, j'ai sur moi de quoi payer cette coquille, toute la
cargaison et l'�quipage par-dessus le march�. Voyons, monsieur Michel,
faites-moi le plaisir de couler bas ce vaisseau; nous ne sommes pas
�loign�s d'un archipel; partez sur un bateau. Laissez-moi seul, je me
charge de tout. C'est convenu, n'est-ce pas?

--Diable! vous �tes bien press�, dit Michel en se levant et en ruminant
dans sa t�te quelque pr�texte pour donner le change � la fantaisie de
son passager.

--D�p�chez-vous, car je m'ennuie, r�p�ta langoureusement sir Olliver.

--Et moi aussi, vous m'ennuyez, dit le capitaine.

--J'avais bien song�, continua l'Anglais, � susciter une r�volte de
l'�quipage, � me faire nommer capitaine; mais vous �tes un brave homme;
je serais d�sol� de vous faire violence.

--C'est l� un proc�d� dont j'appr�cie toute la d�licatesse, reprit
Michel, et pour n'�tre pas en reste, je ne vous ferai pas attacher avec
un boulet au pied et jeter � la mer.

--Ce serait pourtant une p�rip�tie.

--Eh bien! si le coeur vous en dit, ne vous g�nez pas; sautez par-dessus
bord.

Sir Olliver parut r�fl�chir.--Non, je ne veux pas, je sais trop bien
nager, je me sauverais.

--Ah! vous prenez la chose au s�rieux? Quel farceur intr�pide! Mais
savez-vous bien que si vous n'avez pas d'�motions, vous �tes joliment
fait pour en donner! Voyons, milord, �tes-vous arriv� s�rieusement � cet
exc�s d'ennui que rien, pas m�me une bonne action � accomplir, ne puisse
vous distraire?

--Les bonnes actions, dit sir Olliver, oh! j'en ai essay�. Mais les
remerc�ments de ceux que j'obligeais m'ont d�go�t� de la bienfaisance.

--Eh bien, vous aviez les ingrats pour vous consoler.

--Oui, je sais, l'ingratitude serait piquante, si elle n'�tait pas
banale.

--Sacrebleu! s'�cria le capitaine, j'y perdrais mon latin, si je l'avais
jamais su. Vous �tes un homme difficile � amuser. Avez-vous essay� du
jeu?

--Le jeu? quelle ironie! D'ailleurs je n'avais pas de chance en jouant,
je gagnais toujours.

--Ah �a, au lieu de l'eau sal�e � prendre par bain ou par gorg�e, si
vous essayiez du vin? voil� un genre de consolation qui n'a rien
d'antinational.

--L'ivresse! ce n'est pas l'�motion; c'est le suicide! Boire pour se
distraire n'est pas d'un gentilhomme; il faut boire tout au plus pour
mourir.

--Tiens! voil� une issue. Tuez-vous!

--Non. La mort n'est peut-�tre que l'ennui p�trifi�, et je ne pourrais
pas m'y soustraire, une fois le pacte conclu. Le sommeil est un plaisir
n�gatif.

--Allons, vous ne voulez pas en d�mordre, il vous faut un naufrage.

--Oui, mais complet!

--Laissez-moi, du moins, le temps de la r�flexion, parbleu! jusqu'� ce
soir; je ne peux pas m'engager � la l�g�re.

--Jusqu'� ce soir, onze heures, dit sir Olliver qui tira sa montre. Mais
il est bien entendu que si vous refusez, capitaine, nous sommes d�li�s
l'un envers l'autre, et j'aurai le droit de vous contraindre par tous
les moyens.

--Le droit! le droit! c'est une question. Mais enfin je consens � vous
laisser libre du choix de vos distractions, si je ne vous distrais pas �
ma mani�re.

--A ce soir, monsieur Michel.

--A ce soir, milord.

Et le capitaine se leva pour rompre l'entretien. L'Anglais resta assis,
poussa quelques soupirs, sortit enfin d'un �tui brevet� le plus odorant
cigare qui ait jamais aromatis� des l�vres masculines, et se mit � le
fumer avec une sensualit� qui prouvait bien qu'il n'�tait pas
compl�tement gu�ri des joies de ce monde, et que la vie lui offrait
encore quelques petites douceurs.




III

O� sir Olliver est presque au comble de ses voeux.


Michel n'�tait pas sans inqui�tude: la folie de sir Olliver �tait
dangereuse. Le brave capitaine ne redoutait pas la mort; quoiqu'on
puisse avouer, sans honte, que s'il est glorieux de s'exposer au p�ril
pour une grande cause, il est ridicule d'�tre tu� stupidement, par un
insens�, sans profit moral pour soi et pour ses h�ritiers. Mais ce que
Michel craignait bien r�ellement, c'�tait la n�cessit� de recourir � des
mesures de rigueur, � des pr�cautions violentes. Pharamond ne s'�tait
gu�re tromp�. Sir Olliver avait tent� de corrompre l'�quipage. Jusqu'o�
le mal �tait-il descendu? et comment faire pour se pr�server des
tentatives de cet homme devenu f�roce et implacable � force d'ennui?

Pharamond avait suivi du coin de l'oeil l'entretien. Quand il vit le
capitaine se diriger, tout soucieux, vers sa cabine, il s'avan�a:

--Ah! c'est toi, mon brave, dit Michel.

La familiarit� de cet accueil fit comprendre au matelot que le capitaine
rendait hommage � sa perspicacit�. Il n'abusa pas de cette d�couverte et
triompha avec modestie.

--Eh bien! avais-je raison ce matin? demanda-t-il de l'air soumis d'un
homme qui avoue un tort.

--Tu avais raison de m'avertir; mais tu avais tort de soup�onner dans
sir Olliver un espion; ce n'est qu'un fou.

--Merci; je connais les douches qu'il leur faut, � ces fous-l�.

--Encore une fois, pas d'imprudence, Pharamond; viens causer; j'ai � te
consulter.

Pharamond rougit jusqu'aux oreilles. Les condescendances du capitaine
�taient les plus grands triomphes qu'il p�t ambitionner. Il suivit donc
Michel, et resta deux heures avec lui, enferm�. Le probl�me �tait
difficile; mais Michel �tait rus�. Que fut-il d�cid� dans ce t�te-�-t�te
myst�rieux? c'est ce que nous saurons bient�t. Constatons seulement
qu'avant de se quitter, les deux marins eurent un acc�s de rire qui fit
vibrer les cloisons de la chambre. Pharamond riait � faire peur; Michel
riait � faire envie.

--Ah! la bonne farce, disait le matelot en se tapant sur l'estomac, pour
dig�rer son contentement.

--Comme ce sera amusant � raconter � ma femme et � mes filles, disait le
capitaine; surtout, mon brave, pas un mot!

--Moi parler � ce lord Spleen! merci, je n'ai jamais flatt� les Anglais,
et ce n'est pas � mon �ge que je commencerai.

--Qu'il ne se doute de rien!

--N'ayez donc pas peur! on sera muet comme une femme morte. Mais
�tes-vous bien s�r, capitaine, que l'affaire ne ratera pas?

--J'en r�ponds! Assure-toi de quelques hommes pour le moment d�cisif;
pr�pare tout ce que je t'ai dit, et, � minuit, attends-moi.

--Comptez sur moi, monsieur Michel.

Pharamond quitta le capitaine dans un �tat indescriptible. Il murmurait
entre ses dents:

--Ah! goddam, tu veux nous faire chavirer! on t'en donnera du naufrage!
Ah! il te fallait pour rire, simplement, nous voir fr�tiller dans la
mer! Eh bien! voil� un divertissement de notre fa�on que tu pourras
savourer � loisir. A-t-il de l'imagination ce capitaine! quel homme!
mais moi, � sa place, j'aurais fait tout bonnement boire milord l'alt�r�
� la grande tasse. Au lieu de lui mitonner une mystification de premier
ordre, je l'aurais gu�ri de l'ennui des fi�vres chaudes. Enfin, le
capitaine aime mieux nous faire rire; on rira, voil� tout!

Et apr�s une interruption consacr�e au tabac, Pharamond reprit en riant:

--Ah! l'on rira, et cr�nement encore, et on dansera m�me, quand ce
commissionnaire en ennui ne sera plus � bord! Pour l'argent qu'il a
donn� et les petits cadeaux qu'il a faits, plus tard ils serviront �
payer la noce.

Et, les deux mains ouvertes sur les hanches, Pharamond ex�cuta un
mouvement des pieds, qui passe, dans certains ports de mer, pour un
entrechat.

Sir Olliver �tait loin de se douter du complot tram� contre lui; il
perdait encore une joie, en ignorant ce danger; l'appr�hension lui e�t
donn� peut-�tre le semblant d'une �motion. Il fumait, grave comme un
Turc, et peut-�tre bien ne r�fl�chissait-il pas plus qu'un disciple de
Mahomet. Cette tristesse sans cause dont il avait fait son r�gime, sa
temp�rature morale, lui paraissant sans issue et sans rem�de, il ne se
fatiguait pas toujours � la combattre, et avec un abandon qui �tait,
tout bien consid�r�, une petite volupt� m�connue par lui, il se laissait
aller au bercement de son ennui.

Pharamond avait des d�mangeaisons horribles de distribuer des coups de
poing; mais il craignait de trahir sa joie. Il allait parler aux
matelots dont il �tait s�r, et montrait dans sa d�marche une l�g�ret�,
une all�gresse de jambes qui faisait trembler le navire. Il ne manquait
jamais dans ses promenades de passer devant l'Anglais, et de lui envoyer
un regard sournois, en fredonnant l'air national: _Bon voyage, monsieur
Dumollet!_

L'or de l'enfant d'Albion n'avait pas fait beaucoup de tra�tres, � en
juger par l'empressement que tous les matelots, discr�tement interrog�s,
mirent � entrer dans un complot contre sir Olliver. C'�taient des rires
entrecoup�s, des commentaires �nergiques, des paroles � faire fr�mir. Si
on leur e�t abandonn� le programme du divertissement, les hommes de
l'�quipage eussent volontiers suspendu l'Anglais, par les pieds, � une
vergue, pour lui faire rendre la mauvaise humeur qui l'obs�dait. Les
plaisants du _Cyclope_ sugg�raient des raffinements de Polyph�me.

--La couleur de ses cheveux me d�pla�t, disait l'un; j'ai envie de les
teindre en noir.

--Ils sont si rouges qu'ils pourraient bien br�ler, disait un autre.

--Alors, br�lons-les.

Le capitaine Michel avait donn� des instructions dont on ne devait pas
se d�partir, et Pharamond, l'impr�sario du petit acte annonc�,
r�primait le z�le des vieux par de gros jurons, et le z�le des jeunes
par de gros coups de poing. On acceptait les uns et les autres en riant.

Le soir vint; un soir parsem� d'�toiles. _Le diable n'avait pas fait du
ciel une �critoire_, comme dit le po�te; mais on e�t dit qu'il avait
sem� des perles dans un �crin d'azur, pour mettre en campagne tous les
amoureux sublunaires.

Le _Cyclope_ s'avan�ait doucement vers cette terre inconnue qu'on
appelle la Nouvelle-Guin�e. La fortune du capitaine Michel tenait
pr�cis�ment � des voyages hardis et quelquefois dangereux, dans ces
parages peu explor�s, mais que les Anglais commencent � regarder avec
attention. On n'�tait pas loin du groupe des �les _Arrou_.

Michel, accoud� sur le bastingage, regardait au loin et paraissait
aspirer des parfums. Si familiaris� qu'il f�t avec l'aspect de l'Oc�an,
si blas� qu'il par�t sur les effets de la lune, il pensait qu'un si joli
temps serait d�licieux � admirer dans son petit jardin, sous sa
tonnelle, entre sa femme et ses deux filles, et il s'imaginait que la
brise lui apportait des odeurs de r�s�da et de ch�vrefeuille. Quand il
aurait bien hum� l'air dans son petit jardin, de l�-bas, des antipodes,
sa femme viendrait lui frapper sur l'�paule et l'avertir de rentrer,
pour ne pas attraper de rhumes; car bien s�r, rendu � la vie civilis�e,
il s'enrhumerait, il participerait � ces bienheureuses infirmit�s des
gens s�dentaires, qui ont le loisir de se soigner.

H�las! le capitaine se disait que, pour jouir imm�diatement, il lui
faudrait percer la terre de part en part et descendre chez lui, comme on
sort d'un puits. Il s'amusait m�me, par la r�flexion, � discuter le
probl�me de savoir s'il sortirait, le cas �ch�ant, la t�te la premi�re
ou les pieds en avant.

Pendant qu'il s'�garait de digression en digression, oubliant un peu la
Papouasie et ses vilains habitants, auxquels il allait donner des
verroteries fran�aises pour ajouter � leur laideur, il se sentit toucher
� l'�paule. Michel se retourna brusquement. Il n'e�t pas �t� trop
surpris de se trouver nez � nez avec madame Michel, les d�sirs et les
r�ves ayant supprim� la distance.

Mais c'�tait Pharamond qui, l'oeil brillant et la bouche b�ante, lui
dit:

--Eh bien! capitaine, vous oubliez l'heure. Il est temps de souper.
Milord a de l'app�tit.

--Ah! ah! c'est vrai. Tout est-il pr�par�?

--Vous verrez!

--Je ne suis pas sans inqui�tude, Pharamond. Ce diable d'original
n'aurait qu'� faire quelque coup de sa t�te! et si je veux lui donner
une petite le�on, je ne tiens pas � l'exposer � un danger s�rieux. Au
surplus, il ne s'agit que de quelques jours d'�preuve!

--Soyez donc tranquille, capitaine; milord Spleen se trouvera l� comme
un coq en p�te. Aimez-vous mieux qu'il se livre � quelque sottise dont
nous souffririons tous, le _Cyclope_ tout le premier?

--Le _Cyclope_! qu'il y touche!

--Il y touchera, si vous ne trinquez pas ce soir avec lui.

--Je trinquerai; n'aie pas peur. Tu vois, le ciel nous vient en aide!

--Voil� un temps d�licieux pour les promenades. A-t-il de la chance cet
animal-l�!

--Et dire qu'il m�conna�t son bonheur! Comprends-tu, mon vieux
Pharamond, qu'il est millionnaire, ce coquin-l�!

--Mille millions de tonnerres, et il se plaint! je vous le dis,
capitaine, il est incorrigible!

--C'est pour cela qu'il est amusant d'essayer de la correction.

Et Michel, qui dans sa belle humeur se d�partait, sans y penser, de sa
dignit� de commandant, donna une poign�e de main � son matelot, et le
quitta pour aller rejoindre sir Olliver. L'Anglais n'avait pas boug�.
Quand il vit venir le capitaine, il leva la t�te.

--Il n'est pas onze heures?

--Pas encore, milord; mais je suis beau joueur, et je viens m'acquitter.

--Vous consentez?

--Je consens � vous donner les �motions que vous cherchez, r�pondit
Michel, qui ne voulait pas se livrer d'avance, ni mentir tout � fait.

--Enfin voil� donc un homme qui me comprend, dit l'Anglais d'un ton
glacial et en serrant avec force la main du capitaine.

Cette fa�on d'�pancher sa reconnaissance en gla�ons fit sourire Michel.

--Oui, milord, reprit-il, je consens; je mets une seule condition, c'est
que nous viderons ensemble quelques bouteilles d'excellent vin, que je
ne me soucie pas de voir noyer. La mer boit mal.

--C'est parfaitement raisonn�. Monsieur le capitaine, permettez-moi de
vous offrir un cigare.

--Je n'en fume gu�re, j'ai l'habitude de la pipe; mais puisque c'est la
derni�re fois que nous fumons ensemble.....

Et Michel, qui avait beaucoup de peine � garder son s�rieux, prit un des
blonds cigares de sir Olliver, et le mit � ses l�vres.

Tout �tait pr�par� dans la chambre du capitaine pour un souper. Une
certaine �l�gance, celle qui tient surtout � l'harmonie des formes
entrem�l�es de bouteilles bien choisies, �tonna sir Olliver. La partie
solide laissait � d�sirer; mais le capitaine s'excusa.

--Je n'ai pas eu le temps d'�crire � Paris et de pr�venir Chevet, dit-il
en montrant un jambon, du fromage et quelques fruits secs.

--Nous n'avons besoin de rien de plus, r�pliqua courtoisement l'Anglais
qui comptait les bouteilles; le pr�texte pour boire est suffisant.

--Eh bien! � table; et faisons peur � vos chagrins! Pourvu qu'ils ne
sachent pas nager, s'�cria Michel qui ne se sentait pas d'aise.

--Je ne comprends plus, demanda sir Olliver.

--Parbleu! c'est bien simple: s'ils ne savent pas nager, ils vont �tre
noy�s.

Et le capitaine �clata de rire.

L'Anglais ouvrit la bouche, comme si une douleur aigu� la faisait se
contracter. C'�tait son sourire � lui.

Les deux convives s'attabl�rent. On commen�a par interroger une
bouteille de tokay.

--Il e�t �t� dommage de perdre un si bon vin, dit l'Anglais, en reposant
son verre vide.

--Il est toujours dommage de perdre l'occasion de trinquer avec un si
charmant buveur, reprit Michel qui flattait sir Olliver.

--Je suis ravi de vous voir revenu � de meilleurs sentiments, monsieur
le capitaine.

--Oh! vous n'�tes pas au bout!

--Vraiment! que me m�nagez-vous encore?

--Plus d'�motion que vous ne pouvez en r�ver!

--Ne vous g�nez pas, j'ai de l'app�tit. Ainsi, capitaine, vous
m'abandonnez votre vaisseau?

--Il faut bien faire quelque chose pour vous, dit avec une feinte
soumission le brave Michel qui d�bouchait sa quatri�me bouteille.
L'Anglais �tait sans d�fiance. Il tendit son verre, et porta un toast �
madame Michel, � sa famille et aux beaux jours pass�s du _Cyclope_. Le
capitaine, qui guettait depuis quelques moments l'effet de ces
�panchements r�els et symboliques, paraissait enchant� du tour que
prenait l'humeur de sir Olliver. Il se renversa sur sa chaise, alluma sa
pipe avec le tison du cigare, et continua � s'�clairer sur le v�ritable
caract�re de la m�lancolie anglaise.




IV

O� les �v�nements d�passent les voeux de sir Olliver.


--Ah ��! milord, demanda Michel, dites-moi donc un peu comment vous vous
y prendriez pour le naufrage en question.

--Comment je m'y prendrai? oh! rien de plus simple; vous l'avez dit
vous-m�me, un trou dans la cale! l'eau montera; je monterai avec elle,
et quand le navire sera pr�s de dispara�tre...

--Vous dispara�trez aussi?

--Non, je sauterai dans la barque, sur le radeau que j'aurai eu la
pr�caution de construire, et je me dirigerai au plus t�t vers une des
�les voisines; car nous sommes tout pr�s d'un archipel.

--Ah! bah, s'�cria Michel, v�ritablement stup�fait, vous savez que nous
sommes pr�s des �les.....

--Oh! certainement, c'est pour cela que j'ai voulu faire naufrage.

--Eh bien, vous �tes un farceur de pr�caution! vous vous assurez contre
l'entra�nement du plaisir. Pourquoi ne pas faire naufrage dans une
baignoire? c'e�t �t� encore plus prudent.

--Je suis prudent, c'est vrai, r�pondit l'Anglais avec ce sang-froid
fantastique qui signale souvent les commencements de l'ivresse, parce
que je n'aime pas que l'on se moque de moi. D'ailleurs, je veux
l'�motion du d�barquement apr�s l'�motion du naufrage.

--Vous l'aurez, milord, vous l'aurez.

--J'emporte toujours avec moi l'histoire de Robinson Cruso�, que j'ai
beaucoup lue et que j'aime beaucoup, continua sir Olliver d'un ton
horriblement lugubre.

--Je voudrais bien vous voir, milord, vous installant dans votre �le et
construisant votre habitation.

--Oh! j'ai une habitation toute faite, un petit chalet d�mont� que j'ai
achet� avant de partir et que je mettrai sur le radeau.

--Vous serez fort beau allant � la chasse et cherchant votre nourriture
dans les bois.

--Sans doute, mais j'ai quelques caisses de provisions...

--Que vous mettrez encore sur votre radeau. Je parie que vous avez aussi
une cargaison de v�tements.

--Pouvais-je, mon cher capitaine, m'exposer au costume primitif?

--Diable, vous perfectionnez Robinson. Est-ce que par hasard vous auriez
oubli� un n�gre, le fid�le Vendredi?

--Je n'aime pas les n�gres et j'aime la solitude.

--Je vois que toutes vos mesures sont bien prises. Buvons � votre
heureux d�barquement.

L'Anglais, dont la parole devenait de plus en plus br�ve, tendit son
verre, le fit emplir, et le vida en silence. Michel jasait pour deux. Le
brave capitaine s'amusait d�licieusement. Il n'avait jamais �t� �
pareille f�te. Mystifier un Anglais qui allait si volontiers au-devant
du pi�ge, c'�tait un double triomphe, et, tout en �tudiant l'effet des
toasts r�it�r�s, Michel le provoquait encore.

--Milord, je bois � votre �le d�serte! milord, je bois � Robinson
Cruso�! milord, je bois � vos caisses de provision.

Une b�atitude singuli�re troublait le regard de l'Anglais. Il semblait
bien pr�s de faire naufrage dans le monde id�al. Une sorte de roulis
balan�ait sa t�te, et des b�illements faisaient pressentir l'instant o�
sa raison allait tomber dans les r�ves. Michel d�gageait de sa pipe une
fum�e de plus en plus opaque, comme s'il avait voulu joindre des nuages
palpables aux nu�es invisibles qui flottaient autour du front de sir
Olliver. La figure du capitaine, si douce et si calme, s'animait d'une
vivacit� malicieuse. Par une pente naturelle dont nous avons d�j�
constat� les effets, Michel se d�partait de l'�tiquette � mesure que
l'Anglais paraissait s'endormir. Il d�boutonna son gilet au premier
b�illement; au second, il �ta sa veste; au troisi�me, il ne lui e�t
fallu qu'un geste pour qu'il se retrouv�t dans la toilette sommaire du
matin. Mais ce n'�tait pas l'heure de prendre ses aises. Quand il vit
l'Anglais profond�ment endormi, le capitaine entr'ouvrit la porte.

--Pharamond, demanda-t-il � voix basse, tout est-il pr�t?

--Oui, mon capitaine.

--Appelle deux hommes, et en route!

--Deux hommes! allons donc! je suffis bien � moi tout seul!

Et le matelot entra dans la cabine.

--Dort-il bien, dit-il en regardant l'Anglais sous le nez. Il y met une
complaisance! Je suis s�r que si on le pin�ait il ne s'�veillerait pas.

--Pas de b�tise, Pharamond!

--Pas si b�te! mon capitaine.

Et, soulevant l'Anglais endormi, Pharamond le prit dans ses deux bras,
et le porta sur le pont.

--Le bon vin rend l�ger, dit sentencieusement le matelot. Ce goddam-l�
est une plume; je le porterais au bout du monde.

Quelques minutes apr�s, Pharamond, toujours charg�, ou plut�t toujours
orn� de son pr�cieux fardeau, passait par-dessus le bord, descendait �
l'�chelle et d�posait sir Olliver dans un canot pr�par� pour
l'exp�dition. Le capitaine �tait d�j� install�; toutes les caisses, tous
les bagages de l'Anglais, plac�s sur un radeau construit � la h�te,
�taient amarr�s au canot.

On s'�loigna du _Cyclope_. La lune r�pandait sur la mer comme un sable
d'argent que les rames agitaient. La solennit� de la nuit impressionna
de nouveau le capitaine. Les natures les moins sensibles, en apparence,
� la po�sie, subissent des bouff�es d'id�al. Michel eut un �clair de
charit� g�n�reuse: il craignait de blasph�mer, en mystifiant une ch�tive
cr�ature par cette nuit splendide.

--Le pauvre fou! dit-il avec compassion, j'ai bien envie de me contenter
de l'enfermer.

--Pourquoi pas, capitaine, l'engager aussi � nous faire sombrer?
r�pliqua Pharamond.

--Je ne sais pas jusqu'� quel point je respecte le droit des gens.

--Ah ��! est-ce qu'il voulait le respecter, lui, tout le premier?

--Il va courir des dangers.

--Quels dangers? celui de s'enrhumer, tout au plus; mais il est connu
que les Anglais ne s'enrhument pas: ils enrhument les autres.

Michel sourit, et regarda sir Olliver, qu'on avait douillettement plac�
sur une couverture. Il dormait comme dans le lit le plus confortable.

--De quoi se plaindra-t-il, demanda Pharamond; n'avons-nous pas pour lui
toutes les pr�cautions imaginables?

Le capitaine n'avait pas, au fond, de remords bien s�rieux. Il lui e�t
plus co�t� de renoncer � son projet qu'il ne lui en co�tait de le
poursuivre. Le calme profond avec lequel dormait sir Olliver �tait m�me
pour Michel un encouragement indirect. Le trouble de son h�te l'e�t fait
h�siter; mais par un raisonnement, ou plut�t par une absence de
raisonnement assez ordinaire, il se dit que, puisque le sommeil de
l'Anglais ne protestait pas, il n'y avait pas lieu de s'alarmer.

Michel semblera sans doute un logicien m�diocre. Il e�t pourtant fait
honneur � certaines �coles philosophiques de nos jours, qui ne discutent
pas autrement et qui prennent le sommeil de leurs auditeurs pour une
adh�sion.

Le canot s'avan�ait vers la terre; on �tait � quelques brasses d'une des
plus petites �les de l'archipel Arrou, de ce paradis que les Hollandais
voudraient bien ne pas laisser perdre, et qu'ils s'efforcent en
cons�quence d'acqu�rir prochainement.

--Sera-t-il heureux l� dedans! dit Pharamond, en grommelant, avec une
grimace, qui �tait un sourire, comme le mouvement de ses jambes �tait
une danse.

--Ah �a! dit tout � coup Michel, si l'�le n'�tait plus d�serte!

--C'est un trop beau pays pour que les hommes songent � l'habiter,
r�pliqua Pharamond, qui s'�levait parfois � de grandes hauteurs
humoristiques.

Des senteurs embaum�es venaient du rivage. L'�le, baign�e de cette
lumi�re enchanteresse de la nuit, avait des contours ind�cis et
paraissait un caprice des nuages. Des bruits harmonieux, des murmures
d'oiseaux se faisaient entendre � distance.

--Vous verrez qu'il aura des rossignols pour le bercer, dit Pharamond,
en haussant les �paules.

Le canot toucha la rive; on sauta � terre, on amarra les embarcations,
et l'�chouage de l'Anglais sur le bord fut entrepris avec les plus
grandes pr�cautions.

On choisit � quelque distance du rivage le gazon le plus fin, le moins
humide qu'on put trouver. Pharamond avait bien propos� qu'on laiss�t
quelques cailloux �gar�s dans l'herbe, mais Michel les enleva lui-m�me.
On d�posa doucement le dormeur; on lui mit un oreiller sous la t�te; on
rangea pr�s de lui les caisses de provisions, tout l'attirail
indispensable � la mise sur pied du chalet; on d�boucla un n�cessaire de
toilette. Pharamond voulait m�me pousser la gentillesse jusqu'� donner
un petit coup aux rasoirs; mais le capitaine savait bien que le coup
serait donn� si fort que l'Anglais devrait laisser pousser sa barbe.

Quand on eut tout rang�, tout dispos� pour la plus grande surprise de
sir Olliver, le capitaine tira de sa poche une lettre qu'il mit dans les
doigts du dormeur, et donna le signal du d�part. Avouons franchement que
le bon Michel avait le coeur un peu gros. La plaisanterie �tait
violente. Tous les hommes regagnaient le canot, quand Pharamond poussa
une exclamation et revint sur ses pas.

--Mille millions de tonnerres, s'�cria-t-il, j'oubliais...

--Quoi donc? demanda brusquement le capitaine.

--De lui donner un baiser, r�pondit Pharamond, qui, en effet, se mit �
genoux devant l'Anglais, et lui posa le moins brutalement qu'il put, et
avec des contorsions comiques, ses deux grosses l�vres sur le front.

--Adieu, mon ch�ri, dit le matelot; dors, ne fais pas de mauvais r�ves;
sois bien sage; et ne t'avise pas de faire sombrer la jolie petite �le
que nous t'avons choisie.

Les marins s'amus�rent de ces adieux de sentiment. Pharamond r�v�lait un
c�t�, inconnu jusque-l�, de son caract�re. On le savait brutal, on
appr�ciait sa jolie fa�on de donner des coups de poing, mais on ne
soup�onnait pas ses autres agr�ments. Il faisait preuve de lousticit�;
c'�tait une ressource. Seulement, il lui fallait un Anglais � mystifier
pour qu'il f�t en belle humeur, c'�tait une difficult�.

Le canot s'�loigna de la rive. Apr�s quelques h�sitations, Michel, qui
voulait d'abord laisser le radeau utilis� pour le transport des
provisions, se ravisa, et le fit rattacher � l'embarcation.

--Il n'aurait qu'� vouloir s'en servir pour nous rejoindre, se dit le
capitaine, il se noierait.....

--Nous lui avons laiss� un couteau et une fourchette, ajouta, en mati�re
d'interruption, le spirituel Pharamond, qui devenait formidable, quand
il abordait l'ironie. Il pourrait se blesser, le malheureux!

--Avouez, mes enfants, continua gaiement Michel qui, en somme �tait
assez content de son exp�dition, que nous n'avons pas trop mal choisi.
Sera-t-il bien, l�!

--Le gueux! s'�cria Pharamond, qui changea brusquement d'humeur, et qui
en voulait peut-�tre � l'Anglais de l'insucc�s de sa derni�re
plaisanterie; le gueux! il est mieux que l'empereur � Sainte-H�l�ne.

--C'est pourtant vrai! s'�cria un vieux marin, ancien soldat de
l'empire, qui n'avait pas encore song� � cet absurde rapprochement; ah!
le sc�l�rat!

--Capitaine, si nous retournions le r�veiller et lui demander une
r�paration? dit Pharamond.

--Allons, silence, et manoeuvrons bien; nous avons d�j� perdu trop de
temps pour cette plaisanterie.

Le canot rejoignit bient�t le _Cyclope_. Les marins remont�rent. Michel
essaya, avec sa longue-vue, d'apercevoir encore, dans le brouillard
argent� de cette nuit �clatante, l'�le o� il abandonnait sir Olliver;
puis le navire reprit sa route, laissant l'Anglais continuer son sommeil
sous les baisers de la lune, qui donnait au front de sir Olliver, en s'y
jouant � travers les branches d'arbres, la gr�ce et la p�leur d'un
_Endymion_.




V

Comment sir Olliver ressentit enfin une �motion, et ce qui s'ensuivit.


Quelques heures apr�s les �v�nements que nous venons de raconter, au
moment o� l'aurore passait ses doigts roses mais un peu froids sur les
paupi�res de l'enfant d'Albion, un bruit singulier interrompit le chant
des oiseaux. On e�t dit que les colibris, les bengalis et les perroquets
de toute esp�ce s'interrogeaient entre eux sur cette note inconnue et
baroque qui rompait l'harmonie de leur gai charivari.

Un silence solennel, un silence de jury musical pesa sur l'�le; puis,
comme le bruit myst�rieux se fit de nouveau entendre, les oiseaux
rassur�s recommenc�rent leurs caquetages; ils semblaient se dire les uns
aux autres:

--N'ayez pas peur! ce n'est rien! ce n'est qu'un homme qui �ternue!

C'�tait, en effet, sir Olliver qui, malgr� les paternelles pr�cautions
du capitaine Michel, ressentait la fra�cheur du matin et inaugurait son
r�veil de cette fa�on bruyante.

L'�ternument est, � coup s�r, une des joies d�licates de la vie. Je
n'invoque pas le t�moignage des priseurs, qui ont abus� de cette volupt�
jusqu'� en faire un inconv�nient. Mais je m'en rapporte � tous ceux qui,
usant mod�r�ment de toute chose, secouent de temps � autre les fardeaux
de la t�te, les migraines, le sommeil et l'ennui, par ces brusques
mouvements sonores et grotesques comme la gaiet�, et qui sont les
�clats de rire du nez.

Je sais bien que la d�licatesse m�me de cette joie la fait confondre
avec la douleur. Mais les augures heureux qu'on tire � tout �ge de
l'�ternument r�v�lent sur ce point la conscience m�me de l'humanit�. Les
nourrices voient un signe de croissance dans l'�ternument d'un enfant.
Aristote, (non pas pourtant dans le chapitre des chapeaux) s'est occup�
de la question de savoir pourquoi on salue les gens qui �ternuent. Les
Grecs leur disaient: _vivez_! les Romains: _portez-vous bien!_ Nous,
nous disons: _� vos souhaits_! ou: _Dieu vous b�nisse!_ Mais, quels que
soient l'origine de ces politesses et le sens des mots employ�s, il n'en
est pas moins vrai que la croyance universelle reconna�t un homme
heureux, ou en passe de le devenir, dans l'homme qui �ternue.

Cette pens�e ne fut pas la premi�re qui s'offrit � l'esprit de sir
Olliver. Il eut peur tout prosa�quement d'�tre enrhum�, et il allait se
lever pour fermer la porte ou la fen�tre de sa chambre et interdire le
passage aux courants d'air, quand il s'aper�ut que sa porte et sa
fen�tre �taient d�mesur�es comme l'infini, et qu'on e�t fatigu�
l'�ternit� � vouloir les clore tant soit peu.

Le lecteur s'imagine sans doute que la stupeur, que l'�bahissement va
enfin donner � sir Olliver l'�motion qu'il a toujours vainement
souhait�e. Erreur! un Anglais ne s'�tonne pas si facilement. Sir
Olliver, quand il fut tout � fait �veill�, se crut endormi.

--C'est un songe, murmura-t-il, le songe d'une nuit d'�t�.

Mais un second et un troisi�me �ternument, accompagn�s d'une l�g�re
douleur dans les reins, le ramen�rent � la r�alit�. C'�tait le moment de
s'�tonner; ce fut le moment du d�sappointement.

--H�las! ce n'est m�me pas un songe, se dit-il, je suis b�tement
�veill�!

Et il regarda autour de lui d'un air d�fiant, comme une victime d�j�
mystifi�e. La lettre d�pos�e par Michel lui frappa les yeux; il l'ouvrit
et lut ce qui suit:

     �Milord,

     �Nous ne pouvions plus naviguer ensemble. Vous m'excuserez d'avoir
     pris mes pr�cautions pour d�fendre le _Cyclope_. Vous vouliez un
     naufrage; vous l'avez eu; seulement, dans le vin et non sur l'eau.
     Ce n'est pas la coque du navire qui a chavir�, mais la cervelle de
     Votre Seigneurie. Je m'empresse d'ajouter, milord, que vous avez
     �t� vaincu, sans que vous puissiez recevoir un reproche. Le vin
     �tait bon, mais il n'�tait pas pur. J'avais ajout� aux bouteilles
     qui vous concernaient un narcotique dont j'esp�re avoir bien m�nag�
     les doses. Je serais d�sol� de m'�tre tromp� et de vous procurer un
     sommeil sans r�veil. Le cas de l�gitime d�fense ne m'autorisait pas
     suffisamment; mais comme si ce malheur �tait arriv�, vous ne liriez
     pas ma lettre, et comme vous ne pourriez par cons�quent m'entendre
     que du s�jour des bienheureux, o� le Dieu des Fran�ais tol�re
     quelques Anglais, je n'aurais pas � perdre mon temps et mon papier
     en excuses.

     �Heureusement, milord, cette supposition est une plaisanterie. Je
     viens de contempler le sommeil de Votre Gr�ce, et jamais
     l'innocence et la bonne sant� ne ronfl�rent avec une tranquillit�
     plus parfaite.

     �Vous vous �veillerez dans une �le charmante, coquette, � peine
     meubl�e de serpents, mais, en revanche, compl�tement d�pourvue
     d'hommes. C'est le paradis terrestre sans Adam, et par cons�quent
     aussi sans �ve. J'ose esp�rer que milord me saura gr� du soin avec
     lequel je lui ai m�nag� cette surprise, et des �gards de tout
     l'�quipage pour sa personne.

     �Si milord, malgr� ces attentions, �tait m�content de son logement,
     il pourrait mettre un drapeau au sommet de la petite montagne qui
     partage l'�le en deux portions; je ne doute pas qu'� moins de
     brouillards et de mauvaise volont�, les navires qui passeront �
     distance n'aper�oivent ce signal; et comme dans quelques jours le
     _Cyclope_ sera un de ces navires, je promets � milord de bien
     essuyer les verres de ma lunette.

     �Milord verra qu'on n'a rien oubli� de ce qu'il avait embarqu� avec
     lui. Si j'avais pu penser qu'un compagnon lui f�t agr�able, je lui
     aurais laiss� le matelot Pharamond; mais les fa�ons d�testables de
     ce marin, qui croit avoir toujours � se plaindre des Anglais,
     auraient pu faire souhaiter la solitude � milord, et je tiens trop
     � combler les souhaits de milord pour ne pas le laisser seul.

     �Je pr�viens milord qu'il devra se d�fier de certain fruit,
     vermeil, charmant � l'oeil, agr�able au go�t, mais mortel, qui
     cro�t en abondance dans cette �le. C'est la pomme de ce paradis
     terrestre; mais milord ne sera pas tent� puisqu'il n'aura pas de
     tentatrice, et il prend d'ailleurs trop de soins de sa sant� pour
     terminer par un suicide une existence d�vou�e � l'impr�vu.

     �J'ai eu soin de r�gler la montre de milord, pour qu'en s'�veillant
     il puisse savoir l'heure exacte et apprendre, par comparaison, �
     mesurer le temps sur l'ombre des arbres, ainsi que cela se pratique
     dans _Robinson Cruso�_. Milord me saura-t-il gr� de toutes ces
     petites g�teries, et voudra-t-il bien reconna�tre qu'en lui
     procurant des �motions, sans m'exposer � en ressentir moi-m�me,
     j'ai agi avec prudence, et j'ai alli�, dans la mesure convenable et
     discr�te, les devoirs de l'hospitalit� � ceux de ma profession?�

  A bord du _Cyclope_,

                           MICHEL,
               CAPITAINE AU LONG COURS.

Sir Olliver ne put s'emp�cher de sourire � la lecture de cette lettre.
La pens�e qu'il avait caus� assez de terreur � quelqu'un pour qu'on
machin�t contre lui toute une emb�che s�rieuse ne lui fut pas
d�sagr�able. Pourtant l'ironie du capitaine le choquait dans sa vanit�:

--Milord! milord! pourquoi m'appelle-t-il milord? il me traite, dans
cette lettre, comme on traite les Anglais dans une caricature fran�aise.
Ah! quand je sortirai de cette �le, je me vengerai du capitaine.

Sir Olliver se leva, et ne voyant devant lui que la mer calme et unie,
sans le plus l�ger vestige de barque ou de radeau, il comprit tout de
suite que le d�part ne devait pas �tre aussi facile que l'arriv�e. Mais,
r�sign� � tenter l'exp�rience de la solitude, puisque la fr�quentation
des humains ne lui avait pas r�ussi, il accepta r�sol�ment le sort qui
lui �tait fait.

--Ces insolents matelots ne verront jamais mon drapeau flotter sur la
montagne, dit-il. Je vivrai ici; je m'empare de cette �le, je n'en sors
plus; elle est d�sormais mon domaine.

Je n'oserais pas avancer que l'Anglais songeait � peupler son royaume.
Il avait de trop bonnes raisons pour ne pas faire ce r�ve-l�. Mais il
pensa que bien des souverains gouvernent des solitudes, et que si
celles-ci ont l'inconv�nient de rapporter tr�s-peu d'imp�ts, elles ont,
en revanche, l'avantage d'�tre facilement gouvernables, et, par ce
dix-neuvi�me si�cle qui court, cet avantage n'est pas � d�daigner.

En cons�quence, s'avan�ant jusqu'aux bords de la mer, et se retournant
pour contempler l'�le avec solennit�, sir Olliver d�clara � haute voix,
et d'un ton respectueux, qu'il prenait possession de cette terre
inconnue, au nom de Sa tr�s-gracieuse Majest� la reine Victoria. Et ce
devoir patriotique accompli, l'�le fut baptis�e du nom d'_�le des
R�ves_, l'intention de sir Olliver �tant de passer sa vie � peupler au
moins d'illusions et de fant�mes de son imagination cette solitude
charmante qu'il ne pouvait peupler autrement.

Une bonne conscience est un ap�ritif, et rien ne pr�dispose aux
fonctions gastronomiques comme le sentiment du devoir rempli. Sir
Olliver avait si bien agi qu'il se sentit affam�. Il toucha pourtant
avec discr�tion � la caisse d'approvisionnement, et sut gr� au capitaine
Michel de ce que celui-ci n'avait pas voulu lui procurer des �motions
trop vives en lui coupant les vivres. Il �prouva m�me quelque
satisfaction � retrouver son portefeuille intact et avec le m�me
embonpoint; c'�tait l�, on en conviendra, une satisfaction bien
d�sint�ress�e dans le cas pr�sent, et qui prouvait que sir Olliver
aimait le superflu � l'�gal du n�cessaire.

Il fallait choisir un g�te, dresser son chalet, emmagasiner ses
provisions, aborder enfin la partie technique du r�le de Robinson. Mais
sir Olliver, pleinement rassur� sur l'�tat de la temp�rature, pensa
qu'il avait tout le loisir n�cessaire pour cette installation
d�finitive, et ne se pressa pas de faire oeuvre de ses mains. Il
r�solut, avant toute chose, de prendre connaissance de son �le, d'en
�tudier la topographie, les ressources, et de choisir pour son domaine
priv� l'emplacement le plus agr�able et le mieux abrit�.

Mais comme il n'est pas convenable qu'un souverain passe l'inspection de
ses �tats sans avoir commenc� par s'inspecter lui-m�me, sir Olliver, qui
ne partageait pas sur le chapitre de la toilette, non plus que sur les
autres points, les id�es tol�rantes du capitaine Michel, sir Olliver
crut indispensable de r�parer le d�sordre de son costume. Il se mit en
mesure de faire les choses en conscience, et chercha, � cet effet, un
bosquet myst�rieux, un sanctuaire sous les arbres, o� sa pudeur
britannique n'e�t pas � souffrir; scrupule na�f, mais rassurant
peut-�tre pour les illusions de notre naufrag�. Il trouva ce cabinet de
toilette, comme si une f�e anglaise l'e�t pr�par� d'avance. Un petit
rocher, convenablement abrit� par des arbres � longues feuilles, offrait
� la fois un si�ge, un lit de repos ou une table.

Sir Olliver transporta l� toutes les pi�ces de son n�cessaire et
pr�luda ensuite, avec le sang-froid le plus imperturbable, � la toilette
la plus correcte. Il se rasa m�thodiquement, se v�tit avec le soin
religieux qu'un parfait gentleman doit apporter � cette oeuvre capitale,
et apr�s avoir allum� un cigare il sortit pour sa promenade de
d�couverte.

Un touriste moins blas� (en supposant que ces deux termes ne soient pas
toujours synonymes) f�t tomb� en extase devant les splendeurs de
v�g�tation, devant les caprices de verdure, les somptuosit�s de fleurs
qui se r�v�laient � chaque pas. L'�le de Calypso, avec son printemps
�ternel, n'e�t �t� qu'une Sib�rie monotone � c�t� de cette �le
enchant�e. On pouvait y acclimater toutes les invraisemblances physiques
et id�ales. Sir Olliver crut s'apercevoir que les fleurs et les fruits
s'envolaient d'eux-m�mes des arbres par un raffinement de gr�ce qui
rendait les r�coltes faciles. Il allait m�me consigner ce singulier
ph�nom�ne sur ses tablettes, quand il reconnut que ces fleurs et ces
fruits avaient des plumes, et n'�taient pour les arbres que des
ornements postiches. L'�le �tait une voli�re. Chaque arbre ressemblait �
un de ces monuments domestiques que les naturalistes affectionnent, et
qui portent sur leurs branches des oiseaux empaill�s. Comme il allait
entrer dans une prairie, un objet, assez semblable � un chapeau de
paille d'Italie, orn� de plumes, s'�lan�a tout � coup, comme si un
tourbillon l'e�t enlev� de la t�te d'une �l�gante lady, et disparut dans
les airs. Sir Olliver, mis en d�fiance et commen�ant � douter de tout,
n'osa pas �crire ce qu'il avait vu, et s'en f�licita quelques instants
apr�s, quand il eut acquis la preuve que ce soi-disant chapeau �tait un
v�ritable oiseau de paradis, h�te ordinaire et merveilleux de l'archipel
Arrou.

Un ruisseau traversait la prairie; l'Anglais, mis en humeur po�tique,
lui donna le nom de ruisseau d'Oph�lie, et, apr�s en avoir aval�
quelques gouttes puis�es dans le creux de sa main, il trouva une petite
saveur sal�e � cette eau limpide, et d�cida qu'il installerait, sur ses
bords hygi�niques, un petit �tablissement thermal pour lui tout seul.

Par une hallucination, au moins aussi �trange que celle dont il avait
�t� dupe quelques instants auparavant, sir Olliver crut remarquer, dans
le courant du ruisseau, un petit objet brun et oblong, qui ressemblait �
s'y m�prendre � un cigare de la Havane. Mais l'invraisemblance �tait
trop choquante, pour qu'un esprit, ennemi du fantastique, s'arr�t�t � la
discuter. Sir Olliver continua donc sa promenade, sans mentionner que
les ruisseaux de cette �le charriaient des cigares.

Il marchait au milieu d'un concert; les oiseaux chantaient; et,
quoiqu'ils ne commissent aucune faute d'harmonie, l'Anglais prenait
plaisir � les �couter et les admirait autant que s'ils eussent chant�
faux. Il crut distinguer pourtant une note �trange et presque humaine
dans ce concert. Quelque chose d'assez semblable � un �clat de rire
s'�levait par intervalles.

--Encore une illusion! pensa sir Olliver, qui se mit � chercher quel
instrument ail� le gratifiait de cette note fantastique, de ce rire en
di�se ou en b�mol. Il remarqua un magnifique perroquet qui se dandinait
dans un hamac naturel form� par une liane entre deux arbres, et il fit
honneur � cet artiste de l'�clat de rire en question.

--C'est bizarre, dit l'Anglais; les perroquets imitent, mais ne devinent
pas; qui donc a pu r�v�ler � celui-ci, dans cette �le d�serte, les
secrets du rire, et du rire europ�en, car je ne suppose pas que les
insulaires du voisinage se permettent de rire comme des Anglais, et m�me
comme des Fran�ais? Voil� du moins un fait curieux et bon � noter.
Aussit�t, tirant ses tablettes, sir Olliver �crivit � la premi�re page:
�Les �les de l'archipel Arrou produisent des perroquets d'une esp�ce
toute particuli�re, dont le cri ressemble, � s'y m�prendre, � l'�clat de
rire humain.�

Voici une note dont mon savant ami, sir John Simpson, membre de la
Zoological society, saura faire son profit.

Et, enchant� de cette premi�re conqu�te dans son �le, pla�ant avec
respect ses tablettes dans une poche de c�t� tout pr�s de son coeur, sir
Olliver se livra aux m�ditations philosophiques qui suivent d'ordinaire
les grandes victoires.

Est-ce le perroquet qui imite l'homme, ou bien est-ce l'homme qui a
imit� le perroquet? se demanda-t-il. Grave question! L'homme est la
synth�se de tous les animaux. Par tous ses instincts et par toutes les
vari�t�s de ses formes, il peut ressembler � tous les �tres de la
cr�ation. Il est la seule cr�ature qui ait autant de types que
d'individus. Le rire aura �t� une imitation de sa part. Mais est-ce bien
le perroquet plut�t qu'un autre oiseau qu'il a imit�? Le rire! autre
probl�me! Les pleurs sont logiques; ils soulagent ceux qui ont le
bonheur de pleurer. Mais le rire est absurde et contre nature; il peut
faire mal, et rarement il fait du bien. On meurt de trop rire; on ne
meurt pas de trop pleurer. Le rire est m�chant comme il est malsain. Les
idiots, les enfants, les fous rient toujours. L'homme bon transige et
sourit seulement. Les po�tes comiques sont presque toujours des
misanthropes. Machiavel �tait un po�te comique. Le rire est la marque de
la d�ch�ance humaine. Les Grecs, qui avaient le culte de la beaut�, le
sentiment de la dignit� ext�rieure, ne faisaient jamais rire le marbre:
ils savaient que le rire est une grimace. Les Fran�ais, qui sont plus
m�chants et qui ont moins de dignit� que les Anglais, rient toujours.
Moi, je ne ris jamais, et.....

Sir Olliver, absorb� dans ses m�ditations humoristiques, lesquelles
�taient aussi compl�tement d�pourvues de sentiers, de lignes droites, de
chemins trac�s que les solitudes vierges de son �le, s'�garait
doublement, et, la t�te baiss�e, marchait au hasard dans les grandes
herbes, quand il lui sembla que, par un ph�nom�ne au moins aussi
extraordinaire que celui du rire entendu dans les arbres, son ombre
projet�e au loin et d�tach�e de lui s'avan�ait gravement � sa rencontre.

Ai-je oubli� de dire que sir Olliver �tait trop au courant de la mode
pour n'avoir pas la vue un peu basse, et pour ne pas ajouter, dans les
cas pressants, un appendice vitr� � son oeil? Mais, pendant qu'il
cherchait cet appendice, il avait eu le temps de s'imaginer que c'�tait
peut-�tre un habitant m�connu de cette �le trop peu d�serte qui venait
au-devant de lui. Un coup d'oeil rectifi� par son lorgnon d�rangea cette
conjecture: l'ombre en question avait une apparence europ�enne.

Sir Olliver n'�tait pas curieux. Il redoutait d'ailleurs des d�ceptions.
Il tourna le dos au ph�nom�ne pour n'avoir pas � le juger. Mais voici
que l'ombre se mit � courir apr�s lui, enjambant les hautes herbes, et
le bruit de sa course d�truisant toute supposition d'impalpabilit�,
force fut � sir Olliver de se retourner brusquement d'un air furieux
pour demander compte de cette poursuite.

L'Anglais se trouva nez � nez avec un charmant jeune homme, au teint un
peu p�li, aux yeux un peu retir�s dans l'orbite, � la figure
intelligente et fine, v�tu d'un costume de voyage qui manquait plut�t de
fra�cheur que d'�l�gance.

Ce nouveau venu, s'il �tait un indig�ne, ne pouvait avoir germ� dans
cette �le qu'apr�s un vent invraisemblable, qui avait transport� de
Paris et du boulevard des Italiens un �chantillon de la fleur des pois
fran�ais sur la terre des antipodes.

--Que me voulez-vous? demanda sir Olliver, du ton le plus froid et le
plus d�daigneux qu'il put trouver.

--Rien qu'un peu de feu pour allumer mon cigare, repartit le jeune homme
en souriant, et dans le plus pur idiome fran�ais.

Pour le coup, il faut le confesser, sir Olliver ressentit quelque chose
qui ressemblait � une �motion. Mais ce qui le surprit profond�ment, ce
ne fut pas cette rencontre dans une �le de l'archipel Arrou, � quelque
distance de la Nouvelle-Guin�e, d'un Parisien, d'un naufrag� comme lui;
il se pr�munissait trop contre les grands efforts pour en sentir
l'atteinte; mais son sto�cisme, son flegme britannique �taient vaincus
par ce Robinson rival, qui, au lieu de courir � lui, dans les transports
de rigueur en pareille circonstance, de l'embarrasser d'une embrassade,
et de lui jouer la sc�ne de sentiment qu'il attendait, le saluait, comme
s'il l'e�t abord� sur l'asphalte et lui demandait du feu.

Sir Olliver, je le r�p�te, s'avoua � lui-m�me qu'il n'�tait pas
indiff�rent � ce d�tail; mais il ne voulut pas �tre en reste
d'originalit�, et, secouant la cendre de son cigare, il offrit en
silence du feu, et attendit, sans desserrer les dents, que le cigare de
l'inconnu f�t allum�, reprit le sien, salua, tourna le dos, et continua
sa route.

A peine avait-il fait quelques pas, qu'il entendit derri�re lui un �clat
de rire � roulades fort semblable � celui qu'il avait not� sur ses
tablettes.

--Voil� mon perroquet, se dit sir Olliver un peu confus; je comprends
aussi pourquoi les ruisseaux de mon �le charrient des cigares. Est-ce
qu'au lieu d'�tre � quelques brasses des Papous, je serais dans un
bosquet de Mabille?

Le Fran�ais avait rejoint l'Anglais.

--Pardon, monsieur, lui dit-il, en continuant � rire, je ne vous
laisserai pas me quitter de cette fa�on-l�. Nous sommes destin�s � vivre
ou � mourir ensemble; il serait bon de nous entendre.

--Je ne vous connais pas, dit sir Olliver avec le plus beau sang-froid.

--Je le sais bien; c'est pr�cis�ment pour cela que nous devons faire
connaissance. Quant � vous, monsieur, je vous connais.

--Vous me connaissez!

--Oui, vous �tes un Anglais; vous voyagez pour votre d�sagr�ment; vous
avez fait naufrage, et vous attendez l'omnibus, je veux dire un navire
pour continuer vos excursions.

Sir Olliver fut profond�ment surpris. Il e�t bien voulu r�pliquer par
une r�ponse aussi p�n�trante; mais, outre qu'il se sentait embarrass�
pour formuler un jugement sur l'inconnu, il �prouvait quelque
r�pugnance � prolonger l'entretien avec une personne qui ne lui avait
pas �t� officiellement pr�sent�e. L'�tranger sembla deviner ce qui se
passait dans l'�me de l'Anglais.

--Monsieur, lui dit-il, permettez-moi de vous pr�senter, dans ma
personne, Stanislas Robert, un peintre de paysage, dont le talent n'est
pas encore assez connu pour avoir franchi les mers. Vous m'excuserez de
ne recourir � aucun introducteur. Mais si vous voulez m'en indiquer un
dans cette �le qui ait quelque cr�dit aupr�s de vous, je m'empresserai
de mettre sous sa garantie l'amiti� que je vous offre.

Le jeune homme, en parlant ainsi, saluait d'un ton demi-s�rieux qui e�t
d�sarm� l'Anglais le plus ent�t�.

Sir Olliver jugea qu'il avait fait aux convenances tous les sacrifices
n�cessaires, dans une position tellement excentrique. Il se r�signa donc
� accepter le compagnon que le sort lui envoyait, et ce fut avec
galanterie qu'il lui tendit la main. Sir Olliver avait ressenti
d'ailleurs une �motion, et, quelle qu'elle f�t, il lui devait de la
reconnaissance. C'�tait pour la t�moigner qu'il se montrait facile dans
ses relations.

--Eh bien! monsieur Stanislas Robert, dites-moi par quel hasard vous
�tes dans mon �le? demanda sir Olliver avec une dignit� de cacique,
temp�r�e par un sourire de gentleman.

--Votre �le! pardon, monsieur; mais il faudrait savoir quel fut le
premier occupant.

--Oh! oh! nous ne sommes que deux, nous ne nous connaissons que depuis
une minute, et voil� d�j� une guerre entam�e. Horrible humanit�!

--Une guerre qui finira bient�t sans effusion de sang, mais avec
effusion d'amiti�, si vous voulez bien accepter des arbitres pour vider
le d�bat.

--Comment? des arbitres! demanda sir Olliver.

--Sans doute, reprit le jeune Fran�ais, nous ne sommes pas seuls dans
cette �le.

--Nous ne sommes pas seuls? s'�cria l'Anglais v�ritablement �mu; puis
apr�s un silence:

--J'aurais d� m'en douter, continua-t-il avec d�couragement. Je n'ai pas
de chance; et la seule �le d�serte que je d�couvre est une �le peupl�e.

Je puis affirmer que sir Olliver en voulait beaucoup au capitaine Michel
dans ce moment, et s'il avait pu quitter l'�le imm�diatement, il n'e�t
prolong� ni l'entretien ni la promenade. Mais, bien qu'il f�t excellent
nageur, sir Olliver ne pouvait raisonnablement songer � s'�chapper � la
nage. Comment d'ailleurs s'y f�t-il pris pour emmener ses provisions et
son chalet? Or, il lui paraissait aussi impossible de renoncer � ses
esp�rances de confort, qu'il lui semblait dur de renoncer � ses
esp�rances d'�motion.

Nous allons voir que sir Olliver calomniait le hasard, en lui reprochant
de g�ter ses impressions de voyage!




VI

Comment l'�le des R�ves courut le risque de changer de nom.


--A quel chiffre monte la population de l'�le? demanda l'Anglais avec un
effort visible.

--Oh! rassurez-vous, monsieur, reprit Stanislas Robert, il n'y a pas
encore d'encombrement: vous serez le septi�me personnage et le quatri�me
homme de la colonie.

--Comment! il y a des dames?

--Oui, monsieur, et comme aucune d'elles ne m'a donn� le droit d'avoir
de la modestie pour son compte, je puis avouer qu'elles sont toutes les
trois fort jolies.

--Quelle �le d�serte! murmura sir Olliver.

--Ayez un peu de patience, nous ne sommes pas ici pour longtemps. Un
accident arriv� au vaisseau qui nous transportait vers l'Australie a
contraint le capitaine � nous d�poser pour quelques jours dans cette �le
charmante; mais il doit nous envoyer chercher, et vous pourrez,
monsieur, reprendre le cours de vos m�ditations solitaires.

L'Anglais comprit qu'affecter l'amour de la solitude quand il devenait
impossible d'en jouir, c'�tait fournir un pr�texte � des railleries. Il
avait d�j� �t� mystifi� par le capitaine Michel. S'exposer � de
nouvelles �pigrammes, c'�tait �videmment justifier le guignon qui
s'acharnait apr�s lui; d'ailleurs, la pens�e que des dames, fort jolies,
comme le disait le jeune peintre qui devait s'y conna�tre, partageaient
son sort, et �taient oblig�es de mettre aussi en action la morale de
_Robinson Cruso�_, le faisait sourire.

--Eh bien, monsieur, dit-il presque gaiement � son interlocuteur,
veuillez me pr�senter � ces dames et � ces messieurs.

--Tr�s-volontiers, reprit Stanislas, qui s'empara du bras de l'Anglais
et le conduisit vers un point du rivage que sir Olliver n'avait pas
encore eu le temps d'explorer.

Sur une pelouse qui datait sans doute du premier printemps de la terre,
mais qui n'en �tait pour cela ni moins verte, ni moins jeune, ni moins
touffue, et qui, ayant �chapp� � la culture des hommes, avait toutes les
perfections d�sirables; � l'ombre de beaux arbres, dont je me
dispenserai (pour cause) de vous donner les noms scientifiques, et qui
n'avaient peut-�tre pas de noms, puisqu'ils semblaient une gr�ce, un
privil�ge exclusif de cette �le enchant�e, les naufrag�s annonc�s par le
jeune peintre �taient install�s d'une fa�on pittoresque, et composaient
un tableau, une sorte de D�cam�ron sur l'herbe qui, fort heureusement,
�chappera au pinceau de M. Winterhalter, mais qui, h�las! a peut-�tre
inspir� M. Stanislas Robert.

Trois jeunes femmes, bien diff�rentes de physionomie, mais ayant toutes
les trois cette douce analogie de la jeunesse et de la beaut�, �taient
assises dans des attitudes r�veuses.

L'une, modestement v�tue, paraissait en deuil, et effeuillait des fleurs
qu'elle jetait ensuite sans leur demander un oracle. Une autre, qu'� la
figure brunie et � la flamme de ses yeux on reconnaissait pour une
Espagnole, semblait absorb�e par quelque important calcul. Le menton
dans la main, et le coude appuy� sur le genou, elle regardait devant
elle avec une fixit� presque terrible. Quant � la troisi�me, elle
n'�tait pas si plong�e dans sa m�lancolie qu'elle n'e�t assez de
sang-froid pour employer ses loisirs � l'occupation la plus �trange
qu'on p�t attendre d'une naufrag�e. J'ai honte de l'avouer, elle
chiffonnait des dentelles et se pr�parait un bonnet.

Des �charpes, des ombrelles, des chapeaux de paille �taient jet�s �
quelque distance, et des d�bris attestaient, non loin de l�, que les
nouveaux habitants de l'�le n'avaient pas encore eu besoin, pour leur
nourriture, de recourir aux proc�d�s sommaires des sauvages.

Pr�s du groupe des trois femmes, deux jeunes gens s'entretenaient �
demi-voix, en fumant, l'un dans une �norme pipe de porcelaine, et
l'autre une cigarette.

--Voil�, monsieur, toute la population de l'�le, dit le peintre en
montrant de loin ces cinq personnes.

Sir Olliver avait pris un lorgnon et regardait avec le sang-froid d'un
amateur de tableaux, l�g�rement blas�.

--Il ne nous manque absolument qu'un �chantillon des habitants du
voisinage pour que la collection soit compl�te, continua Stanislas.
Voici la _sentimentale_ Allemande, la _brune_ Espagnole, la _piquante_
Fran�aise, comme dans les gravures d'auberge. Vous avez d� rencontrer
ces trois portraits-l� partout.

--Oui, mais je ne m'attendais pas � les trouver ici.

--Ne vous plaignez pas, et avouez qu'on ne saurait les mettre dans un
plus joli cadre. Quant � ces deux messieurs, l'un, celui qui a une
casquette de toile cir�e, est un blond enfant de la blonde Allemagne; il
regrette la bi�re, mais vous saurez plus tard pourquoi il prend son mal
en patience. L'autre est un Italien qui avait si peur des pr�sents de
l'Autriche, qu'il les fuyait jusqu'en Australie. Maintenant, monsieur,
permettez-moi de vous pr�senter.

L'aspect de deux personnes, au lieu d'une seule qu'on attendait, fit
pousser une exclamation en choeur aux cinq naufrag�s. Mais avant que
leur �tonnement e�t pu se manifester par des questions, Stanislas
s'�tait avanc� et avait pris la parole.

--N'ayez pas peur, mesdames et messieurs, dit-il en riant; monsieur
�tait un peu sauvage, mais je l'ai apprivois�.

Les trois dames s'�taient lev�es, les deux fumeurs s'�taient rapproch�s;
on se salua avec des sourires; les circonstances de la rencontre �taient
si extraordinaires, qu'on e�t pass� volontiers par-dessus les formules
de la pr�sentation officielle; mais Stanislas connaissait son Anglais.

--Mesdames, reprit-il avec la gravit� d'un chambellan, je vous pr�sente
le roi de cette �le; c'est � lui que vous devez l'hospitalit�.

--J'ai abdiqu�, interrompit sir Olliver.

--Oh! vous avez des droits et nous les respectons, continua le peintre;
d'abord, vous �tes Anglais: toute �le nouvellement d�couverte doit vous
appartenir. Et puis, vous �tes seul de votre parti: vous avez au moins
l'unit� de vues et d'action. Nous, nous sommes une bigarrure; je
craindrais l'anarchie: c'est nous qui abdiquons, n'est-ce pas,
mesdames?

L'Allemande ne paraissait pas comprendre la plaisanterie.

L'Espagnole souriait avec une petite coquetterie fi�re et d�daigneuse.

Quant � la Fran�aise, elle r�pondit:

--Il faudrait d'abord savoir quelle constitution monsieur veut nous
donner.

--Voil� bien une �chapp�e de Paris, s'�cria Stanislas sur le ton d'une
indignation comique. Je vous pr�viens, belle dame, qu'il n'y a pas ici
de principes de 89.

--Qu'en savez-vous? repartit la Fran�aise, en riant aux �clats.

--Au fait, il ne serait pas plus invraisemblable de les trouver affich�s
au coin d'un bois, qu'il ne l'�tait de rencontrer monsieur.

--Et puis je tiens � savoir si les rois de cette �le ne sont pas des
anthropophages.

--Oh! pas si anthropophages que vous, belle coquette, repartit lestement
le peintre. Monsieur est un souverain constitutionnel; quand il lui
arrive de croquer ses sujets, c'est par respect pour l'opinion autant
que par galanterie pour ce qui est � croquer.

--Prenez garde � vous, madame, dit sir Olliver qui s'amusait de la
plaisanterie.

--Maintenant, sire, permettez-moi, continua Stanislas, de vous pr�senter
vos sujets par province: voici l'Allemagne avec deux d�put�s, madame
Carolina Brenner, jeune veuve de vingt ans qui a �t� piqu�e par une
aiguille � tricoter de madame Ida Pfeiffer, et qui fait le tour du monde
pour utiliser son veuvage, et instruire M. Frantz, ici pr�sent. Voici la
plus loyale et la plus candide figure de philosophe allemand qui ait
jamais apparu � travers les nu�es du tabac. Ne rougissez pas, Frantz; et
vous, sire, quand vous aurez besoin d'un ministre de la logique ou de
l'esth�tique, prenez monsieur. Voici madame Julie Vernier, autre veuve,
mais Fran�aise, dont l'esprit vous a d�j� saut� aux yeux et � la gorge.
Madame a un grand d�faut que j'ose confesser en son nom: elle d�po�tise
les rossignols, et chante de fa�on � les humilier. Elle sera la _prima
donna_ de votre th��tre royal. J'ignore le nom que Votre Majest� a donn�
� cette �le.

--Je l'ai appel�e l'_�le des R�ves_.

--Joli nom!... mais qu'il faut changer contre celui d'_�le des Veuves_,
car madame Dolorida Mendez est aussi une veuve...

--Pas encore! interrompit l'Espagnole avec un singulier soupir.

--Oh! comme vous avez bien dit cela! mais ce _pas encore_ prouve toute
la justesse de mes paroles. Vous �tes veuve par les �lans du coeur,
se�ora, et par la distance. Je me souviendrai de votre _pas encore_!
Voici mon ami Ottavio. Celui-l� est un proscrit volontaire; il subit le
plus dur, le plus cruel des exils, celui dont on ne peut pas revenir, et
que la conscience impose; il est veuf, mais sa fianc�e n'est pas morte,
n'est-ce pas, mon Rom�o? Elle l'attend silencieuse, dans sa prison, dans
son tombeau; quelque jour peut-�tre, une �p�e fran�aise se glissera sous
ce marbre et le soul�vera. J'irai � ta noce, mon ami Ottavio, ajouta
Stanislas d'une voix �mue et en serrant la main de l'Italien.

--Je ne comprends pas, dit l'Anglais.

--Ce sont les trait�s de 1815 qui vous emp�chent de comprendre, s'�cria
la jeune veuve fran�aise avec un petit air mutin le plus charmant du
monde.

--Quelle jolie d�esse de la libert� vous faites! dit Stanislas en
saluant madame Vernier; vous, monsieur, ajouta-t-il avec gravit�, vous
comprendrez Ottavio quand vous l'aimerez, c'est-�-dire dans une heure.
Voici donc la pr�sentation au complet. Quant � vous, monsieur, je vous
ai devin�, n'est-ce pas? Anglais convaincu de spleen! Soyez le bienvenu
dans notre colonie. Nous sommes tous, plus ou moins, des naufrag�s du
vieux monde; chacun de nous est � la recherche d'une esp�rance, et porte
le deuil d'une illusion. Vous avez bien nomm� cette �le; nous y r�verons
� la fortune, � l'amour, � la libert�! Nous allions en Australie, le
pays de la r�alit�; mais notre vaisseau s'est �gar� et avari� en fl�nant
en route; le capitaine a mieux aim� nous d�poser ici qu'au fond de la
mer. C'est une attention d�licate que vous n'appr�cierez peut-�tre pas,
mais dont nous sentons tout le prix. Dans cinq ou six jours, on revient
nous prendre. Vous serez libre alors de nous suivre; jusque-l� vous
repr�senterez l'Angleterre dans ce naufrage universel; et quand l'heure
des confidences sera venue, vous nous direz vos chagrins si vous en
avez; car les plus malheureux sont souvent ceux qui n'ont rien �
pleurer.

--Je vous remercie, dit l'Anglais. Si je pouvais �tre gu�ri, je vous
choisirais comme m�decin.

--Bah! il n'y a pas de m�decin ici; il n'y a que des malades. Nous nous
gu�rirons mutuellement, et, pour commencer, je vous ordonne de dresser
votre tente � c�t� de la n�tre; nous allons proc�der � votre
emm�nagement.

Sir Olliver �tait subjugu�, moins par la rondeur un peu famili�re de
l'artiste que par l'excentricit� de la situation. Qui sait m�me si un
magn�tisme dont il n'avait pas conscience ne commen�ait pas � agir? Ces
trois jeunes femmes avaient chacune un charme diff�rent, qui empruntait
� la libert� de la solitude une rapidit� et une puissance d'action
d�cisives.

L'Allemande, avec sa candeur pensive, avec sa douce tristesse, �tait
peut-�tre, des trois f�es, la moins redoutable pour le repos futur de
sir Olliver. Mais l'Espagnole, avec ses grands yeux jaunes, avec ses
l�vres de pourpre, avec ses dents blanches, avec l'accent dramatique
qu'elle avait mis � dire son fameux: _pas encore_; mais la Fran�aise,
avec son esprit, sa vivacit�, ses reparties, ses provocations
politiques, avec ses yeux pleins d'�tincelles et son rire sonore,
semblaient d�fier l'ennui, et sir Olliver, s'il aimait � s'ennuyer,
aimait aussi � recevoir des d�fis.

Les pr�liminaires de la connaissance une fois termin�s, les
renseignements une fois �chang�s sur les ressources que chacun pouvait
offrir � la communaut�, il fut convenu que le chalet de sir Olliver
serait dress� et offert � ces dames comme un sanctuaire; que ces
messieurs dormiraient � la belle �toile; et qu'on ne ferait pas � cette
_�le des R�ves_ l'injure de se plaindre des r�alit�s blessantes qu'une
connaissance un peu plus approfondie pourrait faire d�couvrir. On avait
des provisions, des costumes et du beau temps; que pouvait-on souhaiter?

Les six voyageurs �taient arriv�s deux jours avant sir Olliver. La
topographie de l'�le n'avait donc plus rien d'inconnu pour eux, et ils
se h�t�rent, � force de renseignements, d'�ter toute envie � l'Anglais
de continuer ses promenades de d�couvertes. La journ�e se passa dans des
projets. On e�t dit que des ann�es devaient s'�couler dans l'Archipel.
Chacun arrangeait, attifait le paysage � sa guise. C'�tait � qui
baptiserait d'une �pith�te la montagne, la prairie, l'arbre de droite,
le buisson de gauche. On adopta officiellement le nom d'_�le des R�ves_,
quoiqu'il par�t l�g�rement pr�tentieux au peintre et � la jeune
Fran�aise, peu enclins, par nature et par profession, � la m�lancolie.
Tous les idiomes pay�rent leur tribut. On proposa d'�lever un monument,
d'entailler les arbres, de graver les noms sur le roc; on se proposa
tant de choses, on voulut songer � tant d'entreprises, que, vers le
soir, le chalet seul �tait dress�. Mais alors on reconnut avec
stup�faction que cette maison �tait une simple gu�rite, et qu'il �tait
impossible d'y loger plus d'une personne.

--Ce sera le palais du roi, dit Stanislas; sir Olliver, nous vous le
rendons.

--Je refuse, repartit l'Anglais; j'y mets seulement les archives et les
provisions du royaume.

La nuit vint, une nuit de f�erie; les �toiles semblaient rire dans le
ciel; la lune chuchotait de myst�rieuses harmonies. Les dames
disparurent derri�re les arbres, qui parurent s'ouvrir pour les
reprendre, comme des dryades �chapp�es. Les hommes ne s'endormirent que
tr�s-tard. Une confiance sereine, une simplicit� touchante veillaient
sur cette soci�t� si divis�e, mais qu'un accident inou� condamnait � la
vie en commun.

--O Icarie! s'�cria le peintre avant de croiser ses bras pour se coucher
sur l'herbe, voil� ton paradis! Je me sens chaste et heureux comme dans
une utopie.

--Oh! si le capitaine Michel pouvait me voir! dit sir Olliver, qui se
sentait prendre par cette intimit� d�cente et compl�te.

L'Allemand ne s'�tonnait pas. L'Italien soupirait. Ce beau pays d�sert
le faisait penser � sa belle patrie.

--Dormez, mon bon Ottavio, dit le peintre en lui serrant la main. Vos
amis de l� bas vous attendent dans le sommeil.

L'Italien secoua la t�te et s'enroula dans son manteau.

Le lendemain, chacun s'�veilla avec gaiet�. Sir Olliver lui-m�me se
creusa la t�te pour �tre triste, et fut d�sol� de ne pas trouver le
moindre pr�texte de mauvaise humeur. Il y avait dans l'atmosph�re, dans
l'entourage, dans la soci�t� elle-m�me, une bonne volont� de vivre, un
�panouissement de jeunesse, un hymne de sant�, qui dispersaient les
papillons noirs, les brumes de la Tamise, les m�lancolies du Rhin, la
mal'aria romaine. L'�tranget� de la situation non-seulement autorisait
toute infraction aux habitudes europ�ennes, mais semblait m�me imposer
l'obligation, le devoir de ne rien faire qui �tabl�t une opposition
choquante, inharmonieuse entre la libert� qu'on respirait dans l'�le et
les allures des nouveaux habitants.

--Qu'allons-nous faire aujourd'hui? demanda le peintre en abordant les
dames qui sortaient de leurs bosquets de nuit.

--Nous allons, pour notre part, faire un peu de toilette, r�pondit
madame Julie Vernier.

--Je m'y oppose, r�pliqua Stanislas, parce qu'alors sir Olliver mettra
des gants, Frantz des manchettes, Ottavio un jabot, et que je perdrai
mon rang de citoyen dans une soci�t� si raffin�e. Rappelez-vous,
mesdames et messieurs, que nous sommes encore trop v�tus pour la mode du
voisinage.

--Mais nous ne suivons pas la mode, r�pliqua la Fran�aise.

--Ne suivons donc pas les usages, repartit le peintre. Mesdames, j'ai
une proposition solennelle � vous faire. Il est de tradition classique
que des naufrag�s se racontent leurs aventures. Depuis l'Odyss�e,
T�l�maque, Robinson Cruso�, aucun �chapp� de l'onde am�re n'a failli �
cette loi essentielle. Jurons tous de nous y conformer.

--Pour un homme qui veut rompre avec les usages, voil� une singuli�re
proposition, dit Frantz le sentencieux.

--Mon cher philosophe, je suis homme, et aucune contradiction ne m'est
�trang�re. D'ailleurs, il s'agit d'une tradition po�tique et
excentrique, et non pas d'un usage banal des peuples civilis�s qui se
disputent et ne racontent plus.

--Monsieur, vous �tes un indiscret, dit la se�ora Dolorida, c'est une
fa�on de nous demander des confidences.

--On sera libre d'inventer; et, pour ma part, je jure de mentir.

--Mesdames, je vous avertis que M. Stanislas a une histoire � nous
raconter, dit la jeune Fran�aise.

--Il devait le d�clarer tout de suite, reprit la se�ora Dolorida.

--J'avoue, avec la candeur que cette �le autorise, que j'ai en effet une
histoire manuscrite...

--Un manuscrit! murmura Ottavio qui �coutait en souriant; c'est grave!

--C'est une pr�m�ditation, ajouta l'Anglais.

--Un manuscrit! Voyez-vous Camoens sauvant son manuscrit du naufrage!
repartit l'Espagnole.

--Je crois que nous n'avons gu�re la ressource d'�chapper � la lecture
du manuscrit, dit Frantz.

--Est-elle amusante votre histoire? demanda la Fran�aise.

--Est-elle courte? demanda l'Anglais.

--Est-elle �mouvante? demanda l'Espagnole.

--Est-elle v�ridique? demanda l'Allemande.

--Mesdames et messieurs, elle est tout cela, et plus encore; elle est
morale, authentique, mais l�g�rement orn�e de mensonges d'ailleurs, de
dimension supportable. Je ne vous dissimulerai pas que j'attache
d'autant plus de prix � vos suffrages que, si j'obtiens un succ�s,
j'exigerai que chacun s'ex�cute comme je me serai ex�cut�. Si, au
contraire, je surprends le plus l�ger b�illement, je vous mettrai au
d�fi de m'amuser � votre tour.

--De sorte que, de toutes les fa�ons, nous n'�chapperons pas � l'imp�t?
demanda madame Vernier.

--C'est un D�cam�ron _forc�_, reprit en riant le jeune peintre.

--Mais je consens � poser cette condition: on ne sera pas _forc�_
d'entendre plus d'une histoire par jour.

--Et quand chacun de nous aura d�bit� son histoire? dit Ottavio.

--Eh bien, repartit Stanislas, chacun de nous recommencera � son tour,
jusqu'� l'arriv�e d'un vaisseau.

--Vous allez me faire d�sirer le retour du _Cyclope_, s'�cria sir
Olliver.

--Oh! monsieur, vous �tes m�chant!

--Je ne parle pas pour vous, je parle pour moi.

--J'ai bien envie, sir Olliver, de faire violence � votre modestie et de
vous contraindre � commencer?

--Oui! oui! sir Olliver, commencez, dit-on de toutes parts.

--Rien ne manque � ma royaut�, r�pondit l'Anglais en souriant gravement,
voici d�j� les insurrections. J'attends qu'on me d�tr�ne.

--Vous savez bien qu'on ne peut pas vous chasser hors du royaume, dit
l'�nergique Dolorida.

--C'est vrai! aussi je c�de et je promets...

--Ah! ah! une histoire! Une histoire! s'�cri�rent tous les sujets en
sextuor.

--Je promets solennellement de me rendre aux voeux des populations quand
le moment sera venu, et quand les voeux me sembleront librement
exprim�s.

--Ce n'est pas cela!

--Vous trichez!

--C'est une perfidie!

--Non! c'est une promesse constitutionnelle!

--Alors, s'�cria Stanislas, nous agirons comme si vous n'aviez rien
promis; mais nous voulons que l'archipel soit t�moin de ce faux serment.
Vous jurez?

--Je jure!

--C'est bien, vous �tes digne de r�gner sur nous. Plus tard, nous vous
renverserons. Quant � moi, je suis pr�t � commencer mon r�cit... Il
reste � savoir s'il vaut mieux que vous m'�coutiez avant qu'apr�s la
sieste.

--J'aimerais mieux pendant la sieste, dit l'Espagnole.

--Ce serait une lutte in�gale pour moi. D�jeunons, dormons, et quand
l'ombre des tamarins s'allongera dans la prairie, comme disent les
historiens de la nature, je vous convoquerai et je vous lirai mon
histoire.

--Votre histoire? demanda l'Anglais.

--Je veux dire, sir Olliver, l'histoire que j'ai �crite, mais dont je ne
suis pas le h�ros.

On convint de l'heure et du lieu du rendez-vous; et cette grave affaire
d�lib�r�e, la colonie se livra aux soins po�tiques de son m�nage id�al.
Puis, quand le soleil fut aux deux tiers de sa course, on se r�unit, non
loin de la mer, sous de frais ombrages. Les dames, sans se concerter,
avaient apport� chacune un peu de coquetterie dans leur toilette. Le
regard a des distractions pendant une longue lecture, et madame Julie
Vernier avait d�j� remarqu� que sir Olliver la regardait souvent.

La se�ora Dolorida s'�tait livr�e aux m�mes r�flexions touchant
Stanislas Robert, et elle avait mis dans ses cheveux une fleur d'un
rouge admirable, qui devait inqui�ter et interrompre le lecteur. Quant �
madame Carolina Brenner, elle s'�tait couronn�e de longues herbes qui
lui donnaient l'aspect d'une muse ou d'une na�ade.

On se coucha sur le gazon. La mer, bleue et unie, s'�tendait au loin.
Par un regard rapide, dont nul ne fit confidence � son voisin, chacun
des assistants plongea dans l'horizon, mais n'eut pas l'air d�sappoint�
de n'y distinguer aucune voile.

Stanislas Robert, plus hardi que les autres, osa seul exprimer tout haut
le sentiment secret des assistants.

--Ah �a! personne ne viendra m'interrompre, dit-il, et faisant � son
regard un abri avec sa main il examina la mer et tous les sommets de
l'�le.

--Nous sommes bien seuls, je puis commencer.

Un grand silence se fit; Ottavio roula une cigarette; sir Olliver mit
son lorgnon dans l'oeil pour mieux entendre, et le peintre d�roula son
manuscrit.

--Je vous �pargne la pr�face, dit-il. Je ne vous dirai pas encore
pourquoi j'ai �crit cette histoire. Supposez, si vous voulez, que la
crainte de mal vendre en Australie mes tableaux champ�tres m'a fait
choisir pour mes voyages une profession accessoire qui n'exige fort
heureusement ni �tude, ni pr�paration, ni patente, et que, pensant
trouver des journaux dans cette mine d'or o� l'on commence � se faire la
guerre, j'ai pr�par� en route ce roman qui traite de la question
financi�re et de la question de sentiment, pour plaire aux lectrices de
ce vilain monde.

--Mais c'est une pr�face en r�gle que vous nous d�bitez l�, s'�cria
madame Vernier.

--Parbleu! puisque je vous pr�venais que vous n'en auriez pas.

--Et une pr�face sournoise, qui ne dit pas la v�rit�...

--Comme toutes les pr�faces.

--Ah! tra�tre, vous �tes un �crivain!

--Suspendez votre jugement jusqu'� la fin de mon histoire.

Et Stanislas toussa trois fois, pr�para sur ses genoux les feuillets de
son manuscrit, et d'une voix fl�t�e, insinuante, qui voulait capter
l'auditoire, il commen�a ainsi:




COMMENT LE BIEN VIENT EN AIMANT.




I

Les ruines dans le paysage, et au point de vue du sentiment.


Si l'on refaisait la carte du Tendre, il faudrait aujourd'hui placer la
route de la Californie ou de l'Australie entre les villages de _Billets
doux_ et de _Petits soins_. La crise mon�taire est la seule crise de
sentiment qui fasse vibrer les nerfs de la g�n�ration actuelle.

Peut-�tre bien que Chatterton, s'il �tait �gar� dans la cohue de nos
boulevards, ne viderait plus aujourd'hui la fiole vengeresse, parce que
le lord-maire lui offrirait une place de valet de chambre. Il n'y a plus
aujourd'hui de sot m�tier; seulement, Chatterton aimerait beaucoup mieux
servir un financier qu'un magistrat; il aurait beaucoup plus de chance
d'�tre initi� au grand oeuvre contemporain, et il pourrait s'exercer �
quelques petites op�rations, que les po�tes de la g�n�ration courante ne
d�daignent pas absolument. Quant � la livr�e, elle n'offense plus
personne; beaucoup de gens en portent sans s'en porter plus mal.

L'amour honn�te, d�cent; l'amour, cette folie des vieux, cette sagesse
des jeunes, a-t-il du moins �chapp� � la contagion? Reste-t-il un coin
du ciel bleu o� l'oiseau divin puisse d�ployer ses ailes et chanter?
Rien n'est perdu, si l'amour est sauf. Je crois, � parler sans
exag�ration, que tout est compromis, mais que rien n'est d�sesp�r�,
parce que rien ne peut l'�tre.

Si Rom�o cherche � voir dans le porte-monnaie de Juliette, si une
question de chiffres s�pare et rapproche les Montaigus et les Capulets,
si la lune des amours est argent�e par le proc�d� Ruolz, si une d�fiance
est au fond de toutes les expansions, une v�nalit� au fond de la plupart
des services, une raillerie sous la plupart des joies, ces mis�res, ces
folies, ces ridicules, ces pr�jug�s, passeront, comme toutes les
imperfections humaines; l'amour et l'id�al ne passeront point.

Ces r�flexions, que vous trouverez un peu solennelles, ne sont pas
�loign�es de celles que faisait un vieillard, arr�t�, par un beau soir
d'automne, au milieu des ruines de l'ancien ch�teau de Bade.

Assis sur l'une des marches d'un escalier interrompu, adoss� au tapis de
lierre qui montait le long de la muraille, ce vieillard, p�le et malade,
promenait ses regards sur les magnificences de v�g�tation qui
envahissaient les d�bris. Il semblait envier cette persistance de la
vie, qui jaillissait et s'�panouissait au sein de la mort, et, tendant
quelquefois sa main momifi�e aux rayons du soleil, il se disait, en
hochant la t�te, que l'homme, avec la conscience de l'immortalit�, avait
la cruelle certitude de sa destruction.

[Illustration: Il n'entendit pas venir un jeune homme et une jeune femme
qui visitaient les ruines.]

Il contemplait devant lui, � ses pieds, la ville de Bade, o� tant de
fous, atteints de la maladie de l'ennui, viennent essayer de gu�rir et
risquer de se tuer; les plaines riantes, les montagnes par�es d'autres
ruines; dans le lointain, rampant sur l'herbe, ce serpent gigantesque
qui s'enroule et se d�roule si souvent autour du caduc�e, le Rhin,
allemand ou fran�ais, et plus loin encore, � l'extr�mit� de l'horizon,
il apercevait vaguement une aiguille, un fil, une ligne qui n'�tait rien
de moins que la cath�drale de Strasbourg.

Cette contemplation �tait un adieu. Ce vieillard se sentait mourant;
mais il avait horreur des moyens qui conservent la vie, autant que de la
mort; et plut�t que de s'enfermer au milieu des rem�des, et de disputer
ses derniers jours � l'agonie, il allait, il se tra�nait, il rampait sur
la terre, aimant le soleil jusqu'� son dernier soupir, saluant la nature
jusqu'� son dernier regard. Il y avait des caresses, des adorations, des
sensualit�s dans la fa�on dont il buvait la brise. Cet homme �tait un
grand voluptueux, et toutes ses amours se trouvaient r�sum�es dans cette
supr�me �treinte, dans cette aspiration ardente, avec laquelle il e�t
voulu p�n�trer ses veines de quelques-uns des rayons de l'automne, et
sentir battre sur son coeur le coeur du monde.

Comme il �tait absorb� dans son adoration, il n'entendit pas venir un
jeune homme et une jeune femme qui visitaient les ruines, et qui,
engag�s dans la galerie � l'extr�mit� de laquelle il �tait assis,
s'arr�t�rent � deux pas de lui, avec respect, n'osant le prier de se
d�ranger, et attendant qu'il tourn�t la t�te de leur c�t�.

Le soleil tira les promeneurs d'embarras. Comme il baissait � l'horizon,
il �tendit l'ombre du beau couple sur les genoux du vieillard. Celui-ci
fut surpris, regarda les nouveaux venus, balbutia quelques paroles
d'excuse, et essaya de se lever. Mais ses forces le trahirent;
l'engourdissement du repos avait paralys� ses jambes; il chancela et
faillit tomber. Le jeune homme laissa le bras de sa compagne pour offrir
le sien au vieillard; la jeune femme elle-m�me mit sa main finement
gant�e sous le coude de l'inconnu.

--Merci, murmura ce dernier, en saluant avec �motion.

--Nous ne vous quitterons pas, monsieur, dit la jeune femme.

--Nous vous aiderons � descendre, ajouta le jeune homme.

--Ah! si j'�tais po�te, reprit le vieillard avec un sourire, et en
levant les yeux au ciel, je croirais � une vision de ma jeunesse! Je
r�vais, monsieur, � l'�ge o� j'�tais comme vous, promenant avec orgueil
ma joie et mon amour � travers les ruines; � l'�ge o� j'avais aussi �
mes c�t�s un ange, une f�e.....

La jeune femme rougit et baissa les yeux; le jeune homme p�lit.

--Vous ne m'avez pas �veill�, vous avez compl�t� l'illusion de mon
souvenir. J'ai presque peur que vous ne me quittiez; on dit que les
dieux se font voir � ceux qui vont mourir.

Tout en parlant ainsi, le vieillard s'appuyait sur le couple,
descendait, soutenu par lui, l'escalier au sommet duquel il s'�tait
assis.

On fit halte au bas des ruines. Un domestique attendait le vieillard.
Celui-ci, malgr� les offres du jeune homme et de la jeune femme, voulut
quitter leurs bras.

--Ce serait une profanation que de continuer ainsi, dit-il. C'�tait bon
l�-haut, dans les d�combres; mais vous avez d'autres promenades �
faire; je vous ai s�par�s trop longtemps. Les bras de vingt ans ne sont
pas faits pour servir de b�quilles. Adieu, madame; au revoir, monsieur.

Les deux jeunes gens insist�rent.

--Non, non, c'est inutile, dit le vieillard. Fritz est assez robuste
pour me porter au besoin. Je lui avais d�fendu de me suivre, j'avais
voulu gravir seul ces ruines o� j'ai gambad� autrefois. J'ai bien fait,
puisque Dieu m'avait m�nag� la surprise de votre rencontre; mais aller
plus loin avec vous serait abuser. D'ailleurs, je ne voudrais peut-�tre
plus vous quitter... les tombes s'habituent aux fleurs... laissez-moi.
Je voudrais seulement (ne vous moquez pas trop) vous demander de me
b�nir. Dans le monde, on croit que la b�n�diction de ceux qui n'ont plus
rien � attendre, rien � donner, rien � promettre, peut porter bonheur.
On fait b�nir l'avenir par le pass�. Je crois que c'est aller contre
l'harmonie de la nature. Mes jeunes amis, vous qui �tes la beaut�, la
joie, l'amour, b�nissez-moi; j'ai eu de folles et belles ann�es. Il
m'est rest�, � travers bien des orages, le parfum des premi�res
tendresses: vous, qui �tes l'esp�rance, b�nissez le souvenir.

Le jeune homme et la jeune femme se regardaient attendris, et peut-�tre
un peu honteux des termes dans lesquels s'�panchait l'�motion du
vieillard. Pour toute b�n�diction, ils lui serr�rent la main, et la
jeune femme lui tendit le front.

--Vous n'avez pas peur que mes l�vres g�lent les roses, dit l'inconnu en
donnant un baiser paternel.

On se s�para. Le vieillard, appuy� sur son domestique et tournant la
t�te � chaque pas, regagna la ville.

--Ah! Fritz, disait-il, la belle rencontre! la belle soir�e!

Le couple avait repris en silence sa promenade. Il semblait que cet
incident e�t d�rang� quelque chose de son bonheur. Comme on sortait de
l'all�e qui conduit au vieux ch�teau:

--Ce bonhomme est un peu fou, dit la jeune femme avec un accent
ironique.

--Pourquoi? parce qu'il a parl� de notre amour? demanda le jeune homme
avec un sentiment d'inqui�tude.

--Oh! non; car je confesse, G�rard, que vous avez toute l'apparence d'un
amoureux.

--Doutez-vous de ma tendresse, madame?

--Allons! encore des reproches! Vous avez l'Allemagne m�lancolique, mon
cher!

--Et vous, Ang�le, vous l'avez bien froide.

--Mais enfin, G�rard, puisque je suis l�, � vos c�t�s, puisque j'ai mon
bras sur le v�tre, puisque je dois �tre votre femme!... N'est-ce pas une
preuve, cela?

--Oui, votre pr�sence est incontestable; mais vous n'attendez peut-�tre
qu'une occasion pour repartir. Oui, votre bras est sur le mien; mais
c'est � peine si vous vous appuyez. Oui, vous avez tout quitt�; mais
vous regrettez tout!

--G�rard! G�rard!

--Ah! laissez-moi parler, Ang�le, car je souffre cruellement. Il ne sait
pas le mal qu'il nous a fait, ce vieillard, en admirant notre joie,
notre amour, notre bonheur. J'�tais un pauvre artiste; vous m'avez
applaudi, accueilli, encourag�; vous �tiez, par votre fortune, par votre
position, une grande dame, riche, titr�e. J'ai pris votre int�r�t pour
de l'affection. Vous m'avez laiss� esp�rer votre main, par orgueil
peut-�tre, pour d�fier ce monde qui nous provoquait. Dieu m'est t�moin
que j'�tais bien heureux. Mais, depuis quelques jours, je surprends dans
votre amour des scrupules �tranges. Vous �tes r�veuse. Un ennemi
invisible, mais effroyable, s'est gliss� entre nous. J'aurai le courage
de le nommer, Ang�le, c'est l'ennui; vous vous ennuyez.

--Peut-�tre! mais seulement quand vous parlez ainsi. Vous �tes fou,
G�rard!

--Oui, comme ce vieillard, n'est-ce pas?

--Non, comme un enfant, au contraire. Vous autres, artistes, vous
empruntez aux femmes leurs nerfs et leurs vapeurs. Vous �tes d'une
coquetterie, d'une susceptibilit� incroyables. Vous parlez d'orgueil! le
mien baisse pavillon devant le v�tre. Qu'est-ce qui me retient aupr�s de
vous, mon ami? Je suis veuve, je suis libre, j'ai une fortune qui me
rend ind�pendante. Je brave la m�chancet�. Si je vous ai suivi, c'est
que je vous aimais; si je reste, c'est que je vous aime.

--Est-ce bien vrai, Ang�le, ce que vous dites l�?

--Non, j'ai menti! Je ne vous aime pas. Allons, G�rard, taisez-vous!

Et la jeune femme mit sa main sur les l�vres du jeune homme. Celui-ci
retint vivement cette main, qu'il couvrit de baisers.

Quelques promeneurs aper�urent ce geste.

--Voil� des amoureux, disait-on.

--Que c'est donc bon de s'aimer ainsi!

--Sont-ils mari�s?

--Vous voyez bien que non!

G�rard avait besoin de croire aux douces et moqueuses paroles de son
enchanteresse.

--Se peut-il qu'on cesse de s'aimer? reprit-il en serrant avec force le
poignet de la jeune femme.

Celle-ci poussa un cri.

--Vous m'avez fait mal; vous m'avez �corch�e avec le bouton de ma
manchette.

--Pourquoi, aussi, portez-vous des diamants au poignet? dit G�rard en
embrassant la place meurtrie.

--Le reproche est singulier!

--Pourquoi souriez-vous, Ang�le?

--Parce que vous m'avez fait horriblement mal.

--Non, je devine. Vous vous dites que je suis bien ridicule de bl�mer un
luxe que je ne sais pas donner.

--Ah! mon ami, ce n'est plus � moi que vous pensez en parlant ainsi!

--Laissez-moi m'expliquer, Ang�le; d'ailleurs, c'est l� le secret de ma
jalousie, de ma douleur, de mes doutes incurables! Je suis pauvre, vous
�tes riche. Vous, baronne, veuve d'un millionnaire, vous avez quitt� un
h�tel �l�gant, des domestiques habiles, un luxe raffin�, pour courir les
hasards de l'hospitalit� v�nale. Je souffre de vous voir ainsi, et j'ai
peur que vous ne regrettiez Paris dans les auberges des bords du Rhin!

--Vous �tes jaloux du confortable!

--Je suis jaloux de tout ce que vous m�ritez et de ce que je suis forc�
de vous refuser. Si vous vouliez me permettre, Ang�le, de donner un
concert...

--Et je recevrais les billets � la porte, n'est-ce pas? interrompit
avec fiert� la baronne. Ne vous inqui�tez pas de ces vulgarit�s, mon
ami. Ce pays est charmant; les h�telleries y sont propres; je m'y trouve
� l'aise; ne souhaitez rien de plus. Nous avons nos deux coeurs; toutes
les chaumi�res peuvent nous suffire.

--Ces vulgarit�s, mon Ang�le, mettent bien des cailloux sous nos pas.
Vous n'osez jamais vous plaindre; mais je devine des privations. Ah!
pourquoi ne suis-je pas riche!

--Ne vous plaignez donc pas d'un d�faut qui m'attache � vous!
D'ailleurs, si je vous co�te un peu cher, c'est votre faute:
cotisons-nous.

--Encore! ne renouvelez jamais ces propositions, Ang�le, je me
trouverais d�shonor� le jour o� votre main, en se posant dans la mienne,
y mettrait de l'or.

--Cependant, mon cher, dit la baronne avec un petit sourire, je ne peux
pas me ruiner pour vous �pouser.

G�rard rougit, garda quelques instants le silence et reprit:

--Pourquoi prenons-nous plaisir � g�ter notre bonheur par des d�fiances?

--Allons, vous voil� raisonnable, r�pondit Ang�le, qui souriait
toujours. Qu'importe le reste, quand les coeurs sont unis?... Irons-nous
ce soir au bal, mon ami?

--Encore la foule, le bruit.

--Je ne crois pas que la solitude absolue nous r�ussisse, G�rard!

--Soit! allons � ce bal!

--Et pour vous prouver, mon ami, que je n'ai pas oubli� mes habitudes de
femme coquette, j'exige un beau bouquet!

--Vous l'aurez.

--Promettez-moi aussi de n'�tre pas d'une assiduit� trop farouche
pendant le bal. Ne compromettez pas trop celle qui doit �tre votre
femme.

--Je vous admirerai de loin, mon amie. Mais nous ne sommes pas encore au
bal, Dieu merci.

La promenade se continua quelque temps encore; mais une r�verie douce
avait succ�d� aux tendres reproches. La m�lancolie du bonheur semblait
pr�c�der ce couple charmant et �loigner de lui tout regard indiscret,
tout bruit discordant. Le coucher du soleil mettait de l'or � la pointe
des herbes que foulaient nos chastes amoureux; la nature coquette des
environs de Bade se rev�tait de solennit�. C'�tait l'heure des extases
et de la po�sie universelle. Ang�le et G�rard paraissaient subir le
charme enivrant de cette soir�e.

Or, voici ce que se disait tout bas la baronne:

--Certainement, j'aime beaucoup G�rard. C'est un artiste d'un grand
talent. Il a une belle figure, et je crois qu'on en ferait un mari
enviable; mais sa trop grande sentimentalit� m'est suspecte. Il me parle
si souvent de sa mis�re et de ma fortune, que je tremble qu'il ne songe
trop � m'�pouser, et pas assez � m'aimer toujours. Les artistes enrichis
sont insupportables. Je veux encore �prouver sa sinc�rit� avant de
consentir � lui donner un million.

Et la baronne se serrait contre G�rard, et levait sur lui des yeux
languissants. De son c�t�, l'artiste murmurait dans la profondeur de son
�me:--Certainement, j'adore Ang�le; je donnerais ma vie pour elle; mais
je n'ai pas le moyen de soupirer toujours apr�s sa main. Ce soir, le bal
va me co�ter encore quelques louis, presque mes derniers; dans cinq ou
six jours, je n'aurai plus le sou. Accepter son aide, c'est d�choir. Je
ne crois pas faire injure au sentiment loyal que j'ai pour elle en
d�sirant l'�pouser promptement. Elle est tr�s-riche, je pourrai l'aimer
� mon aise, sans �tre oblig� de la quitter tous les jours pour
travailler. Mais si, d�cid�ment, elle craint de se m�sallier, je ne veux
pas voler ou mendier pour lui acheter des bouquets...

Et G�rard, en pressant dans son gousset les derni�res pi�ces d'or qu'il
e�t � d�penser, regardait Ang�le d'un oeil enivr� d'amour et br�lant de
supplication.




II

O� l'on d�montre les ennuis de la pauvret�.


Le soir de cette promenade de sentiment, la baronne Ang�le de Bligny
entrait dans la salle de bal de la maison de Conversation, avec une
toilette qui �voquait Paris, et un bouquet dont le pauvre G�rard savait
le prix.

La baronne �tait fort belle, de cette beaut� singuli�re et toute
fran�aise qui n'a rien � d�m�ler avec l'art grec, avec les sym�tries de
la statuaire, mais qui se compose d'un agencement gracieux des lignes,
de la vivacit� des traits, de l'�clair du sourire, du vague caressant
des regards, de ce je ne sais quoi qui d�concerte l'analyse pr�cise.

Il y a des femmes � la physionomie placide et tout ext�rieure qu'on ne
regarde bien qu'en face; il en est d'autres qu'on n'ose jamais regarder,
mais qu'on entrevoit de c�t�, qui vous parlent toujours comme � la
d�rob�e, dont le charme p�n�trant et ind�cis �chappe � une observation
fixe, qui miroitent, et qui laissent dans le coeur une sensation
violente et imparfaite d'o� na�t une curiosit� sans fin et sans
assouvissement.

La baronne �tait une de ces cr�atures moir�es, si j'ose ainsi dire. On
ne pouvait arr�ter sa figure dans un contour net et immobile. Jamais
aucun portrait d'elle ne lui avait ressembl�, parce que son visage
n'existait pas sans le rayonnement de ses prunelles battues par les
paupi�res, comme par un �ventail qui les attisait; parce que sa peau
transparente, qui laissait compter les veines, avait des lueurs
fugitives; parce que sa gr�ce �tait un arome; parce que la voir, sans en
�tre vu et sans qu'elle parl�t, ce n'�tait pas la voir. Il n'�tait pas
jusqu'� la nuance de ses cheveux qui ne particip�t � cette harmonie
vague. �tait-elle brune? �tait-elle blonde? c'�tait une question sans
cesse agit�e, jamais r�solue. Ang�le, en un mot, �tait le type le plus
complet de la Parisienne. Elle avait le secret de la coquetterie et de
l'�l�gance. Spirituelle, frondeuse, mais effleurant l'�piderme, sans
avoir le mauvais go�t provincial de d�chirer, parlant de tout avec
vivacit�, n'approfondissant rien, passionn�e jusqu'� la passion
exclusivement, po�tique jusqu'� la po�sie, �vapor�e avec un fond
inalt�rable de bon sens pratique, elle poss�dait toutes les vertus
mondaines, c'est-�-dire tous les d�fauts des Parisiennes.

Elle avait ce soir-l� une toilette de tulle qui semblait accumuler les
nu�es autour de ses �paules et de sa taille. G�rard l'admirait de loin
avec amertume. Fid�le � ses exigences, il n'osait rester trop assid�ment
pr�s d'elle; mais il �tait remplac�, selon l'�change c�l�br� dans les
romances, par son magnifique bouquet, et c'�tait peut-�tre bien � lui,
autant qu'aux fleurs elles-m�mes, que s'adressaient les petits baisers,
ou, pour mieux dire, les petits mordillements d'Ang�le.

Veuve et riche, madame de Bligny avait �t� pers�cut�e le lendemain de
l'enterrement de feu M. le baron, son �poux, par les adorations de
plusieurs cousins qui se disputaient la faveur de ne pas laisser sortir
de la famille une fortune qui s'y �tait augment�e. Mais l'encens de ces
h�ritiers manquait de d�licatesse; et la jeune veuve avait l'odorat
susceptible. Elle fut bless�e jusqu'au plus profond de sa vanit�, je
veux dire de son �me, et jura de se venger. Quoi! c'�tait pour sa
fortune qu'on la courtisait, et sa main fine et blanche, aux fossettes
d�licieuses, aux ongles roses, n'�tait sollicit�e qu'� cause des gros et
vilains sacs d'�cus qu'elle �tait capable de d�nouer! C'�tait �
rassasier des hommes et de la fortune. La baronne eut le courage de se
r�signer � la richesse, mais elle ne pardonna pas � ses cousins, et le
d�pit excitant sa sensibilit�, l'amour-propre froiss� portant un d�fi �
l'amour, elle en vint � r�ver une union disproportionn�e, dans laquelle
toute sa fortune servirait � r�compenser une tendresse d�sint�ress�e, un
d�vouement sinc�re, une �me d'�lite. Tout homme soup�onn� de poss�der
quelques belles rentes solides, lui devint odieux. Elle essaya de
s'apitoyer sur un jeune homme d'excellente famille qui venait de se
ruiner au jeu; mais quand on lui eut donn� la preuve que cette union
�tait une faillite, et qu'il y avait de la sp�culation mal avis�e dans
ce d�sordre apparent de la passion, elle chercha ailleurs.

G�rard passa, un soir qu'elle �tait triste et fi�vreuse, dans un coin de
salon, regardant de jeunes h�ritiers faire la roue devant de jeunes
h�riti�res, et �coutant de petits ambitieux baragouinant le langage de
l'amour � de jeunes coquettes qui voulaient se marier pour porter des
cachemires.

Ang�le, que cette sp�culation universelle d�sesp�rait, re�ut � cet
endroit du corps, inconnu en physiologie, o� naissent les sentiments,
une commotion �lectrique, quand elle vit les grands yeux r�veurs de
l'artiste, ses joues un peu maigres et suffisamment p�les, ses cheveux
inspir�s. Mais quand elle l'entendit chanter, et lancer dans le plafond
des notes qui ne devaient s'arr�ter qu'au ciel, la baronne faillit
s'�vanouir; elle ferma les yeux devant son id�al, qui l'�blouissait.
Elle apprit que G�rard �tait pauvre, qu'il vivait avec sa m�re; qu'il
avait un grand talent de compositeur et de chanteur; qu'il �tait d�vor�
d'ambition, et qu'il voulait faire un chef-d'oeuvre ou mourir. Pour le
coup, l'instrument de la vengeance �tait forg� par Dieu m�me. Madame de
Bligny e�t manqu� � tous ses devoirs envers elle-m�me et envers l'amour,
en ne faisant pas � G�rard l'honneur qu'elle refusait � ses avides
cousins de tous les degr�s. Elle pleura des vraies larmes, en �coutant
s'�pancher, avec des di�ses et des b�mols � la clef, l'�me m�lodieuse du
musicien. Elle s'en fit remarquer; et, huit jours apr�s cette premi�re
rencontre, ils d�chiffraient ensemble un duo, qu'ils n'avaient pas
encore appris au bout d'un mois, et dont ils avaient oubli� le nom deux
mois apr�s.

G�rard fut sinc�re dans ses transports. L'amour d'une grande dame,
veuve, riche, lui donna des mouvements fi�vreux de reconnaissance. Il
jura de devenir illustre pour couronner tant d'abn�gation. Il voulut
s'�lever � la hauteur du sacrifice. Il y eut vraiment, dans les premiers
temps de cette liaison, qui resta d'ailleurs dans les bornes du respect
le plus ardent, des heures sublimes, dignes des po�tes, et � faire envie
aux nigauds �ternels qui ont invent� l'amour extatique. Ang�le se vengea
avec luxe. G�rard eut du g�nie. Ces deux beaux jeunes gens, elle
s�duisante et rayonnante, lui p�le d'�motion et de joie, tous deux
jaloux de se venger du monde, qui les trouvait, lui trop pauvre, elle
trop riche, ces deux incompris qui se comprenaient si bien eurent des
app�tits de bonheur � ruiner le ciel. Ils s'aim�rent en cachette, en
public, � l'Op�ra, � l'�glise, en riant, en pleurant, en priant, de
toutes les fa�ons; et ils s'aim�rent comme il faut s'aimer, en ne
pensant qu'� l'amour, en oubliant, par intervalles, lui son ambition,
elle son d�pit.

Ce fut une orgie divine dont le monde parisien devina et admira les
joies, puisqu'il s'empressa de les calomnier. Au premier sifflement des
couleuvres, Ang�le tressaillit, non pas qu'elle se repent�t de son
bonheur, mais les m�chancet�s du dehors la rappel�rent � son r�le.

--Puisque l'on continue � me provoquer, se dit-elle, je les pousserai �
bout; je leur montrerai qu'il n'y a pas de caprice dans notre amour.

L'imprudente, en effet, voulut y mettre de la logique, de la raison. Ce
fut sa folie, son fruit d�fendu, auquel naturellement elle fit mordre
G�rard.

--Je serai ta femme, lui dit-elle.

--H�las! tu �tais ma muse! dit le pauvre musicien, auquel ce mot rappela
qu'il n'avait plus � obtenir de la grande dame que ses millions; cette
pens�e, en le mettant en pr�sence d'une convoitise d'argent, l'attrista
et le blessa d'abord. Puis, l'un et l'autre, ils s'habitu�rent � cette
id�e du mariage, et, en s'y habituant, ils l'�tudi�rent.

Il se fit une d�chirure dans le ciel qui les enveloppait et qui les
cachait. Par ce trou, on aper�ut la vie positive, et l'on sentit passer
un vent glacial.

--N'est-ce pas me d�shonorer, se demanda tout d'abord et tout
h�ro�quement notre artiste, que d'�pouser une femme si riche? On ne
voudra jamais croire que je l'aime pour elle; on dira que je l'aime pour
son argent.

De son c�t�, madame de Bligny, quand elle songea qu'un contrat de
mariage, r�dig� sur papier timbr�, allait consacrer et immobiliser son
bonheur, se sentit prise, non pas d'un doute pour G�rard, mais d'un
besoin instinctif de veiller � la s�ret� de son r�ve. Puisqu'elle
portait un d�fi aux soupirants de sa bourse, il fallait �tre bien
certaine que G�rard ne chantait pas pour ses �cus; et non-seulement
cette conviction devait lui �tre acquise, mais il �tait d'obligation, de
bon go�t, de la faire entrer dans la conscience de tous.

D�s lors, la n�cessit� d'une �preuve r�ciproque d�senchanta un peu
l'avenue que parcouraient nos deux amants. On s'observa, on se commenta,
et, si pur qu'on f�t dispos� � se trouver, on se soup�onna capable de
petits d�fauts.

--Je saurai bien si G�rard m'aime absolument et sans arri�re-pens�e, se
dit madame de Bligny. Je le contraindrai de quitter Paris, ses succ�s,
ses triomphes, et je le mettrai � l'�preuve du d�sint�ressement.

--Je saurai bien si Ang�le veut m'�pouser, dit � son tour G�rard, qui ne
se souciait pas d'�tre pris seulement pour exp�rience et par vengeance.
Je la suivrai jusqu'au bout du monde.

Et c'est ainsi que, voulant attester la solidit� de leur amour, ils
coururent la chance de l'�branler, et r�solurent de quitter Paris pour
aller se promener sur le Rhin. H�las! il faut se d�fier des sentiments
qui ont besoin de changer d'air et de climat. Ils usent des moyens
d�sesp�r�s de la m�decine, et sont bien pr�s de leur fin.

L'amour de G�rard et d'Ang�le n'�tait pas au dernier degr�, mais il
avait des d�chirures dans le poumon, et il �tait pris de l'inqui�tude de
ceux qui se sentent menac�s par la mort.

G�rard, nous l'avons dit, �tait pauvre. Fils naturel d'un p�re rest�
tr�s-inconnu, il vivait avec sa m�re, ancienne actrice, autrefois
c�l�bre, et qui avait chang� son glorieux nom de th��tre contre le nom
de G�rard, qui lui semblait, dans ses scrupules maternels, plus pur et
plus digne de son fils.

Madame G�rard n'avait rien gard� de toutes les fortunes que ses caprices
avaient gaspill�es. Devenue sage en devenant vieille m�re, elle prenait
soin de l'int�rieur, ne vivait que pour son fils et qu'en lui. Elle
�tait fi�re de ses succ�s, peut-�tre encore plus de ceux qu'il obtenait
dans le monde que de ceux qui l'accueillaient en public. L'amour de
madame de Bligny, qu'elle avait devin� et que G�rard avait fini par lui
raconter, lui semblait le plus heureux coup du sort. Aussi, quand elle
vit son fils se pr�parer � un voyage:

--Va! lui dit-elle en l'embrassant, et reviens millionnaire.

--Oh! ce n'est pas la fortune que j'envie, r�pondit avec empressement
G�rard, offens� de ce conseil pratique.

--Puisqu'elle est riche, il faut bien passer sur ce d�faut-l�, r�pliqua
sa m�re, qui savait par exp�rience que ce d�faut est une vertu.

L'artiste fit deux parts de son argent; il en laissa une � sa m�re et
emporta l'autre. Il avait fi�rement pos� les conditions � la baronne, et
avait jur� qu'il ne partirait pas, si Ang�le ne s'en reposait pas
absolument sur lui pour les d�penses de la route.

Madame de Bligny s'�tait docilement soumise � cette exigence, dans
laquelle tout d'abord elle vit un noble mouvement, et qu'elle avait
ensuite consid�r�e avec d�fiance, redoutant un calcul dans cette
affectation. Nous savons aujourd'hui � quel point ils en sont venus. Le
doute est entre eux; ils s'aiment toujours, ou plut�t ils veulent encore
s'aimer. Toutefois, la baronne s'irrite en secret, et par intervalles,
des dol�ances de G�rard, qui lui semblent des sommations, et G�rard,
dont la bourse s'�puise, trouve qu'on abuse de son d�sint�ressement, et
qu'il n'y aurait que justice � le r�compenser.

Ils sont aussi sinc�res que des cr�atures humaines peuvent l'�tre. Ils
ne mentent qu'� leur propre conscience, ce qui n'est presque rien, dans
la confusion des hypocrisies, et la n�cessit� qui les pousse � se faire
r�ciproquement des reproches est la derni�re illusion d'une tendresse
qui croit vivre, parce qu'elle accuse.

Madame de Bligny avait un grand succ�s au bal. Tout le monde connaissait
ou soup�onnait son engagement avec G�rard; mais personne n'en paraissait
scandalis�. La d�cence de ce sentiment, le respect qu'on semblait avoir
pour le monde, suffisaient pour que celui-ci f�t indulgent. Il rembourse
avec la monnaie dont on le paye et feint de pardonner � qui feint
d'avoir peur de lui.

Pendant que madame de Bligny, belle et souriante, dansait, valsait et
flairait son bouquet avec ses l�vres, G�rard, adoss� � l'angle d'une
porte, se disait tout bas:

--Je n'ai plus que cinquante francs � d�penser pour elle. Que vais-je
faire? Lui demander de m'�pouser, parce que je n'ai plus d'argent, c'est
hideux! accepter ses offres, c'est m'avilir. Je n'ai d'autres ressources
que de fuir, de voler ou de travailler. La quitter, c'est le comble de
la l�chet�; donner des concerts, c'est l'humilier. Je suis entre le
crime et une bassesse. Quoi que je fasse, je perds son amour. Plut�t la
mort mille fois! Ah! que nous sommes fous, nous autres artistes, de nous
attacher � ces impitoyables coquettes! Un jour, une heure d'amour, c'est
tout, c'est trop; puis chacun retourne � son devoir. Mais pourquoi me
suis-je habitu� � cette pens�e qu'elle pouvait �tre, qu'elle devait �tre
ma femme? N'est-ce pas elle qui m'a donn� cette ambition, qui l'a
entretenue dans mon coeur?... Oui, je me rappelle toutes ses paroles:
serais-je coupable de les lui rappeler?

Et le pauvre G�rard la cherchait des yeux, lui souriait de loin, lui
envoyait un baiser des l�vres, quand la valse la faisait passer devant
lui, puis il reprenait ses douloureuses r�flexions.

--Cinquante francs! se disait-il; ce n'est pas m�me le prix du voyage
pour la fuir. Je suis oblig� de vaincre ou de mourir ici.

Et comme il cherchait parmi tous ces valseurs quelqu'un � qui, en
d�sespoir de cause, il p�t s'adresser pour un emprunt, il aper�ut un
journaliste parisien en qu�te d'�motion pour un keepsake dont il
d�pensait d'avance le produit.

G�rard l'aborda, renouvela connaissance et pr�senta sa requ�te, en
s'excusant sur un retard de la poste.

--Parbleu! mon cher monsieur, dit le journaliste, je vous demande deux
heures de r�pit. J'ai quelque id�e que la chance me sera favorable
aujourd'hui, et je mets d'avance mon gain � votre disposition.

--Vous allez jouer?

--Oh! je suis un observateur consciencieux. J'ai promis une impr�cation
contre la fi�vre du trente et quarante; je veux m'inoculer le mal, afin
de le mieux juger... Si vous ne craignez pas la contagion, venez avec
moi.

--Volontiers; c'�tait pour jouer moi-m�me que je voulais emprunter ces
quelques louis, reprit G�rard, qui se voyait oblig� de mentir pour
cacher son embarras, et qui, depuis son arriv�e � Bade, tout entier aux
spasmes de son amour, n'avait jamais song� au tapis vert.

Les deux jeunes gens quitt�rent la salle de bal et all�rent dans les
salons o� la roulette et le trente et quarante tiennent leurs assises.

G�rard eut une �motion profonde en entrant; il sentit un frisson lui
parcourir le dos. Une voix lui disait � l'oreille:

--Ici on laisse tout amour! Vous qui entrez n'en esp�rez plus!

Il regarda les croupiers impassibles, les joueurs aux sensations
diverses: les uns feignant l'insolence pour intimider le sort; les
autres p�les, muets, agitant leurs mains convulsives dans leur poitrine.
Il se rappela les vers d'Alfred de Musset (car, bien que musicien,
G�rard �tait instruit et avait de la litt�rature). Il chercha les _Fils
de la For�t-Noire_; il en vit quelques-uns.

    Tournant leurs grands chapeaux entre leurs doigts calleux,
    Poser sous les r�teaux la sueur d'une ann�e,
    Et l�, muets d'horreur, devant la destin�e,
    Suivre des yeux leur pain qui courait devant eux.

       *       *       *       *       *

G�rard ne poussa pas l'exclamation du po�te:

    O toi, p�re immortel dont le fils s'est fait homme!...

Mais il envia plus d'un de ces paysans dont la roulette multipliait
l'enjeu, et il jeta sur la table, avec un serrement de coeur, dissimul�
dans le plus faux sourire qui ait jamais brill� sur des l�vres humaines,
un de ses derniers louis, ti�de encore d'un long contact, d'une �treinte
d�sesp�r�e.




III

Ce que rapporte une politesse bien plac�e.


Nous n'abuserons pas de la situation dramatique pour peindre les
�motions de la circonstance. Ce qui importe, c'est de savoir que G�rard
dut s'estimer tr�s-heureux en amour, car son malheur au jeu fut complet.
Il eut bient�t perdu ses cinquante francs.

--Vous ne jouez plus? dit le journaliste, qui perdait d�j� la valeur du
keepsake, et qui songeait � un second volume.

--Je ne suis pas en veine ce soir, r�pondit G�rard, dont les jambes
tremblaient, et qui avait peur de s'�vanouir.

Il se d�gagea de la foule, et, au lieu de rentrer dans la salle de bal,
il sortit et alla s'asseoir sous les arbres de la promenade, se cachant
des groupes qui venaient �couter l'orchestre de la danse; l�, il faut
bien l'avouer, notre h�ros n'eut plus de courage. Le d�pit, l'amertume,
le sentiment de sa d�faite l'�touff�rent: il pleura.

Les larmes sont une satisfaction que l'on s'accorde � soi-m�me, et si
l'on doit proclamer heureux tous ceux qui pleurent, ce n'est pas parce
qu'ils sont consol�s, mais c'est parce qu'ils se consolent eux-m�mes.
Les pleurs sont une revanche et un certificat d'innocence que l'homme
accabl� se d�cerne. Je suis bien � plaindre, se dit-il, puisque je
pleure! et si je suis � plaindre, c'est que je m�rite d'�tre consol�. De
l�, � s'estimer plus que les autres, en raison m�me de sa douleur, il
n'y a pas loin, et G�rard ne manquait pas � cette loi �go�ste. Il en
voulait � Ang�le de ce qu'il pleurait pour elle. Il avait des mouvements
haineux d'amour.

--Oh! je la forcerai bien � m'�pouser, se disait-il. Il serait par trop
ridicule d'avoir tout quitt� pour la suivre, et d'�tre laiss� l� parce
que je me suis ruin� pour elle. Mais comment oser lui dire... que je
n'ai plus un sou... pas m�me de quoi faire l'aum�ne? Oh! ce jeu, quelle
sottise � moi de lui demander un aide! Apr�s tout, l'amour et la
roulette se devraient plus d'�gards. Si j'osais, je mendierais... Je
comprends le vol! Qu'y a-t-il, � cette heure o� je souffre, entre une
mauvaise action et moi?... La seule distance que remplirait une
occasion.

Et G�rard, froiss� dans ses esp�rances les plus vives et les plus
douces, se sentant � la discr�tion de la femme qu'il aimait, n'ayant
aucun moyen de la contraindre, rougissant de lui devoir quelque chose,
perdant d'un seul coup cette �galit� apparente que son indomptable
fiert� d'artiste lui avait conquise, G�rard se mordait les poings,
poussait des exclamations �touff�es, et s'animait d'une formidable
col�re contre lui-m�me, contre la destin�e, contre la baronne.

Apr�s une heure d'�panchement dans la solitude, il se crut plus calme,
et r�solut de rentrer. Madame de Bligny avait remarqu� son absence; elle
�tait inqui�te et un peu jalouse. Mais quand elle le vit, elle comprit �
sa p�leur qu'il souffrait, et, dans un regard expressif, elle lui
demanda pardon de l'avoir accus�.

--Qu'avez-vous, mon ami? lui dit-elle en allant vers lui.

--Rien... la fra�cheur de la nuit m'a saisi.

--G�rard, vous me cachez quelque chose.

--Moi, que puis-je vous cacher?

--Je ne sais, une mauvaise nouvelle, un duel.

--Un duel! reprit G�rard avec un peu d'ironie, oh! ce n'est pas le duel
que vous supposez, madame, je me suis battu contre votre amour, et j'ai
�t� vaincu.

--Vous �tes fou, mon ami! dit la Parisienne avec une compassion
railleuse.

--C'est possible.

--Ah! je devine! s'�cria Ang�le, qui reconnut la v�rit� � certaine
fl�trissure des mains, � ce petit d�sordre des manchettes que causent
toujours le maniement de l'argent et l'action du jeu. Vous avez jou�,
et...

--Et j'ai perdu, c'est exact; mais excusez-moi, mon amie, cette perte
est insignifiante. Pourtant la persistance du sort m'a irrit�. Je suis
un mauvais joueur, je n'aime pas perdre. Voil� le motif de ma p�leur et
de mon �motion.

--Je crois que vous me cachez quelque chose, dit Ang�le en lui serrant
les mains, et vous avez tort. Si quelque dette...

--Je ne dois rien... Ne parlons plus de cela, et dansons, si vous
voulez.

--Non, je me sens fatigu�e; je veux rentrer.

--Permettez que je vous reconduise.

Madame de Bligny �tait r�veuse. Cette douleur de G�rard lui semblait
facile � interpr�ter; elle ne doutait pas qu'il n'y e�t une question
d'argent au fond de ce d�sespoir. L'�preuve touchait � son terme.
D�cid�ment l'artiste avait triomph�. Son orgueil qui n'avait jamais
fl�chi, son amour qui avait eu recours � toutes les luttes plut�t que
d'accepter un bienfait, tout attestait le d�sint�ressement de la
passion.

--G�rard, lui dit-elle avec une sorte de gravit�, laissez-moi vous dire
que je vous aime plus que jamais. J'ai �t� cruelle envers vous
peut-�tre; mais c'�tait pour mieux vous prouver mon estime. Venez me
chercher demain matin. Nous aurons une longue conversation ensemble;
nous avons tout notre bonheur � assurer.

G�rard ne put que r�pondre:

--A demain!

Il mit sur le front d'Ang�le un respectueux baiser, et il la quitta
brusquement.

--Elle m'a pris en piti�, se disait-il, j'ai lu dans ses yeux la
compassion. Demain elle va m'offrir sa fortune avec sa main: c'est l�
mon r�ve! Et pourtant je voudrais que cette offre ne v�nt pas si
justement � l'heure o� j'en ai besoin; elle saura plus tard que je
n'�tais plus en mesure de refuser. L'humiliation pour moi sera compl�te.

Les scrupules de G�rard devenaient absurdes, et sa d�licatesse �tait
surtout de l'orgueil. Mais de toutes les t�ches, la plus difficile pour
l'homme est celle d'accepter simplement son bonheur. Il perd un temps
pr�cieux � minauder avec lui, et il a parfois des acc�s de fiert�
chevaleresques et pervers, dans lesquels il pr�tend m�riter les
bienfaits qui lui tombent du ciel. G�rard traversait une de ces crises
folles. Il n'avait qu'� passer cette nuit-l� dans l'enchantement, dans
l'esp�rance; il aima mieux la consumer dans des enqu�tes p�nibles sur
sa situation, sur la d�pendance que sa pauvret� allait lui imposer.

Apr�s avoir dit adieu � madame de Bligny, il revint � la Maison de
conversation. Le bal n'�tait pas fini; on dansait et on jouait encore.
L'artiste n'osa pas rentrer, mais il regarda les fen�tres du salon de la
roulette, comme si l'une d'elles d�t s'ouvrir, et comme si quelque
joueur privil�gi� d�t lui jeter de l� tout une fortune, dont il avait
grand besoin, pensait-il.

Personne n'ouvrit de fen�tre; il ne tomba aucune aum�ne, et G�rard, fort
�mu par avance de l'entretien qu'il devait avoir le lendemain, rentrait
chez lui en baissant la t�te, quand il remarqua, au d�tour d'une rue,
une ombre masculine attach�e � ses pas avec une persistance singuli�re.
Nous ne commettrons pas la mauvaise plaisanterie d'affirmer que G�rard,
ce soir-l�, ne redoutait pas les voleurs. Il se retourna brusquement,
vint droit � son ombre, et lui frappant sur l'�paule:

--Que me voulez-vous? lui demanda-t-il r�sol�ment.

--Rien, si vous n'�tes pas celui que je cherche, r�pondit l'ombre avec
un fort accent germanique; ce qui prouvait par surcro�t, apr�s le
t�moignage sensible du contact, que cette ombre n'�tait pas celle de
l'artiste lui-m�me.

--Et, qui faut-il �tre pour vous satisfaire?

--Un jeune homme de bonne tournure qui se promenait tant�t dans les
ruines du vieux ch�teau, en compagnie d'une charmante dame.

--Et si j'�tais ce jeune homme? demanda G�rard.

--En ce cas, monsieur, j'affirmerais que je ne me suis pas tromp� en
croyant vous reconna�tre, et je vous prierais de venir parler en toute
h�te � mon ma�tre, qui d�sire vivement vous entretenir.

--Quel est ton ma�tre?

--Le baron Walter, un vieillard bien malade, que vous avez rencontr�
dans les ruines.

--Quoi! ce bonhomme un peu fou!

--Je ne sais pas si mon ma�tre est fou, reprit gravement Fritz; mais je
sais qu'il veut vous voir et qu'il m'a charg� de vous amener � lui en
toute h�te.

--Mais je ne le connais pas du tout, dit G�rard d'assez mauvaise humeur,
et comme je ne suis ni notaire, ni m�decin, je n'ai rien � faire au lit
d'un moribond.

Fritz garda le silence, il attendait un refus plus formel.

--A moins que ce ne soit pour me nommer son h�ritier, continua
l'artiste, qui m�lait ses pr�occupations d'argent � cet incident
bizarre, et qui riait � moiti�; auquel cas, mon cher, je te suivrais
avec empressement.

--C'est peut-�tre pour cela, en effet, r�pliqua Fritz, qui s'inclina et
qui passa devant, comme pour indiquer la route.

--Au surplus, la nuit est bonne pour les aventures, continua G�rard, je
ne dormirai pas; allons visiter les mourants, c'est une oeuvre
m�ritoire.

A quelques pas de l�, G�rard s'arr�ta tout � coup.

--Es-tu bien s�r, demanda-t-il � Fritz, que ton ma�tre soit un
vieillard?

L'Allemand ne parut pas comprendre le sens de cette interrogation.

--Il me le semble, balbutia-t-il.

--C'est que si, par hasard, tu me menais � quelque jeune ou respectable
dame, reprit l'artiste avec fatuit�, je l'avoue, mon cher, que par �gard
pour ta ma�tresse, il vaudrait mieux me laisser en route.

Fritz sourit et r�pondit avec dignit�:

--Je suis p�re de famille, monsieur, et mon ma�tre n'est pas une femme.

--Que peut-il me vouloir? se demanda G�rard, qui continua son chemin.

Le baron Walter occupait un appartement, meubl� tr�s-confortablement, �
l'h�tel d'Angleterre. G�rard fut introduit dans un salon, o� on le
laissa seul pendant quelques minutes; puis, Fritz, qui avait �t�
pr�venir le malade, revint chercher notre h�ros, qu'il conduisit � la
chambre du baron.

G�rard se laissait aller aux chances de cette aventure avec
l'enthousiasme ironique d'un homme qui vient d'�tre profond�ment atteint
et qui m�prise le surcro�t des petites mis�res humaines. La curiosit�
qui naissait en lui s'aiguisait en sarcasmes.

--Parbleu! se disait-il, je veux savoir quelle sotte m�saventure la
chance qui m'a trahi au jeu me r�serve encore!

Le vieillard essaya de se soulever sur son s�ant quand il le vit entrer;
mais ses efforts furent vains, sa t�te retomba sur l'oreiller.

Fritz s'approcha pour l'aider.

--Non, merci, murmura le baron, je n'ai pas besoin de toi, nous avons �
causer, laisse-nous.

Fritz avan�a un fauteuil pour G�rard au pied du lit, ranima le feu dans
le foyer, jeta un coup d'oeil aux diverses potions ordonn�es par le
m�decin et se retira.

--Monsieur, dit le mourant, en s'interrompant presque � chaque syllabe,
je vous remercie d'�tre venu; vous m'enlevez une grande inqui�tude de
l'esprit; et si, comme je l'esp�re, vous voulez bien accepter la t�che
que je prends la libert� de vous confier, je mourrai sans remords.

--Mais, monsieur, interrompit G�rard, vous ne me connaissez pas!

--Si, je vous connais bien, dit le moribond, en essayant de sourire et
en secouant la t�te, vous �tes la jeunesse, l'amour, l'illusion, par
cons�quent la candeur, la bonne foi, l'honneur. Oh! je vous connais
bien!

--Mais tout cela n'est pas sur mon passe-port, dit G�rard. Avant de
recevoir des confidences qui sont peut-�tre le r�sultat d'une pr�vention
trop favorable, et par cela m�me dangereuse, j'ai besoin, monsieur le
baron, de vous dire qui je suis: Je me nomme G�rard, je suis musicien;
je ne vous assurerai pas que j'ai du talent, mais j'ai l'honneur d'avoir
quelques ennemis qui travaillent � ma r�putation.

--Artiste et amoureux! vous �tes complet, mon ami, dit le malade, et
cette belle dame...

--Sera ma femme dans quelques jours, monsieur le baron, dit G�rard avec
fiert�.

--Oh! le beau r�ve! T�chez, mon ami, de ne pas vous �veiller, je ne
pouvais choisir mieux, et je vous ai bien devin�! Moi, je suis le baron
Walter, un vieil Allemand sentimental qui va faire bient�t son dernier
voyage dans le bleu! J'ai aim� l'art et les artistes; j'ai aim� tout ce
qui est aimable; maintenant il me faut aimer la mort. Apr�s une
existence assez orageuse, pendant laquelle j'essuyai bien des temp�tes,
sans faire beaucoup de naufrages; je vais quitter la terre, en laissant
une dette � payer... Oh! cette dette-l� est sacr�e. Je l'ai oubli�e
longtemps, mais le malheur m'a frapp� et m'a averti. J'avais un fils
l�gitime que j'aimais ardemment... Je l'aimais trop: c'�tait le
t�moignage d'une union heureuse et courte. Il y a quelques mois on
m'apporta le cadavre de mon enfant bless� mortellement dans un duel...
Je ne vous dirai pas combien je pleurai... mais je vous dirai que je
meurs de sa mort. Apr�s quelque temps d'un d�sespoir que la pens�e d'une
r�union prochaine finit par adoucir, comme j'allais prendre des
dispositions pour distribuer ma fortune entre les diverses soci�t�s
chorales de mon pays, je me demandai si je n'avais personne � frustrer,
et si j'avais bien r�ellement le droit de disposer ainsi de mon bien.
Cette question fut salutaire. Je me souvins alors que, parmi les orages
d'une existence dont la passion �tait la boussole, j'avais abandonn�, il
y a quelque trente ans, une charmante femme, parce qu'elle m'attribuait
avec obstination la paternit� d'un enfant, dont je ne consentais pas �
m'avouer le p�re. Un scrupule contraire � celui que j'avais ressenti
autrefois me saisit. J'aimai cet enfant entrevu et repouss�, j'eus une
vision de cette jeune m�re si belle... Et puis c'�tait un p�ch� de
jeunesse que j'allais revoir... et j'ai eu une jeunesse dont les cendres
sont encore chaudes. Je r�solus de me mettre � la recherche de cet
enfant et de lui l�guer mon bien. Un de mes amis, auquel je donnai des
instructions et qui avait plus de sant� que moi, s'est mis en campagne.
Il m'a �crit qu'il �tait en bonne voie, qu'il esp�rait m'amener mon fils
dans quelques jours... Par malheur, je ne serai plus l�, monsieur, quand
cet h�ritier viendra frapper � la porte du p�re prodigue... Je sens que
je meurs. Cette promenade de tant�t m'a achev�. J'ai voulu aspirer la
vie. C'est une boisson d�sormais trop forte; elle m'a enivr�, elle m'a
tu�. J'ai besoin de quelqu'un � qui je puisse confier mes derni�res
volont�s. J'ai horreur des gens de loi, je ne les aime qu'en costume et
dans des cort�ges de f�eries. Comme je cherchais dans mon esprit � qui
je pourrais m'adresser, votre pens�e m'est venue. Les amoureux, tant
qu'ils aiment, ont toutes les vertus; ils sont chevaleresques et
d�vou�s: un artiste surtout a des fiert�s et des tendresses qui le
rendent incapable d'une f�lonie... Monsieur, je vous le demande avec
l'ardeur et l'insistance d'un mourant, voulez-vous accepter un d�p�t? Si
je meurs cette nuit ou demain, vous entrerez en possession de tous mes
papiers, de tous mes effets; j'ai ma fortune l�, r�alis�e dans ce
portefeuille, prenez-la pour la remettre � mon fils. Il viendra, amen�
par mon ami Rosenheim; dites-lui que je le prie de me pardonner, et
t�chez d'en faire votre ami.

G�rard s'�tait lev� p�le et �mu.

--Monsieur, dit-il, ce que vous me demandez l� est impossible, je n'ai
ni la libert� ni le temps d'accepter ce fid�icommis.

--Oh! vous serez libre demain soir, peut-�tre, ou dans deux jours.
Rosenheim ne peut tarder; il devrait �tre ici, j'�tais venu au-devant de
lui jusqu'� Bade; mais je ne peux aller plus loin.

--Pourquoi ne pas confier ce d�p�t � votre valet, � ce Fritz, qui me
para�t d�vou�?

--Fritz m'est d�vou�, mais... je ne veux pas le tenter.

G�rard voulait s'�crier:

--Pourquoi me tentez-vous, moi?

Une secr�te pudeur retint ce cri; il se borna � dire:

--Attendre un jour ou deux n'est pas une si longue tentation.

--D'ailleurs, reprit le vieillard, j'ai mon id�e, et la voici:

--Il se peut que Rosenheim, malgr� ses esp�rances, revienne seul, que
mon fils soit mort ou introuvable; dans ce cas, je veux que ma fortune
serve � des gens dignes du bonheur. Vous la garderez, monsieur, vous en
distrairez une part que j'ai indiqu�e pour mon ami Rosenheim; une
seconde part pour Fritz, qui retournera dans son pays, et une troisi�me
part, destin�e aux soci�t�s chorales. Je veux que tous les ans on donne,
en m�moire de moi, un petit concert dont l'�cho me viendra sans doute �
travers la tombe.

--Monsieur, dit G�rard, qui faisait de grands efforts pour dissimuler un
tremblement dans la voix, je ne puis accepter, moi, inconnu, des chances
pareilles... ma conscience...

--Quoi! votre conscience vous interdit de me rendre service? de me
permettre un peu de repos � mes derni�res heures... de me donner l'appui
de votre probit�... Allons, monsieur, n'ayez pas d'orgueil, c'est une
bonne action que je vous offre, c�dez � la tentation, je suis convaincu
que celle que vous aimez vous conseillerait d'accepter.

--Soit! alors j'accepte, monsieur, dit G�rard, qui se sentait le front
humide. Mais, permettez-moi de vous donner ma parole d'honneur que je
remettrai fid�lement ce d�p�t.

--A quoi bon jurer? interrompit le vieillard; si je ne me suis pas
tromp�, le serment est inutile; si vous devez me trahir, que vous
importerait un parjure? Puisque vous le voulez, donnez-moi votre main;
voici la mienne; Dieu nous voit et scelle entre nous un contrat dont il
est le seul t�moin et le seul juge. Maintenant, mon ami, prenez dans ce
secr�taire-l� ces deux portefeuilles, et causons.

G�rard ob�it; mais, sans qu'il p�t dire pourquoi, il �tait p�le, il
tremblait, et il acceptait cette bonne action comme s'il se f�t dispos�
� commettre un crime.




IV

O� l'on donne une excellente m�thode pour devenir un coquin.


Le baron Walter mourut dans la nuit. Il avait remis � G�rard les titres
de tous ses biens, et il avait dit � Fritz:

--Monsieur est le ma�tre ici; ob�is-lui comme tu m'ob�irais, il saura
r�compenser ton z�le.

Fritz s'inclina sans �tonnement. Le baron l'avait habitu� aux surprises.
Quand le vieillard fut mort, G�rard, debout au pied de son lit, le
regarda longtemps. On e�t dit qu'il interrogeait ce cadavre, voulant
savoir si l'�me ne se cachait point quelque part pour le guetter et pour
repara�tre en l'accusant, s'il ne suivait pas les instructions re�ues.

Il �tait grand jour. Les oiseaux chantaient dans les arbres. Ils
savaient la mort d'un Allemand m�lomane, et ils voulaient l'honorer par
un petit oratorio. G�rard, bris� d'�motion, de fatigue, plus p�le que le
drap blanc sur lequel reposait le vieux baron, songea � aller se
reposer.

--Veille bien aupr�s de ton ma�tre, dit-il � Fritz; je reviendrai pour
ordonner le service fun�bre. S'il arrivait d'Allemagne, d'Italie,
d'Espagne, de France, ou de je ne sais o�, un ami de ton ma�tre qui
s'appelle Rosenheim, avec un jeune homme, fais-moi pr�venir.

G�rard rentra chez lui; mais il ne put dormir. Il avait la fi�vre.
D'ailleurs, il lui restait beaucoup de choses � faire dans la journ�e
m�me. Son r�le de fid�icommissaire l'obligeait � des soins envers le
d�funt; et puis Ang�le l'attendait. Ang�le! Pourquoi la pens�e de la
baronne de Bligny venait-elle se pr�senter comme un danger, comme une
menace, depuis sa visite au baron de Walter? Il redoutait maintenant de
revoir celle qu'il aimait et qui lui avait paru dans de si tendres
dispositions � son �gard. Il e�t �t� ravi d'apprendre qu'elle �tait
devenue invisible pour quelques jours seulement. C'est qu'au fond de
lui, en d�pit de lui, malgr� tous les raisonnements, tous les efforts de
son coeur, une voix terrible, inexorable, retentissante, une voix
m�tallique, la voix des �cus de l'Allemand lui chantait, lui criait:

Si M. Rosenheim revient seul, ou ne revient pas, tu h�rites.

Il �tait, au premier abord, invraisemblable que M. Rosenheim ne rev�nt
pas. Mais il �tait possible qu'il rev�nt seul; et alors G�rard se
trouvait � la t�te d'un bon gros million; il devenait aussi riche que la
baronne, son �gal, il pouvait l'�pouser. Si, au contraire, l'h�ritier
inconnu se pr�sentait, il ne restait au pauvre artiste que l'�cret�
d'une convoitise inutile, que l'amertume d'une terrible d�convenue.

Cette tentation, qui arrivait � l'heure la plus critique de son
existence, le jetait dans de grandes perplexit�s. Fallait-il avouer tout
� la baronne, l'associer � ses esp�rances, se m�nager pr�s d'elle des
consolations, en cas de d�sappointement? Fallait-il lui dire: Attendez
deux jours avant de m'accorder votre main! dans deux jours, je pourrai
devenir votre mari sans que vous me fassiez l'aum�ne? Ou plut�t ne
valait-il pas mieux accepter d�s maintenant, encha�ner Ang�le par sa
promesse, et lui m�nager la surprise d'un million comme une r�compense?

Quand il descendait au fond de ses perplexit�s, G�rard se trouvait en
pr�sence de ces deux questions. Fallait-il confier � la baronne ses
chances de fortune? Et quelle �tait la valeur r�elle de ces chances? Ce
dernier point, le plus s�rieux, dominait et r�glait tous les autres. Si
les chances �taient nulles ou de peu de poids, il devenait inutile de
les confier. G�rard, dans l'entretien supr�me de la nuit, n'avait eu,
relativement � la mission de l'ami Rosenheim, que de vagues confidences.
Le baron Walter n'avait pu ou n'avait rien voulu lui dire de pr�cis.

L'h�ritier allait-il venir? Les recherches seraient-elles infructueuses?

Il parut tout simple, en dehors de toute chicane de sa conscience, �
G�rard, de souhaiter que l'ami Rosenheim ne rencontr�t personne. Il fit
des voeux insens�s pour que cet enfant, peut-�tre abandonn�, peut-�tre
d�laiss� parmi les enfants trouv�s, f�t introuvable. Puis, quand il
avait honte de cette ardeur, il rev�tait hypocritement sa convoitise de
pr�textes plausibles. Il se disait que, charg� de la volont� expresse du
baron, il avait besoin d'apporter un soin extr�me, des scrupules
rigoureux dans la remise de sa fortune. Il faudrait qu'on lui prouv�t
jusqu'� l'�vidence, jusqu'� la d�monstration la plus �blouissante, le
lien du sang. Car, enfin, ce bon ami Rosenheim pouvait �tre un coquin,
un intrigant, d'accord avec le premier venu, et il ne souffrirait pas,
lui, G�rard, qu'on le frustr�t d'un si bel h�ritage, ou plut�t qu'on
manqu�t ainsi � la m�moire du baron, etc., etc.

Sur cette pente, et toujours pouss� par la rage de la justice, G�rard en
vint � ne plus admettre que comme une hypoth�se invraisemblable
l'arriv�e de l'h�ritier et de l'ami Rosenheim. Il se trouvait si digne
lui-m�me et investi si bien � propos de cette �norme fortune, que son
imagination inventait tous les pr�textes pour n'avoir pas � la rendre.

Cependant il fallait aller chez la baronne, qui l'attendait et qui avait
promis de se prononcer.

Ang�le attribua l'�trange p�leur et l'�clat des yeux de son ami �
l'animation, peut-�tre � la fatigue du jeu. Mais elle ne parut ni
alarm�e, ni choqu�e; au contraire, elle sourit, et lui tendant les deux
mains:

--A quelle �glise nous marierons-nous, G�rard?

Une larme parut dans les yeux du musicien.

--Ang�le! Ang�le! s'�cria-t-il, vous �tes trop bonne pour moi. Avez-vous
r�fl�chi � la d�termination que vous prenez?

--Oui, et � moins que vous ne me refusiez, je persiste.

--Mais, voyez quelle disproportion de rang, de fortune!

--G�rard, si vous me poussez � bout, je vais me ruiner d'un coup, et me
faire si pauvre que vous serez oblig� de me faire l'aum�ne.

--Gardez-vous-en bien, Ang�le! Laissez-moi plut�t devenir riche!

--Combien de temps vous faut-il pour cela? demanda la baronne en
souriant, mais r�ellement froiss�e de l'insistance avec laquelle G�rard
parlait fortune, quand elle parlait mariage.

--Je ne vous demande qu'un jour ou deux.

--Vous �tes fou, mon ami; je ne veux pas que vous retourniez au tapis
vert.

--Il ne s'agit pas du jeu...

--Quoi! fabriqueriez-vous de la fausse monnaie? ou bien feriez-vous
partie d'une bande de voleurs?

--Ang�le, reprit G�rard, je suis fier, et je me sens p�n�tr� d'une
reconnaissance infinie quand je songe � votre amour. Cette main que vous
m'offrez, c'est mon ambition, c'est ma gloire. Mais excusez des
scrupules de d�licatesse, ridicules et insens�s. Il se passe dans ma vie
quelque chose d'�trange. Une fortune m'est promise. Permettez-moi
quelques jours d'attente. Si je deviens riche, j'accourrai d�poser cette
fortune � vos pieds. Si la fatalit� veut que je reste pauvre, je serai
vaincu et je viendrai vous demander pardon d'avoir eu un peu d'orgueil.
Mais, au nom m�me de cet orgueil dont l'agonie commence et qui sera mort
peut-�tre dans deux jours, accordez-moi un d�lai.

--Eh! mon cher, dit la baronne un peu piqu�e, prenez votre temps! je
n'allais vite que pour vous!

--Soup�onnerait-elle ma d�tresse pr�sente? se demanda G�rard. Dans ce
cas, plus que jamais, je tiendrais � l'arriv�e de M. Rosenheim.

--Ang�le, reprit-il, j'ai votre amour: c'est le seul bien que je ne
pourrais attendre patiemment. Ce qui me manque maintenant, ce n'est plus
que votre fortune; je puis, je veux attendre cet accessoire.

--En v�rit�, pensa Ang�le, il est incorrigible, il tient trop �
m'humilier avec mon argent.

--Vous vous rappellerez, G�rard, que je n'ai plus de consentement � vous
donner; je serai votre femme quand il vous plaira de m'accorder cet
honneur.

--Ah! si je pouvais h�ter les �v�nements!

--Seulement, mon ami, ajouta la fine Parisienne avec un peu d'ironie,
prenez garde de devenir trop riche. Ce serait moi qui rougirais � mon
tour et qui n'oserais pas me marier.

--Raillez-moi, moquez-vous de moi, Ang�le; un jour, vous saurez ce que
j'ai souffert et vous m'estimerez plus.

--Vous tenez trop � l'estime, mon ami, et pas assez � l'amour.

--L'un ne vit pas sans l'autre.

--Vous �tes fou, dit la baronne en haussant les �paules et avec un rire
un peu forc�.

G�rard eut peur; il se demanda s'il ne l�chait pas la proie pour
l'ombre; si la vanit� de se pr�senter avec un million, qui �tait
d'ailleurs fort hypoth�tique, ne le poussait pas � froisser, � blesser
un coeur aimant et � ajourner une dot consid�rable. Le million de madame
de Bligny �tait l�; il brillait dans ses yeux, il rayonnait sur sa main.
G�rard n'avait qu'� s'incliner pour le prendre; un mot, un baiser, un
regard et tout �tait dit.

La tentation �tait grande; mais la fatuit� et l'orgueil murmur�rent de
leur c�t�:

--Tu lui diras tout dans trois jours. Si tu restes pauvre, elle
t'adorera pour tes scrupules; si tu deviens riche, elle trouvera ta
surprise de fort bon go�t. D'ailleurs elle c�de peut-�tre � un acc�s de
piti�. Elle a soup�onn� tes pertes au jeu. Montre-lui que tu es
sup�rieur � cet �chec, et qu'elle ne soit pas ta femme par charit�. Aie
la coquetterie de la pauvret�; prends tes pr�cautions pour n'�tre jamais
humili�.

G�rard se croyait bien sage, en raisonnant ainsi, le pauvre fou! Il ne
raconta pas � Ang�le tous les incidents de la derni�re partie de la nuit
pr�c�dente; mais il parla de la mort du baron, de la confiance
singuli�re que le vieil Allemand avait eue en lui, des devoirs que cette
confiance lui imposait envers la m�moire du d�funt, et de la possibilit�
d'un testament qui lui ferait des avantages.

Mais de ce malencontreux Rosenheim, et du plus malencontreux h�ritier,
il ne dit mot. Je ne sais quelle force secr�te paralysa sa langue toutes
les fois qu'il fut tent� d'entrer dans ces d�tails. La baronne, encore
une fois, fut choqu�e de le voir suspendre son mariage jusqu'�
l'ouverture pr�tendue du testament. Elle lui dit assez froidement qu'il
n'avait pas � se distraire de ses fonctions d'ordonnateur des pompes
fun�bres pour l'accompagner dans sa promenade, et elle le quitta, afin
d'aller bouder seule, et en grande toilette, dans l'all�e de
Lichtenthal.

--Est-ce que je serais un imb�cile? se demanda pour la seconde fois
notre musicien. Ne risqu�-je pas tout mon bonheur en prenant trop de
pr�cautions pour l'amour?

Mais cette r�flexion, ce remords, au lieu de faire courir G�rard sur les
pas de madame de Bligny, le cloua davantage � la place o� il m�ditait,
profond�ment absorb� dans ses calculs; s'attachant d'autant plus
�troitement � l'id�e d'h�riter du baron, que cette esp�rance de fortune
s'�tait jet�e au travers de ses r�ves et avait d�rang� les plans de sa
petite com�die d'amoureux; il devenait impatient de savoir � quoi s'en
tenir.

Dix fois dans la journ�e il alla � l'h�tel d'Angleterre demander si
quelque voyageur n'�tait pas arriv�. Il faisait des suppositions sur la
figure probable de M. Rosenheim, et dans chaque physionomie inconnue il
croyait le reconna�tre.

--Jusqu'� quand me faudra-t-il l'attendre? se demandait-il, car enfin,
il peut se faire que M. Rosenheim ne revienne pas: un accident, une mort
subite peut interrompre son voyage. Le baron ne m'a pas dit l'�ge de son
ami; mais pour qu'il y e�t entre eux une si grande intimit�, une
confiance si absolue, il fallait n�cessairement qu'ils fussent
contemporains. Or, voyager � cet �ge-l�, c'est imprudent. Du moins, je
ne serai pas charg� d'enterrer M. Rosenheim. Mais encore, faut-il que je
sache s'il est mort.

Et G�rard revenait sur ses pas, questionnait Fritz.

Fritz ne savait rien. M. Rosenheim lui �tait peu connu. Il n'�tait entr�
lui-m�me que depuis quelques ann�es au service du baron. Il avait
entendu vaguement parler du voyage, mais il ne pouvait pas dire si
c'�tait pour l'Italie, l'Espagne, l'Angleterre, la France ou l'Am�rique
que M. Rosenheim �tait parti. Le baron avait br�l� ses lettres. Cet
original avait pris une sorte de plaisir � remettre tout le d�no�ment
posthume de son existence aux mains de G�rard, sans indications, sans
notes, sans une seule trace qui p�t venir en aide � la bonne foi de son
ex�cuteur testamentaire.

Toute la journ�e fut un tressaillement perp�tuel. G�rard allait, venait,
passait dans l'all�e de Lichtenthal, saluait Ang�le, lui parlait
pr�cipitamment de son amour, de son bonheur, puis la quittait
brusquement pour courir au-devant d'un vieillard qu'il croyait �tre
Rosenheim, ou d'un jeune homme qui lui paraissait ressembler vaguement,
c'est-�-dire filialement au baron Walter. Ce fut une anxi�t� croissante
qui mena�ait d'atteindre au supplice.

Pour surcro�t de douleur, G�rard, dont les r�veries avaient
ordinairement une pente musicale, ne pouvait plus songer qu'� son
fantastique million. Il l'entendait carillonner � ses oreilles. Les
pi�ces d'or ou d'argent grimpaient dans sa t�te, comme des notes, � des
�chelles de gammes. Il ne pouvait s'emp�cher de calculer ce que cette
�norme fortune, ajout�e � celle de la baronne, lui assurerait de beaux
revenus. Soyons juste toutefois, l'artiste ne se laissait jamais
�tourdir par ce cauchemar; c'�tait pour proc�der plus facilement � des
chefs-d'oeuvre qu'il calculait, et Ang�le brillait toujours, au milieu
de ces splendeurs r�v�es, comme la reine, comme la raison de tout ce
luxe.

La journ�e finit. Tous les courriers �taient arriv�s. Aucun Rosenheim
n'avait paru. Il sembla � G�rard qu'on lui enlevait un fardeau d'un
million de la poitrine. Il respira, le sang circula plus librement, et
ce fut alors qu'il s'aper�ut qu'il avait remu�, en imagination, des tas
d'or, sans avoir un sou dans sa poche. Il alla � l'h�tel. Fritz,
pr�parait les malles, tout en veillant avec d�cence sur la d�pouille du
vieux baron. Le fid�le valet devait partir le lendemain, apr�s la
c�r�monie. Il osa r�clamer sa part; mais avec tant d'ing�nuit� qu'on ne
pouvait s'en f�cher.

--C'est juste, dit G�rard, en soupirant, tu n'attends personne, toi!

Fritz s'inclina.

--Pourquoi ne restes-tu pas avec moi? Je te prendrais � mon service.

Fritz avoua qu'il avait, l�-bas, � quelques lieues de la for�t Noire,
une cousine aux joues roses, aux mains potel�es, aux yeux de myosotis,
qui l'attendait. Il avait d�sormais une dot et de quoi manger de la
choucro�te.

G�rard ne fit aucune objection. D'ailleurs Fritz �tait un t�moin. Et,
sans savoir pourquoi, il aimait � se retrouver seul pour penser � son
million, pour le contempler des yeux de la foi, et l'embrasser des
l�vres de l'esp�rance. Sa fortune tout enti�re, en effet, gonflait deux
gros portefeuilles. L'emprunt que leur fit G�rard pour acquitter le legs
convenu envers Fritz diminua � peine leur embonpoint.

Ne sachant comment �chapper aux id�es singuli�res dont il se sentait
obs�d�, mordu par des d�sirs dont il avait honte, G�rard prit une
r�solution vraiment h�ro�que, mais qui prouvait, par son caract�re m�me,
le chemin que la gangr�ne de l'or avait fait en lui.

--Je passerai la nuit, se dit-il, seul, face � face avec le mort. Je
veux que cette veill�e aust�re me purifie et me d�barrasse de mes
agitations indignes.

En cons�quence, Fritz alla dormir, en r�vant � sa cousine, et aux choux
gigantesques que sa nouvelle position lui permettait de convoiter, et
G�rard s'installa devant le visage bleu et grima�ant du baron Walter.

Mais cette faction courageuse devant la mort, apr�s avoir, pendant la
premi�re heure, refroidi, glac�, contrari� les id�es profanes de G�rard,
finit, au contraire, par les alimenter: le besoin instinctif de se
soustraire � cette contemplation, qui ne pouvait �tre pour son coeur la
source d'�motions pieuses, le poussa dans des divagations de toutes
sortes.

Il pensa plus que jamais � ses millions; et quand l'aurore fit glisser
ses premiers rayons sur le front du musicien, aussi bl�me que le front
du mort, voici � quelles pens�es, presque criminelles, G�rard en �tait
arriv�.

--Je suis ma�tre absolu de cette fortune. Il d�pend de moi seul que
l'h�ritier h�rite ou n'h�rite pas. S'il arrive bient�t, je le soumettrai
� une enqu�te s�v�re, et il faudra qu'il justifie bien de sa parent�
pour que je me dessaisisse. D'ailleurs, je ne puis pas l'attendre
ind�finiment. Si le baron Walter m'avait rencontr� avant d'exp�dier son
ami Rosenheim, il est probable qu'il n'e�t pas song� � ce fils inconnu.
Cette fortune m'est bien r�ellement destin�e. Je ne m'en laisserai
certainement pas d�pouiller par le premier venu. Je d�poserai ici en
main s�re la part de M. Rosenheim; puis, je m'en irai. Ang�le, qui ne
comprend rien � mon retard, � mon h�sitation, s'impatiente; je ne puis
pas compromettre ind�finiment mon bonheur pour des gens que je ne
connais pas, dont je n'ai pas de nouvelles, qui sont peut-�tre morts,
etc., etc.

Bref, G�rard �tait presque convaincu qu'il pouvait toucher au million.
Il ne pensait plus � l'arriv�e de M. Rosenheim que comme � une injustice
effroyable du sort, qu'il lui �tait permis, dans une certaine mesure,
de conjurer.

Les obs�ques du baron Walter furent dignes de la reconnaissance de
G�rard. Celui-ci fit bien les choses, et tout le monde le loua
hautement. On ne savait pas que le d�funt payait et avait r�gl� ces
d�tails avec lui. Le bruit se r�pandit bient�t dans Bade que le musicien
fran�ais h�ritait. Fritz, qui r�glait les d�penses, au nom de l'artiste,
et qui l'avait vu toucher au portefeuille, raconta l'�trange caprice du
baron. On causa de cette bizarre aventure. Personne ne parla des
coh�ritiers attendus; car personne ne connaissait ce revers cuisant de
l'�clatante m�daille.

Quand G�rard en grand deuil revint de l'enterrement, il remarqua qu'on
le saluait avec d�f�rence. Le journaliste au keepsake vint lui serrer la
main.

--Bravo! mon cher, lui dit-il, je vous fais mon compliment. Ce vieux
bonhomme si sec avait du bon. Vous gagnez plus avec les osselets qu'avec
la roulette.

Les dames s'inform�rent du h�ros du million. Elles le trouv�rent
adorable, et Ang�le qui apprit par la rumeur publique ce prodigieux
�v�nement envoya chercher G�rard en toute h�te, comme si elle avait eu
peur qu'on le lui enlev�t.

G�rard secoua de ses bottes la terre blanch�tre du cimeti�re, et
s'empressa d'accourir, apr�s avoir demand� encore une fois d'une voix
tremblante si aucun �tranger n'�tait arriv�. On lui r�pondit que non.

--Parbleu! se dit-il en route, si c'�tait une ironie! un pi�ge, une
malice de ce baron! Si ce Rosenheim n'existait pas! Fritz �tait bien
vague sur ce point, quand je l'ai interrog�. Je lui en reparlerai ce
soir.

Et, bien qu'il s�t que le soir m�me Fritz ne devait plus �tre � Bade,
puisqu'il avait re�u ses adieux, il se dit:

--C'est cela! j'interrogerai Fritz ce soir m�me!

En attendant, il alla r�pondre aux questions d'Ang�le.




V

Ce que co�tent une chaumi�re et un coeur.


La baronne de Bligny avait appris les fastueuses proportions de
l'h�ritage attribu� � G�rard au moment m�me o� le d�pit qu'elle
ressentait de l'�trange conduite de son compagnon de voyage lui
conseillait presque une rupture. Elle �tait humili�e de ses h�sitations,
et trouvait que la m�salliance perdait de son charme vengeur si G�rard
d�lib�rait ainsi.

Son amour, compos� de tous les �l�ments en discorde, n'avait pas les
vertus �vang�liques qui font tout souffrir, parce qu'on est dispos� �
tout pardonner.

--Je veux savoir, se dit-elle, si la prosp�rit� le changera. Voil� une
merveilleuse occasion d'�prouver son amour. Sa fiert� excessive m'�tait
suspecte; il n'a plus maintenant � faire le d�daigneux, ni � essayer le
r�le de g�n�reux; nous sommes �gaux.

Et elle l'attendit avec son plus s�duisant sourire, le coeur agit� d'une
�motion v�ritable, se pr�parant � lire son sort dans les premiers
regards de G�rard.

Mais G�rard, pour des raisons que nous connaissons, n'avait pas le
regard intelligible. Il sentait la rougeur et la p�leur se succ�der sur
son front, il �coutait avec des distractions perp�tuelles, et r�pondait,
au milieu d'une sorte de cliquetis int�rieur qui l'assourdissait:

--Eh bien! mon ami, lui dit la baronne avec une gr�ce enchanteresse, il
para�t que d�cid�ment nous n'aurons pas une chaumi�re, et que nous
pouvons pr�tendre au palais d'une f�e.

--Quoi! on vous a dit d�j�?... balbutia G�rard.

--Oui, monsieur, j'ai appris par tout le monde ce que vous n'auriez pas
d� me cacher; mais il para�t que monsieur h�rite pour lui seul. Oh! le
vilain avare!

--J'h�rite! mais cela n'est pas encore s�r!

--Comment? est-ce que vous n'�tes pas investi? Est-ce qu'il y aurait des
collat�raux? des cousines, peut-�tre, comme moi j'avais des cousins? Oh!
je vous plaindrais alors!

--Non! non! je suis bien ma�tre absolu, se h�ta de reprendre G�rard, qui
n'e�t jamais consenti � parler de Rosenheim.

--Comme vous dites cela avec tristesse, mon ami! Il semble que ce bon
vieillard qui voulait se faire b�nir par nous, a, de son c�t�, port�
bonheur � notre amour. Vos scrupules, vos fiert�s n'ont plus de
pr�textes. Allons, riche vertueux, ayez le courage de votre fortune, et
r�signez-vous � m'apporter une grosse dot, si vous consentez toujours �
m'�pouser.

--Ah! Ang�le, pourquoi raillez-vous? Je suis bien malheureux!

Et des larmes s'�chapp�rent des yeux de G�rard; c'�tait le dernier
effort de sa probit� qui r�lait.

--Vous malheureux, quand vous acqu�rez l'ind�pendance envers le monde et
envers moi-m�me; car je puis bien vous l'avouer maintenant que vous
voil� riche, quelquefois, mon ami, je me demandais s'il n'y avait pas
de l'imprudence dans nos projets de mariage. Je ne parle pas des
calomnies, je les bravais volontiers; mais vous pouviez, � mon insu,
vous sentir bless�. Je vous ai vu si prompt � repousser mes offres, que
je redoutais, de votre part, de terribles acc�s de repentir. Notre
mariage devient moins romanesque; mais il acquiert des chances positives
de bonheur immuable. Je n'aurai pas � me d�fendre d'une m�salliance, ni
vous d'une ambition d'argent.

--Quoi! madame, s'�cria G�rard d'une voix �trangl�e, nous pouvions
entendre ces accusations?

--Encore une fois, mon ami, je les aurais brav�es. Mais vous pouviez en
souffrir, tandis que maintenant nous nous r�signerons, vous � ma fortune
et moi � la v�tre.

--Ah! j'aimais mieux ma pauvret�, dit G�rard qui mentait, mais qui
cherchait un pr�texte aux soupirs et aux sanglots qui l'�touffaient.

--Moi aussi, peut-�tre, ajouta la baronne en souriant; mais que
voulez-vous! ce sont l� les coups du sort. Notre amour se prouvait par
le d�sint�ressement; il lui faudra trouver une autre fa�on de
s'affirmer.

G�rard fut tent� de dire:

--Je renonce � la fortune, j'abandonne ce million pour rester pauvre.

Mais cette bouff�e d'h�ro�sme se dissipa. Il r�fl�chit que r�pudier ce
qui n'�tait pas encore � lui, c'�tait de l'exag�ration et du mauvais
go�t; il valait mieux le conserver.

--Quand serez-vous libre? lui demanda la baronne qui ne comprenait rien
� ses silences, � ses interjections, et qui, voulant le pousser � bout,
avait h�te de lui arracher un engagement.

--Libre! mais je le suis, dit G�rard.

--Ainsi, rien ne vous retient plus � Bade?

--Rien, ou peu de chose.

--Quel est ce peu de chose?

--Des comptes � r�gler, des dispositions � prendre pour satisfaire � la
volont� du baron.

--Je croyais que toute votre fortune �tait en portefeuille, et que vous
n'aviez qu'� l'emporter avec vous, dit n�gligemment madame de Bligny,
comme s'il se f�t agi d'une bagatelle.

--Sans doute, r�pondit G�rard, qui se laissait entra�ner sur une pente
fatale, mais qui ne se croyait pas coupable en s'imaginant qu'on lui
�tait la volont�.

--Eh bien! alors, puisque vous portez, heureux Bias, tout avec vous,
enlevez-moi par surcro�t et allons nous marier!

Ang�le �tait d'une gr�ce irr�sistible en parlant ainsi. Elle avait dans
les yeux cet �clair � demi voil� de la provocation mutine.

G�rard fut vaincu. Comme M. Rosenheim n'avait pas donn� signe de vie, il
en conclut subitement qu'il �tait mort. Il lui �tait si facile de tuer
son mandarin! Quant � l'h�ritier, pouvait-il le conna�tre? l'aller
chercher?

--Vous avez raison, Ang�le, s'�cria-t-il avec force, comme s'il e�t
craint qu'on ne l'entendit pas; mais, en r�alit�, pour ne pas entendre
les derniers et timides chuchotements de sa conscience. A quoi bon
diff�rer un bonheur qui ne d�pend que de nous! partons. Je vais
commander les chevaux. Dans une heure, nous serons en route; demain, si
vous le voulez, nous serons mari�s.

--On m'a indiqu�, dit la baronne, tout pr�s d'ici, une charmante
retraite, un ch�teau � louer; c'est l� que nous nous arr�terons, mon
ami.

--Pourquoi ne pas rentrer en France, et pourquoi ne pas voyager encore?

--Parce que le voyage �tait un pr�texte, et que nous n'avons plus besoin
de courir les chemins; nous sommes arriv�s.

--Ang�le, demanda solennellement G�rard, m'aimez-vous?

--Votre question manque d'�-propos, r�pliqua la baronne; il me semble
que je ne vous offre pas une preuve d'indiff�rence.

--M'aimez-vous, r�p�ta G�rard, � ce point de tout braver pour moi?

--Que faut-il faire pour vous m�riter? dit Ang�le avec ironie.

--J'ai peur, ajouta G�rard en h�sitant, que vous ne m'estimiez plus que
je ne vaux. Si vous d�couvriez un jour...

--Quoi donc, mon ami? que vous avez tu� ou vol�? Je deviendrais alors
une h�ro�ne si int�ressante, une victime de la perfidie humaine si digne
de compassion, que je vous pardonnerais peut-�tre vos torts, en faveur
des m�rites qu'ils me donneraient. Mais ne parlons pas de ces
enfantillages, G�rard, et partons.

--Dans une heure, je reviens vous prendre, s'�cria l'artiste qui partit
comme un fou.

D'abord, il erra dans les rues, sans savoir au juste o� il allait; puis
la r�flexion lui vint, il courut � l'h�tel d'Angleterre, et demanda, en
b�gayant presque, si M. Rosenheim n'�tait pas arriv�.

--Je crois que oui, r�pondit un monsieur tout de noir habill�, un ma�tre
d'h�tel qui, habitu� � tout promettre et � r�pondre affirmativement �
toutes les questions, n'admettait pas qu'on d�t rebuter un client.

G�rard se sentit d�faillir; il s'appuya au mur, et voulut continuer ses
questions; mais sa langue resta coll�e � son palais.

--Est-il seul? murmura-t-il avec un effort p�nible.

--Je ne saurais trop vous le dire, r�pliqua le ma�tre d'h�tel
infaillible.

--Jacques, demanda-t-il � un gar�on qui passait, quand et avec qui M.
Rosenheim est-il arriv�?

--Rosenheim? je ne connais pas ce nom-l�; nous n'avons pas de voyageur
qui se nomme ainsi.

G�rard put respirer.

--Il me semble pourtant, reprit le ma�tre d'h�tel, que j'ai entendu
prononcer plusieurs fois ce nom-l�!

--C'est peut-�tre par moi, insinua G�rard; voil�, depuis deux jours, la
dixi�me fois que je viens le demander.

--C'est cela, sans doute, qui a fait confusion dans mon esprit. En ce
cas, je ne crois pas maintenant que M. Rosenheim soit arriv�.

--Au diable l'important! se dit tout bas G�rard dont les dents
claquaient.

--Toutefois, monsieur, nous allons regarder sur le livre des voyageurs,
ajouta le ma�tre d'h�tel.

G�rard consentit. On chercha sur le livre. M. Rosenheim n'y figurait
pas.

--Je me suis tromp�, monsieur, dit avec une modestie pleine d'assurance
le majordome en habit noir. Mais puisque ce monsieur est attendu, il ne
tardera sans doute pas. Je puis garantir qu'il sera ici par le premier
courrier. J'ai remarqu�, en effet, que les personnes ainsi annonc�es...

G�rard �tait d�j� dans la rue, laissant le ma�tre d'h�tel continuer en
monologue son raisonnement.

--Sauv�! sauv�! s'�criait le malheureux artiste. Je suis libre, je puis
partir. Il n'arrivera pas, il n'arrivera plus. Quoi! si j'�tais rest�
pauvre, Ang�le n'e�t c�d� qu'� la piti� en m'�pousant. Elle l'a avou�.
Maintenant, nous sommes �gaux; mon mariage n'est plus un calcul; le sien
n'est plus une d�ch�ance. Je pourrai donc braver ces insolents qui me
toisaient tous les jours avec tant de m�pris. Je suis riche, je suis
millionnaire. Qui osera dire que cet argent n'est pas � moi? personne.
Le baron Walter m'a d�sign�, dans son coeur, comme h�ritier, et les
r�serves qu'il a faites en faveur d'un inconnu sont soumises � mon
appr�ciation. C'est moi qui suis seul juge. D'ailleurs, tant pis pour
eux, je ne puis pas m'immobiliser ici. Ils sont en retard; je suis forc�
de partir.

Et s'�tourdissant ainsi par des sophismes, s'aveuglant par des lueurs
chim�riques, pour mieux dissimuler la route dans laquelle il
s'engageait, G�rard n'admettait plus la possibilit� d'une restitution.
Le sort en �tait jet�; la fortune �tait � lui.

Il mit sous enveloppe la part r�serv�e � M. Rosenheim, la confia au
propri�taire de l'h�tel d'Angleterre, et, comme il fait bon prendre des
pr�cautions envers des gens que l'app�t d'une grosse somme pourrait
tenter, G�rard se fit donner un re�u.

Une heure apr�s, il �tait, � c�t� de madame de Bligny, dans une berline
de voyage qui les emportait avec rapidit�. A mesure qu'on s'�loignait de
Bade, G�rard, d'abord soucieux, inquiet, fi�vreux, reprenait sa gaiet�.
Le remords s'�vanouissait avec les tourbillons de poussi�re qui
s'envolaient derri�re chaque roue de la voiture. Il ne voyait plus que
comme dans un brouillard la figure du vieux baron; et, comme il n'avait
jamais vu M. Rosenheim, il ne pouvait pas s'imaginer ce revendicateur
hypoth�tique.

La r�alit�, pour lui, �tait cette femme charmante, enlev�e � ses
pr�jug�s, qui le nommait son mari; c'�tait ce luxe dont il croyait avoir
acquis le droit d'user et de jouir. La r�alit�, c'�tait son r�ve de
fortune et de gloire; car les m�lodies lui revenaient � l'esprit; il se
sentait de l'inspiration.

Je sais bien que quelquefois un spasme l'�treignait � la gorge, que
quelque chose de semblable � un sanglot se tordait dans sa poitrine et
montait jusqu'� ses l�vres; mais c'�taient l� des mouvements nerveux,
sans raison et sans cons�quence, dont il �tait le premier � se moquer,
et qui �chappaient � Ang�le.

La baronne prenait son bonheur avec plus de calme. Quelque chose lui
d�plaisait dans ce mariage. Elle avait voulu une union disproportionn�e,
et voil� que son h�ros ne lui laissait pas le m�rite de l'enrichir. Il
avait �t� pauvre, il est vrai; elle avait pu appr�cier son courage, son
d�sint�ressement, son amour. Mais enfin il �tait d�sormais un
millionnaire!

Le mariage fut contract� selon la loyale promesse de la baronne d�s
qu'il se trouva un moyen l�gal et exp�ditif de conclure. La lune de
miel, c'est-�-dire ce qui en restait, s'�coula dans un charmant ch�teau,
lou� pour la fin de la saison, � dix lieues de Bade. Les premiers temps
de ce s�jour furent un apaisement r�ciproque.

Ang�le n'avait plus � choisir; elle n'avait qu'� s'arranger, pour �tre
heureuse, avec le mari de son choix. G�rard se voyait pr�serv� et
d�fendu par son mariage. Il lui semblait que son bonheur le rendait
inviolable, et que ce Rosenheim tant redout�, s'il se montrait,
reculerait et s'attendrirait devant une union pareille. Il osa, dans les
premiers jours, se laisser aller avec insouciance, avec oubli, aux
charmes de sa vie nouvelle. Des promenades, de longues causeries
insens�es et sublimes, des improvisations au piano dans lesquelles
G�rard �panchait son coeur, des coquetteries � huis-clos, tous les
enfantillages, toutes les pi�t�s, toutes les gourmandises du bonheur
occup�rent les premiers jours.

Une fois pourtant, Ang�le, qui se promenait au bras de G�rard, lui dit
en b�illant un peu:

--Je voudrais bien savoir ce qui se passe.

--Ne le sais-tu pas? r�pondit G�rard qui �tait, ce matin-l�, un peu
r�veur; le monde n'a pas chang� depuis notre retraite. Est-ce que la
solitude te p�se?

--Non; mais enfin il est bon de ne pas vivre en ermites. Si nous
retournions � Bade?

--Pourquoi faire?

--C'est l�, mon ami, que nous nous sommes jur� d'�tre l'un � l'autre;
c'est l� que tu as rencontr� un bienfaiteur.

--Un bienfaiteur! s'�cria G�rard qui bondit comme si ce mot e�t �t� une
injure. Oh! je ne lui demandais pas son bienfait; il pouvait le garder.

--Tu ne le lui demandais pas, sans doute; tu �tais trop g�n�reux, trop
d�sint�ress�. Mais enfin tu l'as re�u, et j'avoue que, pour ma part, je
ne suis pas ingrate. On est fou quand on r�ve une chaumi�re. Il n'y a
pas d'assez beau palais pour le bonheur. J'ai toujours trouv� impossible
qu'on s'estim�t heureux d'un grenier, surtout quand on a vingt ans!
Remercions Dieu, mon ami; il nous a prot�g�s, et ce vieillard nous a
b�nis.

G�rard �tait taciturne. Il pensait que cette femme adorable, qui
l'estimait pour son d�sint�ressement, le repousserait avec horreur si
elle savait la v�rit�, et ne verrait plus en lui qu'un escroc de la plus
basse esp�ce. Il avait viol� la parole donn�e � un mourant; il avait
manqu� � sa propre conscience.

--Ang�le, dit-il en essayant de sourire, si le baron Walter s'�tait
tromp� en me laissant cette fortune, si je d�couvrais qu'il m'a pris
pour un autre!

--Eh bien, il faudrait te d�pouiller pour cet autre; mais quelle
vraisemblance! il ne s'est pas tromp�!

--Aussi n'ai-je rien � craindre, conclut G�rard.

Un silence suivit cet �change de paroles. Peu de temps apr�s, Ang�le
reprit:

--Je suis en train de te d�couvrir un d�faut, G�rard.

--Oh! si tu n'en vois qu'un, tu ne vois rien.

--C'est que celui-l� est capital. Tu aimes l'argent.

--Moi! s'�cria l'artiste qui sentit le froid de la peur le p�n�trer
jusqu'aux os.

--Oui, tu es avare. Je remarque que tu d�penses avec peine, et que tu
enfouirais volontiers le million du bonhomme Walter pour n'y pas
toucher.

--Quelle plaisanterie! dit G�rard. Je le jetterais bien plut�t par les
fen�tres, ce million-l�.

--Ne le jetons pas et ne l'enfouissons pas, mais profitons-en, mon ami.

Ces entretiens se renouvelaient fr�quemment. Ang�le s'�tonnait et riait
parfois des allures embarrass�es de son mari en pr�sence de sa nouvelle
fortune. Elle attribuait � une inexp�rience, � une sorte de pudeur de
nouvel enrichi ce qui tenait � d'autres sentiments. Elle en riait; mais
parfois elle s'en alarmait: elle se demandait si cette �me d'artiste
n'�tait pas tout simplement une �me de th�sauriseur. Ses craintes, � cet
�gard, au lieu de diminuer, augment�rent encore quand elle vit, au bout
de quelque temps, que G�rard affectait dans sa toilette, dans tout ce
qui tenait � lui personnellement, une simplicit�, une sorte d'abandon,
r�servant tout le luxe pour sa femme; et quand elle remarqua, parmi ses
papiers de musique, des chiffres, des calculs qui lui prouvaient qu'au
lieu d'user ses revenus, son mari les capitalisait et se livrait � des
placements, entretenant avec des agents de change de Paris une
correspondance fort active.

L'humeur de G�rard changeait aussi beaucoup. Plus d'abandon, de douce
intimit�. Il paraissait inquiet, toujours aux aguets. Les sonnettes le
faisaient bondir. Il pr�tendit que c'�tait � cause de leur timbre
criard qui agitait ses nerfs artistiques; mais on eut beau changer, le
timbre n'y faisait rien.

Apr�s trois mois, ce couple si gracieux, si touchant, si digne d'envie
quand le baron Walter lui demandait sa b�n�diction, e�t fait piti�.
Ang�le, triste, fi�re dans ses d�sillusions, cachant ses blessures et ne
laissant pas para�tre de repentir pour un mariage qu'elle avait voulu,
en �tait arriv�e � craindre pour la raison de G�rard, tant elle trouvait
d'agitation, de fi�vre continue dans celui-ci. Le musicien pliait sous
le remords. Il avait honte de lui et, en m�me temps, il se sentait
attir�, fascin� par cette fortune dont il n'osait se s�parer. Il avait
r�solu de la doubler en peu de temps par des sp�culations, s'imaginant
qu'il aurait la conscience plus libre s'il rendait le million intact,
tout en l'ayant pr�alablement utilis� pour s'enrichir lui-m�me; mais ses
sp�culations n'�taient pas toujours heureuses. Il perdait au lieu de
gagner, et alors � l'angoisse de se sentir contraint de restituer � la
premi�re apparition de Rosenheim se joignait l'horreur de penser qu'il
ne pourrait pas m�me rendre intacte une fortune qu'il avait
intentionnellement vol�e.

Tels �taient la situation d'Ang�le et de G�rard, et le supplice de ce
dernier quand, un beau jour, il r�solut d'en finir avec ses remords et,
au besoin, avec la vie.




VI

O� la vertu n'obtient que ce qu'elle m�rite.


Le courage manquait � G�rard, pr�cis�ment � l'heure o� il semblait
logiquement devoir lui rester. Car enfin, puisque M. Rosenheim avait eu
devant lui le temps n�cessaire pour aller en Am�rique et en revenir, et
qu'il n'�tait pas revenu d'une simple excursion en Europe; puisque
G�rard n'avait pas re�u la visite de l'h�ritier, et que sa retraite �
lui, G�rard, dont il n'avait pas fait un myst�re imp�n�trable, n'avait
pas encore �t� troubl�e, tout portait � croire que l'h�ritage lui �tait
bien et d�ment acquis, et qu'il n'aurait plus de comptes � rendre.

Pourtant jamais l'existence ne lui avait paru si odieuse. Sa sensibilit�
excit�e, irrit�e par la pens�e perp�tuelle de l'acte honteux qu'il avait
commis, �tait arriv�e � un paroxysme qui le pr�cipitait dans des
abattements et dans des d�sespoirs terribles au moindre choc ext�rieur.
Ang�le avait peur de lui. H�ve, les cheveux en d�sordre, les v�tements
n�glig�s, craignant de d�penser, pour se v�tir, la fortune ind�ment
acquise, errant tout le jour, n'osant tenter aucune d�marche pour se
d�pouiller de cet h�ritage et ne voulant pas le garder, G�rard se sentit
au fond de l'ab�me, quand, un soir, il remarqua dans les yeux d'Ang�le
un vague effroi m�l� d'un peu de m�pris.

C'�tait � la fin du d�ner; les deux �poux �taient silencieux l'un
devant l'autre. G�rard comptait sur ses doigts. Ang�le soupirait en le
regardant.

--Que peut-il avoir? se demandait-elle. Quel myst�re? Est-ce un crime?
une faiblesse? mon ami, lui dit-elle enfin, est-ce que tu composes?

--Non, je calcule.

--Je n'ai pas �pous� un artiste, se disait-elle avec d�couragement, mais
un banquier.

--Vous avez �pous� un millionnaire, madame, dit gravement et b�tement
G�rard.

--Eh! qui vous parle de votre million? qui songe � vous le disputer? En
v�rit�, mon ami, on dirait que vous m'avez fait trop d'honneur en
m'associant � votre fortune.

Ces mots furent prononc�s avec une ironie stridente.

G�rard, si absorb� qu'il f�t, ne s'y trompa point.

--Pardon, Ang�le, r�pliqua-t-il avec douceur, je suis bien malheureux.
Je ne suis pas habitu� � manier une fortune pareille...

--Prenez un intendant, mon ami, un comptable, qui vous voudrez;
d�barrassez-vous de tous ces ennuis qui vous rendent fort maussade. Ou
bien, si vous ne pouvez pas porter le fardeau de nos deux fortunes,
prenez la v�tre, laissez-moi la mienne, et s�parons-nous.

--Nous s�parer! c'est vous, c'est toi, Ang�le, qui as prononc� ce mot
pour la premi�re fois!

--Parce que c'est moi, monsieur, qui ai commis la faute de vous forcer
presque � m'�pouser. Il est bien juste que vous ayant encha�n�, je vous
d�livre.

--Me d�livrer! tu ne sais pas ce je ferais de ma libert�.

--Vous ne pouvez pas en faire un plus mauvais usage que celui que vous
faites aujourd'hui de votre prison.

--Vous �tes cruelle, madame.

--Moi! je suis juste. On dirait, mon ami, que nous jouons un proverbe:
_le Savetier et le Financier_. Depuis que vous avez un tr�sor vous ne
chantez plus. A votre place, j'irais rendre au financier son argent dont
je ne sais que faire. Je vous aimais mieux au temps de vos chansons.
Elles n'�taient pas toujours gaies, mais du moins leur tristesse n'�tait
pas sans charme. Tandis que cette hypocondrie du million!... c'est �
faire p�rir d'ennui. Ce baron Walter est un esprit satanique, un
personnage d'Hoffmann. Il a vu deux �tres qui paraissaient ou qui
voulaient s'aimer.--Vite, a-t-il dit, troublons cette joie!--Il a
r�ussi. Dites donc, G�rard, est-ce que le baron n'aurait pas laiss� par
m�garde quelque h�ritier auquel vous pourriez repasser l'h�ritage?

G�rard ne voulut pas en entendre davantage. Il se leva comme un fou et
sortit de la salle. Ang�le ne put retenir une larme en le suivant des
yeux.

--Je sens que je l'aimais bien, se dit-elle...

Quant au malheureux musicien, il courut dans le jardin.

--C'est fini! c'est fini! r�p�tait-il � chaque pas, je n'ai plus qu'�
mourir. Le m�pris de moi-m�me, le m�pris d'Ang�le, c'est trop. Je ne
veux plus de la vie au prix de cette torture.

Quand la course l'eut un peu calm�, il monta dans sa chambre, s'y
enferma, et se tenant la t�te dans les deux mains, il essaya de
r�fl�chir.

--Avant de mourir, se dit-il, il faut que je r�pare ma faute; mais
comment? O� trouver cet insaisissable Rosenheim? Et quand je l'aurai
trouv�, o� rencontrer l'h�ritier v�ritable, s'ils ne se sont pas vus?
Ah! qu'importe? je ne veux plus de cette fortune, pas m�me de la part
que m'a faite cet infernal baron. Je vais emporter tout � la maison de
jeu. Je jouerai tout. Si je perds, c'est bien! Je n'aurai qu'� me tuer.
Si je gagne, je d�pose intacte toute la somme que j'ai re�ue, j'envoie
le reste � ma m�re, et je meurs. Dans les deux cas, la mort est au
bout... Mais Ang�le! �crivons-lui d'abord la v�rit�. Quand je serai mort
pour l'honneur, elle excusera peut-�tre le crime commis pour l'amour.
G�rard, un peu calm� par cette r�solution, �crivit, en effet, une longue
lettre � sa femme. Il lui raconta tout dans les plus entiers d�tails; il
n'omit rien de ses tentations, de ses troubles, de ses remords. Quand il
eut achev� cette lettre humide de ses larmes, froiss�e par ses baisers,
il la cacheta, la pla�a sur la chemin�e, d'une fa�on apparente, prit une
paire de pistolets, un portefeuille rempli des valeurs de la succession,
et sortit.

En passant sous les fen�tres d'Ang�le, il vit de la lumi�re.

--Elle pleure peut-�tre, dit-il, va! tu deviendras libre, tu seras veuve
encore une fois; j'aurai �t� un mauvais r�ve dans ta vie. Mais on sort
des r�ves. La r�alit� seule ne c�de qu'� la mort. Adieu! adieu!

Et il envoyait les baisers les plus ardents � la fen�tre �clair�e.

Il n'�tait que huit heures du soir. G�rard se rendit � la station
voisine, et � neuf heures le chemin de fer le d�posait � Bade. Il se
pr�cipita vers la maison de conversation, entra, en heurtant tout le
monde, chercha une place autour du tapis vert; puis, dans sa
pr�occupation, voulant mettre devant lui son portefeuille, il chercha
dans la poche de droite, au lieu de puiser dans la poche de gauche, et
tira un de ses pistolets qu'il pla�a sur la table.

--Prenez donc garde, monsieur, vous vous trompez, lui dit � l'oreille un
de ses voisins.

--Vous croyez, r�pondit G�rard, qui remit avec le plus beau sang-froid
son pistolet dans sa poche, et tira, sans se tromper de nouveau, le
portefeuille qui renfermait sa fortune.

--Diable! il para�t que vous �tes en fonds aujourd'hui, s'�cria une voix
derri�re lui.

G�rard tressaillit, se retourna, et reconnut le journaliste au keepsake.

--Vous ici? demanda-t-il.

--Parbleu! vous y �tes bien! La saison n'est pas finie; nous avons
encore au moins huit jours. Je viens tenter la chance avec le prix d'un
second volume que j'ai promis. Mais, si je perds, je suis bien d�cid� �
m'en tenir l�, d'autant plus que les �diteurs commencent � se blaser sur
les souvenirs des eaux.

--Eh bien, mon cher ami, dit G�rard, mettez-vous � c�t� de moi et
tentons la fortune de concert.

--Oh! vous! vous pouvez perdre, reprit le journaliste en s'attablant,
car il para�t que vous vous noyez dans le Pactole! Avez-vous lu le beau
feuilleton que j'ai fait sur votre mariage, sans vous nommer tout �
fait, bien entendu? car moi je ne suis pas de ces chroniqueurs comme il
y en a tant; je suis discret. Je ne nomme jamais les h�ros des
histoires que je raconte.

--Eh bien, si vous restez jusqu'� la fin de la nuit, je vous promets une
histoire fort int�ressante pour votre prochain courrier, dit G�rard en
souriant.

--Ah! bah! un scandale?

--Non, une expiation! vous verrez. Mais, silence! laissez-moi faire mon
jeu!

Et G�rard prit quelques billets de mille francs qu'il d�posa devant lui.

--A propos, lui dit encore le journaliste, j'�tais tant�t � l'h�tel
d'Angleterre, quand on vous a demand�. Le ma�tre de l'�tablissement
�tait d'abord fort embarrass� pour donner votre adresse. Mais il s'est
rappel� que vous aviez lou� le ch�teau de X*** pour passer votre lune de
miel, heureux gaillard!

G�rard avait p�li affreusement. Par un mouvement rapide, il amena � lui
les billets de banque qu'il �parpillait sur la table, comme s'il e�t
craint que les regards des assistants ne les missent en feu.

--Ah! on m'a demand�! balbutia-t-il en cherchant sa salive et comme s'il
�tranglait.

--Oui, deux voyageurs.

--Deux voyageurs! un Allemand peut-�tre!

--Ma foi, oui, un Allemand; il s'est nomm�, je crois; il s'appelle
Ros...

--Rosenheim, s'�cria G�rard en se dressant tout � coup.

--C'est, en effet, ce nom-l�!... Mais, qu'avez-vous donc? Eh bien, vous
ne jouez pas?...

G�rard �cartait la foule et sortait du salon sans entendre. Quand il fut
dehors, il chancela et fut oblig� de s'asseoir sur les marches du
perron.

--Il est arriv�, disait-il; voil� l'expiation! Eh bien, j'aime mieux
qu'il en soit ainsi. Je serai plus libre de mourir, quand j'aurai tout
restitu�.

Apr�s quelques minutes de repos, il rassembla tout son courage et
parvint en se tra�nant, en s'arr�tant � chaque pas, en s'appuyant aux
murailles, jusqu'� l'h�tel d'Angleterre. Le m�me ma�tre d'h�tel, qui lui
avait donn�, quelques semaines auparavant, une si violente �motion, vint
encore, avec le m�me sourire, au-devant de lui.

--M. Rosenheim! hurla G�rard qui s'�tait pr�par�, pendant toute la
route, � articuler ce nom.

--Il est ici, monsieur, r�pondit l'infaillible ma�tre d'h�tel.

--Conduisez-moi vers lui, murmura le pauvre artiste qui craignait de
tomber raide mort.

--Ah! M. Rosenheim! ce voyageur arriv� de France! Je confondais avec un
autre, reprit le prototype du ma�tre d'h�tel. Il �tait ici il y a une
demi-heure; mais comme il a appris que M. G�rard, son ami, n'habitait
plus Bade, il a pris le premier convoi du chemin de fer, et maintenant
il doit �tre arriv� � X..., o� ils avaient h�te d'arriver.

--M. Rosenheim n'�tait pas seul, n'est-ce pas?

--Non, monsieur, ils �taient deux.

--C'est bien cela, se dit G�rard qui se dirigeait vers la porte. Il
avait avec lui un jeune homme?

--Je n'ai pas vu ce jeune homme, mais j'ai vu une dame... peut-�tre
madame Rosenheim!

--Une femme! c'�tait une femme que je volais et que je ruinais, pensa le
pauvre artiste avec un mouvement d'horreur. Je suis souffrant, monsieur,
et je crains de n'avoir pas la force de me rendre � la station; veuillez
me faire conduire.

--Pr�cis�ment, monsieur, voil� les voyageurs qui partent.

Quelques minutes apr�s, G�rard �tait � la station, et prenait le chemin
de fer qui le ramenait chez lui.

Quand il eut quitt� le convoi, au village de ***, et quand il aper�ut de
loin le ch�teau o� M. de Rosenheim l'attendait sans doute, le courage,
qui semblait l'abandonner, lui revint tout � coup comme par
enchantement.

--Soyons un homme, se dit-il. J'ai commis une l�chet�, mais je vais la
r�parer. Probablement l'arriv�e de ces �trangers a tout appris � Ang�le,
si la curiosit� ne l'a pas conduite dans ma chambre, et si elle n'a pas
lu ma lettre. Quand j'aurai remis � ce Rosenheim et � cette femme la
fortune qui leur revient, je demanderai pardon � Ang�le, et
j'accomplirai ma r�solution. Mais la seule fa�on de lutter contre le
m�pris, c'est d'�tre inflexible envers moi-m�me, et de ne pas craindre
de m'humilier par un aveu... Avouer? est-ce que je puis faire autrement?
Ah! j'�prouve, � l'approche de l'expiation, un bien-�tre, un apaisement!
L'honn�tet� est donc quelque chose!

Tout en parlant, G�rard s'avan�ait � grands pas. Il regardait avec
attendrissement cette maison o� il avait pens� trouver tant de bonheur,
o� toute sa vie, toute son ambition �taient concentr�es. Il lui semblait
que la nuit mettait des ombres plus obscures sur la fa�ade, comme si
elle la couvrait d�j� de deuil.

--Ce deuil, se disait-il, qui le portera? Ang�le, oui, pendant quelque
temps, parce qu'elle m'a aim� et qu'elle me plaindra. Et puis parce que
le noir lui va bien! Mais peu � peu, elle m'oubliera. Qui sait? elle se
remariera encore! Je ne resterai plus dans son souvenir que comme
quelques mois de cauchemar ou de maladie. On dira: Il m�ritait d'�tre un
honn�te homme, mais la vanit� en fit un coquin! Et ce sera tout.
Personne ne me pleurera, except�, l�-bas, ma m�re.

Il �tait devant une barri�re en bois qui fermait l'entr�e du parc.

--Allons, dit-il, je ne repasserai plus par ce chemin.

Il arriva, par une all�e couverte, jusqu'au ch�teau. La fen�tre d'Ang�le
n'avait plus de lumi�re.

--Ne les aurait-elle pas vus? se demanda-t-il. Aurait-on respect� sa
retraite? ou plut�t, n'est-elle pas dans ma chambre occup�e � lire ma
lettre de ce soir? Apr�s tout, il est bien tard; Rosenheim n'a peut-�tre
pas voulu nous d�ranger � minuit; il pensait bien que je ne lui
�chapperais pas... C'est cela! on ne sait rien encore. Rentrons; et, au
point du jour, j'irai trouver Rosenheim.

--D'o� venez-vous donc, mon ami? lui demanda tout � coup une voix
argentine, au-dessus de sa t�te.

G�rard leva les yeux. Ang�le �tait � sa fen�tre. Elle avait �teint la
lumi�re, afin de le mieux guetter sans doute. Il trouva, aux douces
paroles de sa femme, un effroyable accent d'ironie.

--D'o� je viens? dit-il: de me promener.

--Pourquoi sortir si longtemps, si tard, et nous exposer � des
inqui�tudes? continua Ang�le avec la m�me douceur. En votre absence, il
nous est venu des h�tes.

G�rard sentit son sang lui monter au cerveau:

--Je vais �tre frapp� d'apoplexie, pensa-t-il; tant mieux, cela �vitera
toute explication.

--Eh bien, vous ne r�pondez pas, monsieur, continua Ang�le. H�tez-vous,
car nos voyageurs sont fatigu�s, et je crains bien que dans quelques
minutes vous ne puissiez plus leur parler; je les ai laiss�s dans la
biblioth�que.

G�rard ne s'appartenait plus. Il n'avait plus de volont�. Une force
invincible le poussait: il entra, gravit l'escalier comme un automate en
faisant retentir les marches sous ses pas, et il arriva devant la porte
de la biblioth�que; l�, il se dit tout bas:

--Dieu ne veut pas que je meure avant la honte. Que sa volont� soit
faite!

Puis, poussant la porte entr'ouverte, il entra.

Une exclamation joyeuse et un cri retentirent � la fois. Une femme se
pr�cipita dans ses bras:

--G�rard! mon enfant! comme tu as tard�! lui dit-elle.

--Ma m�re! vous ici? s'�cria G�rard, qui sentit ses cheveux se dresser
sur sa t�te.

--Oui, moi, qui ai voulu accompagner M. Rosenheim.

A ce nom, G�rard baisa convulsivement le front de sa m�re, et se tourna
vers le terrible M. Rosenheim.

C'�tait une honn�te figure d'Allemand, au menton carr�, aux joues
rondes, aux cheveux grisonnants, aplatis sur les tempes. Si jamais la
vengeance eut un aspect paterne, ce fut bien quand elle prit un masque
pareil. G�rard voulut s'avancer, il �tait bl�me, ses l�vres s'agit�rent
sans qu'il p�t dire un mot.

--Remettez-vous, mon cher monsieur, dit M. Rosenheim, en lui serrant les
deux mains. Nous commencions � craindre de ne pas vous embrasser ce
soir. Ah! vous pouvez vous vanter de m'avoir fait faire un terrible
voyage... d'autant plus que mon voyage �tait inutile. Ah �a!
expliquez-moi donc par quel moyen miraculeux mon vieil ami Walter a
d�couvert que vous �tiez son fils...

--Son fils, dit G�rard, qui se sentit touch� par une �tincelle
�lectrique, et qui ne sut pas s'il devait crier ou rire.

--Oui, son fils, ajouta madame G�rard en s'avan�ant. Tu ne m'as jamais
parl� de ton p�re, mon enfant; tu ne voulais pas me faire rougir. Moi
j'avais chang� mon nom de th��tre, celui que je portais quand je jouais
� Francfort. Je croyais que le pass� �tait � jamais derri�re nous. Je ne
pensais gu�re qu'un jour on viendrait me le remettre sous les yeux, en
me demandant mon nom. Mais je ne m'en plains pas, puisque tu trouves une
fortune... Mais comment as-tu su que le baron Walter?...

--Je n'en sais rien, le hasard, quelque chose de myst�rieux; mais je
suis bien son fils, n'est-ce pas ma m�re? n'est-ce pas, monsieur?

Le vieux Rosenheim sourit sans r�pondre; il semblait dire: demandez �
votre m�re. Madame G�rard renouvela ses protestations, et en quelques
mots mit son fils au courant. Quant � celui-ci, �cras�, �puis�
d'�motions, il avait peur maintenant de mourir de joie, de suffoquer. Il
faisait des efforts inou�s pour retrouver son sang-froid.

--C'est �gal, dit le vieil Allemand, c'est mal � vous, mon ami, de
n'avoir pas �crit � votre m�re que vous saviez tout, que monsieur Walter
�tait mort, et que vous h�ritiez. Vous me laissez ma part dans un coin,
et puis bon voyage! Vous partez sans me dire o� vous allez. Ah! les
amoureux! les beaux �go�stes! Mais nous vous pardonnons. Savez-vous, mon
ami, que j'ai eu toutes les peines du monde � trouver madame votre m�re,
et que sans un feuilleton qui racontait votre aventure avec le baron, en
vous d�signant presque, je n'aurais jamais �t� sur la voie: je
m'informai, je questionnai; j'eus votre nom, votre adresse. Je trouvai
madame votre m�re; elle m'avoua tout, et nous voil�.....

--Ah! mon ami! ah! ma m�re! si vous saviez quelle joie! Pourquoi ma
femme n'est-elle pas l�?

--Ta femme, mon fils, je t'en parlerai; elle se plaint un peu de toi;
elle t'a cherch� dans toute la maison, dans ta chambre.....

--Dans ma chambre? interrompit G�rard qui se souvint de sa lettre
d'adieu. Il courut comme un fou, et faillit mourir de joie en retrouvant
sur la chemin�e la lettre non ouverte, le cachet intact.

--Dieu soit lou�, dit-il en tombant � genoux et en joignant les mains
avec ferveur, elle ne saura rien. Le secret de ma honte restera dans mon
coeur.

Il se releva comme un ressuscit�. La vie, une vie nouvelle l'envahissait
par tous les pores. Apr�s avoir embrass� mille fois sa m�re, caus� et
fum� avec M. Rosenheim, il alla doucement frapper � la porte de sa
femme.

--Qui est l�? dit Ang�le.

--Un coupable, un suppliant qui est � genoux, et qui va se tuer si tu ne
pardonnes pas au plus sinc�re repentir.

Il entendit un bruit de verrou. Ang�le ouvrit la porte, et, � demi
v�tue, se jeta dans ses bras.

--Tu es gu�ri, lui demanda-t-elle, bien vrai?

--Regarde! et il essuyait ses yeux pleins de larmes avec les jolis
doigts de sa femme.

Le lendemain, comme un gai rayon du soleil entrait dans la chambre:

--Voyons, dit la jeune femme, me raconteras-tu le sujet de ta m�lancolie
pass�e, de ta sombre humeur?

--C'est impossible, balbutia G�rard.

--Pourquoi? Il n'y a qu'une infid�lit� que tu ne puisses pas m'avouer.

G�rard eut une vision. Il lui sembla que le moyen de racheter sa faute
et de s'attacher invinciblement � jamais le coeur d'Ang�le, c'�tait de
tout lui avouer. Il eut la noble confiance de lui raconter tout.

--Ce n'est que cela, dit Ang�le qui avait pourtant p�li un peu � ce
r�cit. Comment! je pouvais te perdre! comment! cette nuit m�me! Oh! tu
ne m'aimais pas. Si, au contraire, je te pardonne ta vilaine action,
parce que tu m'aimais et que tu voulais mourir. Va! ne crains pas que je
te reproche jamais cette faute; tu as souffert, tu as lutt�; c'�tait moi
qui, par mes coquetteries, te poussais � l'ab�me.

Et Ang�le attendrie serra avec force son mari contre son coeur. Quelques
instants apr�s:

--A quoi tient la vertu? reprit-elle en souriant. Dire que je pouvais
�tre la femme d'un coquin!

[Illustration: Ang�le ouvrit la porte et se jeta dans ses bras.]

--Dites la veuve!

G�rard et Ang�le furent-ils heureux? eurent-ils beaucoup d'enfants? Je
l'ignore; mais je le pr�sume. Il y a quelques semaines, Ang�le, m'a-t-on
affirm�, disait avec la coquetterie d'une Parisienne ennuy�e d'�tre
heureuse � une de ses amies qui vantait les mariages d'argent:

--Ah! la vie est une s�rie de d�ceptions; il n'y a pas de joie compl�te.
On croit faire la fortune d'un pauvre artiste sans le sou, et on �pouse
un millionnaire!

Je connais beaucoup de femmes � Paris et ailleurs qui ne craindraient
pas d'affronter cette d�ception.




VII

O� l'on d�gage la moralit� de l'histoire.


Stanislas Robert, en finissant, crut devoir s'incliner avec modestie,
comme s'il e�t voulu r�cuser d'avance l'explosion des bravos. Mais le
succ�s avait �t� trop r�el, et chacun des auditeurs �tait trop vivement
pr�occup� de l'id�e de chercher un sens, un secret, un aveu, dans ce
r�cit, pour donner place aux applaudissements vulgaires. Personne ne
battit des mains, chacun interrogea � son tour:

--�tes-vous bien certain qu'Ang�le ait ang�liquement pardonn� � son
mari? demanda madame Julie Vernier. Pour moi, j'en doute.

--Et moi je n'en doute pas, interrompit la se�ora Mendez: la passion
vraie purifie tout.

--Pour ma part, insinua sir Olliver, je ne crois pas � la passion des
artistes ni au pardon des dames.

--S'il y avait eu moins de vanit� et par cons�quent plus d'amour r�el
dans cette union, dit Frantz, les tentations ignobles n'auraient pas
effleur� votre h�ros. Tout le monde peut aimer, m�me les artistes, et
l'amour vrai ne conseille jamais de bassesse.

--Vous �tes s�v�re, dit le peintre.

--Que t'importe? reprit Ottavio, tu nous as d�clar� que ce n'�tait pas
l� ton histoire.

--Sans doute, mais j'en suis l'historien; et si la moralit� vous en
semble immorale, je deviens complice.

--Et vous, que pensez-vous de votre h�ros? demanda vivement l'Espagnole.

--Oh! vous ne m'embarrassez gu�re. J'en pense du mal. Mais je crois que,
pendant son intervalle de coquinerie, il fut un escroc na�f. Les
subtilit�s de raisonnement prouvent la profondeur de ses remords et son
honn�tet� primitive.

--D�cid�ment, il y a de l'indulgence dans votre s�v�rit�, reprit la
Fran�aise.

--Je vois, mesdames et messieurs, dit le peintre en souriant, que si
vous ne me soup�onnez pas d'�tre � la fois mon historien et mon h�ros,
vous �tes dispos�s � croire que j'ai pr�t� quelque chose de moi � mon
personnage. Eh bien, je l'avoue, je lui ai pr�t�... ma bourse. Je lui
ressemble par le d�sir de la fortune et de la gloire. Quant au reste,
l'analogie n'est pas saisissante. Je ne suis pas mari�, je n'ai pas
h�rit� de millions, et la femme qui doit me tendre le rameau d'or est
encore inconnue. Mais il y a des r�ves qui ont la violence des
souvenirs. Je me suis souvent demand� si la grande probit� qui gesticule
pour cent mille francs offerts en public, et qui se livre � des
mouvements d'Hippocrate refusant les pr�sents d'Artaxerc�s, pour
quelques billets de banque, n'avait pas plus d'h�ro�sme quand elle se
cramponnait seule, dans le silence et dans le secret de la conscience, �
quelques derni�res branches de la vertu. J'ai voulu, avant de
m'embarquer pour l'Australie, me raconter la maladie du million. Cette
histoire n'est pas authentique, et pourtant elle est vraie. Je ne sais
pas si le musicien en question n'est pas un peintre ou un litt�rateur;
mais je sais qu'il y a tous les jours, � toute heure, quelque part, un
malheureux, affam� de joie, ivre d'orgueil, qui fait les yeux doux � un
coffre-fort, et qui adore d'un amour platonique les petites images de la
Banque. La limite exacte de l'int�r�t et de la passion d�sint�ress�e; le
point o� le sentiment n'est plus un calcul, et o� le calcul devient un
sentiment; voil� la v�ritable terre inconnue. C'est un petit essai de
g�ographie morale que j'ai voulu tenter. Ne voyez pas autre chose dans
mon r�cit.

--Tant pis! dit en soupirant la belle Dolorida.

--Voil� un _tant pis_ que je place dans mon coeur avec le _pas encore_
d'hier matin, r�pondit en riant Stanislas Robert. Je suis bien d�sol� de
n'avoir aucune peccadille honteuse � confesser. Mais l'occasion m'a
peut-�tre manqu�, et si vous voulez bien m'honorer d'une mauvaise
opinion!.....

--Mais si ce n'est pas votre histoire que vous nous avez racont�e, nous
n'avons pas fait assez honneur � votre imagination. Applaudissons,
mesdames, dit madame Vernier.

--Hourra! s'�cria l'Anglais.

Tout l'auditoire applaudit; Stanislas se leva et fit un grand salut.

--Je suis on ne peut plus sensible � cette marque d�sint�ress�e
d'approbation que vous attendez sans doute aussi de moi, et que je
promets de rendre � chacun de vous � l'occasion.

--Le tra�tre! Il doute de tout, dit en souriant le m�lancolique Frantz.

--Vous voyez bien que non, puisque je crois tout possible, au
contraire.

--Vous ne doutez pas du moins de la puissance de l'or? demanda
l'Espagnole.

--Je ne doute pas non plus, madame, de la puissance de l'amour.

--Mais, qui l'emporte du coeur ou de l'argent?

--Parbleu! vous me posez l�, en plaisantant, la grande question moderne.
Voil�, au fond, tout le probl�me social. On se dispute dans toutes les
langues, et l'on s'�gorgille sous toutes les latitudes, pour savoir qui
l'emportera, ou du coeur, qui s'appelle, � l'occasion, la patrie, la
justice, la libert�; ou de l'argent, qui s'appelle commun�ment
l'�go�sme, la tyrannie, l'orgie. Il n'y a pas de questions politiques;
il n'y a que des questions sentimentales. Aimer ou ha�r! voil�
l'alternative des peuples et des rois.

--Enfin, �tes-vous pour l'amour ou pour la haine? demanda encore
l'Espagnole.

--Je vous dirai volontiers ce que Figaro �crivait sur ses tablettes, en
changeant seulement les termes:

    L'_Amour_ et la _Richesse_
    Se partagent mon coeur;
    Si l'une est ma ma�tresse,
    L'autre est mon serviteur.

--J'entends, repartit gaiement madame Vernier, vous vous inclinez devant
la richesse, et l'amour s'incline devant vous. Vous voulez �tre � la
fois don Juan et le marquis de Carabas.

--Je n'ai pas dit cela; c'est Beaumarchais qui m'a tromp� par sa
comparaison. Je voulais faire comprendre que l'amour et l'argent sont
deux pouvoirs, et que je suis pour l'�quilibre des pouvoirs.

--L'argent est la chambre des lords, dit sir Olliver avec un accent qui
faisait de sa plaisanterie un calembour, et l'amour est la chambre des
communes.

--L'amour, dit Ottavio avec un peu d'ironie, n'est souvent qu'une
chambre �toil�e; on y d�bite de beaux discours et de plates hom�lies; on
y rend des sentences despotiques; on y condamne � mort; et l'argent est
la prison o� l'amour met ses victimes.

--Prenez garde d'embrouiller le d�bat par des d�finitions, reprit la
jeune Fran�aise. L'amour se prouve et ne se d�finit pas.

--Nous n'avons pourtant rien de mieux � faire qu'� d�finir, dit le
peintre.

Les dames sourirent.

--L'amour, dit l'Allemande en levant ses beaux yeux au ciel, mais de
fa�on � rencontrer le regard de Frantz, c'est l'_Ile des R�ves_; on y
aborde parfois, comme dans un naufrage, mais les fleurs y sont plus
belles, la verdure y est plus douce que partout ailleurs. On y vit par
l'esp�rance.

--Et on court aussi le risque d'y mourir de faim, ajouta sir Olliver,
qui n'avait encore fait que deux repas depuis le matin.

--Compl�tez l'image par ce d�tail: on y �coute des histoires saugrenues,
et on y r�ve des histoires merveilleuses, repartit Stanislas.

--Vous �tes modeste, monsieur, dit la se�ora Mendez.

--Nous verrons � la fin. A ce propos, j'ai donn� bravement l'exemple;
qui veut me suivre?

Il se fit un profond silence.

--Sir Olliver n'avait-il pas promis?..... demanda Ottavio, apr�s
quelques minutes.

--Je promets toujours, dit l'Anglais.

--Ottavio, mon ami, tu t'es trahi, reprit Stanislas. Invoquer la
complaisance de sir Olliver, c'est offrir la sienne.

--Je veux bien, r�pondit Ottavio; mais je ne sais pas d'histoires
sentimentales.

--Eh bien, les histoires tristes ne font pas peur aux beaux yeux,
n'est-ce pas, mesdames? Tu as toute la nuit pour r�fl�chir et pour
pr�parer ton improvisation, � moins que, comme moi, tu n'aies pris la
pr�caution d'un manuscrit.

--Dieu m'en garde!

--Ainsi, voil� qui est convenu, demain, � pareille heure, nous nous
r�unissons pour entendre Ottavio.

Le rendez-vous donn� �tait le signal qui dispersait les habitants de
l'�le. Sir Olliver put aller, sans scandale, se livrer � une collation
qui lui manquait. Madame Vernier le vit partir et devina ses projets:

--Bon app�tit, lui dit-elle en riant.

Sir Olliver rougit, mais envoya un salut amical � la jeune Fran�aise qui
l'avait compris, et, s'il l'e�t os�, il lui e�t offert une part de son
go�ter.

Ottavio resta couch� sur l'herbe, et r�va jusqu'� la nuit.

Frantz et Carolina se mirent en qu�te de myosotis. Quant � la se�ora
Mendez, elle s'approcha de Stanislas.

--Vous �tes joueur! lui dit-elle avec vivacit�.

--Je l'ai �t�.

--Vous avez perdu beaucoup?

--Et souvent! oui, se�ora.

--Suis-je indiscr�te en vous demandant la confidence de quelques-unes de
vos �motions?

--En aucune fa�on. Et Stanislas lut dans les yeux ardents de l'Espagnole
une curiosit� presque f�brile. Est-ce que, vous aussi, se�ora, vous avez
jou�?

Dolorida poussa un profond soupir.

--Tenez, lui dit-elle, je suis Espagnole, c'est-�-dire catholique
fervente. J'ai aim� Dieu avec passion; eh bien, j'en �tais arriv�e � le
prier, d'une fa�on sacril�ge, sur ce chapelet.

Et la belle madame Mendez tira de son sein un chapelet en ivoire dont
chaque grain �tait form� d'un d� � jouer.

--Combien de fois, dit-elle, tandis que, d'une main, je touchais les
cartes ou les enjeux, n'ai-je pas serr�, de l'autre, ce chapelet contre
ma poitrine, m�lant des pri�res folles � des calculs, invoquant tout
bas, avec des supplications grotesques, le Dieu que j'offensais en
croyant l'adorer! Oui, j'ai jou� beaucoup; et je jouerais encore si.....
Mais je vous dirai cela plus tard. Je veux que vous m'estimiez un peu
avant de tout savoir.

--Vous estimer? ce n'est rien, dit Stanislas avec une galanterie
empress�e; je veux.....

--Oh! pas de fadeurs, monsieur le Fran�ais; je vous parle sans
coquetterie; parlez-moi sans compliments. Je vous �tudie depuis que le
naufrage nous a r�unis dans cette �le. J'ai confiance en votre
caract�re. J'ai pens� qu'un artiste saurait comprendre les bizarreries,
les excentricit�s qui feraient peur � nos campagnons..... Voil� pourquoi
je vous demande des confidences.

--Rien de plus naturel, reprit le jeune peintre en souriant. �coutez-moi
donc.

Nous n'avons pas les m�mes raisons que la se�ora pour nous initier, plus
que nous ne l'avons fait jusqu'ici, aux secrets de M. Stanislas Robert;
et nous n'avons pas besoin d'�couter son r�cit pour apprendre plus tard
les aventures de la belle Espagnole. Laissons donc les nouveaux amis �
leur promenade, et revenons au rendez-vous g�n�ral pris pour le
lendemain.

Ce fut avec empressement que la petite colonie se r�unit sur l'herbe. Le
D�cam�ron devenait la vie normale. Ottavio ne se fit pas prier.

--Je ne vous raconterai pas, dit-il, quand il vit tous les auditeurs
assembl�s, une histoire sentimentale ou dramatique; c'est un conte, si
vous le permettez, un v�ritable conte, absurde, fantasque, que je veux
vous offrir. J'ai fait un pacte avec l'invraisemblable; je mourrais de
la vie r�elle; je vis de la vie de l'imagination; d'ailleurs, ce conte
peut devenir de l'histoire.

--Esp�rons-le pour l'histoire! dit Stanislas. Tu es dans ton droit, mon
cher Ottavio. Arioste et Boccace sont tes anc�tres.

--Prends garde, mon ami, tu vas me faire tort aupr�s de ces dames.

--Ottavio, tu abuses de la pr�face.

--C'est toi qui m'as donn� l'exemple.

--Moi, c'�tait bien diff�rent; je commen�ais; mais toi, qui viens apr�s
moi, tu avais un point de comparaison favorable; je nie ton excuse.

Ottavio ne voulut pas prolonger ce petit assaut de modestie; il se mit
en mesure de tenir son engagement, et il d�buta ainsi.




LE PRINCE BONIFACIO.




I

O� l'on prouve qu'il est difficile � un p�re de contenter tout le monde
et son fils.


Il y avait une fois un prince, nomm� Bonifacio, qui �tait bien le
meilleur des hommes et le plus d�testable des princes.

Je ne veux m�dire ni de l'humanit� ni du pouvoir; mais il est certain
que les vertus priv�es du prince Bonifacio nuisaient � ses vertus
publiques, et qu'�tant dou� d'une bont� fabuleuse, il ne voulait pas
qu'on for��t ses sujets � payer l'imp�t, les voleurs � qui la prison
pourrait �tre malsaine � rester sous les verrous, les soldats qui
avaient affaire chez eux � rester sous les armes; et que, par suite de
ces concessions, l'administration des finances, celle de la justice et
celle de l'arm�e �taient dans un f�cheux �tat.

Or, tout le monde sait que, sans argent, les princes italiens n'ont pas
de Suisses, et que tous les princes de la terre n'ont pas de serviteurs
d�vou�s. Il est �galement constant que la justice a besoin d'�tre
administr�e, ne serait-ce que comme on administre les coups de b�ton, et
il n'est personne qui ignore qu'une arm�e est aussi indispensable � un
ministre de la guerre qu'un li�vre pour faire un civet.

Mais le prince n'�tait pas un rigoureux observateur des formes
monarchiques. Il en prenait � son aise, et tol�rait qu'on ag�t de la
m�me fa�on � son �gard. Ses sujets ne le chicanaient pas � propos d'une
vieille charte octroy�e jadis par un de ses anc�tres, et lui, de son
c�t�, se f�t reproch� am�rement de r�clamer de ses apathiques
administr�s ce qu'il �tait en droit strict d'en obtenir. Une tol�rance
mutuelle confondait les devoirs, et les r�nes du gouvernement formaient
un �cheveau assez embrouill�, que personne ne songeait � d�vider.

Avec un pareil syst�me, le prince Bonifacio �tait fort endett�, et il
�tait oblig� de recourir � de nombreux emprunts pour faire r�parer les
chemin�es de son ch�teau. Le peuple n'�tait gu�re plus riche; l'argent
qui ne circulait pas s'entassait dans les coffres de quelques
financiers; les petits bourgeois se plaignaient du mauvais �tat des
chemins qui conduisaient de la capitale aux guinguettes des environs,
sans faire cette r�flexion, que les belles routes se font avec de bons
imp�ts autant qu'avec de bons cailloux.

Mais cet axiome �tait inconnu dans la principaut�. Les ponts et
chauss�es n'avaient pas de repr�sentants, et c'�taient les pi�tinements
des passants qui tra�aient les chemins.

Le prince Bonifacio XXIII se croyait n�anmoins le bienfaiteur de son
peuple, mais il n'en tirait pas vanit�. Il demandait tous les matins �
son surintendant de la police si tout le monde faisait ses quatre repas
par jour; c'�tait l� pour lui un scrupule de conscience. Le
surintendant, dont la table �tait bien pourvue, rassurait le prince, et
celui-ci, enchant� de r�aliser � si peu de frais l'utopie de la poule au
pot, dig�rait sans trouble et s'endormait sans cauchemar. On a pu dire
de lui sur son �pitaphe (la seule �pitaphe princi�re v�ridique) qu'il ne
cessait de r�ver au bonheur de son peuple. Le sommeil �tant en effet
l'�tat le plus ordinaire du prince, les r�ves �taient le seul travail de
son intelligence; encore ne r�vait-il que parce qu'il ne pouvait
s'emp�cher de r�ver, et ce travail �tait-il involontaire.

J'ai oubli� de vous dire que les �tats du prince Bonifacio sont depuis
longtemps effac�s de la carte d'Italie. C'est donc un vieux conte que je
vous d�bite, et les amateurs de synchronismes pourraient placer le r�gne
du souverain en question parall�lement � l'histoire du roi d'Yvetot.

Tout allait donc mal dans la principaut�. Cette n�gligence, en mettant
l'incurie dans le gouvernement, mettait le d�sordre dans la soci�t�, non
pas un d�sordre tumultueux, les habitants �tant d'un naturel paisible,
mais un d�sordre silencieux, pacifique, qui inclinait doucement,
doucement la principaut� vers la hideuse banqueroute.

Quelques esprits un peu plus vigoureusement tremp�s, des fils de famille
qui avaient �t� �lev�s dans de grandes capitales, � Monaco, par exemple,
ou qui avaient hum� l'air vivifiant de quelque puissante r�publique,
comme celle de San-Marin, essayaient bien de susciter de l'opposition.
Ils voulurent fonder un journal. Personne ne les emp�cha. Mais la
libert� �tant pouss�e � ses derni�res limites, et ce qu'on pouvait
�crire restant toujours inf�rieur � ce qu'on pouvait dire, personne
n'�prouvait le besoin de se d�ranger pour lire une feuille mal imprim�e.
Les fondateurs du journal n'eurent qu'un abonn� payant, le prince
Bonifacio; encore payait-il mal, et �tait-on oblig� de lui pr�senter
vingt fois la quittance avant d'en obtenir le montant.

Le parti de l'avenir �tait d�sesp�r�. Susciter une r�volution, c'�tait
un moyen fort cruel, qui r�pugnait aux moeurs douces de ces bons jeunes
gens; d'ailleurs, il n'y avait pas de garde nationale dans la
principaut�. Et puis, pour avoir l'apparence d'un combat s�rieux, il e�t
fallu recourir aux proc�d�s en usage dans les pi�ces militaires, faire
servir les m�mes figurants � repr�senter l'arm�e du prince et l'arm�e de
la r�volution. Or, ce moyen, excellent pour l'illusion du regard, est
d�testable dans la pratique r�volutionnaire.

On avait bien essay� de mettre dans les int�r�ts du progr�s le ministre
de la cuisine du prince. Mais ce haut fonctionnaire ne voulait pas
changer de r�gime, et redoutait les gens de l'opposition, comme s'ils
eussent d� imposer le brouet noir, universel.

Bonifacio XXIII, averti de ces murmures de quelques-uns de ses plus
jeunes sujets, prenait plaisir � ces vell�it�s insurrectionnelles; il
regretta beaucoup le journal, quand celui-ci, pour satisfaire � la
demande de ses nombreux abonn�s, cessa de para�tre; surtout � cause des
charades que cet organe de l'avenir avait cru devoir publier � la fin
de chaque num�ro, pour stimuler le z�le des abonn�s et des patriotes.
Mais il ne vint pas � l'id�e du prince qu'il pouvait y avoir quelque
satisfaction � accorder � ces jeunes gens.

Bonifacio �tait un homme d'habitudes; il voulait mourir dans son pli.
Depuis vingt-cinq ans, il avait les m�mes ministres et la m�me
garde-robe. Il lui �tait impossible de changer de mode.

--Apr�s moi, disait-il, mon fils fera ce qu'il voudra.

Cela valait mieux que de dire: apr�s moi le d�luge. Mais Bonifacio
parlait ainsi pour se d�barrasser de toute r�flexion; car il �tait, au
fond, tr�s-�loign� de l'id�e de mourir et de laisser la place � son
fils. Il aimait trop ce dernier, pour lui souhaiter un deuil aussi
cuisant que le deuil d'un p�re, et il dormait trop bien sur son tr�ne,
pour songer � aller dormir sur le froid oreiller de ses anc�tres.

Quand je parle du tr�ne, c'est par pure fiction. Bonifacio avait, depuis
longtemps, pr�t� son tr�ne classique, pour augmenter les accessoires du
th��tre de la capitale, et le si�ge royal �tait une figure de
rh�torique, absolument comme le fauteuil d'un acad�micien.

Bonifacio, je viens de vous le dire, avait un fils; il n'en avait jamais
eu qu'un. Le ciel avait eu �gard � l'apathie du prince, et n'avait pas
voulu compliquer le gouvernement de ses �tats du gouvernement d'une
famille un peu nombreuse. D'ailleurs, la princesse m�re �tait morte
quelques jours apr�s la naissance de l'h�ritier pr�somptif, � la suite
du repas des relevailles, qui avait �t� trop copieux.

Bonifacio avait pleur� sa femme comme un homme qui n'a pas l'habitude
de pleurer, c'est-�-dire abondamment, bruyamment. Puis, il s'�tait
consol� tout � coup, en vertu de cette loi de dynamique qui nous remet
promptement en �quilibre quand un brusque accident nous a d�rang�s, et
qui fait que les caract�res soumis � l'habitude en reviennent toujours �
leurs ant�c�dents. L'habitude du prince �tant d'�tre heureux, il le
redevint promptement.

Satisfait d'avoir un fils, de ne pas craindre que son sceptre tomb�t en
quenouille, le prince s'en tenait � cet h�ritage l�gitime, et d�rogeait
� la dignit� de son rang sur ce point, qu'il ne voulait pas de b�tards.
Libre de la compagne qu'il conduisait de la main droite, il ne songea
pas � embarrasser sa main gauche, et il mit ses deux mains dans ses
poches, ou les croisa sur son ventre, avec la b�atitude du meilleur des
hommes, dans la meilleure des positions terrestres.

Lorenzo, le jeune prince, avait vingt ans. Il �tait beau comme un prince
de conte de f�es; ce n'�tait pas du tout le portrait de son p�re. �lev�
jusqu'� l'�ge de douze ans sous des habits de fille, pour �conomiser �
la liste civile la d�pense d'un pr�cepteur, il avait eu une institutrice
fran�aise qui s'�tait plu � d�velopper en lui les sentiments tendres.
Elle ne lui avait rien dit des devoirs constitutionnels d'un souverain,
et si elle lui avait lu _T�l�maque_, le jeune h�ritier s'�tait beaucoup
moins pr�occup� des sentences de gouvernement que de l'histoire de la
nymphe Eucharis. Il connaissait tous les romans fran�ais, et ne
demandait pas mieux que d'en faire � son tour en r�alit�.

Lorenzo �tait aussi libre que tous les sujets de son p�re, et les
loisirs infinis que lui laissait l'absence de toute profession, ou m�me
de tout semblant de profession sociale, il les employait � r�ver, � se
promener m�lancoliquement, et � passer sous une certaine fen�tre de la
ville, � certaines heures de la journ�e. Je n'affirmerais pas que
Lorenzo ne comm�t point en secret des petits vers; je crois m�me, �
parler franchement, qu'il �tait d'une certaine force sur l'art
d'Apollon; mais il n'osait confier � personne, j'entends � personne de
son sexe, les essais de sa muse. Son Altesse Bonifacio XXIII e�t �clat�
de rire et se f�t bien moqu�e de ces go�ts romanesques.

Le jeune prince aimait son p�re; mais on peut avouer qu'il e�t voulu
aimer un p�re un peu moins gras, un peu moins comique, un peu moins
insoucieux des choses c�lestes et des choses terrestres, d'une majest�
plus s�v�re, d'une bont� plus grave.

Le pauvre Lorenzo �tait un insuffisant convive; il n'entendait rien aux
d�s ni aux cartes. Comme le conseil des ministres se tenait � table et
qu'on d�lib�rait des affaires de l'�tat entre la poire et le fromage,
Lorenzo voulait toujours d�ner seul, � l'�cart, par respect pour les
secrets d'�tat. Quelquefois Bonifacio regardait en soupirant la place
vide de son h�ritier pr�somptif, et disait, en faisant emplir son verre
par son premier ministre:

--Lorenzo me d�sole; il n'entend rien � la politique!

La d�solation du prince n�cessitait quelques rasades; et c'est ainsi que
Lorenzo faisait � la fois le malheur et le bonheur de son p�re.

[Illustration: �Le conseil des ministres se tenait � table�]

Le parti des m�contents, qui se r�unissait dans une h�tellerie
m�diocrement fournie, et qui, par cons�quent, paralys� dans son essor
par l'insuffisance de la carte et la mauvaise qualit� des vins ne
pouvait pas s'�lever jusqu'� la conspiration, le parti des jeunes avait
voulu enr�ler Lorenzo et s'en faire un chef, c'est-�-dire un instrument.
Mais Lorenzo avait d�clin� cet honneur par devoir; seulement, il avait
cru bon d'essayer plusieurs fois d'exciter dans l'esprit de son p�re
quelque activit�, quelque d�sir de progr�s.

--Ta! ta! ta! r�pondait Bonifacio, que me demandes-tu? Que je cr�e � mes
sujets d'autres besoins que ceux qu'ils satisfont? Ce serait courir la
chance de les rendre malheureux. Est-ce que je les tyrannise?

--Non, mon p�re; mais la sollicitude...

--Ne veux-tu pas, d'un autre c�t�, que je me mette la t�te � l'envers
pour leur procurer des distractions? Je les laisse tranquilles; qu'ils
agissent de m�me � mon �gard; et vive la libert�!

Lorenzo quittait son p�re avec d�couragement. Cette libert� des
nonchalants qu'il entendait si plaisamment �voquer �tait l'ironie, la
parodie de cette belle et forte libert� qui a l'initiative et
l'activit�, et il rougissait de honte en pensant que son pays n'occupait
qu'un r�le ridicule dans l'histoire, et en voyant le vide se faire peu �
peu dans les finances, et le trouble dans les esprits.

Ce n'est pas, je le r�p�te, que monseigneur Lorenzo e�t des id�es de
gouvernement. Mais il avait du coeur, et il y a toujours dans la
tendresse, quelle qu'elle soit, une sorte d'illumination qui porte
bonheur � la pr�voyance. Le jeune prince e�t �t� fort embarrass� de
soumettre ses plans de r�forme, mais il sentait confus�ment qu'il y
avait autre chose encore � faire qu'� ne rien faire, et que l'abandon
n'est pas un principe.

D'ailleurs, il avait des id�es accessoires. Ainsi il n'�tait pas
belliqueux, mais il voulait une petite arm�e:

--Nous l'emploierions � des carrousels, disait-il au ministre de la
guerre pour l'exhorter � appuyer ses projets.

Or, le ministre n'avait aucune raison pour pr�f�rer le travail � une
sin�cure, et il n'appuyait pas le moins du monde les propositions de
Lorenzo.

--D�veloppons alors les arts de la paix, essayait de dire le po�te
Lorenzo; cr�ons une acad�mie, des jeux Floraux.

Mais le ministre des beaux-arts et des belles-lettres �tait un joyeux
comp�re qui n'aimait pas l'ennui et qui, sous pr�texte de biblioth�que,
faisait collection de toutes les oeuvres grivoises de l'Italie.

Enfin, quand il avait �chou� dans toutes les propositions de l'ordre
moral, Lorenzo finissait par demander � son auguste p�re qu'au moins on
f�t balayer et �clairer les rues.

Car, j'ai honte de le dire, la capitale de la principaut� �tait un
cloaque, et, la nuit, on s'y f�t heurt� � toutes les murailles, si les
gens d�vots n'avaient eu l'id�e d'allumer de petites veilleuses devant
les statues de la bonne Vierge, nich�es � tous les coins de rues. Gr�ce
� ce syst�me, qui pouvait servir � repousser le reproche d'obscurantisme
que les gens sans foi se permettent encore, on pouvait rentrer chez soi
sans courir le risque d'�tre plus d'une heure � trouver sa porte.

Mais Bonifacio XXIII ne voulait pas qu'on balay�t les ordures; il
fallait, disait-il, songer � tout le monde; et les chiens errants ne
m�ritaient pas qu'on les priv�t des restes amoncel�s aupr�s des bornes.
Quant aux r�verb�res et aux lanternes, il les consid�rait comme des
inventions funestes. Voici son raisonnement:

--La nuit, tous les honn�tes gens doivent dormir chez eux; or, quand on
dort, on n'a pas besoin de lumi�re. Si je laissais �clairer les rues, je
ne pourrais pas emp�cher qu'on s'y promen�t; or, en s'y promenant, on
pourrait faire du bruit et �veiller ceux qui dorment.

Il semblait que le sommeil f�t le but de la vie, et que le prince
Bonifacio n'e�t d'autre t�che que de veiller � ce que personne ne
veill�t.

Lorenzo �tait bien triste de cette r�sistance passive, d'autant plus
triste qu'il �tait dans cette disposition d'�me o� l'on veut faire le
bien, non-seulement pour le bien, mais pour la beaut�.

Lorenzo avait la faiblesse qui n'�pargne pas toujours les princes: il
�tait amoureux.




II

O� l'on apprend ce qu'un savant ne sait jamais.


Ce n'�tait ni d'une berg�re, ni d'une princesse que Lorenzo �tait �pris.
Sous ce rapport, il manquait � la fois � son �ducation romanesque et �
sa position d'h�ritier pr�somptif. Je sais bien qu'il ne tenait qu'� lui
de prier sa divinit� d'endosser le costume de berg�re: les m�tamorphoses
n'�taient pas plus difficiles que cela. Mais Lorenzo n'e�t pas os�
exprimer ce voeu, et Marta n'y e�t peut-�tre pas acc�d�. Il e�t �t� plus
facile encore de devenir une princesse; mais je dois d�clarer que dans
la sinc�rit� de son culte Lorenzo ne songeait ni au charme des
in�galit�s, ni au prestige du rang.

Il aimait Marta, parce qu'il l'aimait. Cette raison est p�remptoire en
amour. Toutes les subtilit�s ne pr�vaudront jamais contre elle.

Un jour qu'il se promenait dans les champs, guettant des rimes, il
rencontra la jeune fille qui cueillait des simples. Le sort de Lorenzo
fut instantan�ment fix�. Le doux rayon des yeux noirs de Marta, la fa�on
chaste et fi�re dont elle fit la r�v�rence, en saluant l'h�ritier de son
souverain, le petit sourire compatissant qu'elle laissa voir au beau
jeune homme un peu p�li par l'ennui, tout charma et conquit Lorenzo. Se
jeter aux pieds de Marta, lui d�clarer sa flamme, et la menacer de se
passer dans l'estomac une petite �p�e mignonne qui faisait joujou � son
c�t�, c'�tait l� le conseil que lui donnaient ses lectures et les
souvenirs de son institutrice fran�aise. Mais le v�ritable amour rend
ind�pendant. Lorenzo fut lui, pour exprimer des sentiments loyaux et
sinc�res. Il aborda simplement la jeune fille, et fut simplement
accueilli. La botanique les fian�a, sans qu'ils se fussent avou� qu'ils
s'aimaient, et quand l'un voulut le dire, et l'autre l'avouer, il se
trouva que la d�claration �tait inutile. Ils se regard�rent, rougirent
et �chang�rent leurs deux coeurs dans une pression de main.

Marta �tait la fille d'un savant, ma�tre Marforio. Elle avait perdu sa
m�re � l'�ge o� Lorenzo avait perdu la sienne.

Les deux orphelins se trouvaient une parent� dans ce deuil dont ils
n'�taient pas encore consol�s. L'un et l'autre se sentaient aussi libres
que s'ils eussent �t� seuls au monde, le savant se montrant aussi
n�gligent de ses devoirs de p�re que le prince Bonifacio.

Marta et Lorenzo faisaient de longues promenades, et Dieu sait qu'aucun
amour plus innocent ne refl�ta jamais l'azur du ciel; mais, au bout d'un
mois, Lorenzo demanda � sa fianc�e le droit de lui rendre visite dans la
maison paternelle, et jura solennellement, sur la derni�re touffe de
fleurs qu'ils avaient cueillie ensemble, qu'il aimerait mieux renoncer
au tr�ne que de renoncer � l'espoir d'avoir Marta pour femme.

La jeune fille �tait trop ignorante des choses de ce monde pour
appr�cier � sa juste valeur le serment na�f de Lorenzo, et pour se dire
que le prince ne s'engageait peut-�tre pas � grand'chose, le tr�ne de
ses p�res �tant fort vermoulu et passablement expos�. Elle re�ut de
bonne foi cet engagement de bonne foi et promit � Lorenzo d'obtenir
l'agr�ment de son p�re.

Je commence mon r�cit pr�cis�ment le jour o� Marta doit traiter cette
d�licate question avec le moins d�licat des confidents.

Ma�tre Marforio passait, aux yeux de quelques personnes, et surtout aux
siens, qu'il croyait infaillibles, pour le plus grand savant de
l'Italie. Je ne contredirai pas sa m�moire; et je suis dispos�, apr�s
que je vous aurai racont� ses erreurs et ses folies, � admettre qu'il
fut en effet un grand savant, un de ceux qui ne doutent de rien et qui
n'admettent le bon Dieu que pour prendre plaisir � lui d�rober ses
secrets.

Ma�tre Marforio avait tout scrut�, tout analys�, tout fait passer par
l'alambic de son laboratoire, et tout fait r�duire dans la cornue de son
intelligence. Mais cet abus de l'investigation ne lui avait pas port�
malheur, comme au docteur Faust. Il �tait, au fond, d'un assez aimable
caract�re. Bien diff�rent de quelques-uns des savants de son temps, et
de beaucoup de savants qui l'ont suivi, il n'�tait p�dantesque et
sentencieux qu'� ses heures, quand il plongeait dans quelque probl�me
difficile; mais sa bonne humeur surnageait toujours, comme l'arche de
No� sur les ab�mes. Un m�compte le stimulait sans l'irriter. D'ailleurs,
pouvait-il admettre des m�comptes? Sa barbe avait blanchi, mais sans que
son front se f�t sillonn� de rides trop profondes. Le travail s�dentaire
l'avait engraiss�; et il est de notori�t� acad�mique que lorsqu'un
savant prend du ventre, il est sauv� de l'hypocondrie et de toutes les
influences malsaines.

Ma�tre Marforio passait pour sorcier; et tout en riant de cette renomm�e
qui n'�tait peut-�tre pas sans danger en Italie, il n'�tait pas �loign�
de croire qu'il avait le don des miracles.

--Qui sait? disait-il parfois, je n'ai jamais essay�.

Sur ce point, ma�tre Marforio se trompait; il avait fait un miracle:
Marta �tait bien l'oeuvre la plus prodigieuse de ce savant infaillible.

Comment cette jolie cr�ature, si douce, si simple, si bien prise dans sa
taille et d'une �me si candide, comment cette harmonieuse statue de
l'innocence pouvait-elle le nommer son p�re? C'�tait l� un probl�me �
confondre, mais qui ne confondait pas ma�tre Marforio, parce qu'il n'y
songeait gu�re. D'ailleurs, lui qui avait trouv� le secret de faire
fleurir des roses sans rosiers, il n'e�t pas �t� embarrass� pour
revendiquer ce parterre embaum� de toutes les vertus, fleuri de toutes
les gr�ces. Sa fille �tait class�e, dans la s�rie de ses oeuvres, entre
une exp�rience de chimie ou d'alchimie et une op�ration de physique.

Le cabinet du docteur Marforio e�t r�joui un peintre et �pouvant� un
commissaire-priseur. Tout s'y trouvait entass�, confondu, c'�tait le
chaos. Des squelettes couch�s sur des livres, comme la mort sur la vie;
des fleurs p�le-m�le avec des monstres empaill�s, des r�chauds et des
t�lescopes, et au milieu de tout cela ces ensevelisseuses infatigables,
les araign�es, couvrant de leurs sombres suaires les livres, les fleurs,
les instruments, tous les d�bris, comme l'ironie du progr�s qui efface
et qui nivelle les instruments du pass�.

A c�t� de ce sanctuaire officiel, dans lequel il donnait ses audiences,
le docteur Marforio avait un myst�rieux r�duit dans lequel personne,
j'ose dire personne de vivant, n'�tait entr�. Ce qui se passait dans ce
laboratoire, nul n'a pu le dire. C'�tait, pour l'innocente Marta, comme
le cabinet de la _Barbe-Bleue_. La jeune fille ne croyait pas qu'il y
e�t des femmes m�chamment mises � mort par son p�re, mais elle savait
que pour une oeuvre �trange, inou�e, dont le secret ne lui avait pas �t�
confi�, ma�tre Marforio faisait commerce avec le fossoyeur, et que
celui-ci entrait et ressortait quelquefois avec de lourds fardeaux.

Au reste, l'oeuvre, quelle qu'elle f�t, ne donnait aucun remords au
savant; il �tait m�me, apr�s chacune de ces visites passablement
sinistres, d'une gaiet� �tourdissante. Il se frottait les mains, il se
tapait sur le ventre, il se tiraillait la barbe:

--Bravo! bravo! murmurait-il, tout va bien! l'humanit� marche � son
cycle de r�novation. Paracelse n'�tait qu'un niais; la pierre
philosophale n'est qu'un caillou. Isaac le Hollandais, Basile Valentin,
et tous ceux qui ont pr�tendu faire vivre l'humanit� au del� du terme,
voudront ressusciter pour jouir de ma d�couverte. L'_homunculus_ �tait
une chim�re. L'homme ne cr�e pas, mais il peut conserver; il ne donne
pas la vie, il la garde. C'est le feu sacr�.

Un jour donc, au beau milieu d'un de ces monologues qui se renouvelaient
quotidiennement, avec quelques variantes, le docteur Marforio entendit
frapper � la porte de son cabinet.

--Entrez, dit-il.

Marta, le sourire sur les l�vres, et un peu de rougeur sur le front,
apparut, sans oser franchir le seuil.

--C'est toi, ma fille, demanda le savant avec un v�ritable �tonnement et
un petit ton solennel. Qu'y a-t-il de nouveau? quel motif si grave?

--Mon p�re, je voulais d'abord vous embrasser. Depuis quelque temps vous
ne me regardez plus, vous ne songez plus � moi!

--J'ai tort, je le confesse, dit le docteur en entr'ouvrant sa barbe
blanche pour laisser passer un baiser. La vue de l'innocence est un bon
conseil et une pr�cieuse inspiration. J'ai tort, � mon �toile! _Virgo
virginea_! Albert le Grand ordonne aux humains de vivre loin des hommes;
il n'a pas dit loin des jeunes filles. Je te permets de venir me dire
bonjour tous les matins, miroir du firmament, et tous les matins je te
b�nirai.

En parlant ainsi avec sa volubilit� ordinaire, le docteur Marforio avait
attir� Marta et lui d�posait, avec componction, le plus banal des
baisers paternels sur son beau front, entre les bandeaux de ses longs
cheveux noirs.

--Eh bien! es-tu contente, fillette? lui demanda-t-il apr�s cette
faveur, et en faisant mine de la cong�dier.

Marta h�sitait � parler. Il lui semblait sacril�ge de livrer le pur et
cher secret de son �me, qu'un �clat de rire accueillerait sans doute.
Elle restait au milieu du cabinet, immobile, courbant la t�te, et
tra�ant avec son doigt des lignes bizarres et impossibles dans la
poussi�re qui couvrait un gros livre plac� pr�s d'elle sur un bahut.

Fort heureusement, le docteur Marforio, s'il n'entendait pas
grand'chose � l'art de provoquer des confidences, �tait d'une loquacit�
commode pour les auditeurs timides; il leur donnait le temps de se
remettre et de ressaisir leurs id�es. Les savants ont parfois de ces
utilit�s de circonstance.

--Que veux-tu de moi? dit-il � sa fille; tu n'es pas encore � l'�ge o�
l'on a besoin de refaire l'�crin de la nature. Te faudrait-il un �lixir
pour garder, conserver ta chevelure? Les savants � venir, les chimistes
allemands ou fran�ais s'�puiseront en vains efforts pour trouver l'eau
ou la pommade qui arr�te la chute des cheveux. J'emporterai ce secret
avec moi. Te faut-il de l'�mail pour tes dents? du vermillon pour tes
joues? Je t'en demanderais plut�t, charme de ma vie. Parle: je puis
t'ouvrir l'infini; car je dispense la beaut� �ternelle, immuable! Ah!
j'avoue qu'il m'en co�terait pourtant, continua le docteur, en devenant
pensif, d'essayer sur toi certaine op�ration. La main me tremblerait
peut-�tre... Marta, as-tu confiance en ton p�re? es-tu persuad�e, comme
il convient de l'�tre, qu'il est le plus grand savant de la principaut�,
un des plus grands savants de l'Italie, et par cons�quent un des plus
grands savants du monde? Si je te disais: Ma mignonne, je vais, avec un
petit instrument dont il ne faut pas t'effrayer, te faire l�, au front,
une incision l�g�re, dont il ne faut pas prendre souci; donner avec une
jolie petite scie un ou deux petits coups � ton joli cr�ne; dis, mon
�toile, aurais-tu peur?

Marta ouvrait de grands yeux et regardait son p�re: elle avait peur
r�ellement, mais d'�tre oblig�e de reconna�tre que son illustre p�re
�tait fou. La pauvre enfant n'entendait rien � la science, ni aux
savants.

--Mais il ne s'agit pas de cela, balbutia-t-elle.

--De quoi donc alors s'agit-il? C'est vrai, j'ai tort, primavera!
T'offrir de la jeunesse, c'est souhaiter des z�phyrs pour le printemps
et des roses pour le mois de mai. Que veux-tu? Ton coeur soupirerait-il
apr�s quelque r�ve impossible? Si ce n'est que cela, tu l'auras. Ou
bien, fille d'une mortelle, te faudrait-il seulement l'amour d'un
mortel, et viendrais-tu, pauvre fleur modeste, invisible aux regards, me
demander un philtre, pour �tre vue et pour �tre aim�e?

Marta ne put s'emp�cher de sourire; son p�re effleurait son secret; mais
la jeune fille ne venait pas chercher de philtre; son regard �tait un
assez puissant alchimiste qui avait fait la besogne.

--Ah! ah! dit le docteur Marforio, qui vit le sourire de son enfant,
j'ai devin�! _Eur�ka_! A nous autres savants rien n'�chappe. Tu veux un
philtre, Marta? c'est une grande imprudence, il ne faut pas jouer avec
les philtres. Heureusement que je suis toujours l�, pour te gu�rir, pour
te sauver; et il ne me d�pla�t pas que tu coures un danger, pour mieux
prouver combien je suis infaillible.

--Mais, mon p�re, je n'ai _plus_ besoin de philtre.

Et la jeune fille, riant et rougissant � la fois, appuya sur le mot
plus, pour aider son secret � sortir.

Le docteur Marforio, bien que savant, n'�tait pas absolument �tranger
aux choses de ce monde. Il avait des instants lucides; c'�tait un reste
d'inf�riorit�. H�las! qui peut se flatter d'�tre parfait? D'ailleurs, il
avait peut-�tre �t� jeune aussi. A l'�ge o� la science est une muse et
n'est pas encore une �pouse acari�tre et exclusive, il avait peut-�tre
exp�riment� quelque chose d'analogue � l'amour. Il comprit donc la
r�clamation de sa fille, et faisant un mouvement de surprise qui
n'attestait pas une profonde stup�faction:

--Ah! ah! tu t'es permis?... au fait, pourquoi pas? te l'avais-je
d�fendu?... Alors, explique-moi ce que tu viens me demander.

Marta, sensiblement rassur�e par ces fa�ons qu'elle trouva paternelles,
avoua le nom de Lorenzo et exposa le voeu timide de l'h�ritier
pr�somptif.

--Un prince, s'�cria le docteur avec un gros rire, ce n'est qu'un
prince! J'avais peur que ce ne f�t Apollon en personne. Tu m�ritais
mieux que cela, ma fille. Je sais bien qu'il e�t �t� difficile de
trouver quelque chose de mieux dans la principaut�.

--Mon p�re, murmura la jeune fille, avec un geste suppliant, vous vous
moquez de moi!

--Eh bien! ne rions plus, reprit le joyeux savant. Que veux-tu faire de
ton petit prince, ma petite fille? et que veux-tu que j'en fasse? Il
craindrait peut-�tre d'humilier sa dynastie, vou�e par tradition �
l'inutilit�, s'il soufflait mes fourneaux. D'ailleurs, Albert le Grand,
dans son huiti�me pr�cepte, dit express�ment: �L'homme qui r�ve au grand
oeuvre �vitera d'avoir aucun rapport avec les princes et les seigneurs.�
Est-ce que tu voudrais me faire �chouer si pr�s du port?

Marta n'y songeait gu�re; elle avait bien envie d'interrompre son p�re
pour lui faire remarquer qu'il ne s'agissait pas de lui, mais d'elle
seule; que Lorenzo n'adorait pas le savant, mais la fille du savant, et
qu'elle ne venait pas demander l'office de souffleur pour son h�ros.
Mais la jeune fille, sans �tre � m�me de s'avouer que les savants en
g�n�ral ont un �go�sme implacable, savait par exp�rience filiale que le
docteur Marforio avait une fa�on toute particuli�re de juger les
�v�nements quotidiens, et que c'�tait peine perdue de vouloir
l'int�resser longtemps � autre chose qu'� son laboratoire. Elle soupira
donc et continua d'�couter:

--Il est gentil, ton oiseau de romance, n'est-ce pas, ma mignonne? Eh
bien! il ferait une triste figure au milieu de mes hiboux empaill�s.
L�che le fil qui le retient par les ailes. Laisse-le s'envoler, Marta,
et je te trouverai un beau savant qui se fera mon �l�ve, et qui �pousera
ma doctrine en m�me temps que ma fille.

Marta ne savait plus trop si elle devait rire ou pleurer. Elle �tait
fort �mue.

--J'aime Lorenzo et je n'aimerai jamais que lui, dit-elle enfin.

--Paroles de jeune fille, feuilles l�g�res qu'emporte le vent! comme dit
Ovide.

--Lorenzo m'aime aussi, mon p�re. Et d'ailleurs, s'il est prince, il
n'en est pas plus ignorant pour cela.

L'amour est l'�cole de la diplomatie; la derni�re r�publique fran�aise
l'avait bien prouv� en cr�ant une �cole d'administration. Marta devenait
habile.

--Que sait-il, ton beau prince? demanda le docteur avec une raillerie
qui n'�tait pas exempte de curiosit�.

--Oh! nous n'avons pas caus� de science, repartit Marta; mais nous
avons caus� de vous, mon p�re, et Lorenzo vous admire.

L'encens ne perd jamais son parfum. Le docteur Marforio sourit. Mais on
ne l'avait pas encore assez flatt�.

--Eh bien! s'il admire ton p�re, je n'admire pas le sien, moi. Son
Excellence Bonifacio XXIII est une brute dont les fourneaux ne servent
qu'� la cuisine. Ah! s'il avait compris les savants! quel prince! et
quelle principaut�! avec lui j'aurais pu exp�rimenter en grand mon
syst�me. Et tu veux que le fils d'un pareil prince, d'un bouffon qui ne
s'occupe pas de moi, tu veux que l'h�ritier de la sottise soit autre
chose qu'un sot! un joli sot, si tu veux, mais un sot.

--Je ne veux rien, mon p�re, dit Marta, qui se rassurait depuis quelques
minutes et qui entrevoyait le triomphe. Je n'entends rien � la
politique; mais je suis certaine que Lorenzo a de l'esprit, et qu'il
aime assez la science pour faire aimer les savants par son p�re, s'il
veut s'en donner la peine.

--Ne dirait-on pas qu'il faudrait un Cic�ron pour prouver ce que je
vaux? reprit le docteur en haussant les �paules; mais tu crois
s�rieusement, ma fille, que ton prince, s'il voulait...

--Il est irr�sistible, mon p�re.

--Pour les jeunes filles? soit; mais pour le prince Bonifacio?

--Les bons p�res n'ont rien � refuser � leurs enfants, dit Marta en
appuyant son front avec c�linerie contre l'�paule du docteur.

--Bonifacio est donc un bon p�re? demanda ma�tre Marforio en riant. Eh
bien, alors, c'est la seule vertu qu'il ait oubli� de laisser perdre. Tu
peux dire � Lorenzo que ma maison lui est ouverte.

--Merci, mon p�re, dit Marta avec effusion.

--Tu seras princesse, � la condition que ton prince est ou deviendra
savant. C'est peut-�tre le grand alchimiste des coeurs qui a pr�par�
tout ce petit roman sentimental, pour que je sois mis � m�me de pr�sider
aux destin�es de cette principaut�; il y a une femme au d�but de toutes
les grandes choses; mais ce serait manquer d'�gards � la fortune que de
lui c�der sur un point. Tu ne seras princesse que le jour o� je serai
premier ministre de Bonifacio.

--Vous m'effrayez, mon p�re!

--C'est bon signe! Tant pis pour toi, ma mignonne, si tu me rends
ambitieux. J'ai aussi mon amour en t�te. Tu as ton prince, je veux avoir
le mien.

Marta soupira et sourit. Lorenzo pouvait venir; voil� ce qui la
ravissait; mais ces conditions burlesques, mais ces pr�tentions du
savant lui paraissaient g�ter ou compromettre le joli po�me qu'elle
sentait vivre et chanter dans son coeur.

Quant au docteur, il �tait d'une gaiet� � faire trembler un m�decin
d'ali�n�s. Il voyait distinctement son �toile s'�lever � l'horizon. Et,
bien qu'il f�t p�nible de n'�tre premier ministre que d'une principaut�
microscopique, il �tait impatient d'entendre sonner l'heure o� la
principaut�, ch�tive comme �tat, deviendrait un gigantesque laboratoire,
o� les habitants seraient ses sujets d'analyse, le minist�re son r�chaud
et le prince Bonifacio son soufflet de forge. Quant � l'ambition
d'avoir pour gendre le prince h�r�ditaire, il n'y songeait gu�re; et
quant au bonheur pur et simple de sa fille, il n'y songeait pas.

Le docteur Marforio �tait un trop grand savant pour s'abaisser � ces
sentiments vulgaires.




III

La politique du sentiment et le sentiment de la politique.


Lorenzo fut pr�venu des dispositions favorables du docteur, et, aussi
�mu que s'il se f�t agi d'entrer, bott�, �peronn�, cravache en main,
dans le parlement pour lui dire: Messieurs, l'�tat, c'est vous! il
endossa son plus bel habit, se fit poudrer, parfumer, d�valisa les
joyaux de la couronne afin de trouver une �pingle passable, et s'�tudia
pendant une heure � g�ter ses charmes naturels.

J'ai remarqu� souvent combien la n�cessit� des relations sociales, en
intervenant dans un po�me, expose au ridicule les h�ros les mieux
intentionn�s.

C'est ainsi que Lorenzo �tait un bon jeune homme, plein de coeur et
d'esprit. Si le ciel, au lieu de le faire na�tre prince h�r�ditaire
d'une couronne compromise, lui avait permis d'avoir un �tat utile et
productif, il n'est pas douteux qu'il n'e�t fait son chemin. Dans ses
promenades de sentiment, que nul ne surveillait, il avait agi avec toute
la d�licatesse souhaitable, et Marta ne pouvait pas imaginer pour lui de
plus beau costume que l'habit de soie gris perle, un peu us�, qu'elle
lui voyait dans leurs rencontres de tous les jours. Mais l'inspiration,
le sentiment de l'harmonie ext�rieure qui ne faisait jamais d�faut au
prince, dans les r�les d'amoureux, sembla l'abandonner, quand il eut �
pr�m�diter son entrevue avec le docteur. Il sortait de son cadre. Comme
il allait se mesurer avec les pr�tentions de la sottise, je me trompe,
de la science, il crut n�cessaire de mettre de la vanit� dans son
ext�rieur. Il voulut se faire tr�s-beau, et cons�quemment il se fit
tr�s-laid. Le s�raphin se travestit en �l�gant r�p�. Il emprunta des
manchettes et un jabot � la garde-robe de son p�re, et il mit les
jarreti�res du couronnement pour s�duire ma�tre Marforio.

Cette absence de go�t est assez ordinaire chez les gens d'imagination et
de beaux sentiments; je n'en veux pour preuve que l'affublement
grotesque de toutes les muses contemporaines. Mais, au fond, elle
n'�tait pas aussi hors de propos qu'on pourrait le croire. Si Marta
devait souffrir des travestissements de son amoureux, le docteur devait
en ressentir un tr�s-vif mouvement d'orgueil; et comme il s'agissait
moins de s�duire la jeune fille que son p�re, il pouvait bien se faire
que Lorenzo f�t un fin connaisseur de l'�me humaine, au lieu d'�tre
simplement un amoureux na�f, na�vement endimanch�.

Quelle belle dissertation je pourrais entamer ici sur la dignit�,
l'opportunit�, l'�loquence du costume, m�me du costume le plus laid! On
ne sait pas assez combien il y a de prestige dans un habit de c�r�monie.
Un g�n�ral gagnerait-il une bataille en robe de chambre? Les plaideurs
se trouveraient-ils bien jug�s par un juge qui n'aurait pas sa robe, et
par un Minos qui garderait son bonnet de nuit?

Les proverbes, qui sont � la v�rit� ce que les rem�des de bonnes femmes
sont � la grande m�decine, les proverbes sont des mensonges sp�cieux.
Mais de tous le plus faux est assur�ment celui qui pr�tend que l'habit
ne fait pas le moine. L'inventeur de cet axiome ne conna�t pas l'Italie
en particulier et ne conna�t pas l'humanit� en g�n�ral. Quelle
diff�rence entre un fonctionnaire et un administr�, si ce n'est le
costume? Et combien de diplomates qui seraient reconnus incapables si on
leur refusait un habit chamarr� pour la foule et de bons cuisiniers pour
leurs coll�gues!

Ma�tre Marforio n'�tait pas tr�s-rigoureux sur l'�tiquette; mais il
�tait trop de fois acad�micien pour ne pas tenir � une certaine pompe
artificielle. Quand il vit Lorenzo lui faire trois saluts, et se
pr�senter � lui avec un estomac charg� de dentelles, des mains charg�es
de bijoux et le dos vo�t� sous un habit de gala, le savant s'�panouit;
il eut presque une vell�it� de coquetterie � son tour. Mais comme il
savait bien que son g�nie �tait sa plus belle parure et que sa gloire
r�pandait des lueurs sur son costume, il ne s'inqui�ta pas autrement de
r�parer le d�sordre de sa toilette, et il fit trois pas au-devant du
prince pour le recevoir.

Marta, la pauvre enfant, s'�tait enfuie. Son amoureux lui d�plaisait ce
jour-l�. Il ressemblait au prince Bonifacio, et elle ne retrouvait plus
dans sa cravate empes�e les lignes charmantes de ce joli cou flexible
qui s'inclinait avec tant de gr�ce de c�t�, quand ils marchaient seuls,
ensemble, par les petits chemins verts de la campagne. Les mains de
Lorenzo, si mignonnes, si d�li�es du poignet, dont elle se moquait
toujours, tant elle les trouvait jolies, les mains disparaissaient
gauchement sous de gros parements enjoliv�s de guipures, et le
malheureux, qui n'avait rien respect� de lui-m�me ce jour-l�, avait
gliss� � ses doigts de grosses bagues de pr�lat qui achevaient de le
d�former. Sa bouche seule, n'�tant pas couverte, n'avait pas chang� et
gardait toujours dans la sinuosit� de deux l�vres d'une bonne grosseur,
mais d'un irr�prochable dessin, ce faible et adorable sourire qui
poursuivait Marta dans ses r�veries et surtout dans ses r�ves. Sans
cette bouche-l�, elle l'e�t pris en horreur; mais le moyen d'en vouloir
� ce sourire qui lui demanda pardon et auquel elle pardonna?

Lorenzo avait affich� tant de respect dans sa toilette gothique et
officielle, il �tait si �mu en abordant le docteur, que celui-ci oublia
tout � coup le motif de l'entrevue et traita l'h�ritier pr�somptif comme
un simple bachelier qui vient solliciter la faveur d'un grade
universitaire ou d'un examen. Il ne lui laissa pas le temps de balbutier
les quelques paroles d'introduction et d'excuse que le prince avait
r�cit�es tout le long de la route, pour mieux s'habituer � les dire et
pour n'en pas manquer l'effet, et il le questionna _ex abrupto_ sur ses
connaissances physiques, sur ses pr�dispositions � la chimie, voire �
l'astronomie.

Lorenzo ne s'attendait gu�re � cette �preuve; je crois m�me que, s'y
f�t-il attendu, l'�preuve aurait �t� la m�me. Le peu que le jeune prince
avait appris de physique ne valait pas la peine d'�tre retenu, et le peu
qu'il avait retenu d'astronomie ne valait pas la peine d'�tre r�p�t�. Sa
science, sa vraie science, c'�tait celle qui commence par les
invocations et les extases, qui parle aux choses, mais ne les interroge
pas, qui dit aux fleurs, aux herbes, aux horizons, aux �toiles:--Je vous
aime!--mais non pas:--Qui �tes-vous? d'o� venez-vous? Lorenzo arrivait,
le coeur gonfl� dans son vieil habit de c�r�monie, pour dire au
docteur:--Laissez-moi adorer Marta! et voici que le docteur lui
demandait son opinion sur la transmutation des m�taux, sur les fr�res de
la Rose-Croix, sur le microcosme, sur tout, except� sur l'�tat de son
coeur.

Lorenzo avoua modestement qu'il ne savait rien; que, destin� au pouvoir,
on avait voulu le pr�server des syst�mes, des partis pris, des pr�jug�s,
et le rendre inaccessible � l'erreur, en lui d�fendant de chercher la
v�rit�, mais qu'il ne demandait pas mieux que de courir le danger
d'apprendre.

--Ah! jeune homme! lui dit famili�rement le docteur, que cette d�marche
vous honore! Les sciences ne sont point ingrates. On les croit maussades
et rechign�es; mais elles sont comme ces vieilles sorci�res des l�gendes
qui veulent �tre dompt�es par la force, et qui livrent ensuite au
vainqueur une jeune et blanche fianc�e.

Au mot de fianc�e, Lorenzo rougit. C'�tait peut-�tre une allusion �
l'objet de sa visite. Il voulut tenter un effort, et pronon�a le nom de
Marta. Mais Marforio �tait en selle sur son hippogriffe et continuait �
galoper.

--Vous r�gnerez un jour, jeune homme, vous aurez charge d'�mes, il vous
faudra combiner des milliers de volont�s, et vous ne savez pas combiner
ensemble deux �l�ments inertes! Vous aurez des finances en mauvais �tat
� administrer, et vous ne savez pas faire de l'or! Vous enverrez
peut-�tre des hommes � la guerre; au moins une fois dans votre r�gne,
vous ferez tuer de braves gens qui ne demanderont pas mieux que de
vivre, pour satisfaire le temp�rament de quelques conseillers bilieux,
ou pour amuser les enfants qui aiment les tambours et les d�fil�s, et
vous ne savez pas comment on peut emp�cher de mourir et faire peur � la
mort! D�rision! d�rision! Qu'est-ce qu'un prince qui peut troubler
l'ordre moral et qui n'a pas de droits sur l'ordre physique? qui prend
la responsabilit� du bonheur de tout un peuple et qui ne sait ni pr�voir
une famine, ni emp�cher une temp�te? Ah! jeune homme, jeune homme,
pourquoi �tes-vous prince?

Lorenzo aurait pu r�pondre:--Parce que mon p�re est prince et s'appelle
Bonifacio XXIII.--Il n'y a pas de meilleure raison que celle-l�, et les
enfants l�gitimes sont le principe et les garants de la l�gitimit�.

Mais Lorenzo fut d'autant moins tent� de r�pondre que le docteur, qui
l'interrogeait toujours, ne lui laissait pas le loisir de placer un mot.
Au bout d'une heure de cette conversation, Marta, qui attendait, pleine
d'anxi�t� et de trouble, le r�sultat de la conf�rence, et qui avait cru
devoir, par un sentiment de respect et de pudeur, s'abstenir d'y
assister, et m�me de l'�couter, Marta, qui ne trouvait pas Lorenzo assez
laid pour qu'elle renon��t � l'espoir de le trouver beau le lendemain,
se d�cida � venir frapper hardiment � la porte du laboratoire; et comme
personne ne r�pondait et qu'elle entendait son p�re discourir, elle
tourna la clef dans la serrure et entra pour mieux entendre.

[Illustration:...et la jeune fille entra tout d'un coup dans le
laboratoire.]

Le docteur, la t�te rejet�e en arri�re, la bouche ouverte, un pied plac�
sur un escabeau, tenant en main un bocal dans lequel s'agitaient
d'horribles monstruosit�s, expliquait au pauvre Lorenzo, qui n'osait pas
b�iller, comment ce vase renfermait peut-�tre le v�ritable homunculus,
le g�nie familier de Joseph, Fran�ois Borri le Milanais, qui avait �t�
arr�t� jadis par la sainte inquisition de Rome, pour avoir fait de la
pierre philosophale, et qui mourut en prison pour avoir refus� d'en
faire au profit de ses juges.

Lorenzo, triste, comme s'il e�t �cout� la lecture d'un po�me �l�giaque,
renvers� dans son fauteuil, regardait le docteur et se demandait tout
bas � quel moment il pourrait parler de son amour.

Heureusement pour lui, son amour incarn� poussa vivement la porte, et la
jeune fille, riant d'un rire mutin, entra tout d'un coup dans le
laboratoire:

--�tes-vous d'accord? dit-elle.

--D'accord! s'�cria Marforio. Est-ce que par hasard, prince, vous
voudriez susciter, encourager une opposition, une cabale contre mon
grand syst�me? parlez, dites-le!

--Moi! murmura Lorenzo, je viens vous demander le droit d'aimer Marta.

--Tiens! c'est vrai, r�pliqua le docteur Marforio, en repla�ant le bocal
pour prendre la main de sa fille, je l'avais oubli�. Vous me parlez du
droit? il me semble que vous l'avez un peu usurp�, mon prince. Sans
rancune. Mais la fille du docteur Marforio ne peut pas �tre la femme du
prince Lorenzo.

--Oh! je foule aux pieds les pr�jug�s de ma naissance, dit Lorenzo d'un
petit air r�volutionnaire.

--Parbleu! et moi aussi, repartit le savant; mais j'entends que Marta
soit la r�compense de l'homme de g�nie qui me comprendra, et qui
m'aidera � appliquer mon syst�me au gouvernement des �tats.

Lorenzo p�lit; le bon jeune homme avait des scrupules. Il croyait que
les sujets de son p�re ne lui appartenaient pas sans condition, et qu'il
manquerait peut-�tre � ses devoirs d'h�ritier pr�somptif, en promettant
de les livrer. On le voit, Lorenzo avait �t� mal �lev� et ne connaissait
pas ses droits, en s'exag�rant ses devoirs.

--Monsieur le docteur, r�pondit-il gravement, ne faisons pas d'une
question de bonheur intime une question de politique. Les destins de la
principaut� me sont chers; mais nous n'en sommes pas seuls les arbitres.
R�glons ce qui nous int�resse personnellement; plus tard, nous verrons.

--Non, non, je ne me laisse pas leurrer repartit le docteur. Marta m'est
tout aussi ch�re que peut l'�tre pour vous la principaut�. D'ailleurs,
vos affaires ne vont d�j� pas si bien, mon prince, et je ne vois pas le
grand sacrifice que vous auriez � faire, en me faisant agr�er par Son
Altesse Bonifacio. Soyez donc tranquille. Cela ne peut pas aller plus
mal.

--Monsieur!...

--Quoi! n'est-il pas bien connu que vous payez vos fonctionnaires avec
des petites images qui repr�sentent de l'argent, mais qui n'en donnent
pas; qu'une moiti� de votre arm�e garde le lit, pour permettre � l'autre
moiti� de para�tre en uniforme; que vous faites vendre au march� les
l�gumes de la couronne, pour acheter des gants, et si je voulais faire
le proph�te, je vous pr�dirais l'�croulement prochain d'une monarchie
sans argent, sans vigueur, sans talent, qui ne peut ni payer de la
police pour les coquins, ni payer des spectacles pour les honn�tes gens.

--Mais, encore une fois, monsieur, qu'a de commun l'�tat de l'opinion
avec mon amour?

--Comment! vous ne comprenez pas, jeune homme, repartit majestueusement
le docteur, que je ne veux pas donner ma fille au premier prince venu?
Je veux un gendre solide qui m'offre des garanties; et puis, enfin, je
n'ai que cette occasion-l�, une occasion superbe, unique, d'exp�rimenter
en grand ma merveilleuse d�couverte, et vous voulez que j'y renonce! Ah!
vous n'�tes qu'un �go�ste.

Lorenzo regarda la fille du docteur d'un air navr�. Il souffrait de ce
d�bat ridicule, comme elle avait souffert d�j�; mais il se m�lait � sa
douleur un remords. Il pensait qu'� travers ces reproches grotesques, il
y avait des v�rit�s vraies, et qu'il �tait en effet un prince bien
ch�tif, fils d'un p�re bien imprudent. Tout � coup, une autre id�e fit
diversion � celle-l�. Lorenzo vit comme dans un �clair, le docteur
Marforio, premier ministre du prince Bonifacio, et malgr� le respect
auquel son titre de prince du sang l'obligeait pour le chef de sa
maison, il jugeait si bien son p�re, et le trouvait si parfaitement
appareill� avec un compagnon comme ma�tre Marforio, qu'en d�pit de
lui-m�me, un sourire effleura ses l�vres, sourire ironique et douloureux
encore, et qu'il se sentit vaincu et pr�t � toutes les concessions pour
son amour.

Apr�s tout, tant pis pour les habitants de la principaut�; les peuples
ont toujours les gouvernements qu'ils m�ritent; et puisqu'ils se
laissaient mal administrer par Bonifacio XXIII, c'est qu'ils ne
voulaient pas �tre mieux administr�s. Leur donner Marforio pour premier
ministre, c'�tait donc aller au-devant de leurs voeux et compl�ter le
pouvoir.

Lorenzo avait laiss� pendant au moins cinq minutes son bonheur en
balance avec le bonheur de ses futurs sujets. C'�tait plus qu'un prince
ordinaire n'e�t tent�, et il avait bien acquis le droit maintenant de
faire pencher le plateau du c�t� qui lui plairait; d'ailleurs, on
voulait des r�formes dans la principaut�. Le docteur Marforio paraissait
d'humeur � en faire de toutes les nuances et de tous les calibres. On
pouvait essayer. _Le parti des jeunes_ serait peut-�tre satisfait.
Malgr� ses folies, ce savant n'�tait pas un ignorant. Il avait �mis une
opinion dont la profonde justesse avait frapp� Lorenzo. Soyez
tranquille, avait-il dit, cela ne peut pas aller plus mal.--Cette
consid�ration, qui n'est pas toujours admissible dans les projets
humains, �tait de nature � rassurer le prince h�r�ditaire. C'est la
raison qui fait essayer des rem�des de bonnes femmes. On pouvait essayer
de l'utopie du bonhomme.

Et puis, enfin, Marta valait toutes les couronnes, toutes les
principaut�s. Pour �tre le mari de la fille du docteur, le prince
Lorenzo e�t donn� toute la gloire � laquelle il pouvait pr�tendre. Qui
sait si, tout au fond de son �me, une petite voix ne chantait pas la
chanson qui console d'avance de toutes les peines, de toutes les chutes,
la chanson qui conseille d'aimer et d'�tre heureux, avant d'�tre riche
et de r�gner?

Qu'importe que le vieux tr�ne � clous dor�s tombe en lambeaux et ne
donne plus asile aux vers, pourvu qu'il puisse impun�ment, s'asseoir, le
tendre po�te, le prince charmant, sur la mousse des grands bois, � c�t�
de sa bien-aim�e et lui dire: Oublions l'univers � condition que
l'univers nous oublie? Qu'importe qu'il ne mette pas � son front la
couronne h�raldique, pourvu que personne ne l'emp�che de cueillir la
fleur des champs, de la respirer, de la mettre � sa boutonni�re?

Lorenzo �tait n� troubadour. Il n'y a plus aujourd'hui que tr�s-peu de
princes qui aient cette vocation; mais avant M. de Metternich, les
cabinets europ�ens offraient d'assez nombreuses vari�t�s de cette
esp�ce.

Lorenzo n'essaya donc pas de lutter plus longtemps. Il promit tout ce
qu'on voulut, et risqua le bonheur de son peuple pour avoir le droit de
venir r�p�ter tous les jours � Marta combien il l'aimait. Il y a tous
les jours des princes qui commettent la m�me imprudence, sans avoir le
m�me pr�texte. Le docteur promit en retour sa b�n�diction. Marta ne
promit rien; mais elle laissa prendre un baiser qui valait bien une
province.

Quand l'h�ritier pr�somptif eut fait ses trois saluts, et quand la porte
de la maison se fut referm�e sur ses pas, ma�tre Marforio eut un soupir
de triomphe:

--Eh bien! dit-il � sa fille, es-tu contente?

Marta tomba dans les bras de son p�re.

--Il est bien, ton petit prince, reprit le docteur, il est surtout
tr�s-�l�gant. Quel bel habit! mais en revanche, il ne sait rien, tu
m'avais tromp�; il est ignorant comme un mouton.

Marta ne voulut pas contredire doublement son p�re; mais elle trouvait
que Lorenzo en savait assez et que son habit lui allait mal. Ce dernier
point, surtout, lui tenait au coeur; elle soupira.

--Va! console-toi, repartit le savant qui se trompa une fois de plus �
ce soupir, je lui donnerai des le�ons.

Marta se promit bien, au contraire, de pr�server son fianc� des le�ons
paternelles. Elle suffirait � l'instruire de ce qu'il ignorait,
c'est-�-dire de la meilleure fa�on de porter les dentelles, et de faire
accommoder sa chevelure; � ces conditions-l� son prince �tait parfait.

Ah! si les peuples n'�taient pas plus exigeants que la fille du docteur,
on n'aurait besoin pour les mettre � la raison que de se servir du fer,
j'entends du fer � papillotes!




IV

Une crise minist�rielle.


Le prince Bonifacio XXIII ne se doutait gu�re du madrigal qui
l'attendait, ni des vis�es ambitieuses du docteur Marforio. Je sais bien
que comme il ne payait personne pour surveiller son fils, il avait les
plus grandes chances d'�tre parfaitement renseign�. Pourtant, il ne le
fut pas. Un jour, toutefois, un de ses chambellans se hasarda � lui dire
qu'il croyait le jeune Lorenzo amoureux.

--Tant mieux! s'�cria Bonifacio, avec le contentement d'un bon p�re et
d'un bon roi, l'art d'aimer enseigne l'art de r�gner!

Cette parole m�ritait d'�tre recueillie, comment�e par le journal
officiel de la principaut�, et de prendre place un jour dans la
collection des bons mots et des r�ponses c�l�bres de Son Altesse. Mais
Bonifacio n'aimait pas qu'on entret�nt le public de ses affaires
intimes, pas plus des plaisanteries �chapp�es � sa bonne humeur que de
sa sant�; et quand il avait des indigestions, il ne mettait pas son
point d'honneur � les raconter � ses sujets. La post�rit� devait donc
ignorer les fac�ties d�bit�es et les m�decines prises par Son Altesse;
et l'histoire de cette principaut� e�t �t� difficile � �crire, par suite
de la r�serve des journaux officiels, si le parti des jeunes dont j'ai
d�j� parl� n'avait suppl�� � la n�gligence, � la modestie, ou au calcul
du prince, par des notes secr�tes, des m�moires et des pamphlets.

Bonifacio, en prince �conome, aimait bien mieux une amourette pour les
distractions de son h�ritier, que quelque autre passion qui e�t exig� de
la monnaie. Il savait qu'un des privil�ges des princes, c'est de faire
ou de promettre un si grand cadeau, en leur personne, qu'ils sont
ensuite dispens�s d'en faire d'autres; et il ne s'inqui�tait en aucune
fa�on de savoir le but et la raison des promenades quotidiennes de
Lorenzo.

Un jour, Son Altesse �tait retir�e dans son appartement, pour un travail
secret avec son premier ministre, quand Lorenzo, r�solu � remplir ses
engagements envers le docteur, se d�cida � obtenir une audience.

On comprend, d'apr�s les d�tails que j'ai donn�s sur les finances et le
peu d'�tiquette en usage dans la cour, que les laquais n'encombraient
pas les antichambres, et que si l'on s'attendait � y trouver des
huissiers, c'�taient des huissiers pour saisir le mobilier de la
couronne et non pas pour introduire les visiteurs.

Lorenzo ne vit personne qui p�t l'annoncer, et apr�s avoir gratt� �
plusieurs portes, et visit� plusieurs chambres, il arriva � la salle
dite du conseil, o� Bonifacio XXIII, afin de ne rien laisser �chapper
des secrets de l'�tat, s'�tait retir� avec son ministre, en ayant soin
d'�ter la clef de la serrure.

Mais les pr�cautions excessives ont leur imprudence. Par le trou de la
serrure, d�barrass�e de la clef, Lorenzo aper�ut son auguste p�re,
attabl� devant son premier ministre, et sur le tapis du conseil �talant
des cartes, qui par leur dimension pouvaient bien suffire � la
topographie de la principaut�, mais qui, en r�alit�, �taient des cartes
� jouer.

Lorenzo, au lieu d'admirer la d�licatesse infinie de ce bon prince, qui
s'enfermait plut�t que de donner un mauvais exemple, se sentit p�lir de
honte, et s'attrista de surprendre son p�re dans cette r�cr�ation. Je
sais que le p�re Daniel assure que les cartes sont une �cole de
diplomatie, et que le jeu de piquet, entre autres, enseigne l'art de
gouverner les hommes; mais Lorenzo n'avait peut-�tre pas lu le p�re
Daniel, et puis ce n'�tait peut-�tre pas le piquet que jouait son p�re.
D'ailleurs, par les actes Lorenzo jugeait la th�orie, et ne l'estimait
gu�re. Il soupira tristement et se dit, au fond du coeur, qu'il venait
proposer sans doute une autre folie pour gu�rir son p�re de celle-l�. Le
docteur Marforio jouerait bien � un autre jeu que celui des cartes, et
Lorenzo n'�tait pas sans appr�hension sur l'effet du grand syst�me du
docteur.

Bonifacio ne se livrait pas seulement � l'oubli des grandeurs terrestres
en consentant � jouer avec son ministre; nous verrons qu'il avait son
calcul. Le soir le jeu est une �l�gance; le jour c'est un abandon. Ne
nous �tonnons donc pas si Son Altesse, dans le huis clos absolu qu'elle
s'assurait, se laissait aller � un d�braill� de costume et d'allure que
le terrible parti des jeunes e�t fl�tri en termes �nergiques, s'il l'e�t
connu; mais jusque-l� le secret n'avait pas encore transpir�, et on ne
savait pas que Bonifacio XXIII, dans la salle m�me o� ses a�eux avaient
si fi�rement lev� la t�te et tenu leur rang, restait en simple veste de
basin, sans poudre et sans cravate, pour donner audience � des rois qui
s'appelaient: David, Alexandre, C�sar, Charles et � des reines qui
avaient nom Judith, Argine, Rachel et Pallas.

Mais, je le r�p�te, ce jeu n'�tait pas seulement pour le prince une
d�bauche, c'�tait aussi un principe d'�conomie politique; et son r�ve,
vu la p�nurie des finances, �tait de regagner � ses ministres les
maigres appointements qu'il �tait contraint de leur donner, quand il ne
pouvait plus se borner � les leur promettre. Ce syst�me financier, que
je livre pour ce qu'il vaut, ne r�ussissait pas dans l'application, et
pr�cis�ment � l'heure o� Lorenzo regardait par le trou de la serrure,
Bonifacio s'alarmait int�rieurement des charges �normes que son
minist�re imposait au budget, et se demandait s'il ne pourrait pas se
passer de ministres, ces fonctionnaires �tant un objet de luxe destin�
aux repr�sentations officielles, et la besogne qu'ils ne faisaient pas
pouvant tout aussi bien �tre n�glig�e sans eux.

Le premier ministre avait une chance bien irrespectueuse, et le prince
n'�tait pas �loign� de croire qu'il poss�dait un chef de cabinet expert
dans l'art de donner de bons yeux au hasard aveugle. Accuser ce
fonctionnaire de haute tricherie, c'�tait une extr�mit� � laquelle le
prince n'osait descendre sans avoir des preuves. En attendant, et bien
qu'il ne f�t pas de la famille de Henri IV, il faisait lui-m�me de vains
efforts pour introduire quelque intelligence dans la r�partition des
atouts, et comme ses proc�d�s �taient na�fs et inexp�riment�s, le
premier ministre les devinait et les d�jouait, sans para�tre les avoir
soup�onn�s; ce qui d�pitait une fois de plus Bonifacio.

Lorenzo lut distinctement par le trou de la serrure les sentiments
empreints sur la physionomie paternelle. Son Altesse n'�tait plus
s�r�nissime; des plis orageux s'amassaient au-dessus de ses gros
sourcils, et pour que rien ne manqu�t � l'image de la temp�te, des
gouttes �normes pleuvaient du front.

Bonifacio XXIII perdait avec une incroyable persistance; son premier
ministre lui co�tait aussi cher que tous les autres � la fois; aussi
jamais le sang n'�tait-il mont� avec une fureur plus apoplectique � la
t�te du souverain. Il battait les cartes, dans le vrai sens du mot, les
frottant avec une col�re qui �quivalait � une gourmade; comme il
invoquait � son aide toute les ressources du savoir ou du hasard, Son
Altesse empruntait au tabac � priser des excitations factices qui ne
profitaient ni � son jeu, ni � son nez, ni � son jabot.

Le premier ministre �tait d'un embonpoint analogue � celui de son
ma�tre. D'une figure moins color�e, mais aussi joufflue, il faisait le
digne pendant. L'un et l'autre eussent �t� complets, si par un coup de
baguette une f�e malicieuse, sans rien changer � leur corpulence, les
e�t chang�s eux-m�mes en porcelaine de la Chine. On e�t dit deux
monstrueux objets d'�tag�re descendus de leur place.

Lorenzo jugea le moment opportun. Son auguste p�re n'osait pas par
dignit� jeter les cartes au nez de son premier ministre, mais il devait
�tre enchant� d'une distraction.

En cons�quence, le prince h�r�ditaire frappa quelques petits coups
respectueux; les joueurs s'arr�t�rent, comme si un fil de marionnette
les e�t retenus brusquement par le bras. Bonifacio, qui �tait en train
de distribuer les cartes, resta la main lev�e, la bouche b�ante; le
ministre, apr�s quelque h�sitation, repoussa son fauteuil et vint
demander par le trou de la serrure qui �tait l�, et qui se permettait de
troubler les d�lib�rations du conseil intime.

Je dois avouer que pendant cette interrogation, le prince Bonifacio,
avec une prestesse qui d�notait certaines aptitudes politiques, essaya
de tourner le roi; mais tout en parlant, le premier ministre regardait
son souverain; le geste compromettant fut surpris. Bonifacio jura bien
qu'il ne pardonnerait jamais ce regard sournois et con�ut une haine
violente contre son adversaire, dont la perte fut r�solue.

Lorenzo se nomma et demanda la permission d'entrer. D�cid�ment le moment
�tait bien choisi. En apprenant que l'importun �tait son fils, Bonifacio
ramassa vivement les cartes et les enjeux et les glissa dans sa
poitrine:

--Chut! pas un mot, dit-il � son ministre, vous me r�pondez du silence
sur votre t�te!

La menace �tait �videmment exag�r�e. Bonifacio ne tenait pas plus � la
t�te de son premier ministre, que le personnage de certaine com�die ne
tenait au nez d'un marguillier. L'�chafaud �tait aboli depuis longtemps
dans la principaut�, sans que personne (pas m�me parmi les voleurs) s'en
f�t trouv� plus mal et en e�t r�clam� la restauration. Mais il y a des
formules banales, exag�r�es, qui existent ainsi depuis le commencement
du monde, et qui sont � la disposition des princes et des sujets. C'est
ainsi qu'on aime � faire jurer les gens sur leur t�te, et � jurer
soi-m�me sur son honneur. Cela ne prouve rien, cela n'engage pas; il
semble que le parjure soit rendu plus facile par l'exag�ration ou par
l'inanit� de la caution du serment.

Le ministre prit donc la menace pour ce qu'elle valait. Il mit le doigt
sur ses l�vres et promit le silence.

--J'esp�re que Votre Altesse sera plus heureuse une autre fois, murmura
le courtisan, en s'inclinant devant son ma�tre.

Ce compliment de condol�ance fut une derni�re goutte de vinaigre;
Bonifacio redressa la t�te et cong�diant tout haut son ministre:

--C'est bien! c'est bien! lui dit-il, nous reparlerons de cela,
j'examinerai l'affaire, et je vous ferai savoir ma volont�.

Le ministre sourit et se retira � reculons jusqu'� la porte. Quand il
fut dehors, il osa rire aux �clats, en se couvrant la bouche pour cacher
sa gaiet� s�ditieuse; dans tous les pays du monde les murs des palais
ont des oreilles; en Italie, m�me dans la principaut� la plus
d�bonnaire, ils peuvent avoir des yeux.

--Tout va bien, disait l'�minent fonctionnaire; jamais il ne pourra se
rattraper. Si cela continue, je gagne un demi-si�cle de minist�re.
A-t-il eu peur quand son ben�t de fils est entr�! en voil� un qui
n'entend rien aux cartes et avec lequel le pouvoir sera sans profit!

Et sur cette r�flexion qui consolidait son d�vouement au prince r�gnant,
le ministre rentra chez lui, o� son secr�taire l'attendait avec des d�s,
pour refaire une partie analogue � celle qui venait d'�tre interrompue.
Le chef du cabinet appliquait � ses subordonn�s le syst�me que le prince
appliquait � son �gard; et il payait ceux-l� de la fa�on qu'il �tait
pay� par celui-ci. C'�tait peut-�tre l� une des occasions o� l'esprit de
justice trouvait le plus facilement � se satisfaire.

Pendant ce temps, le prince Bonifacio, �tanchant la sueur qui mettait �
son front une couronne fluviale, et se rajustant un peu, interrogeait
son fils.

--Qu'est-il donc arriv� de si grave, Lorenzo, que vous soyez venu
m'interrompre au milieu de mes occupations les plus s�rieuses?

Lorenzo ne broncha pas; il n'eut ni rougeur, ni sourire, et s'excusa
d'avoir eu la t�m�rit� d'interrompre les travaux de son p�re.

--Oh! ce n'est pas que je sois embarrass� pour remettre � demain cette
affaire et bien d'autres, dit le prince Bonifacio en souriant, mais
quand on est en train!...

--Mon p�re, dit Lorenzo avec gravit� en prenant le fauteuil laiss�
vacant par le ministre, j'ai � vous parler de deux choses qui vous sont
ch�res, mon bonheur et le bonheur de vos sujets.

--Diable, l'entretien ne sera pas gai; allons, parle, mon fils, tu as
des dettes et tu veux de l'argent, mais je n'en ai pas. J'expliquais
pr�cis�ment tout � l'heure � Colbertini un nouveau syst�me de banque
destin� � m'en fournir.

--Je ne vous demande pas d'argent, mon p�re, reprit Lorenzo avec un
certain embarras, je ne veux pas �tre une charge pour le tr�sor.

--Une charge? quelle charge! ah ma foi, tu es bien bon, s'�cria le
prince saisi d'un acc�s de gaiet�, tu m�nages le tr�sor! il ne t'en sait
pas gr�, et ne profitera gu�re de ces bonnes dispositions. Tu n'as que
des vertus inutiles, mon cher Lorenzo. Le beau m�rite d'�tre �conome �
c�t� d'une caisse vide! ainsi, tu n'as pas des petites dettes? quand
m�me ce seraient des dettes... de jeu, tu pourrais me les avouer. Je ne
suis pas farouche, va!

Lorenzo savait bien que son p�re n'�tait pas farouche; mais comme pour
ajouter un commentaire � ces paroles encourageantes, le prince tira
vivement la main de sa poitrine, et la tendit � son fils. Ce geste
violent et parfaitement inutile, puisqu'il n'apprenait rien que Lorenzo
ne conn�t d�j�, eut pour effet de remuer les cartes et les jetons dans
leur retraite, et Bonifacio vit avec effroi une cascade de piques, de
coeurs, de tr�fles et de carreaux tomber de sa poitrine sur la table.
C'�tait plus d'effusion qu'il n'en voulait d'abord laisser para�tre.

Mais le joyeux prince n'�tait pas homme � rester abattu, ni � se
d�concerter pour si peu.

--Tu vois pr�cis�ment, mon fils, dit-il avec une certaine solennit�, les
pi�ces qui servaient, il y a un instant, � ma d�monstration �conomique.
Ne va pas croire au moins que ces instruments de plaisir.....

--Mon p�re, interrompit Lorenzo, presque malgr� lui et avec un accent de
doux reproche, je ne vous demande pas les secrets de l'�tat.

Il y avait dans ces paroles une ironie temp�r�e par le respect, qui alla
droit au coeur du prince Bonifacio. Il s'�lan�a de son fauteuil comme un
ballon qui prend son essor.

--Au diable! s'�cria-t-il, les r�ticences et le d�corum! j'ai bien le
droit de me montrer tel que je suis � mon enfant, � mon h�ritier,
puisque je fais d�j� cet honneur � des �trangers, � ce Colbertini, par
exemple, que je d�teste. Cet homme-l� est depuis bien des ann�es mon
premier ministre, on le croit la clef de vo�te de mon cabinet. Eh bien,
entre nous, c'est un �ne. Il m'assomme; sans compter que je le crois un
peu fripon. Imagine-toi que tant�t, pour nous �gayer, et pour r�gler un
petit compte, nous avons jou� aux cartes. Ne le dis � personne! le
sc�l�rat m'a gagn� avec un acharnement, une persistance!.... Il y a des
moments, Lorenzo, o� je regrette de n'�tre pas un prince cruel; j'aurais
du plaisir � faire souffrir ce Colbertini, � le tenailler, � le pincer
jusqu'au sang. Mais on ne refait pas son caract�re. Je suis pacifique,
je suis bon, cela me ferait de la peine de trouver du plaisir � ces
cruaut�s, voil� pourquoi je me contiens; mais si je pouvais lui jouer un
bon tour � cet insupportable ministre!....

--Pr�cis�ment, mon p�re, je viens vous demander sa place.

--Pour toi? c'est impossible! tu ne peux pas �tre mon ministre. Ce
serait plus �conomique, j'en conviens; mais ce serait contraire aux
usages, et je crois que cela �corniflerait la constitution. Or, tu
comprends que je n'ai pas envie d'attenter � une constitution � laquelle
je n'ai jamais touch�.

--Je n'ai pas l'ambition des affaires, reprit Lorenzo; ce n'est pas pour
moi que je sollicite.

--Ce n'est pas pour toi? tant mieux. Tu as un ministre � me proposer?
soit, je l'accepte; je le nomme; tiens, voil� du papier, une plume;
c'est Colbertini qui a taill� la plume. J'�cris: �Moi, Bonifacio XXIII,
etc., etc., je nomme par ces pr�sentes le seigneur...� Comment
s'appelle-t-il mon futur ministre?

--Marforio!

--Un joli nom! Je n'ai que des ministres en _i_, cela me changera. Je
signe, j'applique mon cachet, l'affaire est faite; il est nomm�. Que
c'est donc beau la toute-puissance! une feuille de papier, une plume
arrach�e � une oie, une goutte d'encre, et on a un ministre. Il n'est
pas si facile d'avoir un bon cuisinier! Ah �a, que fait-il cet homme
d'�tat?

--Comment, mon p�re, vous ne connaissez pas le c�l�bre Marforio, la
gloire de votre r�gne, le plus beau fleuron de votre couronne?

--Ma foi, non, je ne le connais pas. On est riche comme cela, sans s'en
douter. J'ignorais que j'eusse cette merveille. Est-ce un chanteur, un
danseur, un �cuyer?

--C'est un savant, mon p�re, le plus grand savant...

--De la principaut�? merci! cela ne veut pas dire grand'chose. Mais je
n'en veux pas de ton savant. J'aime mieux mon imb�cile de Colbertini. Il
ne manquerait plus que cela pour �tre ennuy�! Rends-moi mon papier;
j'annule la nomination. Un savant dans mon conseil! cela ferait
disparate.

--Cependant, mon p�re, si vous connaissiez le docteur Marforio.

--Je ne veux pas le conna�tre! Un savant! il me brouillerait avec mon
clerg�, avec mon ministre de l'instruction publique. Et puis, il lui
faudrait de l'argent, n'est-ce pas? des dotations, des colifichets, des
cordons de toutes les nuances? Les savants ne vivent plus comme des
anachor�tes, et tu n'ignores pas, mon pauvre enfant, que j'ai les
finances un peu d�labr�es. Si, du moins, il savait faire de la fausse
monnaie, ton savant!...

--Il sait mieux que cela, mon p�re; il vous servira gratis. Il ne vous
demande que le droit d'exp�rimenter sur quelques-uns de vos sujets un
syst�me de perfectionnement physique et moral dont il attend les plus
grands r�sultats. Du reste, le docteur Marforio est gai; ce n'est pas
un p�dant, au contraire: c'est un homme aimable, spirituel, candide, un
vieillard de bonnes mani�res.

--Alors, tu te trompes, ce n'est pas un savant. Mais un point me touche:
il me servira pour rien. Voil� les bons serviteurs, les vrais, ceux
qu'on ne saurait payer trop cher! Un ministre sans appointements! voil�
une merveille! Sais-tu, d'ailleurs, que cela me donnerait un fameux
lustre dans l'histoire; et quoique je me soucie peu, au fond, de cette
muse bavarde, je ne serais pas f�ch� de savoir ce qu'elle dira de moi un
jour: �Le grand prince Bonifacio XXIII avait su r�soudre le probl�me de
r�gner avec peu d'imp�ts et de se faire servir pour rien.� Entre nous,
c'est tout juste ce que vaut le travail; mais puisqu'il serait mesquin
de se priver de ministres, que c'est la mode d'en avoir, je me r�signe �
en supporter quelques-uns, pourvu qu'ils ne me co�tent pas cher et
qu'ils aient de la tournure. A-t-il de la tournure, ton savant?

--Vous verrez, mon p�re.

--Eh bien! j'aime mieux, apr�s tout, avoir quelques beaux ministres
apparents et n'avoir pas � payer. Ah! Lorenzo! Lorenzo! puisses-tu
n'apprendre que tr�s-tard, n'apprendre jamais quels soucis donne le
pouvoir supr�me! Avec ton docteur Mar... Marfur...

--Marforio! mon p�re.

--Un joli nom! avec le docteur Marforio, j'ai r�solu d'un coup le fameux
probl�me �conomique que je m'�puisais � chercher avec ce tra�tre de
Colbertini. Puisque je ne le payerai pas, je n'aurai pas � lui jouer ses
appointements aux cartes. C'est bien simple. Je suis d�cid�. Va me
chercher mon nouveau ministre.

--Oui, mon p�re, j'y cours, dit Lorenzo, ravi du d�no�ment de sa
d�marche.

--A propos, s'�cria le prince, comment as-tu fait la connaissance de ton
docteur Marforio?

Lorenzo, qui allait sortir, s'arr�ta et rougit.

--Ceci, mon p�re, est la seconde partie de mon secret, celle qui tient �
mon bonheur personnel. Puisque les int�r�ts de l'�tat sont r�gl�s, je
puis vous parler des miens. Le docteur a une charmante fille. Quand vous
aurez vu Marta, mon p�re...

--Je suis plus b�te que Colbertini! s'�cria le bon prince en retombant
dans son fauteuil avec un gros �clat de rire. Comment! je n'ai pas
devin� tout de suite que tu me tendais un pi�ge d'amoureux! Ah! mon
gaillard, tu seras un grand politique! Ah �a, est-elle aussi jolie que
son p�re est savant, la belle Marta?

--Mon p�re, vous la verrez, et je ne doute pas que quand vous aurez
admir� sa candeur, ses gr�ces ing�nues...

--Assez, assez! je connais la nomenclature. C'�tait d�j� la m�me de mon
temps. Mais ce n'est pas un ministre que tu me proposes, c'est toute une
famille!

--Si vous le voulez bien, mon p�re, ne parlons aujourd'hui que du
ministre.

--N'en parlons plus, au contraire, puisque c'est une chose convenue,
b�cl�e. Apr�s tout, j'en ai bonne opinion de ton savant, puisqu'il a
l'esprit d'avoir une jolie fille. Porte-lui sa nomination, et dis un mot
� l'office. Je donne un grand d�ner. Le budget peut bien me faire ce
petit cadeau sur les �conomies que je lui procure.

Lorenzo sortit et courut en toute h�te porter la grande nouvelle au
docteur Marforio. Pendant ce temps, le prince Bonifacio continuait �
s'essuyer le front et r�p�tait:

--Quelle journ�e! quel travail! et l'on croit que je ne fais rien! Un
minist�re chang�, un encouragement public donn� � la science dans son
personnage le plus �minent, Colbertini foudroy�, une �conomie r�alis�e,
mes pertes au jeu glorieusement veng�es! Que de choses en un jour! Si
l'opposition n'est pas contente, elle aura tort.

Le prince Bonifacio avait raison. Les �v�nements de la journ�e pouvaient
r�jouir l'opposition � plus d'un titre.

--Mais, se dit le prince au bout de quelques minutes, Colbertini ignore
sa disgr�ce. H�tons-nous de la lui annoncer.

En cons�quence de cette r�solution qui n'�tait pas exempte de malice, le
meilleur des hommes et le plus ingrat des princes �crivit � son
adversaire de la matin�e:

     �Mon cher comte,

     �Je n'ai eu jusqu'ici qu'� me louer de vos services, et j'�prouve
     une tr�s-r�elle satisfaction � vous donner ce t�moignage, au moment
     o� de graves consid�rations me forcent � vous laisser aller vers
     cette retraite que votre �ge et vos travaux r�clament
     imp�rieusement.

     �Je n'oublierai jamais que vous avez �t� le confident de mes
     pens�es les plus intimes. Souvenez-vous-en aussi.

     �P.S. C'est le malheur des princes de rester insolvables envers
     ceux qui les ont le mieux servis. Je ne puis m'acquitter, mon cher
     comte. Mais je veux que le poids de ma dette me soit une occasion
     de penser toujours � vous.

     �Sur ce, etc., etc.

                     _Sign�_: BONIFACIO XXIII.

--Comprendra-t-il bien ce _post-scriptum_? demanda le prince Bonifacio
avec une certaine inqui�tude qui ressemblait � un remords. Je ne peux
pas lui demander gr�ce pour la somme que j'ai perdue. Je la lui payerai,
bien certainement, sur mes �conomies, quand j'en ferai. Mais s'il
s'avise de me la r�clamer, je le d�cr�te d'accusation. Aux termes de la
constitution, il est responsable de mes b�vues; j'en trouverai bien
quelques-unes d'assez solides pour le faire pendre. Voil�, d'ailleurs,
un jeu de cartes qui commence le tr�sor des pi�ces � conviction.

Et pleinement rassur� par ces raisons d'�tat dont il ne sentait pas
l'improbit�, Son Altesse fit porter le fatal message et passa dans son
cabinet de toilette pour se pr�parer � recevoir dignement le plus grand
savant de sa principaut�.




V

Les utopies du docteur Marforio.


L'entrevue du docteur et du prince m�riterait les honneurs de la
com�die. Bonifacio, malgr� le sentiment de sa dignit� personnelle et de
sa dignit� officielle, �tait un peu �mu � la pens�e d'avoir pour
ministre un savant, un vrai savant. Ces diables de gens qui discutent du
ciel et de la terre ont quelquefois envers les puissances de ce bas
monde des familiarit�s et des d�dains que le prince redoutait. Si son
premier ministre allait devenir son ma�tre! Je sais bien qu'apr�s tout
la question des �moluments pesait d'un grand poids dans l'esprit de Son
Altesse, et que la perspective d'�tre servi gratis donnait �
l'apparition du docteur Marforio le charme d'une d�livrance. _Sans
appointements_! ces deux mots rayonnaient comme le: _sans dot_! aux yeux
de l'avare.

Marforio, de son c�t�, avait l'�motion d'un artisan du Grand Oeuvre qui
touche au but supr�me, et qui n'a plus qu'� tirer un l�ger rideau pour
recevoir l'entier �blouissement de la v�rit�. Le minist�re n'�tait qu'un
moyen; la science �tait sa seule ambition. Peu lui importait d'�tre
appel� Excellence, et de monter dans le vieux carrosse d�traqu� de Son
Altesse. Pour lui, l'essentiel, c'�tait la possibilit� de trouver des
sujets d'exp�rience, de faire la nique aux pr�jug�s, et de poser le pied
sur le front d'airain de l'ignorance.

Jamais l'orgueil, la joie de participer aux choses divines n'avait mis
plus de lueurs dans les yeux et sur le front d'un mortel. La perspective
du triomphe avait attendri le coeur du docteur; il �tait devenu presque
sentimental. Quand Lorenzo l'eut quitt�, en lui recommandant de se h�ter
d'aller au palais, Marforio sentit ses jarrets s'amollir; il s'assit.

--Marta, ma fille, viens m'embrasser, dit-il � son enfant; et il lui
donna un vrai baiser paternel.

--Allons, mon p�re, songez � votre toilette, r�pondit Marta, dont le
coeur battait bien fort.

Le docteur endossa son plus bel habit, et regretta pendant quelques
instants d'avoir n�glig� jusque-l� le soin de sa personne.

--C'est un habit bleu de ciel brod� d'argent que je devrais avoir, se
dit-il, un habit couleur du firmament. A partir d'aujourd'hui, j'entre
au service de l'�tre supr�me, et le costume est un symbole.

Maria craignait que les honneurs ne rendissent son p�re un peu fou. La
pauvre enfant �tait indulgente pour le pass�. Elle voulut arranger
elle-m�me la perruque de c�r�monie sur les beaux cheveux gris de son
p�re. Elle cousit les dentelles au jabot et les manchettes aux poignets,
tout en accumulant les recommandations.

--Savez-vous comment on salue un prince? disait-elle, en �poussetant le
chapeau du docteur.

--Parbleu! je le saluerai en latin, en grec, en h�breu, dans toutes les
langues pass�es, pr�sentes, et j'oserai dire, futures.

--Ce n'est pas cela, mon p�re. Il y a une r�v�rence � faire.

--Ne veux-tu pas que je prenne un ma�tre � danser?

--Mon bon p�re, soyez patient et prudent. Le prince Bonifacio n'a jamais
re�u de savants � la cour; il pourra manquer � ce qu'il vous doit; ne le
rebutez pas!

--Sois tranquille, mon enfant, je sais quelle indulgence il faut avoir
pour les grands du monde. Je l'�pargnerai d'autant plus que ce n'est pas
un aigle, ce bon Bonifacio!

--Surtout, mon p�re, ne r�p�tez pas tout haut cette opinion-l�, � la
cour!

--Oh! j'imagine qu'elle doit y �tre r�pandue, et que Bonifacio lui-m�me
ne s'aveugle pas � cet �gard.

--Mais, s'il s'aveuglait, par hasard, mon bon p�re, ne lui ouvrez pas
les yeux!

--Ne crains rien! As-tu encore quelque recommandation, petite pr�cheuse?

--Ne soyez pas trop distrait. Il vous arrive de puiser dans la tabati�re
de votre interlocuteur, plus que celui-ci ne le voudrait; prenez garde �
cela. Et puis, enfin, ne m'oubliez pas; et quand vous serez install�,
pensez que vous avez laiss� au logis votre enfant toute seule.

--Et mon laboratoire aussi; ne crains rien: si Bonifacio me comprend,
d�s demain j'installe tous mes instruments, et tu viens me rejoindre.

--Oh! non, mon p�re, moi je n'irai pas; je ne dois pas aller � la cour,
r�pliqua vivement la jeune fille, en rougissant beaucoup.

--Sournoise, tu ne veux pas y aller encore? mais, quand tu seras
princesse, tu ne pourras plus refuser d'y venir.

--Princesse! reprit la jeune fille avec effroi, ce mot-l� me fait peur;
pourvu que je sois toujours aim�e, je b�nirai Dieu.

--Et ton p�re, n'est-ce pas, qui t'aura conquis une couronne par son
g�nie? Allons, adieu; je te raconterai ma visite, et je promets de te
rapporter des bonbons de la cour; car on doit en manger � tous les
repas.

Quand on vint annoncer � Son Altesse Bonifacio que le docteur Marforio
l'attendait, le prince se cambra d�mesur�ment, fit ouvrir � deux
battants les portes du salon o� il donnait ses audiences, et s'avan�a
avec majest�, en levant le pied et en tendant la jambe.

Le docteur ne voulait pas para�tre �mu devant un souverain dont il
jugeait s�v�rement les capacit�s publiques et priv�es; mais l'effort
m�me qu'il fit pour rester calme donna � sa contenance une raideur et un
embarras que Bonifacio interpr�ta pr�cis�ment dans le sens de cette
�motion. Il voulut se montrer courtois devant un savant si modeste.

--Parbleu! docteur, je suis enchant� de vous voir et de faire votre
connaissance. Mon fils m'a dit qu'il vous �tait agr�able de prendre une
part du lourd fardeau du pouvoir. Je n'ai rien � refuser � mon fils,
vous �tes ministre. Asseyons-nous et causons comme de vieux amis.

--J'avoue, prince, qu'en songeant au minist�re, r�pondit Marforio, j'ai
moins ressenti le pu�ril orgueil de gouverner les hommes, que l'ambition
de doter le monde de mon syst�me.

--Ah! oui, vous avez un syst�me, une id�e fixe. Nous allons en reparler.
Je ne contrarie jamais mes ministres, moi; je les laisse libres d'agir
et de faire ce qu'ils veulent, � la seule condition qu'ils ne
m'ennuieront pas davantage. Taillez, rognez, amusez-vous; mais ne me
demandez pas d'argent. Quant au gouvernement des hommes, entre nous,
c'est bien peu de chose! avec deux ou trois le�ons, vous en saurez
autant que Machiavel! Ah! si les peuples avaient le temps de r�fl�chir,
ils auraient des tentations de se passer de nous! Tenez! moi qui vous
parle, je ne suis que le fils de mon p�re, Bonifacio XXII; eh bien, si
je voulais m'en donner la peine, je pourrais jouer, tout comme un autre,
mon r�le de grand homme; ce n'est pas la mer � boire. Seulement, j'avoue
que c'est fatigant; et puis, cela rapporte si peu � l'artiste et au
spectateur, que j'aime autant la lueur paisible de mon r�gne. Cela
n'�blouit pas, mais cela suffit � �clairer.

--Vous �tes un philosophe, dit Marforio.

--Et vous, mon cher ministre, vous �tes un flatteur, ce qui prouve une
premi�re aptitude pour le m�tier de courtisan; je vous fais mon
compliment. On dit que vous avez une jolie fille?

--Et vous, prince, vous avez un aimable fils.

--Oui, il est gentil, un peu timide; c'est la faute de son institutrice.
Heureusement, je n'ai pas besoin de lui. Il fait les yeux doux � votre
h�riti�re, mon h�ritier.

--Prince, croyez que je ne suis pour rien...

--Parbleu! vous �tes un savant! Vous regardez sans doute les �toiles
avec une grande lunette et vous ne voyez pas ce qui se passe � votre
nez. C'est toujours comme cela.

--Si Votre Altesse daignait m'instruire des devoirs de ma charge,
demanda le docteur, un peu d�contenanc� par les persiflages du prince.

--Vos devoirs? c'est de parapher les ordonnances que je signe, et, soyez
tranquille, j'�conomise le papier, je n'en signe gu�re. C'est de
s'asseoir � c�t� de moi, � table, d'�tre toujours de mon avis, except�
quand je suis du v�tre; car alors il faut avoir l'air de se r�signer et
de se courber, vaincu, sous le poids de mes raisons; et puis... Ma foi,
j'ai oubli� le reste. Mais le premier gar�on de bureau du minist�re vous
dira cela. R�gle g�n�rale, une seule condition est indispensable pour
�tre mon ministre, la nomination. Puisque vous l'avez en poche, vous
�tes un ministre aussi parfait que vos coll�gues. Il ne vous manque que
le costume. Je vais le r�clamer � Colbertini. Bien qu'il serve depuis
vingt-cinq ans, je le crois encore mettable. Maintenant, mon cher
docteur, que nous voil� li�s l'un � l'autre, dites-moi donc, entre nous,
l�, franchement, ce que c'est que la science.

--Ce que c'est que la science? monseigneur! s'�cria le docteur qui
croyait trouver une occasion d'enfourcher son dada.

--Oui, je devine ce que vous allez me d�biter. Des grands mots, des
grandes phrases! Mais, nous autres, dont le m�tier est d'en apprendre et
d'en r�citer, nous ne sommes pas dupes de cette rh�torique. Je m'imagine
que la science c'est comme le pouvoir, l'art de vivre du respect des
autres et de s'en faire un joli petit �dredon. Mais, vraiment, qu'est-ce
que vous savez de plus que moi, par exemple?

--Il faudrait que Votre Altesse me renseign�t sur ce qu'elle a �tudi�.

--Moi, je n'ai rien �tudi�, je m'en vante. J'ai jou� autrefois
tr�s-agr�ablement de la viole; je ne suis pas sans adresse au
bilboquet, et je manie les cartes sans trop de d�savantage, except�
quand on me triche, ajouta Bonifacio avec amertume.

--Je ne sais rien de tout cela, moi, reprit avec fiert� le pauvre
docteur, qui trouvait son prince encore inf�rieur � la mauvaise opinion
qu'il en avait; mais je connais l'origine du monde, je sais d�composer
les �l�ments, combiner des forces inconnues.

--Et puis apr�s? Connaissez-vous une meilleure fa�on de br�ler le caf�,
de donner moins de m�lancolie aux heures qui suivent le repas? Avez-vous
trouv� l'eau de Jouvence? Tant que la science ne pourra pas prolonger
d'une heure le plaisir de vivre, ni ajouter une jouissance � la somme
des pr�tendues f�licit�s terrestres, elle sera, comme le pouvoir, le pis
aller des ignorants.

--Eh bien! monseigneur, dit enfin le docteur Marforio, en redressant sa
taille, en s'effor�ant de se faire tr�s-grand, pour se faire
tr�s-imposant, moi, votre ministre, je vous apporte pr�cis�ment cette
jouissance que vous regrettez. Cette eau de Jouvence que les jolies
femmes d�sirent encore plus que les laides et dont bien des hommes
chercheraient � s'abreuver, je l'ai fait jaillir et je vous l'offre; ce
sera le payement de ma bienvenue.

--Vous pouvez rajeunir les gens? demanda Bonifacio avec une curiosit�
qui n'�tait pas d�sint�ress�e.

--Je n'efface pas les rides du front, et je ne fais pas refleurir les
roses dans la neige, r�pliqua le docteur Marforio; mais je sais l'art,
ou plut�t la science d'all�ger le vol des ann�es, d'emp�cher toute
action d�vastatrice de la pens�e sur le corps. Je prolonge la vie en la
conservant. Cette flamme qui br�le en nous, je l'emp�che de nous br�ler.

--Parbleu! je serais curieux de voir cela, interrompit Bonifacio, qui ne
comprenait pas bien, et qui se rendait � lui-m�me cette justice que
jamais la pens�e n'avait fatigu� son corps.

--Le probl�me de vivre est le seul probl�me int�ressant, continua le
docteur. Chacun l'a abord�. Les uns ont invent� des philtres; d'autres
ont pr�tendu rajeunir par des �vocations et des sortil�ges. Ma science
est moins empirique; elle repose sur la philosophie la plus judicieuse;
elle a puis� ses �l�ments dans la connaissance du corps et dans l'�tude
de l'�me. Un de mes confr�res, un de ces demi-savants comme l'Allemagne
en propose pour mod�le � la France, le docteur Florentius ne pr�tend-il
pas qu'il suffit de boire frais, de manger avec discernement, d'user
mod�r�ment de toute chose pour vivre jusqu'� deux cents ans, terme
extraordinaire, et jusqu'� cent cinquante ans, terme moyen?

--Deux cents ans! c'est joli, murmura Bonifacio.

--Bah! qu'est-ce que cela, repartit Marforio, si je vous donnais
l'�ternit�?

--Je l'accepterais, mais � la condition que ce f�t toujours gratis, dit
en riant le prince.

--Si je supprimais d'un seul coup les querelles, les disputes, les
guerres, qui sont des agents de destruction?

--Bravo! ce serait une �conomie pour mon budget et un grand sujet de
joie pour mon ministre de la guerre, qui est d'un caract�re
tr�s-pacifique. Mais, mon cher Marforio, si les hommes ne mouraient
plus, est-ce qu'ils continueraient toujours � se multiplier? Je
craindrais l'encombrement: la terre est petite.

--J'ai pr�vu le cas, continua gravement le docteur; il y a des esprits
si mal faits qu'ils ne sont jamais contents de rien. Ceux-l�
commenceraient � s'impatienter de la vie vers quatre-vingt-dix-neuf ans,
et se tueraient � cent vingt-cinq ans. D'ailleurs, je donne la
possibilit� de ne pas mourir, mais je n'impose pas la vie.

--Oui, je comprends, on est toujours libre de ne pas boire de l'�lixir.
Quant � moi, mon cher docteur, ne craignez rien, j'ai le caract�re bien
fait, l'�me robuste. Je m'accommodais de l'existence mesquine et born�e
que je menais d�j�. Je ne me lasserai jamais de l'existence sans bornes
et sans limites que vous me promettez. Quand d�boucherons-nous la
bienheureuse fiole?

--L'incomparable m�rite de mon syst�me tient pr�cis�ment � ceci,
continua Marforio; je ne me sers ni de fiole, ni de pommade, ni de
philtre. Je n'emploie que les seules ressources de l'humanit� banale. Il
suffira que je vive assez longtemps pour laisser des �l�ves, et que je
trouve quelqu'un pour me faire jouir � mon tour du bienfait que j'aurai
donn�. Le salut du monde est � ce prix.

--_Per Bacco_! vous allez devenir un ministre pr�cieux.

--J'ai remarqu�, reprit le docteur, que le sommeil, qui passe
g�n�ralement pour le repos de l'�me et du corps, est bien souvent pour
celle-l� une fatigue qui influe sur celui-ci, la plus dangereuse, la
plus tra�tre de toutes les fatigues, puisque nous n'en avons pas
conscience au moment m�me, et que nous ne pouvons ni y faire diversion,
ni la suspendre.

--Je m'en �tais toujours dout�! s'�cria Bonifacio. Je me r�veille
quelquefois la t�te lourde, l'estomac pesant; les r�ves troublent la
digestion. Ah! si l'on pouvait dormir sans r�ver!

--Vous touchez au point d�licat, au pivot de mon syst�me.

--Mon cher ministre, cette p�n�tration m'est habituelle. Faites-moi le
plaisir de ne plus vous en �tonner.

--Supprimer les r�ves, continua Marforio, faire que le sommeil soit
r�ellement ce qu'il devrait �tre, le repos, l'an�antissement de la
pens�e: ce serait doubler, tripler l'existence humaine. Combien de fois
de pauvres dormeurs ne se sont-ils pas couch�s avec des cheveux noirs et
�veill�s avec des cheveux blancs! Ils avaient vieilli de vingt ans dans
un r�ve. Remarquez, d'ailleurs, que les r�ves sont des reflets des
pens�es du jour pr�c�dent ou des projections des pens�es du jour qui
doit suivre. Mais, d'ordinaire, ils sont inutiles au pass� et �
l'avenir; et on a regard� comme des miracles, comme des visitations
c�lestes, tous les r�ves qui ont eu un sens, qui ont contenu un
avertissement logique. L'humanit� a donc tout � gagner � ne plus r�ver.

--Je ne verrais plus comme dans un cauchemar ce sc�l�rat de Colbertini
me gagnant sans cesse! soupira Bonifacio. Mais les r�ves sont souvent
des remords. Vous supprimez la conscience, mon bon Marforio?

--D'abord, ce serait assez commode aux hommes d'�tat, et je ne les
engagerais pas � s'en plaindre, riposta Marforio; et puis qu'importent
les remords, si je supprime les criminels?

--Vous avez raison, les remords seraient du superflu. Mais comment vous
y prendrez-vous?

--Parbleu! c'est tout simple: l'homme ne vivant plus dans une excitation
continuelle, et se reposant compl�tement la nuit de l'humanit� qui lui
p�se le jour, n'aura plus de tentations f�cheuses. Supprimer
l'obstination, l'acharnement de la pens�e, c'est supprimer les �carts,
les exc�s, les ivresses, les vertiges de l'imagination.

--Hum! dit le prince en respirant, comme un homme qu'on a contraint pour
la premi�re fois de faire un plongeon et qui cherche � prendre de l'air,
je ne vois pas trop comment vous ferez.

--Le cerveau est l'instrument de la vie intellectuelle et morale,
continua le docteur; j'ai d�couvert qu'il n'est pas l'agent principal de
la vie physique.

--Je m'en suis toujours dout�, interrompit Bonifacio en croisant les
mains sur son estomac.

--En cons�quence de cette d�couverte, reprit Marforio, je crois que si
l'on pouvait refuser momentan�ment au cerveau les instruments qu'il fait
agir, il ne travaillerait plus, et il laisserait le corps dans une
immobilit� profitable � l'organisme entier et au cerveau lui-m�me. Fort
de cette conviction, j'ai exp�riment� et voici mon r�sultat. Au moyen
d'un d�licat instrument, qui trancherait le fer comme un fruit, je
pratique une incision circulaire dans la bo�te osseuse, de mani�re � ce
que le sommet du cr�ne puisse s'enlever comme un couvercle.

--Comme une tabati�re qu'on ouvre, dit le prince, en saisissant une
pinc�e de tabac dans une bo�te d'�caille.

--Votre Altesse comprend parfaitement. Avec une cuiller faite d'un m�tal
compos� par moi, et apr�s que j'ai paralys� par un narcotique les
r�sistances de la volont�, j'enl�ve d�licatement la cervelle; je laisse
le cervelet qui suffit � la vie bestiale, et je d�pose dans l'eau la
plus limpide cette pauvre cervelle qui se baigne tout � son aise, et se
p�n�tre de fra�cheur.

--C'est ainsi que nos fermiers font rafra�chir le beurre, dit Son
Altesse qui avait un faible pour les comparaisons.

--Sans doute, repartit Marforio. Je laisse toute la nuit la cervelle se
reposer de cette fa�on. Le corps, pendant ce temps, ne vit que d'une vie
v�g�tative. Le matin, au premier chant du coq, je p�che la cervelle dans
le vase de cristal o� je l'ai d�pos�e; je la replace dans le cr�ne; je
referme le couvercle, et l'homme se r�veille et agit, pense, travaille,
compl�tement d�lass�, rajeuni, sans aigreur, sans les influences
f�cheuses que laissent les mauvais r�ves et les sommeils p�nibles.

--Voil� qui est prodigieux, s'�cria Bonifacio. Mais croyez-vous le
proc�d� infaillible?

--Infaillible.

--Je pensais qu'on ne touchait pas impun�ment � la cervelle.

--Autrefois, c'est possible, parce qu'on s'y prenait mal. Mais
maintenant on a trouv� le moyen de manier et de p�trir les cerveaux
comme on veut.

--Quel pr�cieux ministre j'ai l�! dit Bonifacio en riant.

--Vous comprenez qu'avec un pareil syst�me, j'allonge la vie de toute la
quantit� qui se perdait dans le sommeil. C'est une lumi�re que je
souffle tous les soirs et que je rallume tous les matins.

--Au lieu d'emprisonner les gens, demanda le prince, ne pourrait-on pas
� l'avenir se contenter de leur prendre la cervelle pour un jour ou
deux?

--Parfaitement.

--C'est fabuleux! c'est fabuleux! mon cher ami, votre syst�me
m'enchante, il est peut-�tre absurde, mais il doit �tre amusant. Nous
verrons s'il n'offre pas des difficult�s dans l'application. Mais sur
qui avez-vous fait des exp�riences?

--Jusqu'� pr�sent, je me suis content� des morts...

--Ah bah! s'�cria Son Altesse, en bondissant sur son si�ge; mais alors
vous ne r�pondez pas des vivants?

--Au contraire, monseigneur, ceux-ci ont une complaisance qui facilite
les exp�riences; d'ailleurs, j'allais ajouter que j'ai aussi exp�riment�
dans les maisons de fous, et les r�sultats obtenus d�passent toutes les
pr�visions de la science. C'est � confondre l'entendement.

--Vous avez gu�ri les fous?

--Oh! non, monseigneur! Si je les avais gu�ris, j'�tais vaincu, puisque
je changeais les conditions de vie morale de leur cervelle. J'ai
remarqu� que non-seulement ils �taient le lendemain aussi fous que la
veille, mais qu'il y avait m�me une petite recrudescence, un progr�s.

--Voil� qui est tout � fait p�remptoire, dit le prince: vous me
montrerez ces bienheureux fous, assez sages pour ne pas gu�rir. Mais sur
qui allons-nous op�rer?

--Je pensais que monseigneur serait enchant� de dormir sans mauvais
r�ves et de donner le bon exemple � ses sujets.

--Sans doute, sans doute; mais je ne serais pas f�ch� non plus d'avoir
vu l'op�ration r�ussir sur mes ministres d'abord; je vous les abandonne.

--Monseigneur sera content.

--Eh bien, mon cher Marforio, je ne m'�tais jamais dout� que le dernier
terme du progr�s et le dernier mot de la science �tait de f�ler les
cr�nes! Je suis curieux de vous voir � l'oeuvre; quand commen�ons-nous?

--Quand il plaira � Votre Altesse.

--Il faut que je pr�pare mon minist�re � l'op�ration; ces gaillards-l�
n'auraient qu'� vouloir garder leurs cervelles intactes.

--Ah! monseigneur, croyez bien qu'ils ne tiennent pas � si peu de chose!
Donnez-leur un titre, un hochet, et vous aurez toutes les cervelles de
la principaut�.

--Quel homme vous �tes! Vous franchissez d'un bond tous les �chelons de
la politique.

--Et vous, monseigneur, tous les ab�mes de la science.

--Nous sommes faits pour nous entendre, mon bon Marforio.

--J'en ai l'espoir, monseigneur.

--Il ne me reste plus qu'� juger votre capacit� � table. Mais j'ai de la
confiance.

--Je la justifierai, monseigneur, dit Marforio qui ne se sentait pas
d'aise, et qui, malgr� la gravit� des engagements pris par lui, e�t
dans� une sarabande au milieu du salon, s'il e�t os�. Apr�s tout,
Richelieu dansait bien.

Bonifacio XXIII passa dans la salle du festin et pr�senta son nouveau
ministre � ses coll�gues.

Marforio comprit du premier coup d'oeil qu'il aurait facilement raison
de ces excellentes gens. Ils n'avaient pas r�sist� � une vingtaine
d'ann�es de pouvoir et quelques-uns florissaient dans cet �paississement
physique et moral qui �tait comme le but et la r�compense des hautes
fonctions exerc�es dans la principaut�.

--Hein! dit Bonifacio tout bas � son premier ministre, quelles bonnes
t�tes!

Le docteur s'assit avec app�tit. Mais en lui voyant manier avec vivacit�
son couteau qui jetait des �tincelles, le prince se demanda si l'aimable
docteur pensait � son syst�me ou au somptueux d�ner que le budget lui
donnait.




VI

Comment le docteur Marforio livra son secret.


Le d�ner fut gai. Le docteur, je l'ai dit, n'�tait p�dant qu'� son
heure, et l'heure �tait pass�e ce jour-l�. Il tint t�te au prince
Bonifacio et � tout le minist�re. Or, les coll�gues de Marforio
n'�taient pas des gens incapables. Le ministre de la guerre notamment,
qui se croyait oblig� de repr�senter � lui seul toute la force militaire
de la principaut�, �tait une esp�ce de colosse, rouge comme un pivoine,
orn� de moustaches terribles, et buvant avec une intr�pidit� sup�rieure.
Il ne dissimulait pas son d�dain pour le savant, et, apr�s avoir
laborieusement cherch� une plaisanterie, il finit par lui demander s'il
avait invent� la poudre.

Cette fac�tie, qui se produisait avec des rires effroyables, se
renouvela de minute en minute. Mais Marforio �tait d'une douceur
admirable, et du coin de l'oeil il prenait la mesure du cr�ne de son
coll�gue et se disait tout bas:

--Au lieu de faire nager sa cervelle dans de l'eau, si je la plongeais
dans le vin! ce serait son �l�ment.

Le ministre de l'instruction publique �tait le plus modeste. Il avait
peur de laisser voir son ignorance et ne soufflait mot.

Le ministre des finances calculait, � chaque plat nouveau qu'il voyait
apporter, les d�penses du festin, et songeait � la banqueroute.

Il n'y avait pas de ministre des travaux publics, le pr�texte m�me pour
cet emploi ayant toujours manqu�.

Le ministre de la justice �tait un pauvre gentilhomme ruin� qui s'�tait
empar�, avec l'agr�ment de Bonifacio, du glaive de la loi pour n'en �tre
point frapp�, et qui n'avait trouv� d'autre moyen d'�chapper aux
procureurs et aux huissiers que de se faire leur g�n�ral en chef. Il
�tait inviolable, et ne destituait pas ceux qui n'essayaient pas de le
poursuivre.

C'est ainsi qu'on trouvait dans toutes les branches du gouvernement un
petit syst�me de compensation et d'�quilibre qui faisait que la machine,
sans marcher r�ellement, paraissait se mouvoir.

Marforio, dans la conversation, glissa quelques mots de son syst�me.
Toutes Leurs Excellences ouvrirent de grands yeux. Chacun porta la main
� son front, mais personne n'offrit sa t�te. Bonifacio fut outr� de cet
�go�sme.

--Je ne pr�tends pas que ce soit des t�tes sans cervelle, dit-il tout
bas au docteur; car alors ils nous seraient inutiles; et ils auraient
raison de nous refuser. Mais je vous affirme que ce sont des ingrats. Et
on s'�tonne qu'avec de pareils instruments je ne fasse pas des
merveilles!

--Grisons-les, r�pliqua laconiquement Marforio.

--Ce sera difficile. Ils se sont tous exerc�s, comme Mithridate, � ne
pas redouter le poison.

Marforio multiplia les rasades. Peut-�tre bien trouva-t-il le moyen de
m�ler quelque breuvage auxiliaire aux vins vers�s. Quoi qu'il en f�t,
sur la fin du repas, le ministre de la guerre pencha sa forte t�te sur
son assiette et ronfla comme un canon. Les autres ministres subirent �
leur tour l'effet de la contagion, et bient�t il ne resta plus
d'�veill�s que le prince et le docteur.

--Enfin le moment est venu! s'�cria � voix basse Son Altesse qui
s'essuyait le front avec sa serviette.

Marforio aiguisait son instrument. Il fit monter une caisse myst�rieuse
qu'il avait eu soin d'apporter en venant prendre possession du
minist�re, et, apr�s avoir verrouill� les portes, il fit les derniers
pr�paratifs.

La sc�ne �tait �trange. Bonifacio p�lissait.

--J'aurais d� demander l'exp�rience avant le d�ner, murmura-t-il.

Marforio, calme, solennel, radieux comme un proph�te, versait de l'eau
dans des grands vases de cristal et mettait des petites �tiquettes pour
les reconna�tre.

--Voici le ministre de la guerre, disait-il, voil� Son Excellence de
l'instruction publique. Ce bocal est pour M. le ministre des finances.

--D�p�chez-vous, d�p�chez-vous, disait Bonifacio avec une s�rieuse
�motion et d'une voix entrecoup�e qui d�montrait suffisamment que le
d�ner avait �t� une imprudence de Son Altesse.

--Voil�! je suis pr�t! r�pondit Marforio en faisant �tinceler devant les
bougies le fameux instrument qui ouvrait les cr�nes.

--Par qui commencerai-je? demanda-t-il.

--Je n'en sais rien, r�pliqua Bonifacio dont la bonne �me ressentit tout
� coup des scrupules. Si vous alliez leur faire du mal, mon cher ami!

--Je r�ponds du contraire, monseigneur.

--Il sera bien temps de vous contredire, quand vous les aurez tu�s ou
rendus idiots!

Marforio sourit; il trouvait la derni�re crainte par trop chim�rique.

--J'offre ma vie pour caution, pour garant, dit-il fi�rement.

--Allons! j'ai promis, r�pondit le prince en se r�signant.

--Qui Votre Altesse veut-elle m'indiquer?

Bonifacio promena un regard m�lancolique sur son minist�re. Au fond, il
se souciait aussi peu de l'un que de l'autre, et il les avait tous en
fort m�diocre estime; pourtant il ne voulait pas les sacrifier � la
l�g�re:

--Commencez par le ministre des finances, balbutia-t-il; c'est celui
auquel je tiens le moins et que je remplacerai le plus ais�ment.

Marforio s'avan�a vers son _sujet_; mais, au moment de pratiquer
l'incision circulaire, et pendant que Bonifacio, v�ritablement
tremblant, se couvrait les yeux pour ne pas voir cet acte de haute
t�m�rit�, le docteur s'arr�ta:

--Prince, nous n'avons pas fait nos conditions. Je vous donne le secret
de vivre. Croyez-vous que le sot orgueil d'�tre votre ministre suffise
pour me r�compenser?

--Qu'est-ce qu'il va me demander? se dit le prince. Je croyais, mon bon
Marforio que tout cela �tait fait gratis?

--Aussi, n'est-ce pas pour moi que je stipule. Monseigneur, si je
r�ussis, permettez au prince Lorenzo d'�pouser ma fille.

--Ce n'est que cela! s'�cria Bonifacio en d�gonflant sa poitrine; j'ai
eu peur. Je vous donne ma parole, mon cher docteur, que Lorenzo est
libre; d'ailleurs, il r�gnera si tard, si tard, s'il r�gne jamais, que
je n'offense gu�re mes a�eux en permettant cette m�salliance.

--J'accepte votre parole, dit Marforio, qui fit sauter lestement la
perruque de son coll�gue des finances, et qui tra�a avec la pointe de
son instrument une ligne autour du front.

Tremblant, agit�, Bonifacio plongeait la t�te dans sa serviette. Au bout
de quelques secondes, n'entendant aucun bruit, il osa regarder et resta
confondu du spectacle �trange qui s'offrit � lui. Le ministre des
finances souriant et dormant du sommeil le plus profond �tait �tendu
dans son fauteuil. Son cr�ne �tait ouvert, une partie relev�e permettait
de voir qu'il �tait vide.

Marforio d�posait avec les plus grands �gards la cervelle de son
coll�gue au fond du vase de cristal qui lui �tait destin�.

Un frisson d'admiration qui participait aussi de l'�pouvante parcourut
Son Altesse depuis les pieds jusqu'� la t�te.

--C'est inou�! c'est inou�! r�p�ta-t-elle plusieurs fois. Si je ne le
voyais pas, je ne pourrais pas le croire.

--Votre Altesse peut s'assurer que son ministre est intact, et quand on
lui referme le cr�ne, il n'a absolument rien de chang� ext�rieurement.

Et Marforio donna un petit coup sec � la bo�te osseuse dont le couvercle
retomba avec un l�ger bruit.

--Il vit toujours? demanda Bonifacio.

--T�tez son pouls! �coutez sa respiration! Voyez m�me comme sa figure
est embellie! Depuis que je lui ai retir� la pens�e, il ne fait plus la
grimace. Je suis convaincu, monseigneur, que votre ministre avait du
chagrin!

--Pauvre Manfredi! cela serait-il possible? Est-ce qu'il prendrait � ce
point mes int�r�ts? Il faudra lui enlever ce chagrin-l�, mon cher
Marforio.

--N'ayez aucune inqui�tude! il le laissera au fond de l'eau.

--Si nous en restions l� pour aujourd'hui?

--Impossible, monseigneur, demain mes coll�gues h�siteraient peut-�tre �
boire et � bien d�ner. J'ai h�te d'ailleurs de vous convaincre tout �
fait.

La m�me op�ration fut donc renouvel�e sur le ministre de la guerre, sur
le ministre de la justice et sur le ministre de l'instruction publique.
Marforio montra au prince que la vie n'avait pas �t� attaqu�e, et que
ces �minents fonctionnaires, d�barrass�s du fardeau de leur pens�e,
prenaient dans le sommeil un air de b�atitude incroyable. Bonifacio
�tait vraiment jaloux du calme, de la bonne mine qu'ils avaient pendant
leur repos, d'autant plus jaloux que lui n'�tait pas tranquille; s'il
l'e�t os�, il se f�t offert tout de suite pour l'exp�rience; mais il
r�fl�chit que l'exp�rience ne pourrait �tre compl�te et d�cisive � ses
yeux que quand il aurait assist� au r�veil; et il avait tout d'abord
grand besoin de savoir comment on se trouvait le lendemain d'une
op�ration si capitale.

--Mon cher Marforio, dit-il, vous �tes un grand homme. Vous illustrerez
mon r�gne; et je d�sire apprendre au plus vite votre fa�on d'endormir
les gens, pour vous rendre � mon tour le service que vous avez rendu
aujourd'hui � mes pauvres ministres et que vous me rendrez demain.

--A quand le mariage de nos enfants, monseigneur, demanda Marforio?

--Quand vous voudrez. Arrangez cela avec Lorenzo.

Marforio s'inclina. Il triomphait modestement. L'immense orgueil qui
dilatait sa poitrine craignait de se manifester devant ce prince
ignorant. Il fut convenu que les cervelles des ministres seraient
enferm�es dans la salle du tr�sor. C'�tait une pi�ce inutile, dans
laquelle personne n'entrait jamais. Il y avait pourtant un grand honneur
dans cette assimilation des objets r�pandus dans l'eau avec les joyaux
de la couronne. La clef de cette premi�re retraite fut soigneusement
retir�e. Les corps furent transport�s sur des lits. Aucun valet ne
s'inqui�ta au ch�teau des pr�cautions prises par Bonifacio XXIII envers
les ministres. Ce n'�tait pas la premi�re fois qu'ils s'endormaient �
table; mais c'�tait la premi�re fois que, dans un cas pareil, ils
dormaient ailleurs que sous la table. Bonifacio, en voyant partir le
docteur, lui renouvela encore l'expression de son admiration sinc�re. Il
�tait impatient de rajeunir � son tour, d'avoir une mine aussi fra�che,
aussi repos�e que celle de ses ministres.

Marforio, lui, �tait si gonfl� qu'il avait la l�g�ret� d'un ballon. Il
revint � pied chez lui; c'�tait une derni�re concession qu'il faisait �
l'humanit�, avant de s'�lever d�finitivement au-dessus d'elle. Marta
l'attendait sur le seuil de la maison. Je dois avouer qu'elle n'�tait
pas seule � l'attendre, et que Lorenzo lui tenait compagnie.

--R�jouissez-vous, mes enfants, dit le bon Marforio, en embrassant sa
fille. Marta, tu seras princesse, quand il plaira au joli prince que
voici. Son Altesse a consenti au mariage; et moi, je suis, � partir de
cet heureux jour, le plus grand savant du monde.

--Quoi! mon p�re n'a pas r�sist�? demanda Lorenzo, qui s'inqui�ta fort
peu de savoir si le syst�me avait �t� mis � l'�preuve et si l'exp�rience
avait r�ussi.

--Lui, me r�sister! repartit Marforio qui pensait trop � son r�cent
succ�s pour s'apercevoir qu'on n'y pensait pas. Venez demain au ch�teau,
mon ami Lorenzo, et vous verrez comment la science acquiert les titres
de noblesse.

Sur ce, Marforio, qui avait fait un sacrifice suffisant aux �motions de
famille et aux d�tails int�rieurs, entra dans son laboratoire pour
savourer tout � son aise la joie qui le d�bordait. Je respecterai ces
�panchements inutiles � mon r�cit, et nous resterons, si vous le voulez
bien, en compagnie des deux amoureux.

--Est-ce un r�ve? Marta, demanda le sentimental Lorenzo.

--Je suis bien heureuse, murmurait la jeune fille, en remerciant du
regard la lune et les �toiles.

--O Marta! je vous aime! et j'eusse sacrifi� l'espoir d'une couronne �
l'espoir d'�tre votre �poux.

--Non, monseigneur, vous vous devez au bonheur de la principaut�, et
Dieu ne veut pas que j'aie besoin d'�tre �go�ste pour vous aimer.

--Si vous saviez, Marta, comme ce titre de prince me semble presque
ridicule avec cette autorit� d�risoire et au milieu de ces oripeaux
fan�s! Au lieu de vous conduire � la cour, je voudrais la fuir avec
vous.

--Je n'ai pas ces frayeurs, et comme je n'ai pas d'ambition, reprit
Marta, avec un sourire qui �clairait jusqu'au fond de son coeur, je veux
�tre princesse, puisque vous �tes prince, et je veux vous soutenir et
vous donner confiance. Allons, mon ami, ne redoutons pas le bonheur.
Puisqu'il vient, prenons-le!

--Marta, vous �tes la sagesse, comme vous �tes la beaut�, dit Lorenzo,
en appuyant ses l�vres sur les mains de la jeune fille.

--Adieu! mon prince, r�pondit-elle en s'�chappant; sachez bien que quand
je serai princesse, je d�testerai les flatteurs.

Lorenzo ne protesta pas; il sourit et rentra au palais paternel, dont il
avait toujours une clef sur lui.

Par suite des dispositions plus que tol�rantes que j'ai mentionn�es en
commen�ant, Son Altesse Bonifacio XXIII n'avait pas de gardes pour
veiller aux barri�res de son Louvre. Il dormait tranquillement, sans
avoir besoin qu'on f�t sentinelle � sa porte; et comme il voulait que
chacun chez lui se conform�t � cette habitude, d�s que le prince avait
souffl� sa bougie, l'obscurit� �teignait toutes les fen�tres, � tous les
�tages; depuis le grenier jusqu'� la loge du portier, tout le monde se
mettait en mesure de dormir. Ceux qui avaient, par exception, le droit
d'entrer ou de sortir de ce palais narcotis�, �taient oblig�s � porter
constamment avec eux une clef particuli�re.

Ce d�tail, vous allez le voir, n'est pas �tranger � mon r�cit; car, au
moment o� le prince Lorenzo introduisait son passe-partout dans la
serrure, il sentit qu'� l'int�rieur un autre passe-partout rencontrait
et contrariait le sien. Quelqu'un cherchait � sortir de la m�me fa�on
qu'il cherchait � entrer. Comme le r�sultat demand� par ces deux
mouvements contradictoires �tait le m�me pour tous les deux, et qu'il
s'agissait en d�finitive d'entrer et de sortir, et que, pour ce faire,
l'ouverture de la porte �tait n�cessaire, la porte s'ouvrit.

Une ombre, assez robuste pourtant pour qu'on la sent�t au passage,
essaya de se glisser entre la muraille et le prince Lorenzo.

--Qui �tes-vous? demanda r�sol�ment notre h�ros.

Il savait bien que les voleurs n'avaient pas plus affaire la nuit que le
jour dans le palais.

L'ombre, tenue en respect par la main fine et nerveuse du prince, parut
d�cid�e � garder le silence.

--Prenez garde, reprit ce dernier, je vais appeler, faire venir de la
lumi�re, et je saurai bien, malgr� vous...

--Monseigneur, ne faites pas de bruit, se hasarda enfin � r�pondre
l'ombre en question.

--Quoi! c'est vous, Colbertini!

--H�las! oui, monseigneur, c'est moi, reprit avec un soupir et un accent
piteux le pr�sident du conseil d�poss�d�. C'est moi!

--Que faites-vous ici � pareille heure? demanda le prince.

--Mais, vous le voyez, monseigneur, je m'en vais comme un serviteur
qu'on a chass�! Ah! voil� le prix de vingt-cinq ann�es de bons services!
Les princes sont des ingrats.

Lorenzo sourit et fut tent� de r�pondre:--Et les ministres, donc! On a
toujours fait plus pour eux qu'ils n'ont fait pour le prince ou pour
l'�tat.

Mais le prince h�r�ditaire ne voulut pas entamer une discussion de
philosophie politique.

--Il me semble, monsieur le comte, dit-il � Colbertini, que vous vous en
allez bien tard. Tout le monde dort au ch�teau; de qui donc avez-vous pu
prendre cong� � cette heure?

--J'avais oubli� quelques petits objets, murmura Colbertini.

Lorenzo fut frapp� de l'embarras de l'ex-premier ministre. Il sentit un
myst�re. Bien que le palais de Bonifacio XXIII n'e�t pas de chances pour
devenir jamais un volcan, et bien que Colbertini, un peu machiav�lique
quand il tenait les cartes, ne le f�t plus gu�re, lorsqu'il s'agissait
seulement d'id�es, Lorenzo craignit un complot, ou du moins une
intrigue.

--Il se passe quelque chose, demanda-t-il vivement � l'ancien ministre
et en essayant de le regarder en face; manoeuvre que l'obscurit� rendait
fort difficile, mais qui r�ussit parfaitement, � cause du peu d'h�ro�sme
de Colbertini.

--Sans doute, monseigneur, il se commet d'effroyables folies dans le
ch�teau, et j'ai bien peur qu'avant peu un conseil de r�gence ne soit
n�cessaire � Son Altesse S�r�nissime.

--M. le comte! dit s�v�rement Lorenzo.

--Excusez-moi, monseigneur; mais, en v�rit�, c'est � faire douter de la
raison en g�n�ral et de celle qui pr�side aux destin�es de l'�tat en
particulier. Si vous saviez les horreurs, les abominables sorcelleries
que l'on pratique. Ah! j'ai eu bien tort, quand j'�tais ministre, de
refuser l'�tablissement d'une inquisition dans la principaut�. J'aurais
le moyen de me venger.

--Vous venger, de qui donc? demanda Lorenzo avec hauteur.

--Oh! je n'accuse pas Son Altesse, se h�ta de r�pliquer Colbertini, dont
la premi�re �motion se dissipait peu � peu. On a m�connu mes services,
c'�tait un droit. Mais j'ai bien � mon tour le droit de ha�r ce faux
savant, ce sorcier, qui m'a remplac� � force d'intrigues, et qui aura
tu� avant quinze jours la moiti� de la principaut�, si on le laisse
faire?

Lorenzo sourit et haussa les �paules. Comme il ignorait les premiers
�l�ments du fameux syst�me de Marforio, il n'admettait pas les
intentions f�roces attribu�es � celui-ci.

--Vous �tes injuste, reprit-il. Le docteur vous remplace, mais ne vous a
pas supplant�. Et je puis vous avouer que c'est moi qui, sans nourrir
contre vous de sentiments hostiles, ai sollicit� en sa faveur. Quant �
ses pr�tendues cruaut�s...

--Ah! c'est vous, monseigneur, repartit Colbertini d'un ton aigre. Je
souhaite que vous ne vous repentiez pas un jour de l'imprudence que vous
avez commise. Mais comme je ne veux pas que vous m'accusiez de calomnie,
venez, venez, je vais vous montrer les premiers actes du nouveau
ministre.

Lorenzo ne comprenait rien � la vivacit� de Colbertini; je veux dire que
tout en admettant le d�pit, le ressentiment du ministre �vinc�, il ne
soup�onnait rien des pr�textes que celui-ci mettait en avant pour
colorer sa vengeance. Tout le monde, je l'ai dit, dormait dans le
palais. Lorenzo et l'ex-ministre march�rent quelque temps � t�tons; puis
l'h�ritier pr�somptif trouva une cachette, o� son domestique avait la
pr�caution de lui placer tous les soirs un briquet et un flambeau, et
bient�t les deux interlocuteurs purent se regarder tout � leur aise.

--Comme vous �tes p�le! dit Lorenzo � Colbertini.

--Monseigneur va le devenir autant que moi, r�pliqua le ministre d'un
air pinc�.

On monta vers les appartements solennels. Quand on fut arriv� � la salle
du tr�sor, Colbertini tira d'une de ses poches une petite clef qu'il
introduisit rapidement dans la serrure.

--Entrez, monseigneur, dit-il.

Lorenzo se demanda s'il allait constater un d�ficit dans les joyaux de
la couronne; mais la pr�sence d'un tr�sor l'e�t beaucoup plus �tonn� que
son absence. Il regarda et ne vit rien que quelques vases de cristal
emplis d'eau.

--Eh bien? demanda-t-il.

--Eh bien, monseigneur, voici tout ce qui reste de mes anciens
coll�gues. Et Colbertini montrait les cervelles qui blanchissaient dans
l'eau.

Lorenzo s'approcha avec sa bougie, et lut les inscriptions plac�es par
Marforio au bas de chaque bocal.

--Qu'est-ce que cela veut dire?

--Cela veut dire, monseigneur, reprit d'un ton hypocritement lamentable
l'ancien pr�sident du conseil, que vous avez livr� le sort de la
principaut� � un fou, � un d�moniaque, et que sa premi�re oeuvre a �t�
ce meurtre sacril�ge.

--C'est impossible!

--Impossible, dites-vous! Je n'invoque que le t�moignage de mes yeux.
Justement alarm� pour le bien public de la destitution qui me frappait,
je venais pr�senter � Son Altesse les humbles suppliques des administr�s
qui me connaissent, quand j'appris que monseigneur Bonifacio s'�tait
retir� et enferm� avec son minist�re. Une curiosit� fort d�sint�ress�e,
je vous le jure, et qui ne songeait qu'au bonheur de tous, me sugg�ra
l'id�e de regarder par le trou de la serrure.

--Tiens! dit Lorenzo, il para�t que c'est ainsi qu'on observe les
ministres. C'est par le trou de la serrure que je vous ai aper�u ce
matin travaillant avec mon p�re, vous savez?

Colbertini rougit un peu.

--Nos occupations du moins �taient inoffensives, reprit-il avec un
mouvement d'orgueil. Monseigneur sait bien que si des ministres ne
s'enfermaient jamais avec leur souverain, le vulgaire n'aurait pas
confiance dans le pouvoir. Cela fait partie de l'art de r�gner. Mais
jugez de mon �pouvante quand j'ai vu, comme je vous vois, monseigneur,
cet abominable savant mutiler les fronts de mes anciens coll�gues, leur
ouvrir le cr�ne et en retirer ces cervelles qu'il destine sans doute �
quelque oeuvre diabolique.

Lorenzo regarda tour � tour Colbertini et les bocaux et se sentit fort
troubl�. Il y avait, dans ce myst�re, un m�lange de grotesque et
d'horrible qui r�pugnait � la raison, mais qui n'�tait pas incompatible
avec les extravagances du docteur.

--O� sont les cadavres, demanda le prince?

--Vous doutez encore, reprit l'ancien ministre qui conduisit Lorenzo
vers le lit de repos sur lequel les membres du conseil �taient couch�s.

--Regardez cette ligne sanglante autour du cr�ne, dit Colbertini; voil�
la trace du meurtre.

Lorenzo se sentit pris de vertige; il eut pourtant l'effroyable courage
de toucher � un de ces cr�nes vides et de l'entrouvrir. Colbertini
triomphait; un forfait inou� dans les fastes de la principaut� avait �t�
commis de complicit� par son p�re et par son futur beau-p�re. L'honneur,
l'amour, la puissance, tout croulait � la fois, et c'�tait lui, qui,
dans l'int�r�t �go�ste de sa passion, avait facilit� ce meurtre.

Ce pauvre jeune homme, qui avait sur le pouvoir des id�es romanesques,
et qui s'imaginait que l'inviolabilit� de la vie humaine �tait le
premier, le plus sacr� des devoirs d'un souverain, ce pauvre coeur de
vingt ans �clata tout � coup en sanglots; il se laissa tomber dans un
fauteuil.

--Tout est perdu! murmura-t-il, ah! Colbertini, qu'ai-je fait?

Il faut �tre juste envers l'ancien pr�sident du conseil, cette douleur
le d�sarma compl�tement; et il n'eut plus que le ferme d�sir de tirer le
prince et la principaut� de l'embarras dans lequel les mettait cette
sauvage exp�rience. Comme sa rentr�e au pouvoir �tait tout naturellement
un des moyens les plus efficaces, on ne s'�tonnera pas qu'il y e�t song�
imm�diatement.

--Non, tout n'est pas perdu... encore, monseigneur, dit-il � Lorenzo
avec un accent d'humble compassion. Il n'y a de moins que quelques
personnages peu essentiels � l'�quilibre de l'�tat. La mort de ces
bonnes gens est un malheur sans doute; mais un malheur dont ils sont les
premi�res, et je devrais dire les seules victimes. Que le secret demeure
entre nous et qu'on dise au public qu'ils ont �t� frapp�s � table
d'apoplexie, le public le croira. Nous ferons comprendre � votre auguste
p�re que les jeux de cartes sont des jeux plus inoffensifs; nous
mettrons Marforio dans la maison des fous, et si vous le voulez, prince,
nous obtiendrons de Son Altesse Bonifacio XXIII qu'elle abdique entre
vos mains: nous administrerons alors la principaut� pour la plus grande
gloire du r�gne de Lorenzo; et cet accident est le point de d�part d'une
�re de r�novation.

Lorenzo hochait la t�te et paraissait approuver; mais il n'avait pas
entendu, ni par cons�quent compris un seul mot de tout le discours du
ministre. Il pensait � son amour compromis et pleurait tout bas la perte
de sa fianc�e, beaucoup plus que la perte des hauts fonctionnaires.

--J'attends vos ordres, monseigneur, dit enfin Colbertini.

--Mes ordres, r�pondit le prince en sortant de sa r�verie, que
voulez-vous que j'ordonne? D'ensevelir ces cadavres; de faire
dispara�tre ces horribles vestiges. La nuit nous prot�ge au moins;
r�veillez, dans le ch�teau, quelque serviteur d�vou�, faites-vous aider
par lui, et demain, je me charge de tout aupr�s de mon p�re. Monsieur le
comte, vous �tes d�vou� � la dynastie: jurez-moi le secret.

Colbertini h�sita un peu � jurer. Mais comme c'�tait un esprit faux, il
pensa qu'un serment politique n'engage que ceux qui le re�oivent et
nullement celui qui le pr�te; en cons�quence il promit tout haut
d'ensevelir dans sa m�moire les myst�res de cette nuit; mais il se
promit tout bas de les r�v�ler � l'occasion, si l'on ne se h�tait pas de
lui rendre son portefeuille et de l'inviter � reconstituer un conseil.

Lorenzo �tait candide; il re�ut le serment et y crut; il avait h�te de
se soustraire au vilain spectacle que la salle du tr�sor lui offrait
dans ce moment; il se retira bien triste, inconsolable, plein de
remords, s'accusant de tous ces sortil�ges et voyant la douce figure de
Marta s'�loigner et dispara�tre dans des nuages sanglants.

J'affirme que le prince h�r�ditaire fit un cruel apprentissage du rang
supr�me dans cette nuit-l�; il ne se coucha pas, il resta jusqu'au point
du jour accoud� � sa fen�tre, laissant tomber ses larmes sur le pav� de
la rue et se lamentant comme fils, comme prince, comme amant, avec une
ardeur qui e�t provoqu� l'enthousiasme du parti de l'avenir, s'il avait
pu voir cette pieuse et sainte douleur.

--Que dira-t-on demain quand on saura que tout le minist�re est mort et
enterr�? se demandait vingt fois par heure le pauvre prince. Croira-t-on
� cette fausse apoplexie? Comment mon p�re, lui si doux, si humain,
a-t-il consenti � cette boucherie? Comment le docteur l'a-t-il demand�e?
Pauvre Marta! Que va-t-elle devenir? Qu'ai-je fait en r�clamant le
minist�re pour Marforio? Voil� donc son syst�me! des pratiques
superstitieuses qui rappellent les �poques les plus barbares. Oh! la
science! Elle ne vaut pas un simple �lan du coeur, et l'inspiration
quotidienne de la conscience. Quel bonheur que Colbertini se soit trouv�
l�, juste � point pour m'avertir! Mais pourquoi �tait-il l�? Il y a
l�-dessous un myst�re que j'�claircirai. Pourvu qu'il trouve quelqu'un
de discret pour l'aider!... Je n'ai pas os� rester l�, j'avais peur de
ces cadavres qui ont servi de jouet. Dans quelques heures ils seront
enterr�s; je fonderai une messe expiatoire, j'irai trouver mon p�re;
mais Marta! que va-t-elle devenir?

Au fond de ses remords, de ses agitations, c'�tait toujours le nom de sa
fianc�e qu'il retrouvait comme la pointe la plus aigu�, comme le glaive
le plus ac�r� qui p�t entrer dans sa poitrine!

Vers le matin, bris� par cette nuit d'insomnie, Lorenzo se regarda dans
un miroir, et se fit peur � lui-m�me, tant il se trouva p�le.

--Colbertini avait raison, j'ai plus p�li que lui; je prends mon visage
de prince. Oh! le bonheur des autres, quel pesant souci!

Ce jeune et charmant �go�ste oublia d'ajouter � cette r�flexion: que le
bonheur des autres est surtout une t�che difficile, quand le bonheur
individuel s'y m�le, et s'en m�le, c'est-�-dire, le contrarie. Ajoutons
que le bonheur de la principaut� et m�me le salut des �mes que Lorenzo
croyait mises � mort par le proc�d� de Marforio, le pr�occupaient
beaucoup moins que la question de savoir si son mariage avec la fille du
docteur n'�tait pas � jamais compromis; on trouve toujours et partout
des ministres en y mettant le prix. Mais l'amour, qui peut le remplacer?

--Heureusement, dit en soupirant Lorenzo pour r�sumer toutes ses
m�ditations et toutes ses angoisses de la nuit, heureusement que les
morts sont enterr�s, que Colbertini sera discret et que j'ai r�par� tout
le mal.

Je puis, sans anticiper sur les faits, assurer que le prince se trompait
au moins sur deux points; il avait tout aggrav� et n'avait rien r�par�;
quant � Colbertini, sa discr�tion �tait plus que probl�matique, et
peut-�tre bien qu'en jurant de garder le silence, il avait suivi les
instructions du r�v�rend p�re Sanchez, lequel assure qu'on peut se
dispenser de tenir un serment, en estropiant les mots, quand on jure; en
disant, par exemple: _uro_, je br�le, au lieu de _juro_, je jure. Il est
hors de doute que s'il avait dit qu'il _br�lait_, Colbertini �tait dans
la v�rit� la plus exacte; car il br�lait de ressaisir le pouvoir.

Pour ce qui est de l'ensevelissement des morts, nous verrons comment il
s'�tait acquitt� de cette t�che. En attendant, je puis bien vous avouer
que la pr�sence du ministre � une heure assez avanc�e de la soir�e, dans
le palais du prince, tenait au d�sir immod�r� de Colbertini de savoir au
juste ce qu'il avait mal appris par le trou de la serrure; et quand le
hasard lui fit rencontrer Lorenzo, il partait en ruminant une effroyable
vengeance, � laquelle rien ne pouvait �videmment l'avoir fait renoncer.




VII

O� la fortune du docteur Marforio atteint son apog�e.


Lorenzo avait �t� plusieurs fois tent�, dans la nuit, de s'�chapper du
palais, de courir chez le docteur et de lui dire:

--Fuyez, disparaissez avec vos mains teintes de sang; ne touchez pas �
votre fille et laissez-la-moi.

Mais pour parler au docteur avant l'heure de son lever, il fallait le
r�veiller, faire du bruit, causer peut-�tre le scandale qu'on voulait
emp�cher. Lorenzo �tait timide devant l'esclandre; il resta d�cemment
chez lui jusqu'� l'heure o� Bonifacio permettait qu'on remu�t et qu'on
donn�t signe de vie dans le palais. Mais d�s qu'il entendit demander le
premier d�jeuner de Son Altesse, laquelle faisait plusieurs d�jeuners,
Lorenzo descendit en toute h�te et courut vers la demeure du savant.

Il le rencontra � moiti� chemin, radieux, superbe, plus endimanch� que
jamais, ayant sur la figure cette illumination particuli�re aux fous et
aux hommes de g�nie, qui fait souvent confondre les uns avec les autres.
Benvenuto Cellini raconte, dans ses M�moires, qu'arriv� au point
culminant de sa carri�re, il portait autour du visage une aur�ole
parfaitement distincte dans l'ombre. Il assure que ses amis ne s'y
trompaient pas. Les ennemis, bien entendu, n'y voyaient goutte.

L'aur�ole du docteur Marforio pouvait �blouir ses ennemis eux-m�mes.
Lorenzo �tait loin de compter parmi les d�tracteurs du savant, bien que
sa foi se sent�t consid�rablement �branl�e. Il vit cette lueur et
soupira.

Marforio tendit les bras au jeune prince; il e�t voulu pouvoir �treindre
l'univers entier, tant son triomphe lui dilatait l'�me.

--Ah! jeune homme, lui dit-il, le jour qui commence datera dans les
fastes de la principaut�.

--H�las! soupira Lorenzo qui ne savait comment entamer la s�rie de ses
reproches et de ses recommandations.

--Je n'ai pas ferm� l'oeil de la nuit, continua le docteur; une si
grande �motion, � mon �ge!

--Je n'ai pas dormi non plus, reprit Lorenzo.

--En effet, monseigneur, le clair de lune a d�teint sur votre visage.
Douce insomnie que celle des amoureux! Allez raconter vos soupirs � ma
fille; quant � moi, je suis press�.

--O� allez-vous?

--Parbleu! au palais!

--Au nom de votre honneur et de Marta, je vous en conjure, n'y allez
pas.

--Pourquoi donc?

--Vous me le demandez, docteur, apr�s les �tranges folies dans
lesquelles vous avez entra�n� mon p�re? Ah! le premier coupable, c'est
moi, qui vous ai �cout�, qui vous ai recommand�; mais nous nous
repentirons, nous expierons ensemble, n'est-ce pas, docteur?

--Expier? mais quoi? Nous repentir? de quoi donc?

--Ah! docteur! vous, un homme si bon, si doux, si inoffensif!

--N'allez-vous pas ajouter si b�te! Voyons, quel crime ai-je commis?

--Et le meurtre d'hier au soir! dit Lorenzo d'une voix vibrante �
l'oreille du docteur.

Celui-ci haussa les �paules. Cette insouciance �tait un signe de folie.
Lorenzo essaya pourtant de faire entrer le remords dans le coeur
sanguinaire de Marforio.

--Se peut-il que la science pousse au m�pris des lois les plus saintes
de la nature? Vous, docteur, tuer de sang-froid!

--Mais qui ai-je donc tu�? demanda le docteur en souriant et en
continuant d'avancer malgr� les efforts de Lorenzo qui le retenait
doucement par le bras.

--Qui vous avez tu�? Et les ministres de mon p�re?

--Ah! ah! vous croyez que je les ai tu�s? Eh bien! venez avec moi, mon
jeune ami, et je vous ferai voir des merveilles!

--Docteur, je vous en conjure, n'allez pas au palais. Fuyez, quittez la
ville; la rumeur publique sera prompte � vous accuser; je crains que le
secret n'ait pas �t� gard� aussi religieusement que je l'avais esp�r�.
�pargnez-nous la douleur de vous voir accus�, convaincu de meurtre.

--Ah! que vous �tes plaisant, mon prince, avec votre mine effray�e.
J'avais bien raison de dire que vous �tiez un ignorant! Mais sachez donc
que vos pr�cieux ministres ne courent aucun risque.

--H�las! je le sais, ils n'en courent malheureusement plus aucun.

--Comme vous dites cela! Venez les voir dans leur bon sommeil, et vous
m'en direz des nouvelles.

--Encore une fois, il est inutile, docteur, que nous allions au palais.
Vous n'y trouverez plus rien.

--Comment?

--J'ai fait dispara�tre les preuves de vos sinistres erreurs.

--Quoi? que voulez-vous dire?

--Que j'ai fait respectueusement enterrer les ministres...

--Est-ce possible? s'�cria Marforio qui bondit sur lui-m�me avec une
fureur dont on ne l'e�t jamais cru capable. Triple fou que j'�tais de me
confier � des princes! Mais l'assassin, c'est vous! mais le meurtrier,
c'est vous! Ah! ah! mon Dieu! vous avez raison, je suis perdu! une si
belle exp�rience!

Et Marforio, agitant les bras, tirant sa barbe, se livrant � un d�sordre
de gestes qui d�notait la temp�te, marchait en toute h�te vers le
palais. Lorenzo s'effor�ait de le suivre, essayant de le calmer et de le
ramener � des sentiments moins barbares.

--N'avez-vous pas de honte, docteur, de ne regretter que l'exp�rience,
quand vous avez tu�...

--Mais je n'avais tu� personne! Ils vivaient, ils dormaient; vous les
avez enterr�s tout vifs.

--Pourtant, dit Lorenzo que cette assurance �tonnait sans le troubler,
ces cr�nes ouverts, ces cervelles retir�es?

--Ne voil�-t-il pas une preuve? Est-ce qu'on meurt parce que la t�te a
une f�lure? Est-ce que leur cervelle �tait indispensable? Pour l'usage
qu'ils en faisaient!

--Vous osez rire, docteur?

--Moi! mais regardez donc si je ris, r�pliqua brusquement Marforio en
for�ant Lorenzo � se mettre devant lui face � face et en laissant voir
ses yeux pleins d'�clairs et pleins de larmes. Vous m'avez d�shonor�,
prince, et vous avez tu� ceux que j'allais sauver!

--Pourtant, balbutia le prince qui se sentit pris de terreur, j'ai bien
vu... Et Colbertini, de son c�t�...

--Ah! Colbertini! c'est lui, le tra�tre, qui pour se venger a tout fait!
Ces pauvres coll�gues! enterr�s! Que faire? on ne voudra pas me croire!

Lorenzo marchait, tout haletant, � c�t� de Marforio qui avait pris sa
course. Enfin, n'y tenant plus et suffoqu�, le prince s'arr�ta. Mais les
jarrets et les poumons du docteur n'�taient pas � bout. La crainte de
voir �chouer son exp�rience, et, d'un autre c�t�, un espoir d'autant
plus ardent qu'il �tait plus illusoire, plus insens�, le pr�cipitaient
vers le ch�teau. Il tenait son chapeau d'une main, d�nouait de l'autre
sa cravate et courait � belles enjamb�es. Tout � coup il s'arr�ta, et se
retournant vers Lorenzo:

--Si vous leur aviez t�t� le pouls! cria-t-il d'une voix �trangl�e.

Lorenzo soupira et ne put s'emp�cher de s'avouer � lui-m�me qu'il avait
en effet oubli� de t�ter le pouls aux ministres en question; mais
comment supposer qu'il n'�tait pas superflu de t�ter le pouls � des gens
dont on venait de voir les cervelles nager dans l'eau!

L'indignation du docteur, la singuli�re assurance qu'il avait mise �
protester jusqu'au bout de l'innocuit� de son syst�me, frapp�rent
Lorenzo.

--Mon Dieu! se dit tout � coup le bon jeune homme, si j'avais �t� le
meurtrier! si par un ph�nom�ne improbable, mais possible, cette
op�ration n'avait pas eu les cons�quences que Colbertini m'avait fait
entrevoir! Et maintenant ils sont en terre! Quel horrible ch�timent le
ciel inflige � mon �go�sme! C'est parce que j'ai voulu faire passer la
raison de mon amour avant la raison d'�tat, c'est parce que j'ai voulu
que Marforio f�t ministre, que tout ce d�sordre est dans la principaut�.
Ah! Marta, ange d'innocence! pourras-tu me regarder sans horreur?

Lorenzo exag�rait un peu; car son imprudence, � lui, partait du plus
g�n�reux et du plus religieux mouvement du coeur. Il ne pouvait avoir eu
que le tort de faire enterrer un peu trop t�t des gens v�ritablement
expos�s. Le seul coupable, c'�tait toujours le docteur. Colbertini, s'il
avait t�t� le pouls, n'�tait pas sans reproche. Mais lui, Lorenzo, que
pouvait-il avoir sur la conscience? la responsabilit� d'une inhumation
trop pr�cipit�e, tout au plus. Mais outre qu'il n'existait probablement
pas dans la principaut� de r�glements sur les d�lais l�gaux � accorder
aux s�pultures, il en �tait du soin de diff�rer l'enterrement comme de
la pr�caution de t�ter le pouls. Soins superflus, pr�caution d�risoire!

Lorenzo, pour un prince, attachait donc trop d'importance � des d�tails
secondaires. Il �tait louable sur un seul point, louable sans
restriction, sans r�serve: il n'avait pas une joie, pas un chagrin qu'il
ne f�t tout aussit�t une invocation � Marta. Son amour �tait le p�le
immuable vers lequel toutes ses pens�es se tournaient, et il �tait
impossible d'ob�ir plus compl�tement aux exigences de sa dignit�
d'amoureux.

Mais si l'amour satisfait la conscience, il n'a jamais eu dans les
rapports sociaux et dans les rapports politiques la valeur d'un
principe. L'on comprend, par exemple, que dans un int�r�t d'ambition,
d'orgueil, un prince �corne la loi morale: cela s'appelle un acte
vigoureux qu'on applaudit s'il r�ussit, qu'on bl�me s'il �choue; les
peuples ont l'enthousiasme facile pour les �v�nements engendr�s par la
cupidit� et la soif des honneurs. Mais qu'un joli petit prince, comme
Lorenzo, s'avise de prendre l'amour pour inspiration et pour guide;
qu'il subordonne sa conduite � ce sentiment naturel, humain, sublime,
personne ne comprendra; parce qu'il est bien convenu que le coeur n'a
rien � voir, n'a rien � dire dans le maniement des hommes, et que l'art
de r�gner, quoi qu'en disait le bon Bonifacio qui ne s'y connaissait
gu�re, n'est pas du tout la m�me chose que l'art d'aimer.

Lorenzo avait donc un grand poids sur le coeur, et sentait peser sur lui
toute la terre amoncel�e sur les pauvres ministres. Que dirait-on dans
la principaut� quand on saurait les �v�nements �tranges de la veille? �
qui en appeler? devant qui d�fendre son p�re, Marforio et lui-m�me?

Le prince s'�tait assis sur un banc de pierre dans une rue d�serte, et
l� il m�ditait douloureusement. Il �tait entre le palais et la maison du
docteur, � peu pr�s comme l'�ne biblique entre les deux picotins. Ce
n'�tait pas, grand Dieu! que dans les circonstances ordinaires l'attrait
f�t �gal des deux c�t�s; mais si les doux yeux de Maria l'appelaient �
gauche, du c�t� du coeur, l'honneur, le devoir l'appelaient � droite.
Que faire? Il y avait bien un troisi�me parti, le parti des poltrons,
que les grands politiques eussent recommand� au prince: c'�tait de
n'aller ni � droite, ni � gauche, mais de marcher devant lui et de s'en
aller � l'aventure. Lorenzo, �me droite et candide, r�pugnait � ce
moyen, et apr�s bien des soupirs, bien des h�las! bien des d�faillances
et des �blouissements, il r�solut de marcher droit au danger,
d'affronter tout ce p�ril, et d'aller d'ailleurs pr�ter un peu d'aide �
son p�re et au docteur, que l'escapade de Colbertini avait mis dans le
plus terrible embarras.

Lorenzo n'osait regarder de loin le palais paternel, il en avait
horreur; il fut tout surpris, quand il ne fut plus qu'� dix pas, de
n'entendre aucune rumeur. Un cuisinier, qui plumait une volaille sur le
seuil de la porte principale, chantait, en faisant envoler le duvet de
sa victime. Je ne sais trop dire pourquoi, mais la vue de la chair
blanche du poulet donna la chair de poule � Lorenzo. �tait-ce en
�voquant le souvenir des ministres? ou bien �tait-ce seulement parce que
ces pr�paratifs de gala (on ne plumait pas tous les jours dans la maison
de Bonifacio XXIII) concordaient mal avec le deuil du prince? Quoi qu'il
en f�t, Lorenzo, blanc comme ses manchettes, franchit le seuil avec un
battement de coeur terrible, et gravit l'escalier en se tenant � la
muraille.

Comme il atteignait le premier �tage, il entendit un cri, puis deux,
puis trois; puis une porte s'ouvrit avec violence dans la galerie �
laquelle aboutissait l'escalier, et le docteur Marforio, les habits en
d�sordre, la perruque rejet�e en arri�re, passa devant Lorenzo, et entra
dans l'appartement de Son Altesse.

--Il est fou! le d�sespoir l'a achev�, pensa le prince.

Au m�me instant, par la porte qui venait de donner passage � Marforio,
un homme sortit. �tait-ce un homme? un spectre? une apparition? Lorenzo
ne put le dire. Mais tout son sang se figea dans ses veines; il se crut
chang� en statue. Le ministre de la guerre, ou l'ombre du ministre de la
guerre, s'avan�ait lentement, gravement, marquant le pas en quelque
sorte. Derri�re lui venaient ses coll�gues; pas un ne manquait; tous, le
visage frais, un sourire sur les l�vres, une petite ligne rouge au
milieu du front, d�filaient et p�n�traient dans l'appartement de
Bonifacio.

Lorenzo n'osa pas adresser la parole � ces apparences de ministres; et,
quand elles eurent disparu, il essuya son visage, soupira, leva les yeux
au ciel, cherchant dans l'air une solution, un renseignement qui lui
perm�t de d�cider qui �tait fou, de lui ou de Marforio.

Il n'�tait pas sorti de sa stupeur quand une voix se fit entendre � son
oreille:

--Gardez-vous de rien dire, monseigneur. Tout est pour le mieux!

C'�tait Colbertini qui, lui aussi, avait assist� au d�fil�, et qui, sans
�tre moins surpris que Lorenzo, dissimulait davantage.

--Ah! c'est vous, r�pondit le prince avec un soupir d'all�gement.
Expliquez-moi cette vision: les cadavres de cette nuit?

--N'�taient point des cadavres, monseigneur; je m'en suis aper�u au
dernier moment. Je n'ai pas abus� de la facilit� qui m'�tait donn�e pour
me venger. J'aurais pu profiter du pr�texte et faire enterrer dans
l'�tat o� je les trouvais mes anciens coll�gues.

--Quelle horreur!

--O prince! en politique, on se tue souvent pour moins que cela et d'une
fa�on plus cruelle. Mais j'ai r�fl�chi. S'il y a quelque sorcellerie,
pourquoi ne l'aiderais-je pas � se montrer? Ma�tre Marforio empi�te sur
les droits de la Providence. Grand bien lui fasse! ce n'est pas moi qui
l'emp�cherai, et je suis curieux de voir jusqu'o� il ira.

Colbertini se frottait les mains avec une satisfaction mesquine, qui
prouvait que, chez cet homme d'�tat, les passions ne s'�levaient jamais
� des hauteurs impersonnelles.

--Ainsi, demanda Lorenzo stup�fait, ils sont bien vivants?

--Sans aucun doute, monseigneur, je leur ai parl�, et je vous atteste
qu'ils n'ont rien de chang�, je puis ajouter: malheureusement pour eux!

--C'est �trange! murmura le prince h�r�ditaire que ce ph�nom�ne jetait
dans des tourbillons et qui ne savait que dire et que penser.

Colbertini s'inclina et se h�ta de descendre l'escalier du palais. Il se
croyait suffisamment d�gag� du serment de discr�tion. Il avait promis de
ne pas r�v�ler la mort des ministres; mais il n'avait pas jur� de taire
l'�tat singulier dans lequel il les trouvait; et pour faire germer sa
vengeance, il n'�tait pas f�ch� de semer partout dans la ville l'annonce
des prodiges accomplis par son successeur; c'�tait � la fois donner une
preuve apparente de g�n�rosit� et cr�er des impossibilit�s futures pour
le pauvre Marforio. Un ministre oblig� de gouverner par des miracles
continuels ne peut rester longtemps au pouvoir; s'il n'est pas crucifi�,
il est bafou�. Et l'une et l'autre des deux alternatives plaisaient �
Colbertini.

--Allons, dit enfin Lorenzo d�s qu'il fut seul, ne r�fl�chissons pas;
vivons au milieu de ces sortil�ges; ne discutons rien! La raison est
expos�e � de grandes erreurs. Le coeur seul est infaillible. N'�coutons,
ne suivons que mon coeur. O Marta! dans cet oc�an de doutes o� me
jettent des �v�nements si bizarres, si inexplicables, tu es mon phare de
salut, mon �toile!

Et apr�s cette invocation qui r�sumait et compl�tait toujours les
diverses op�rations de son esprit, Lorenzo voulut se donner le spectacle
complet des ministres ressuscit�s; il aimait mieux les appeler ainsi,
croyant plut�t au miracle de la r�surrection qu'� celui de la vie sans
cervelle. On riait, on parlait � haute voix dans les appartements de
Bonifacio. Quand Lorenzo entra, Marforio �tait dans les bras de son
souverain; et comme ces deux ob�sit�s ne pouvaient pas facilement
s'�treindre, elles se rapprochaient par le haut du corps, en s'�loignant
par la base.

--Viens, mon fils, dit l'excellent prince, salue dans ton p�re le
monarque le plus heureux de l'Italie, et dans ton beau-p�re le savant le
plus infaillible.

Lorenzo eut un frisson en pensant � Colbertini et � l'id�e d'enterrer
les ministres.

Ceux-ci, un peu abasourdis de l'�tonnement dont ils �taient l'objet,
comprenant � grand'peine ce qui s'�tait pass� et ce qu'on s'obstinait �
leur raconter, ne sachant pas s'ils devaient se f�cher ou se r�jouir,
�taient l�, b�ats et b�ants, tournant de temps en temps la t�te pour
s'assurer qu'elle �tait bien ferm�e.

Le ministre de la guerre, moins calme que les autres, se secouait un
peu.

--Ce n'est rien, ce n'est rien, lui disait Marforio pour le rassurer. Il
sera entr� un peu d'eau dans le cr�ne; je m'y prendrai mieux demain.
Colbertini leur avait t�t� le pouls, ajouta le docteur � demi-voix, en
marchant vers Lorenzo. Chut! ne parlez pas de nos terreurs, ils s'en
�pouvanteraient.

Et se redressant, comme s'il n'e�t pas craint de se heurter au
firmament, Marforio exhalait un orgueil, resplendissait d'une joie qui
�chappent � toute analyse. Bonifacio cherchait des formules, des
exclamations.

--O renversement de toutes les lois humaines! � glorieuse usurpation des
droits de la Providence! Marforio, mon ami, je t'autorise � te laisser
tutoyer par moi; tu es plus que mon ministre, tu es mon ombre, mon
satellite, mon _alter ego_, le surintendant de ma cervelle. Je vais
cr�er tout expr�s un ordre, une d�coration, et tu en seras le premier,
le seul d�cor�. Je veux que les populations de ma principaut� se
ressentent de l'heureux �v�nement qui vient de s'accomplir. Qu'elles me
demandent ce qu'elles voudront et je le leur donne imm�diatement. Si une
constitution peut leur faire plaisir, je leur en donne une ou deux de
plus. Je veux �tre prodigue, pour signaler un ph�nom�ne si �tourdissant.
Mon bon Marforio, tu m'ouvriras le cr�ne quand tu voudras, et celui de
Lorenzo.

--Mon p�re, je n'ai pas d'ambition, dit Lorenzo, qui ne se souciait que
m�diocrement de mieux dormir et qui tenait trop � ses r�veries pour ne
pas tenir �galement � ses r�ves.

--A l'�ge de Lorenzo et quand on est amoureux, r�pliqua d'un petit air
mis�ricordieux le bon Marforio, on ne songe gu�re � �conomiser la vie et
le repos. Plus tard, il y songera.

Les ministres �coutaient ce d�bordement d'expansion de leur souverain et
de leur coll�gue sans s'y m�ler autrement que par un faible sourire. Ils
n'avaient pas une conviction bien assise; et, je le r�p�te, ils
passaient avec des petits gestes furtifs et inquiets leurs doigts autour
du front pour s'assurer que la fermeture �tait herm�tique.

--Oh! c'est solide, disait Marforio.

--Vous vous rappelez, n'est-ce pas, nos conversations d'hier? demandait
Bonifacio, pour s'assurer que la m�moire n'avait pas chang�.

Et les complaisants ministres, r�pondant aussit�t, r�p�taient, dans les
m�mes termes, les opinions qu'ils avaient exprim�es la veille.

--C'est merveilleux! merveilleux! ne cessait de dire Bonifacio.

--Est-ce que cela recommencera tous les soirs? demanda le ministre de la
guerre.

--Certainement, reprit Marforio, vous en trouvez-vous mal?

--Jusqu'� pr�sent, non; j'ai dormi comme � quinze ans, mais j'ai quelque
l�ger embarras.

--Oui, oui, je sais, un peu d'eau! ce n'est rien... Une premi�re fois,
vous comprenez, on ne prend pas toutes les pr�cautions.

Cette remarque judicieuse fit trembler tout le minist�re. En effet, on
ne prend pas bien ses pr�cautions une premi�re fois, et ils auraient pu
courir des risques autrement s�rieux.

En somme, le syst�me du docteur fut jug�, acclam�. Il y eut f�te au
palais, mais une f�te dont on ne voulut pas dire trop haut le motif.
Marforio craignait les contrefacteurs maladroits, et il eut �t�
dangereux de mettre � la port�e du premier venu un moyen d'endormir, qui
fournissait en m�me temps le meilleur moyen d'emp�cher le r�veil.

On but � la sant� des ministres. Ceux-ci, m�nageant leur cerveau et
excitant leur cervelet, tinrent t�te � l'ovation. Je vous fais gr�ce des
plaisanteries qui �gay�rent le repas. Marforio fut �touff�
d'embrassements. Il n'est pas jusqu'� Lorenzo qui, contraint de se
rendre � l'�vidence, n'e�t son petit mot louangeur et son grain
d'encens.

Colbertini, qui n'avait pas de raison d'�tre discret, �tait all�
colporter partout la nouvelle de ce prodigieux �v�nement. Le soir tout
le monde sut que Marforio avait d�rob� les secrets de Dieu. Une
manifestation populaire, qui tourna � l'honneur de la science, fut
imm�diatement organis�e. Le parti des jeunes, irrit� de longue date
contre Colbertini, fut enchant� d'exalter son successeur. D'ailleurs, il
y avait, au premier aspect, dans l'application de la science et de la
physiologie au gouvernement des �tats, la r�alisation d'une grande id�e.
Ce n'�tait plus l'influence du nom, la pr�pond�rance de la fortune qui
d�cidaient de l'aptitude aux affaires, c'�tait la science, dans son
expression la plus �lev�e. Et quelle science! celle qui touchait �
l'instrument de l'intelligence lui-m�me, qui en modifiait les ressorts,
qui prenait en piti� les fatigues, les consomptions de l'esprit.

Quelques bonnes gens, habitu�s, par suite de leur costume, � voir tout
en noir, hoch�rent la t�te et cri�rent au mat�rialisme. On les laissa
crier; mais on opposa ce miracle au miracle de saint Janvier. Personne
ne douta de la possibilit� de d�placer les cervelles. Le fameux parti
des jeunes d�cida que l'invraisemblable �tait le vrai; que le progr�s se
manifestait par des coups pareils; qu'il n'y avait pas lieu de douter;
et, je le r�p�te, personne ne douta. On poussa le fanatisme jusqu'�
d�clarer que les ministres avaient bien m�rit� de la patrie.

Des po�tes compos�rent des cantates sans �tre pay�s, ce qui ne se voit
qu'en Italie. Des chanteurs les chant�rent sans y �tre contraints. Ce
fut un beau jour pour les �tats de Bonifacio XXIII.

Si vous me demandez mon opinion personnelle sur le pr�tendu sortil�ge,
je ne serai pas �loign� de croire, comme les gens bien pensants de la
principaut�, que ce merveilleux r�sultat �tait logique. Il rentre dans
la cat�gorie des ph�nom�nes dont il ne faut plus se moquer, par ce seul
pr�texte qu'ils sont moquables. Il n'�tait pas plus absurde de croire �
ce sommeil forc� qu'� des tables tournantes, valsantes, parlantes; et
Marforio devait-il para�tre beaucoup plus fou aux sceptiques de son
temps en se vantant de faire vivre et prosp�rer des gens sans cervelle,
que s'il avait pr�tendu leur faire lire un grimoire par l'�pigastre, ou
s'il avait �voqu� Satan, Socrate, Platon et les anc�tres de Bonifacio,
et fait passer leur �me dans une cruche ou dans une cuvette?

C'est par �gard pour le bon sens que les savants ne nous en font pas
voir de toutes les couleurs; et puis c'est qu'ils perdent quelquefois �
�tudier le temps qu'ils pourraient utiliser � enseigner. Mais tout le
monde est d'accord en principe qu'ils font de l'univers entier ce qu'ils
veulent, et il �tait ridicule autrefois de leur contester un seul
miracle. Aussi ne perdait-on pas le temps � les r�futer, et quand leurs
miracles n'�taient pas au go�t du jour, aimait-on mieux les mettre �
mort et les torturer que les chicaner.

L'adoucissement des moeurs a d�truit cet argument; et si messieurs les
savants ne tr�buchaient pas au seuil des acad�mies et n'aimaient pas les
croix, les pensions, les titres, comme de simples ignorants, ils
deviendraient bien vite les dispensateurs de la pluie, du beau temps, de
la chaleur et du froid. Fort heureusement pour la libert� du vulgaire,
l'ambition du ridicule compense dans l'esprit des hommes de science
l'ambition de la v�rit�; et ils r�tablissent, sans le vouloir, l'�galit�
entre eux et les imb�ciles, pr�cis�ment quand ils deviennent de
tr�s-grands personnages.

Qui sait � quelle autorit� morale Marforio aurait pu pr�tendre, s'il e�t
pu consentir � ne point avoir d'autorit� positive! Un homme qui avait
fait une si grande r�volution dans la physiologie et donn� une si
furieuse entorse � la routine pouvait d�couvrir, avec un peu d'effort,
la navigation a�rienne et le moyen d'aborder dans la lune. Mais les
d�lices de Capoue attendaient Marforio, et le progr�s ne fut pas
acc�l�r� dans sa marche autant qu'on aurait pu l'esp�rer ou le craindre.

L'union du jeune Lorenzo et de la belle Marta �tait une cons�quence si
naturelle de la pleine r�ussite du fameux syst�me, qu'il n'y eut plus
qu'� commander les cierges et les violons. Bonifacio tenait beaucoup
plus � l'existence qu'� la naissance. Il ne craignit pas d'humilier ses
a�eux en b�nissant dans sa bru la fille d'un acad�micien. Il pensa que
cette m�salliance serait agr�able � son peuple.

Je dois avouer qu'elle ne lui fut pas d�sagr�able, car il n'y songea que
tout juste assez pour voir passer le cort�ge et admirer la gr�ce et
l'�clatante jeunesse des �poux. Les ministres � la cervelle mobile
furent l'objet de l'examen, de l'attention publique. On ne se lassait
pas de leur trouver bon air, bonne fa�on; ils causaient, comme des
personnes naturelles; les gens � imagination vive pr�tendaient m�me
qu'ils avaient acquis de l'esprit. Mais Marforio lui-m�me n'allait pas
si loin dans son enthousiasme.

--A moins, disait-il, que l'eau pure n'ait des qualit�s qu'on n'a pas
encore soup�onn�es! Car il est impossible que ces messieurs acqui�rent,
en r�fl�chissant moins, des vertus spirituelles qui leur ont toujours
fait d�faut, quand ils avaient, nuit et jour, le libre exercice de leurs
facult�s.

Trois jours apr�s les noces de l'h�ritier pr�somptif, Bonifacio XXIII,
qui voyait que ses ministres engraissaient, rajeunissaient et
n'�prouvaient aucun ennui, consentit � confier son auguste front au
bistouri du docteur.

--Surtout, lui dit-il, avant d'avaler le narcotique n�cessaire, ne sois
pas trop �mu; oublie la dignit� de mon front, et dis-toi bien que ton
souverain n'est plus que ton sujet.

Marforio n'�tait pas �mu. Il scalpait avec une dext�rit� incroyable; la
cervelle de Son Altesse alla dans l'eau comme les autres; la seule
distinction que le docteur lui accorda fut un vase un peu plus orn� que
les autres; mais pour la dimension, la couleur, la pesanteur, la
cervelle de Bonifacio XXIII n'avait absolument rien qui p�t la faire
trouver diff�rente de celle du premier cr�ne venu.

--O �galit�! dit Marforio en voyant baigner dans l'eau l'instrument des
pens�es de son prince.

Le lendemain de son premier sommeil, Bonifacio fut ravi et se promena
dans sa capitale, pour bien montrer � ses sujets qu'il �tait un illustre
exemple de la sup�riorit� du syst�me de son premier ministre, et qu'il
ne reculait devant rien pour encourager les sciences, acc�l�rer le
progr�s et ajouter aux �l�ments de bonheur et de civilisation de la
principaut�.

Mais sur ce dernier point le doute commen�ait � na�tre; et le parti des
jeunes, perfidement excit� par Colbertini, qui en �tait devenu l'�me,
apr�s en avoir �t� pendant si longtemps la terreur et la b�te noire, le
parti des jeunes commen�ait � murmurer, et � se demander si, de toutes
les utopies, celles de la science n'�taient pas les plus vaines, et s'il
y avait d'autres moyens empiriques de faire le bonheur des peuples que
de les laisser libres et de les aimer avec intelligence.

Je vais vous montrer par quelles manoeuvres Colbertini voulait prendre
sa revanche et faire expier � Marforio sa gloire et son ambition.




VIII

O� l'on d�montre que les plus grands savants ne peuvent pas tout
pr�voir.


Les ministres de Bonifacio et Bonifacio lui-m�me se trouvaient fort bien
de l'op�ration subie; ils s'�veillaient sans fatigue; � peine si
quelquefois un petit peu d'air s'infiltrant dans le cr�ne mal ferm� les
faisait souvenir de leur f�lure. Marforio prenait les plus grandes
pr�cautions pour qu'il ne rest�t pas une goutte d'eau dans les
interstices de la masse c�r�brale; la salle du tr�sor �tait un
sanctuaire qui pr�servait admirablement les bocaux sacr�s; personne,
except� Colbertini, n'avait de clef de cette retraite. Nous verrons que
l'exception �tait f�cheuse et combien Lorenzo eut � se repentir de
n'avoir pas r�clam� cette clef, lors de sa rencontre avec l'ancien
premier ministre.

Un jour, un v�ritable et s�rieux danger mena�a le gouvernement: un chat
fut subrepticement introduit dans le palais, et fut trouv� miaulant et
grattant � la porte de la salle du tr�sor. Marforio fr�mit en songeant
au p�ril que les augustes cervelles auraient pu courir. Des pr�cautions
furent prises en cons�quence, sans qu'il f�t possible d'en expliquer le
motif. Les passions mauvaises n'auraient pas manqu� de profiter du
renseignement; et le r�gicide, mis � la port�e des chats, serait devenu
un instrument d'opposition formidable.

On se contenta de charger la police de distribuer des boulettes
malsaines dans tous les coins du palais, et l'on fit griller les
fen�tres de la salle du tr�sor.

Ces dangers violents n'�taient pas, au surplus, le seul ni le plus grand
inconv�nient du syst�me; on ne tarda pas � constater le singulier
ph�nom�ne que voici:

Le cerveau, interrompant brusquement le petit travail de la r�flexion
par une mort apparente de quelques heures, revenait, en reprenant ses
fonctions, au point de d�part de la veille. La m�moire ne souffrait pas
de cette interruption violente; mais la m�moire seule lui survivait, la
m�moire st�rile, sans acquisition nouvelle. On s'aper�ut (quand je dis
_on_, je pense � Lorenzo comme observateur bienveillant, et � Colbertini
comme espion), on s'aper�ut peu � peu que les ministres et le prince en
gagnant du repos avaient perdu ce privil�ge commun � tous et qui fait
d�couvrir instantan�ment au r�veil l'id�e vainement cherch�e avant la
nuit.

Marforio avait supprim� la fatigue, cela �tait incontestable; mais il
avait aussi supprim� le travail.

Le ministre de l'instruction publique �tait, au jour o� il subit
l'op�ration, en train de r�diger une circulaire � ses administr�s pour
leur recommander un ab�c�daire qui venait d'�tre publi�, apr�s quinze
ann�es de pr�paration, par une acad�mie du voisinage. L'infortun�
ministre s'�tait arr�t�, avant d'aller souper, � une phrase
tr�s-difficile, dans laquelle il cherchait � expliquer, ce qu'il n'avait
jamais bien su, l'utilit� de la lecture. Quand le lendemain Son
Excellence, repos�e, calm�e, rafra�chie, voulut continuer sa phrase, il
lui fut impossible de trouver autre chose que ce qui �tait d�j�. Il
s'�tait fait un temps d'arr�t dans son intelligence.

Cette circulation incessante de la s�ve intellectuelle qui accumule dans
le sommeil les forces que l'activit� d�pensera dans le r�veil, �tait
interrompue et ne pouvait plus se r�tablir. Il recommen�ait tous les
jours la m�me besogne et tous les jours il la quittait de la m�me fa�on,
au m�me endroit, avec le m�me mot.

Le ministre de la guerre donna un exemple tout pareil. Il examinait,
pour en doter la musique de l'ann�e, un syst�me de mirliton fort
ing�nieux; mais l'intraitable ministre n'avait voulu autoriser cet
instrument qu'apr�s avoir appris � en jouer lui-m�me; il para�t m�me
qu'il avait fait jusque-l� des progr�s assez rapides. Apr�s l'op�ration
en question, il s'obstina � chantonner le m�me refrain, sans pouvoir en
sortir.

Les autres ministres et Bonifacio XXIII �prouv�rent le m�me effet de
cette lacune volontaire qu'ils creusaient dans leur existence morale. Le
plus petit effort de l'esprit leur devenait inutile; on les e�t dits
attach�s � une oeuvre de P�n�lope; toutes les nuits un lutin d�faisait
le dessin trac� le jour et il fallait le recommencer.

Lorenzo, inquiet de ce r�sultat, demanda un rem�de � Marforio. Mais son
beau-p�re se mit � rire; il s'�tait d�clar� infaillible, et la meilleure
preuve qu'il p�t donner de son infaillibilit�, c'�tait de ne pas
consentir � reconna�tre une erreur.

--De quoi te m�les-tu? jeune homme, dit-il � son gendre. Ai-je jamais
pr�tendu qu'ils auraient tous plus d'esprit apr�s l'op�ration qu'ils
n'en avaient auparavant. Ils �taient b�tes; ils le sont rest�s. Le
respect m'emp�che de te dire que ton p�re n'�tait gu�re plus fort.
Trouve-moi un homme d'esprit qui consente � se laisser op�rer, et s'il
devient stupide ton objection aura de la valeur.

Cette r�ponse �tait pr�remptoire. O� trouver en effet un homme d'esprit
qui consent�t � se laisser manier la cervelle?

L'h�ritier pr�somptif, qui n'avait jamais eu d'enthousiasme pour
l'utopie de son beau-p�re, croyait de son devoir de garder le secret le
plus absolu sur les observations critiques auxquelles il se livrait, et
de veiller en m�me temps � ce que l'insuffisance des hommes du
gouvernement ne transpir�t pas trop au dehors. Il assistait aux rares
s�ances du conseil; s'il y avait un d�cret � rendre, une mesure �
prendre, il s'effor�ait d'enlever une d�cision aux t�tonnements des
ministres et du souverain.

Le public ne se f�t jamais aper�u de l'immobilit� intellectuelle qui
r�sultait du fameux syst�me, si Colbertini n'avait pris soin de la faire
remarquer au parti des jeunes, et si ce parti ne s'�tait empress� de
s'en �tonner et de s'en indigner tout haut. La foule, qui voyait la mine
florissante de Bonifacio et qui ne se sentait pas plus g�n�e dans ses
allures qu'auparavant, admirait l'adresse de Marforio et ne r�clamait
rien.

Peu lui importait cette paralysie organis�e; on n'augmentait pas les
imp�ts; et si on ne faisait rien pour elle, on ne lui demandait rien.
Mais vous savez que l'opinion publique ne se manifesterait jamais avec
force, s'il n'y avait pas des gens de pr�caution pour l'�veiller, la
mettre sur la route des protestations, et pour lui trouver un mot
d'ordre, une formule. C'�tait pr�cis�ment l� la mission du parti des
jeunes. Il allait stimuler l'apathie des habitants, et leur d�montrait
qu'au lieu de se trouver heureux, ils devaient se croire
tr�s-malheureux, puisqu'ils �taient tr�s-mal administr�s.

Cette propagande utile fut un peu lente � agir, et peut-�tre n'e�t-elle
jamais abouti, sans un singulier renfort qui lui vint de France dans la
personne d'un cabaretier. Il s'�tablit une h�tellerie nouvelle, dont les
vins et la bonne ch�re, en acc�l�rant la vie dans les jeunes cervelles,
donn�rent plus d'accent et plus de feu aux remontrances. La mauvaise
humeur que l'on con�ut contre les anciens restaurants monta jusqu'au
pouvoir.

Il est de la fatalit� des gouvernements absolus (fussent-ils paternels,
comme croyait l'�tre le gouvernement de Bonifacio XXIII) d'�tre
responsables de tout, du mauvais temps et des �pid�mies, comme de la
mis�re et des souffrances morales. Visant au r�le de la Providence, ils
en assument les charges, en voulant en recueillir les profits.
N'excitant pas, n'encourageant pas l'initiative individuelle, ils sont
comptables envers chaque individu de sa part d'activit� et de son libre
arbitre. Il est injuste, selon les lois �ternelles, de leur en vouloir
de la gr�le, de la pluie, de la peste; mais il est logique de leur
demander raison du peu de secours moral ou mat�riel que chacun trouve en
soi pour r�sister au fl�au ou s'en consoler.

Je vous demande pardon de cette petite boutade un peu solennelle pour
l'histoire de la principaut� en question. Mais l'histoire a des
principes immuables, et c'est surtout dans un conte qu'il faut les
invoquer.

Le parti des jeunes faisait donc de superbes d�ners et d'�loquentes
protestations. Il fulminait contre l'engourdissement s�culaire du pays,
et parlait avec irr�v�rence du fameux syst�me de Marforio qu'il avait
d'abord acclam�, et des t�tes f�l�es du minist�re dont il se moquait.
Les murs �taient couverts de caricatures o� l'op�ration des cervelles
�tait comment�e et trait�e de la belle mani�re.

Je vous laisse � juger si Lorenzo �tait triste de cette opposition qui
grossissait de jour en jour. Accordons-lui cette justice, que son
mariage ne l'avait pas rendu �go�ste. Retir� dans un coin du palais
paternel, il vivait dans une extase quotidienne, et il ne s'interrompait
de r�p�ter � Marta les plus doux noms et les plus doux vers qu'il p�t
imaginer, que pour la serrer tendrement sur son coeur, en b�nissant Dieu
de l'avoir b�ni. Mais une douleur aigu� se m�lait � cette ivresse.
Lorenzo pensait parfois que son bonheur �tait la r�compense et le
r�sultat des utopies de Marforio, et il craignait toujours quelque
catastrophe. Aussi, bien qu'il n'e�t pas le moindre go�t pour le
pouvoir, et surtout pour un pouvoir impuissant et ridicule, il essayait,
comme je l'ai dit plus haut, de s'occuper un peu des affaires dont
personne ne s'occupait, et chaque soir, avec Marta, qui n'�tait pas de
mauvais conseil, il causait � la belle �toile, sur une terrasse du
ch�teau, du malheur irr�parable d'�tre l'h�ritier pr�somptif d'une
r�volution imminente.

Son brave homme de p�re et de souverain se trouvait le plus heureux des
monarques, et �prouvait un contentement inou� quand Marforio lui avait
remis le matin sa cervelle en place. Lorenzo essayait vainement de faire
entrer une id�e ou l'ombre d'une id�e dans cette pauvre t�te.
L'intelligence, qui reprenait chaque jour son mouvement, son tic-tac,
comme un moulin arr�t� pendant la nuit, n'avait plus d'�lan, plus de
force; elle n'avait plus ce myst�rieux travail de la nuit qui est
peut-�tre le seul v�ritable, le seul profitable. Lorenzo reconnaissait
que le sommeil n'est pas le r�parateur, mais l'initiateur solennel et
tout-puissant, et il conjurait Marforio et les t�tes f�l�es de vouloir
bien renoncer au bain d'eau froide. Mais le savant ne voulait pas en
d�mordre, et les sujets de l'exp�rience s'accommodaient trop bien de
l'inactivit� pour y renoncer.

Un jour l'opposition en corps sollicita une audience de Bonifacio XXIII,
et vint lui exposer respectueusement ses griefs. Le prince re�ut avec le
plus charmant sourire la d�putation; il �tait entour� de ses ministres,
et jamais la b�atitude n'eut des repr�sentants plus frais, plus roses,
plus convaincus.

Bonifacio ne comprit pas un mot de tout ce qu'on lui d�bita; il prit
avec son inalt�rable bonne humeur la pancarte qu'on lui tendit et qui,
r�dig�e dans la fameuse h�tellerie fran�aise dont j'ai parl� plus haut,
avait, d'un c�t�, le menu du dernier d�ner de l'opposition, et, de
l'autre, les demandes les plus urgentes du parti des jeunes.

L'�clairage, le balayage des rues, la mise en vigueur d'une constitution
un peu d�laiss�e, quelques id�es de r�forme aussi simples que mod�r�es,
formaient tout le programme. Bonifacio promit d'en d�lib�rer en conseil,
et, en effet, il en d�lib�ra; mais, par une erreur bien excusable, il
avait pris la pancarte du mauvais c�t�, et ce fut sur le menu du d�ner
qu'il disserta congr�ment avec ses ministres, sans pouvoir tomber
d'accord. Je dois ajouter que Marforio n'assistait jamais au conseil. Il
avait trop de choses � �tudier pour cela, et Lorenzo, esp�rant que des
griefs aussi plausibles et aussi faciles � satisfaire pouvaient �tre
discut�s m�me par des cerveaux f�l�s, voulant d'ailleurs s'assurer une
derni�re fois de ce qu'il y avait � attendre de son p�re et de ses
ministres, s'abstint de cette d�lib�ration.

Le lendemain et les jours suivants, la d�putation se repr�senta; on la
re�ut avec le m�me sourire, on lui fit dans les m�mes termes les m�mes
promesses, on recommen�a les m�mes d�lib�rations, pour arriver au m�me
n�ant. C'en �tait fait; l'opposition se disposa � agir �nergiquement, et
Lorenzo comprit que s'il n'intervenait pas, la couronne de son p�re
�tait menac�e.

Le jeune prince ne tenait gu�re au pouvoir pour le pouvoir; mais s'il
avait des go�ts modestes, il avait aussi le sentiment d'un double
devoir; comme h�ritier pr�somptif et comme fils, il devait d�fendre les
droits de Bonifacio. Il e�t �t� bien heureux, l'innocent troubadour, de
quitter le palais en serrant sous son bras le bras charmant de Maria et
d'aller avec sa douce compagne oublier, dans quelque po�tique retraite,
la m�chancet� des gouvern�s et la sottise des gouvernants. Il ne
connaissait pas cette formule que les philosophes de la romance
n'avaient pas encore invent�e: _Une chaumi�re et un coeur_, mais il en
avait le sentiment, je devrais dire le _pressentiment_.

Ah! si par un miracle dont il e�t �t� reconnaissant envers Marforio, la
principaut� avait pu s'�vanouir dans l'air, comme s'�vanouissent les
ch�teaux des f�es; s'il avait pu se retrouver seul, avec sa ch�re Marta,
sous les ombres de quelque retraite comme celles que l'Arioste a
d�peintes, quelle vie po�tique! quel madrigal en duo! Mais son r�ve
devait demeurer blotti dans son �me, comme un papillon qui n'a pas de
fleurs; et il lui fallait s'occuper de ces personnages grotesques,
Marforio et les ministres, sans oublier que son auguste p�re ne se
s�parait pas assez dans son esprit des caricatures de son entourage.

Lorenzo eut une conf�rence avec le chef du parti des jeunes. Il promit
d'user de toute son influence pour que les esp�rances de progr�s ne
fussent pas toujours d��ues; il s'engagea, au nom du gouvernement, �
produire quelque chose de nouveau qui satisferait la curiosit� publique
et qui ne tromperait pas l'attente des patriotes.

Lorenzo sentait la t�m�rit� de ses engagements; mais depuis le jour
fatal o�, n'�coutant que son amour, il avait introduit Marforio chez son
p�re, il se disait solidaire du bien et du mal qui se commettaient dans
la principaut�; d'un autre c�t�, si peu prince qu'il voul�t �tre, il
l'�tait encore trop pour ne pas tomber dans le d�faut des princes et
pour ne pas promettre plus qu'il n'osait et qu'il pouvait tenir.

Un �v�nement extraordinaire sembla le tirer d'inqui�tude et donner ample
satisfaction au parti des jeunes.

Marforio venait tous les matins tr�s-ponctuellement visiter les bocaux
confi�s � ses soins, en retirer le mieux qu'il pouvait les cervelles de
Son Altesse et de Leurs Excellences, et les replacer toutes dans leurs
bo�tes respectives. C'�tait la seule occasion qu'il voul�t conserver de
fr�quenter ses coll�gues.

Un jour, le docteur s'�tait acquitt� de sa t�che avec l'attention
accoutum�e, et apr�s avoir herm�tiquement ferm� les t�tes des �minents
fonctionnaires dont il r�glait les mouvements intellectuels, il �tait
rentr� dans son laboratoire pour continuer une s�rie d'exp�riences fort
curieuses, quand Lorenzo, essouffl�, courut apr�s lui et vint frapper �
sa porte.

--Eh bien! qu'y a-t-il encore? demanda le savant, surpris de l'�motion
de son gendre.

--Oh! rassurez-vous, murmura Lorenzo na�vement, Marta n'est pas malade.

Le pauvre prince s'imaginait que le premier cri du p�re �tait pour sa
fille; il oubliait que le p�re �tait un savant.

--Il ne s'agit pas de ma fille. Est-ce qu'on aurait voulu encore
enterrer mes sujets?

--Non, r�pliqua Lorenzo; mais �tes-vous bien s�r, docteur, de ne pas
vous �tre tromp� ce matin en remettant chaque cerveau dans sa bo�te?

--Tr�s-s�r; les pr�cautions que je prends me garantissent contre toute
surprise.

--Alors il se passe un ph�nom�ne inexplicable et que je vous conjure de
venir voir. Mon p�re et ses ministres ont des id�es toutes nouvelles,
des go�ts diff�rents de leurs go�ts habituels.

--C'est tout simple, interrompit Marforio, rougissant d'orgueil, le
progr�s est accompli. Vous doutiez de la r�novation de l'intelligence;
je savais bien, moi, qu'� un moment donn�, l'instrument repos� aurait
des accents diff�rents de ceux qu'il rendait autrefois.

--Il n'est pas possible, docteur, qu'une fl�te, parce qu'elle aura dormi
quinze jours, vous joue des airs de violon!

--Ouais! Vous devenez railleur, mon gendre! Il vous sied bien de vous
moquer de ce que vous ne comprenez pas!

--Oh! je ne me moque pas, je vous jure, j'ai trop peur, dit Lorenzo.

--Peur de quoi?

--Peur de cette activit� qui succ�de � cette atonie.

--Bah! je vous d�montrerai que tout cela est logique.

Lorenzo secoua la t�te et revint au palais avec Marforio.

Il se passait en effet une sc�ne fort �trange et que toute la science du
docteur allait peut-�tre se trouver impuissante � expliquer.




IX

O� les ministres commencent � travailler.


Quand j'ai parl� des sin�cures constitu�es au profit de chaque ministre
de Bonifacio, je n'ai pas exag�r�; mais il est bien �vident que cette
inaction n'emp�chait pas qu'il y e�t une organisation, des bureaux, des
employ�s, du papier et des plumes et que chaque ministre e�t � recevoir
les compliments de ses subordonn�s au jour de l'an, et � leur donner des
semonces de temps en temps pour faire croire � un travail. Bonifacio
n'e�t pas demand� mieux, cela ressort assez de ce r�cit, que de
cong�dier tous les ministres et tous les employ�s du minist�re.
L'�quilibre du budget �tait un id�al insuffisant pour lui. Il en
poursuivait la l�g�ret� absolue, la volatilisation, en quelque sorte.
Mais si dispos� qu'il f�t aux �conomies et � la simplification du
pouvoir, le prince �tait contraint � un d�corum officiel envers ses
voisins. Le respect humain, je devrais dire le respect _souverain_,
l'obligeait � des complications dispendieuses dont il g�missait.

C'est une des particularit�s de l'Italie, que chaque �tat peut y aspirer
individuellement � la libert�, mais ne peut s'affranchir de l'obligation
de rendre des comptes � la curiosit� du voisin. La terre o� fleurit
l'oranger est contrainte � l'humiliation de mettre ses fleurs sous le
nez des �trangers pour que ceux-ci r�glent leur bonne humeur sur le
plus ou moins de parfum qui s'exhale. On n'a jamais su pourquoi, mais ce
pays des f�es est continuellement expos� aux accidents qui poursuivent
les princes charmants dans les f�eries; quand il veut s'asseoir, quatre
ou cinq bras tiraillent son si�ge sous le pr�texte de s'assurer de sa
solidit�. Veut-il manger; avant qu'il ait port� un morceau � ses l�vres,
quatre ou cinq bras se l�vent et retiennent la bouch�e, sous le pr�texte
que l'Europe est int�ress�e � la bonne digestion du convive. C'est sans
doute pour que l'Italie soit ma�tresse chez elle qu'il s'est form� des
soci�t�s de charbonniers. On sait que le charbonnier n'aime pas en
g�n�ral qu'on commande chez lui.

Du temps de Bonifacio XXIII, les charbonniers n'avaient pas encore
noirci l'horizon; mais la curiosit� des voisins �tait d�j� excessive, et
c'�tait d�j� pour la satisfaire que le p�re de Lorenzo gardait ses
ministres. On l'e�t contraint par la violence � faire comme les autres
petits potentats du voisinage et � avoir des ministres allemands, s'il
n'en avait pas eu d'italiens. Les formes et les formules, voil� un des
grands principes de l'�quilibre europ�en! Bridoison y entendait quelque
chose. Quant au sentiment, il n'a jamais rien � voir. Bonifacio pouvait
tailler, rogner, scalper les ministres et les sujets; mais il devait
avoir des ministres. C'�tait d�j� bien assez qu'on lui pass�t sa
jovialit�, sa tol�rance de bonne humeur. Depuis longtemps on l'e�t
contraint � la tristesse, si un judicieux pr�lat, en tourn�e
diplomatique dans la principaut�, n'avait fait remarquer que la bonhomie
de Bonifacio, au lieu de profiter � la libert�, comme on le craignait,
faisait les affaires de la licence, ce qui �tait bien diff�rent.

En effet, la libert�, parmi tous ses inconv�nients, a celui d'�tre d'un
f�cheux exemple; elle ne justifie pas non plus toujours une
intervention. La licence, au contraire, a cela d'avantageux qu'elle met
les �tats de celui qui en est atteint � la disposition du premier
redresseur de torts du voisinage, en go�t de conqu�te. Les qualit�s
aimables de Bonifacio n'effarouchaient donc pas les tyrans du voisinage;
l'ordre par le travail, l'activit� par la libert� les eussent mis dans
d'autres dispositions � son �gard.

Je ne m'�tends sur ces consid�rations qui retardent le d�no�ment de mon
histoire que pour faire comprendre comment Bonifacio, oblig� d'avoir des
ministres, avait par cons�quent des employ�s de minist�res, et comment
ces derniers furent tr�s-surpris un certain jour du changement qui
s'�tait op�r� dans les id�es de chacun de leurs ministres.

Le ministre de la guerre, qui commen�ait tous les matins ses pr�tendus
travaux par des �tudes sur le fameux mod�le de mirliton, demanda ce
jour-l� pourquoi les _ab�c�daires_ n'�taient pas distribu�s. Il y eut
une stup�faction profonde dans les bureaux. Distribuer des ab�c�daires �
l'arm�e! Vouloir que les soldats sussent lire, et probablement �crire.
Quelle innovation! Quel progr�s! Cr�er des ba�onnettes intelligentes!
quelle id�e hardie, mais imprudente!

Un quart d'heure apr�s, le bruit s'�tait r�pandu dans la ville que le
gros ministre de la guerre cachait un esprit fort alerte dans son
�paisse enveloppe et qu'il d�ployait une prodigieuse activit�.

Un ph�nom�ne en sens inverse, mais �galement extraordinaire avait lieu
au minist�re de l'instruction publique. Le ministre �tait entr� en
fredonnant des couplets galants, qui constituaient l'air national de la
principaut�, et s'�tait inform� aupr�s des inspecteurs de l'�tat des
mirlitons. L� il n'�tait plus question d'ab�c�daires, mais de ces
curieux instruments � pelure d'oignon qui devaient donner une musique
agr�able et �conomique � la principaut�.

Les employ�s se regardaient en ouvrant des yeux d�mesur�s; ils pens�rent
que la musique allait prendre sans doute dans le programme de
l'�ducation une importance m�connue jusque-l�, et un chef z�l� exp�dia
tout aussit�t une circulaire aux �coles de la principaut� pour
recommander l'�tude du mirliton avant toutes choses, la volont� de Son
Excellence �tant expresse � cet �gard.

Le ministre de la justice ne parlait que de sommes � toucher, ce qui
alarma et scandalisa d'abord un peu ses employ�s, lesquels eurent la
crainte que la v�nalit� du ministre ne se d�cel�t par ces propos
financiers. Mais ils finirent par penser qu'il s'agissait plut�t
d'augmenter leurs appointements, et cette nouvelle mani�re d'envisager
la question changea en enthousiasme les premi�res d�fiances. Encore un
ministre dont les dispositions furent publi�es, comment�es, et, quand on
le pouvait, �nergiquement pr�n�es!

Le ministre des finances, lui, si attrist� d'ordinaire par le probl�me
insoluble de son budget, se trouva d'une gaiet� charmante. Il fit venir
son tr�sorier et lui parla pendant une heure, le rire sur les l�vres, de
corde, de pendaison, de prison, de gendarme; si bien que le tr�sorier
s'imagina qu'on allait faire rendre gorge � tous les d�tenteurs de
deniers, aux financiers qui profitaient de la d�tresse du prince et des
embarras du peuple, et que ce bruit r�pandu rapidement, s'il fit p�lir
quelques traitants, suscita dans la foule une explosion de bravos.

Le parti des jeunes, qui �tait bien jeune, se laissa prendre � ces
rumeurs.

--Enfin, disait-il, voil� le gouvernement qui va marcher; ce n'est pas
sans peine! Comme l'opposition atteint toujours son but! D�cid�ment
Marforio est un grand savant!

Lorenzo ne fut pas le dernier � entendre parler des r�solutions toutes
nouvelles des ministres de son p�re. Il alla trouver celui-ci. Bonifacio
�tait, comme d'habitude, frais, rose, souriant, assis pr�s d'une
fen�tre, occup� � regarder des petits poissons rouges s'�battre dans
l'eau. Par une affinit� singuli�re et qu'il ne s'expliquait pas, depuis
quelque temps il s'�tait pris d'une belle passion pour l'eau claire et
pour les bocaux.

Lorenzo interrogea; mais le prince ignorait tout. Un conseil des
ministres fut imm�diatement convoqu�. Les Excellences arriv�rent avec
une allure qui ressemblait � l'ivresse. Elles sautillaient et secouaient
toutes la t�te, comme si, avec la cervelle, on e�t enferm� une ruche
dans chacun des cr�nes.

--Eh bien! qu'y a-t-il? demanda Bonifacio; vous avez des fa�ons
singuli�res aujourd'hui, mes chers amis; calmez-vous et causons.

Lorenzo, par faveur sp�ciale, �tait souvent admis � l'honneur,
d'assister au conseil. Tous les ministres prirent alors la parole � la
fois, et la confusion la plus �trange, la plus comique, en m�me temps
que la plus effrayante, signala cette conf�rence. Le ministre de la
guerre croyait administrer l'instruction publique. Le ministre de
l'instruction publique parlait de la guerre. Le ministre des finances ne
voulait entendre parler que de la justice, et le ministre de la justice
cherchait querelle � Bonifacio pour ses d�penses de table.

Non-seulement les r�les semblaient intervertis et les personnalit�s
paraissaient chang�es, mais chacun des ministres n'avait pas tellement
abdiqu� son ancien caract�re, qu'il ne rest�t quelque chose, soit dans
le geste, soit dans les allures, soit dans les paroles, de son �tat
primitif, et ces restes d'habitude ajoutaient au d�sordre et � la
cacophonie.

--Qu'est-ce qu'ils ont donc? se demandait Bonifacio, dont la placidit�
se maintenait avec peine au milieu de ce tohu-bohu.

--J'ai peur qu'il ne soit arriv� quelque chose pendant la nuit, disait
Lorenzo, qui ne voulait pourtant pas trop alarmer son p�re sur les
inconv�nients du syst�me de Marforio.

--J'ai envie de les destituer tous, reprenait Son Altesse. Ils
m'ennuient avec leurs bourdonnements et leurs fa�ons d'empi�ter sur les
devoirs les uns des autres.

--Attendez, mon p�re, jusqu'� l'arriv�e du docteur; lui seul peut
expliquer et gu�rir la fi�vre qui les agite.

Nous savons comment Lorenzo, plus �mu qu'il ne l'avait laiss� croire �
son p�re, alla chercher Marforio; comment celui-ci le suivit en raillant
les terreurs du jeune prince; mais nous devons ajouter que le savant
lui-m�me fut un peu abasourdi du tumulte au milieu duquel il tomba.

Les ministres pi�tinaient en se promenant et ne tarissaient pas;
c'�tait un flux de paroles qui grossissait toujours, comme ces horloges
dont le ressort se brise et dont on entend le mouvement se d�rouler avec
bruit; toutes ces cervelles d�traqu�es avaient un mouvement rapide,
bruyant, qui finissait par se communiquer au corps. Les figures �taient
pourpres; la sueur perlait sur tous les fronts. �videmment la folie
marquait et prenait ses victimes.

Marforio, en d�pit de sa confiance, ressentit quelque crainte. Je dis
qu'il eut peur, je ne dis pas qu'il ressentit l'ombre d'un remords. Il
t�ta le pouls aux diff�rents ministres, essaya de comprendre quelque
chose � leurs discours interminables et confondus.

--Quelqu'un est entr� dans la salle du tr�sor, dit-il enfin apr�s avoir
r�fl�chi.

--Personne, dit Bonifacio.

--Et moi, dit Lorenzo, je suis de l'avis du docteur, et je crois, en
effet, qu'un imprudent et un tra�tre a os� toucher aux bocaux.

--Si je savais son nom! s'�cria Son Altesse.

Lorenzo, par prudence ou par un reste de piti�, n'osa pas livrer encore
le nom de Colbertini.

--Qu'est-ce qu'on leur a fait? demanda Bonifacio s�rieusement inquiet et
en portant les deux mains � son front.

--Parbleu! on a chang� les �tiquettes et on m'a expos� � changer les
cervelles de ma�tres.

--Quelle horreur! s'�cria le prince; et ce malheur pouvait m'arriver!

--Heureusement qu'il n'y avait personne contre qui l'on p�t �changer la
cervelle de Votre Altesse.

Cette r�ponse, que Bonifacio interpr�ta comme une flatterie, le calma un
peu.

--Il faudrait aviser, dit-il.

--Sans doute, r�pliqua Marforio, quoique au fond, en y r�fl�chissant, je
ne sois pas absolument f�ch� de l'exp�rience nouvelle qui m'est offerte.

--Hum! mon cher premier ministre, vous exp�rimentez trop.

--Laissez faire, monseigneur, il n'y a pas de danger. L'essentiel,
n'est-ce pas, c'est qu'ils vivent.

--Sans doute.

--Eh bien! les gaillards m'ont l'air robuste.

--Oui, mais cette fi�vre?

--Bah! quand ils parleraient un peu trop! ils gardent depuis tant
d'ann�es le silence.

--Sans doute, mais ce charivari?

--Bouchez-vous les oreilles. D'ailleurs, est-ce que Votre Altesse a
l'habitude de les �couter?

--Je n'en sais rien; ils n'ont jamais rien dit. Mais comment ne pas les
entendre? Et puis, que pensera le public?

--Ce que pensera le public! repartit Marforio, qui avait parfois des
acc�s de p�n�tration. Il sera enchant�; il vous accusait de gouverner
avec des muets; il ne pourra, certes, plus en dire autant. Le public
prend le tumulte pour le travail, les paroles pour des faits; il n'aime
au fond que le changement, et se soucie fort peu du progr�s, pourvu
qu'on lui renouvelle de temps en temps ses affiches, ses programmes.
C'est un maniaque dont l'estomac ne peut manger qu'une nourriture, mais
qui veut qu'on lui change fr�quemment les assiettes.

--Hein! Lorenzo, dit le prince ravi de cette boutade, quel homme d'�tat
que ton beau-p�re!

--Mais que pr�tendez-vous obtenir? demanda Lorenzo, qui n'�tait pas
aussi prompt que son p�re � avoir confiance et � se distraire de son
inqui�tude.

--Je n'en sais rien, r�pliqua Marforio; mais j'augure bien. Si mon
syst�me allait prendre un d�veloppement auquel je n'avais pas song�
d'abord! Le hasard est le grand initiateur, comme il est souvent le
grand secret des triomphes. Est-ce que vous croyez qu'il me serait
impossible de donner au m�me homme plusieurs intelligences � la fois? Du
moment que la cervelle consent � n'avoir plus l'importance exclusive que
les ignorants de savants lui attribuaient autrefois, pourquoi ne
pourrait-elle pas, en voyageant � travers diff�rents cr�nes, acqu�rir
des id�es? Ce sont l� des conjectures, mais des conjectures qui reposent
sur l'exp�rience.

--Je ne tiens pas, pour ma part, � apprendre quelque chose, dit
Bonifacio.

--Mais, objecta Lorenzo, comment la cervelle, en occupant des places
vides, peut-elle acqu�rir des id�es?

--J'attendais cette remarque, dit Marforio. Mon cher, l'intelligence se
modifie selon l'espace, l'air et la configuration de la bo�te qui
l'enferme. Le cr�ne est le cabinet d'�tude, et tout le monde sait que,
selon qu'on peut s'�tendre, b�iller, se remuer � droite, � gauche, un
cabinet vous inspire plus ou moins. Il y a d'ailleurs des habitudes du
corps, des dispositions du cervelet qui influent � leur tour sur la
cervelle.

--Mais s'ils allaient devenir fous? dit Lorenzo en montrant le minist�re
tout entier, qui chuchotait, s'agitait, se d�menait, en parlant � tort
et � travers.

--Il sera toujours temps de les calmer s'ils vont trop loin, dit
Marforio.

--Ainsi, mon cher, demanda le prince, votre avis?...

--Mon avis est qu'ils sont bien comme cela, qu'il faut les laisser, que
la Providence, en permettant cette confusion, m'a mis sans doute sur la
trace d'une nouvelle d�couverte, et que j'aurai l� une nouvelle occasion
d'ajouter � la gloire de votre r�gne et au prestige de la principaut�.

Lorenzo, voyant que son p�re allait consentir � prolonger cette
dangereuse com�die, voulut intervenir; mais Bonifacio ne le laissa pas
parler.

--Puisque l'exp�rience est commenc�e, autant vaut la laisser achever,
dit-il. Mon bon Marforio, prends-y garde. Ne donne pas trop d'id�es �
mes ministres. Ils sont assez amusants dans cette ivresse qui les tient;
mais ils font bien du bruit.

--Cela se calmera, r�pondit Marforio avec autorit�; ils ne sont pas
encore habitu�s � ce changement de cervelle.

Lorenzo s'�tait enfui. Le malheureux prince avait peur de perdre la
t�te.

--Ah! dans quel cabanon me faut-il vivre? murmurait-il en levant les
bras au ciel. O Marta! se peut-il que l'amour le plus pur et le plus
loyal ait eu des cons�quences si odieuses et si grotesques?

Nous savons d�j� que Lorenzo faisait du nom de Marta sa premi�re et sa
derni�re invocation dans l'embarras; mais, fid�le aux sentiments qui
l'avaient fait aspirer � la main de la fille du docteur, le plus d�licat
des princes et le plus malheureux des h�ritiers pr�somptifs ne songeait
point � regretter son amour. Il d�plorait seulement que le bonheur de la
principaut� ne f�t pas une cons�quence de son bonheur intime, et que sa
pastorale e�t un si f�cheux d�no�ment.

Il sentait bien d'ailleurs qu'il n'�tait pas au bout de ses �preuves.
Marforio �tait infatigable et intraitable. Le docteur devait trouver
toujours, m�me dans les �checs, la confirmation de son infaillibilit�.
Jusqu'o� Lorenzo verrait-il descendre la majest� souveraine dans la
personne de son p�re? Et c'�tait lui, lui seul, lui Lorenzo, qui avait
voulu qu'on donn�t le minist�re � Marforio! C'�tait lui qui avait
indirectement caus� tout ce d�sordre! Il ne pouvait s'en prendre �
personne; et il n'avait, h�las! personne sur qui il p�t se venger.
Pourtant, en y r�fl�chissant un peu, Lorenzo se dit que Colbertini, si
c'�tait r�ellement lui qui avait chang� les �tiquettes des bocaux, avait
une terrible responsabilit� � assumer; et comme il fallait que quelqu'un
pay�t pour tout le monde, et m�me pour Lorenzo, par une logique assez
ordinaire de la vie et faite particuli�rement pour l'usage des princes
il fut convenu que Colbertini recevrait un ch�timent exemplaire.

Colbertini, qui avait �t� pendant plus de vingt-cinq ans ministre,
n'ignorait pas la fa�on de raisonner des souverains; il avait pr�vu que
Lorenzo, quoique parfait relativement, ne renoncerait pas au plaisir de
lui faire expier les torts, c'est-�-dire les imprudences du ch�teau. En
cons�quence, apr�s avoir jou� � Marforio le tour que nous venons de
voir, il s'�tait prudemment cach�, et avait mis en s�ret� la fameuse
clef de la salle du tr�sor que l'h�ritier pr�somptif avait eu la
maladresse de ne pas lui r�clamer.

Je sais bien que Lorenzo aurait pu conseiller � son p�re de faire
changer la serrure de la salle en question. Mais on ne s'avise jamais de
tout, et si les princes �taient infaillibles, il n'y aurait jamais de
dynastie en p�ril, de catastrophe, de r�volution, de restauration, et le
monde s'ennuierait bien.

Colbertini se r�servait de se montrer au moment critique. Il esp�rait
bien que les sortil�ges de Marforio ne pr�vaudraient pas toujours contre
la politique traditionnelle. Il avait rendu par ses intrigues le parti
des jeunes fort exigeant, et il pensait que le minist�re et Bonifacio
lui-m�me ne r�sisteraient pas toujours aux exigences de cette
opposition. Quant � l'opposition, Colbertini, en fait de nouveaut�s,
pensait lui offrir les vieux programmes et la bercer des vieux contes
d'autrefois, rajeunis pour l'occasion; d'ailleurs, rien ne calme et ne
d�sarme un parti comme le triomphe, et on n'en a jamais vu un seul qui
ait persist� dans l'inflexibilit� de sa ligne apr�s avoir �t� admis �
participer aux affaires.

Tel �tait le calcul de Colbertini. Pour manquer de grandeur et de
g�n�rosit�, il ne manquait pas de certaines chances; mais, par une
inexplicable illusion du pays, par un de ces mirages qui ravissent les
peuples, par une de ces utopies qui d�passent toutes les probabilit�s,
le pi�ge tendu � Marforio servait � sa gloire, et le fameux
bouleversement des cervelles d�terminait une explosion d'esp�rance et
d'enthousiasme dont Colbertini �tait stup�fait.

Les distinctions � �tablir entre le g�nie et la folie sont difficiles
dans tous les temps, sous toutes les latitudes et avec tous les
caract�res; mais dans une principaut� comme celle de Bonifacio, elles
�taient impossibles; les termes de comparaison manquaient pour le g�nie,
et ils �taient trop fr�quents pour la folie: on n'y faisait plus
attention. C'est pourquoi les extravagances du minist�re, au lieu
d'�pouvanter le parti de la jeunesse, lui donnaient confiance. On ne
parlait que des innovations, des am�liorations introduites par les
diff�rents ministres.

Tous les soldats se promenaient, un cahier � la main, en �pelant leurs
lettres. Les factions, d�j� si rares, �taient d�finitivement remplac�es
par des heures d'�tude; et quand les d�fenseurs de la patrie
s'arr�taient � la porte d'un cabaret, ce n'�tait que pour le plaisir,
purement intellectuel, de d�chiffrer l'enseigne.

Les professeurs de l'universit� (ai-je dit qu'il y avait une universit�?
Je ne sais pas; en tous cas, vous serez bien aise de l'apprendre), les
professeurs de l'universit� se coiffaient sur l'oreille et prenaient des
petits airs conqu�rants les plus belliqueux du monde. On ne rencontrait
plus les �tudiants que rang�s par pelotons, et d�filant avec des
mirlitons gigantesques. Le mirliton �tait devenu l'instrument d'Apollon.
Le ministre de l'instruction publique avait invent� un mirliton ray�
dont l'�clat se faisait entendre � une tr�s-grande distance.

Les financiers, depuis que leur ministre avait troqu� sa cervelle contre
celle du ministre de la justice, �taient encourag�s � l'�tude des lois,
et cette disposition causait un grand �moi dans la population. Les uns
pr�tendaient que les hommes d'argent trouveraient dans l'arsenal
l�gislatif des moyens d'augmenter leurs perfidies et leurs ressources;
les autres, au contraire, assuraient que l'�tude des lois �tait
l'enseignement le plus moral et le plus utile. Mais ce d�bat �tait
lui-m�me un sympt�me de progr�s; et si les usuriers avaient diminu�,
l'avantage e�t �t� incontestable; mais c'�tait d�j� beaucoup pour la
r�alit� qu'on p�t le contester.

Quant au ministre de la justice, il n'�tait pr�occup� que de la question
financi�re. Il ne voulait pas que les plaideurs payassent les �pices, et
il contraignait les avocats � indemniser leurs clients du temps qu'ils
leur faisaient perdre, de l'ennui qu'ils leur causaient, et du mal
qu'ils faisaient penser d'eux en en disant trop de bien. Le peuple
applaudissait � ce syst�me; mais les procureurs �taient furieux. Une
excentricit� fort bouffonne, et qui d�passait r�ellement le but, �tait
celle-ci: toutes les fois qu'un magistrat d�non�ait et poursuivait un
d�linquant, il �tait oblig� de d�poser une grosse somme d'argent, pour
que le pr�venu, dans le cas o� il aurait �t� injustement poursuivi et o�
il aurait �t� victime de d�nonciations calomnieuses ou d'un z�le
maladroit, f�t largement indemnis�.

Le peuple, bien entendu, battait des mains � ce syst�me de pr�caution et
de responsabilit�; mais les vieux jurisconsultes hochaient la t�te et
pr�tendaient que le m�tier devenait impossible, et que la justice
cessait d'exister du moment qu'on lui imposait l'obligation de n'�tre
jamais injuste.

Mais les murmures, les critiques disparaissaient dans le choeur g�n�ral.
Comme on remuait beaucoup de questions, on paraissait en r�soudre
beaucoup. Le parti des jeunes �tait d�pass�. Il avait de la peine �
coordonner ses id�es et � se faire une opinion pr�cise sur ces r�formes
qui attaquaient tout � la fois; car je ne parle l� que des points
principaux, et il est bien �vident que les ministres touchaient � tout.

Bonifacio s'amusait; il ne se fatiguait pas la t�te � comprendre, �
pr�voir; il regardait, riait des m�contents, souriait aux flatteurs,
faisait tous ses repas avec la ponctualit� accoutum�e, avait supprim�
les conseils des ministres depuis qu'il �tait impossible de s'entendre
et de se concerter, et passait pr�cis�ment aux yeux de ses sujets pour
travailler un peu, depuis qu'il avait renonc� � l'ombre m�me du travail.

Marforio �tudiait, et se f�licitait chaque jour de cette nouvelle
exp�rience.

--Comment ne l'avais-je pas pr�vu? se disait-il tous les matins, en
remettant les cervelles dans les cr�nes d�sign�s par Colbertini.

Au bout de quelques jours, quand il fut bien �tabli que les changements
de domicile �taient sans danger pour les cerveaux, et quand la fi�vre
des ministres se fut en quelque sorte r�gularis�e, le docteur prit
plaisir � bouleverser les �tiquettes, ou plut�t � les supprimer et �
laisser au hasard la distribution des organes qu'il pla�ait et
d�pla�ait. Ce fut l'apog�e du triomphe pour le savant, le signal d'une
recrudescence incendiaire pour l'activit� des ministres, et par suite
pour la civilisation de la principaut�. Les d�crets, les mesures, les
changements se multipliaient, se succ�daient, se contredisaient avec une
rapidit� vertigineuse.

--Nous allons trop vite, disait parfois Bonifacio.

--Ce n'est que le commencement, r�pondait Marforio enivr�.

Et toute la principaut� paraissait piqu�e de la tarentule. Comme les
cerveaux des ministres ne faisaient que transporter les id�es dont ils
�taient impr�gn�s, mais ne les augmentaient pas, le mouvement n'�tait en
d�finitive qu'un d�placement continuel. Ainsi les mirlitons, apr�s avoir
�t� ordonn�s aux professeurs, l'�taient aux magistrats qui rendaient la
justice sur des airs de tontaine et tonton. Puis, les collecteurs
d'imp�ts venaient � leur tour percevoir les deniers publics en
s'accompagnant de ces m�lodieux instruments. Chaque ministre, au hasard
de la distribution des cervelles, ordonnait, d�fendait, r�voquait ce
qu'un autre semblait avoir ordonn�, d�fendu, r�voqu� la veille.
Quelquefois les cr�nes rentraient en possession de leurs cerveaux
l�gitimes; ces jours-l� �taient des jours de repos; mais on e�t dit que
Marforio s'arrangeait pour qu'ils fussent rares.

Pendant qu'une sorte de d�lire remuait les destins de la principaut�,
Lorenzo triste, et ne trouvant pas dans son bonheur l'oubli de ses
inqui�tudes politiques, ne cessait de demander au ciel, avec de
ferventes extases auxquelles Marta s'associait, le retour ou plut�t la
venue du bon sens et de la raison. Pri�re superflue que le ciel ne
devait pas exaucer!

On e�t dit que la Providence se plaisait � cette d�bauche de
gouvernement et qu'elle encourageait avec ironie cet imbroglio sans
issue logique.

Colbertini �tait le seul qui ne f�t pas dupe. Il s'impatientait dans sa
retraite, et se mordait les poings � la pens�e de voir accepter comme un
progr�s, comme une marche ascendante, ce pi�tinement des administrateurs
et des habitants de la principaut�. Je vais vous raconter par suite de
quelle imprudence, en croyant ouvrir les ab�mes, il ferma toutes les
crevasses du volcan r�volutionnaire, et de quelle fa�on, en voulant se
rendre n�cessaire, il se rendit inutile. Ce sera d'ailleurs le d�no�ment
hypoth�tique, j'allais dire l'apoth�ose de ce conte instructif et moral.

Je dis le d�no�ment hypoth�tique, parce qu'il est bien constant que rien
ne se d�noue dans la vie, et que l'histoire d'un �tat, si minime que
soit ce dernier sur la carte du monde, change, se modifie, mais ne se
fixe pas dans un sort invariable. La principaut� n'existe plus telle que
Bonifacio XXIII l'avait re�ue de Bonifacio XXII, et elle a subi bien des
destin�es contraires; mais le sol y est aussi riche qu'autrefois; les
femmes y sont belles comme jadis; on y trouve encore le parti des jeunes
et le parti des anciens; mais le parti des jeunes a vieilli, il ne se
contente plus des apparences; il n'a plus besoin d'un cuisinier fran�ais
pour vouloir et pouvoir, et la lutte est beaucoup plus s�rieuse qu'au
temps pass�. Il y aurait donc encore des drames � raconter, si ce r�cit
�tait une s�rie d'annales, au lieu d'�tre un �pisode; c'est donc pour
ob�ir � une pure hypoth�se que je vais terminer par l'expos� de la
derni�re catastrophe du minist�re.




X

O� les ministres font le bonheur du peuple, en n'y travaillant plus.


Tout allait donc sur un rhythme violent dans la principaut�; mais
l'illusion, loin de d�cro�tre, allait en augmentant, et la popularit� de
Bonifacio avait atteint des limites qui d�fiaient l'ingratitude. Quant �
Marforio, il commen�ait � vouloir m�nager le bon Dieu, dans ces
exp�riences, et se promettait toujours de ne plus tant empi�ter sur ses
privil�ges, dans la crainte d'exciter � la fin son d�pit. Ce sentiment
�tait si na�f de la part du bon docteur, qu'on ne saurait y voir un
blasph�me.

H�las! Marforio ne se doutait gu�re que l'impuissance et la vanit� de la
science allaient lui �tre d�montr�es d'une fa�on terrible par un
ignorant!

Un matin, le docteur venait de p�n�trer, avec l'air radieux qui ne le
quittait plus, dans la salle du tr�sor, pour proc�der � ses importantes
fonctions, quand tout � coup il en sortit en poussant un grand cri, et
il vint tomber � la porte des appartements de Lorenzo.

L'h�ritier pr�somptif, dont le mariage n'avait pas augment� les
occupations et qui avait toujours beaucoup de loisirs, se pr�parait �
sortir avec Marta pour une exploration botanique; il continuait � se
perfectionner dans l'�tude des simples; comme si ce d�t �tre le meilleur
moyen d'apprendre � gouverner les hommes!

Le docteur �tait �tendu par terre sans mouvement. Marta l'aper�ut la
premi�re et se pr�cipitant sur lui essaya de le soulever, de lui faire
respirer des sels, tout en pleurant et en interrogeant par des paroles
entrecoup�es Lorenzo, qui n'en savait pas plus qu'elle.

--Mon p�re, mon p�re, disait-elle en sanglotant, qu'avez-vous? Que vous
est-il arriv�?

Marforio se remit peu � peu, et comme Lorenzo avait appel� des valets
pour le transporter, il fit signe � son gendre qu'il voulait �tre seul
avec lui. Quand tout le monde se fut �loign�:

--Ah! mon cher Lorenzo, lui dit-il en soupirant, mon dernier jour est
arriv�.

--Que s'est-il donc pass�? Est-ce une disgr�ce?

--Vous l'avez dit, une disgr�ce, mais la plus cruelle, la plus
inattendue, la disgr�ce de la science; je suis d�shonor�, je n'ai plus
qu'� mourir.

--Vous m'effrayez, dit Lorenzo, qui pensa au fameux syst�me, parlez
vite.

--Eh bien! mon enfant, oh! je n'y survivrai pas! Un horrible complot a
�t� tram� contre le prince, contre le minist�re et contre moi. On �tait
jaloux de ma gloire.

--Parlez! docteur, parlez!

--Je viens d'aller, selon l'obligation que je me suis impos�e, et �
laquelle, vous le savez, je n'ai jamais manqu�, pour placer les
cervelles dans les cr�nes. J'avais pour aujourd'hui un si beau projet!

--Eh bien! demanda Lorenzo, tout haletant d'impatience!

--Eh bien! je trouve comme d'habitude la porte herm�tiquement ferm�e,
rien ext�rieurement n'annonce l'horrible d�couverte... J'entre.

--Apr�s! Voyons! D�p�chez-vous.

--Je vais droit � la table o� se trouvent les bocaux et...

--Quoi donc? mon Dieu!

--Et je ne trouve plus rien; les bocaux sont vides.

--M�me celui...

--Oui, m�me celui qui avait l'honneur de contenir la cervelle de Son
Altesse.

--Vous avez peut-�tre mal vu, balbutia Lorenzo, qui se sentait pris
d'�pouvante et qui se retenait au bord de l'ab�me.

--Oh! j'ai bien cherch�! Alors j'ai compris que c'en �tait fait de ma
gloire, et j'ai cru que j'allais mourir! Oh! mon ami, continua Marforio
en tombant dans les bras de son gendre, on va croire que j'�tais un
charlatan. Voil� mon exp�rience manqu�e, mon syst�me devenu la ris�e des
ignorants.

Lorenzo n'osait mesurer toute la profondeur du gouffre que ce vol
insigne creusait sous ses pieds. Il entra�na le savant vers la salle du
tr�sor. On fouilla dans toutes les armoires. Les bocaux �tincelants,
mais vides, semblaient rire, sous les rayons du soleil, aux angoisses
des visiteurs. Lorenzo sentit ses genoux trembler; ce bon petit prince
h�r�ditaire pleurait sinc�rement Bonifacio, et ne songeait gu�re �
inaugurer son r�gne.

--Mon p�re, mon pauvre p�re, dit-il, en se couvrant le visage!

--H�las! reprit piteusement Marforio, il ne se doute pas du malheur qui
lui arrive.

La remarque avait un caract�re si affreusement grotesque que Lorenzo
surpris et choqu� regarda son beau-p�re.

--Oui, continua le savant, il dort l� bien tranquille, sans savoir qu'il
ne retrouvera pas sa cervelle au r�veil.

--Il dort, balbutia Lorenzo, c'est vrai.

--Parbleu! croyez-vous qu'il soit mort? repartit Marforio, qui trouvait
dans cette faible contradiction un petit �l�ment de r�confort.

--Mais s'il vit, tout est sauv�, s'�cria le bon prince, qui ne songeait
qu'� ses craintes filiales.

--Il vit, tous les ministres vivent; mais ne leur demandez ni r�flexion,
ni pens�e, ni m�me une parodie d'intelligence; ils vivent comme des
automates, sans parole distincte; ils vivront ainsi, quelques mois ou
quelques ann�es, je ne sais au juste; car je n'avais jamais pu faire
cette derni�re exp�rience.

--Venez! venez! Marforio, dit le jeune prince avec animation, tout n'est
peut-�tre pas perdu.

On se rendit dans la salle o� les ministres et le souverain avaient
l'habitude de go�ter leur sommeil sans conscience. En ouvrant la porte,
on entendit un grondement sourd et rhythm� qui attestait l'ardeur avec
laquelle les augustes personnages s'acquittaient de leur t�che et
faisaient honneur au savant qui les endormait. Lorenzo soupira; ce
ronflement candide �tait l'image de la confiance et de l'innocence.
Bonifacio souriait: il s'�tait probablement endormi avec le sourire
qu'il ne devait plus quitter.

Marforio et Lorenzo debout, graves, recueillis, r�fl�chissaient.

--Il me vient une id�e, dit le docteur.

--J'en ai une aussi, ajouta Lorenzo avec un soupir: voyons la v�tre.

--Eh bien, tout peut encore se r�parer. Mais quelques sacrifices sont
n�cessaires. Nous savons par les ph�nom�nes qui se produisent depuis peu
que les cervelles convenablement enlev�es servent indistinctement aux
premiers corps venus. Je vais aller trouver quelques pauvres diables que
la pens�e importune, des ambitieux qui visent au pouvoir, des
philosophes qui r�vent le gouvernement. Je leur offrirai, moyennant une
r�compense, la possession de la puissance et des honneurs. Je leur
ouvrirai le cr�ne, et j'apporterai ici des cervelles toutes neuves qui
seront peut-�tre bien d�pays�es d'abord, mais qui introduiront du moins
de la vari�t� dans le conseil.

--Oh! voil� assez d'exp�riences, dit Lorenzo. Voil� assez de tentatives
et de tentations sacril�ges.

--Ah! mon gendre, reprit avec animation Marforio exalt� par la
perspective d'une nouvelle lutte scientifique, vous doutez de votre
beau-p�re! Vous faites injure � son syst�me!

Lorenzo aurait pu r�pondre qu'il y avait bien de quoi; mais il suivait
avec trop d'attention un projet qui naissait et se d�veloppait en lui,
pour attacher de l'importance aux r�criminations et aux offres de
Marforio.

--Pensez donc, mon prince, � l'immense avantage de cette nouvelle
combinaison, disait le savant. Les ministres deviennent des
passe-partout. Nous leur donnons les id�es, je veux dire les
intelligences n�cessaires au bonheur de la principaut�. Le gouvernement
devient bien r�ellement le repr�sentant de l'opinion, puisque, selon les
circonstances, nous transvasons dans le cr�ne des ministres les
cervelles des chefs de l'opinion, si ceux-ci consentent, bien entendu.
D�s qu'une cervelle aura produit ce qu'on en attendait, on la rendra �
son premier possesseur. L'�tat, pour peu que la mode de ce syst�me
prosp�re un peu, se fonde sur la participation de tous au pouvoir. Mais
comme le peuple a besoin de s'habituer aux visages de ceux qui le
gouvernent, et pour �viter la confusion des physionomies, autant que
pour garder un d�corum invariable, les cervelles passeront, mais les
ministres ne passeront point.

Marforio, d�j� consol�, se frottait les mains devant cette perspective
et se voyait d�j� le dispensateur de la vie sociale dans la principaut�.
Son bistouri devenait un sceptre.

Lorenzo, nous l'avons dit, suivait son id�e et n'�coutait pas le
docteur. Il pensait � Marta, et se rappelant les conseils que cette
ch�re �me, que cette bont� vaillante lui avait donn�s souvent, il
concevait un projet hardi, qui m�rissait dans sa t�te et qui le rendait
de plus en plus grave, � mesure que la r�alisation lui paraissait
vraisemblable. Comme Marforio ne recevait pas de r�ponse et ne trouvait
pas dans son gendre l'enthousiasme sur lequel il croyait pouvoir
compter, il lui toucha le coude.

--Eh bien! qu'en pensez-vous? lui demanda-t-il.

--Je pense, dit Lorenzo avec une douce fermet� et un effort visible, que
Dieu ne veut pas qu'on empi�te davantage sur son domaine. En permettant
qu'un ennemi attente � votre oeuvre, il nous avertit d'interrompre ces
op�rations, cette boucherie...

--Boucherie! s'�cria Marforio indign�. Ah! mon gendre, vous ne m�ritiez
pas ma fille!

--Excusez-moi, dit Lorenzo, je suis ignorant. Mais j'ai des devoirs �
remplir comme prince et je veux les remplir. Tant que mon p�re a paru
agir de sa propre volont�, j'ai d� m'incliner devant ses fantaisies,
tout en les regrettant peut-�tre. Aujourd'hui je crois qu'il est de mon
honneur et de l'int�r�t de la principaut� de me substituer � la pens�e
morte.

--Dites � la pens�e absente et perdue; car enfin on les trouvera
peut-�tre ces cervelles! Si nous les faisions afficher!

--Oh! Colbertini (car c'est lui qui a fait le coup, sans aucun doute),
Colbertini doit avoir pris ses pr�cautions. Le tra�tre se sera veng�.
Pourquoi ai-je oubli� de lui demander la clef?

--Avouez aussi, mon prince, qu'on ne laisse pas la clef de sa maison �
l'ennemi qu'on a chass�; vous voulez r�gner et vous d�butez ainsi!

--J'ai eu tort, c'est vrai. Mais le moment est venu de tout r�parer, et
je sens que je suis � la hauteur de ma t�che. Marforio, promettez-vous
de me seconder en toute chose, de garder le plus inviolable secret?

--Et je devrai renoncer � mes exp�riences? dit le savant avec tristesse.

--N'�tes-vous pas contraint d'y renoncer? De qui obtiendriez-vous
l'autorisation de poursuivre vos �preuves? Si vous ne m'aidez pas, je
laisse la curiosit�, l'indignation publique s'informer et suivre leur
cours. Et avec la perte de votre syst�me, c'est l'honneur que vous
perdez.

--Oh! sauvons l'honneur de la science avant tout! s'�cria Marforio. Que
faudra-t-il faire?

--Je vous l'ai dit: me garder le secret et m'aider � entretenir la
principaut� dans une illusion qui, j'en ai l'espoir, ne sera pas
pr�judiciable � ses int�r�ts.

--Oh! oh! l'app�tit du pouvoir vous viendrait-il, mon gendre?

--Dites l'app�tit du d�vouement. Vous m'assurez que les corps �tendus l�
peuvent vivre encore?

--Sans doute; puisqu'ils dorment, ils peuvent s'�veiller.

--Et en s'�veillant?

--Ils auront la m�me figure, la m�me allure qu'� l'ordinaire; seulement
ce seront de belles t�tes, sans cervelles. Pour quelques-uns, ce
changement sera insignifiant.

--Et vous croyez qu'� moins de regarder dans la t�te, on ne s'apercevra
pas de... ce qui manque.

--Pourvu qu'on ne les interroge pas, le vide ne sera pas constat�.

--Eh bien, Marforio, r�veillez-les; je penserai, j'agirai pour eux. Mais
prenez bien garde que jamais personne ne se doute de la v�rit�. Il y va
de notre honneur, peut-�tre aussi de la vie.

--Ma foi, mon gendre, cette nouvelle mani�re d'utiliser la p�rip�tie que
ce diable de Colbertini nous a m�nag�e me pla�t assez. Vous allez voir
si je suis � la hauteur de votre r�le. Par le Grand Albert, je jure de
garder le secret.

Marforio s'approcha des ministres et de Bonifacio, et interrompit leur
sommeil. Alors il se passa une chose effrayante, dont Lorenzo garda
toujours une terreur profonde. Les corps se lev�rent, s'habill�rent,
march�rent, b�ill�rent, sourirent, se dilat�rent, ouvrirent la bouche
comme pour parler, mais sans prononcer de parole. Le prince voulut
prendre la main de son p�re; Bonifacio se laissa faire et sourit. Par un
instinct machinal, le minist�re se mit � la suite de son souverain, et
ce cort�ge silencieux, marchant � pas compt�s, en frappant les dalles de
marbre de la galerie, se rendit � la salle � manger. C'�tait le premier
travail ordinaire de la journ�e. Comme celui-l� rentrait dans l'instinct
animal, il fut ponctuellement rempli. Le d�jeuner fut grave. Les valets
regardaient et ne comprenaient rien � ce silence inaccoutum�. Depuis
quelque temps surtout les r�unions �taient fort bruyantes. Lorenzo,
assis � la droite de son p�re, commen�ait sa com�die de prince et
mentait pour la bonne cause; il se penchait respectueusement vers
Bonifacio, paraissait en recevoir des ordres qu'il transmettait
imm�diatement.

Vers la fin du repas, une rumeur monta de la rue. Le peuple, secr�tement
soulev� par Colbertini et ses agents, demandait � voir son souverain. Le
bruit avait couru qu'il �tait malade, mort peut-�tre, et que les
manoeuvres de Marforio avaient compromis les jours d'un prince et d'un
minist�re qui �taient en train de conqu�rir la popularit�.

Lorenzo prit son p�re par le bras, fit un signe � Marforio et se leva.
Tout le minist�re, m� comme par un ressort, se leva aussit�t. Les deux
princes, suivis des ministres, s'avanc�rent vers le balcon. Des
acclamations fr�n�tiques les accueillirent. D�s qu'un peu de silence put
s'�tablir, Lorenzo demanda la parole.

--Chers amis, dit-il � la populace, mon p�re est trop �mu de votre
touchant t�moignage de sympathie pour parler; il me charge de vous
remercier en son nom, et de vous annoncer que tous vos voeux seront
combl�s.

Un fr�missement de joie courut dans la foule. Marforio, plac� derri�re
Bonifacio, le poussa l�g�rement par le haut du corps, et Son Altesse se
pencha et salua. Immobiles et roulant de grands yeux, les ministres
tenaient la droite et la gauche de leur souverain.

--Oui, continua Lorenzo, les r�formes, longtemps ajourn�es, seront
aujourd'hui m�me ex�cut�es. Les rues vont d�sormais recevoir un
�clairage qui fera du jour le clair de lune de la nuit.
(Applaudissements.) Plus d'ordures sur le pav�! Les imp�ts sur les
objets de consommation seront l'objet d'un examen, et tout fait esp�rer
qu'ils seront incessamment abolis.

Les cris de _Vive Bonifacio_ se firent entendre; Marforio lui-m�me fut
violemment acclam�. Quant � Lorenzo, on avait remarqu� dans son accent,
dans son attitude, une contrainte, un chagrin, qu'on interpr�ta comme du
d�pit, et l'on se dispensa de l'associer aux t�moignages de gratitude
dont le pouvoir �tait l'objet. Le jeune prince accepta ce premier
m�compte comme un augure favorable.

--Tant mieux, dit-il, ils seront plus faciles � tromper.

Le cort�ge quitta le balcon et se dirigea vers la salle du conseil. L�
chacun prit la place qui lui �tait habituelle. Lorenzo veilla � ce que
les ministres ne manquassent de rien, et sortit avec Marforio, en
fermant soigneusement la porte, et en ayant soin encore d'emporter la
clef. Il poussa m�me la pr�caution plus loin. Il t�cha de faire trouver
dans une caserne quelques soldats qui n'eussent pas oubli� le maniement
des armes et qui n'eussent pas vendu les fourniments de l'�tat, pour
acheter des rubans � leurs fianc�es; il les fit venir et leur dit:

--Son Altesse travaille et travaillera longtemps. Elle ne veut pas �tre
d�rang�e; en cons�quence, elle vous enjoint de poser une sentinelle � la
porte de la salle du conseil. Vous devez emp�cher par tous les moyens
possibles, m�me par les armes, qui que ce soit de p�n�trer dans
l'appartement. Colbertini sera bien fin, ajouta-t-il int�rieurement,
s'il d�joue ces pr�cautions.

Colbertini n'y songeait gu�re. La police fut mise � ses trousses; mais
il ne faudrait pas conclure de l'inutilit� des recherches qu'il se cacha
avec, beaucoup de soin. Il avait suivi la manifestation quasi s�ditieuse
dont il �tait l'instigateur. L'apparition de Bonifacio et de ses
ministres au balcon du palais le terrassa.

--D�cid�ment, se dit-il, il y a l�-dessous du sortil�ge.

Il n'osa pas avouer la coupable spoliation qu'il avait commise. C'�tait
un gros attentat, et il pouvait payer de sa t�te la cervelle de
Bonifacio. Il jugea plus prudent de devancer la justice du peuple, et il
partit imm�diatement pour la fronti�re, o� l'attendait un capucin de ses
amis, auquel il avait promis une part dans le maniement des affaires, si
la trame qu'il avait ourdie aboutissait. Il avait eu soin d'envoyer en
partant un petit paquet � Marforio. C'�tait une lettre avec une clef.

�Tra�tre, disait la lettre, tu l'emportes! mais pas pour longtemps! Je
vais armer contre toi toutes les foudres c�lestes. Prie le diable qui
t'inspire de te faire �chapper � la sainte inquisition.�

Marforio rit beaucoup de ce billet.

--Le sot! dit-il, il se pr�tend un homme d'�tat, et il se f�che! il
s'avoue vaincu.

Lorenzo, bris� d'�motion, s'�tait empress� d'aller tout raconter �
Marta.

--J'ai menti � la face de Dieu et des hommes, lui dit-il en la voyant,
voil� mon m�tier qui commence. Ah! tu m'aideras de ta sagesse et de tes
conseils.

--Je t'aiderai de mes pri�res et de mon amour, r�pondit Marta.

La lutte si courageusement entreprise par le prince h�r�ditaire se
continua le lendemain et les jours suivants, Dieu sait avec quelles
terreurs, quelles pr�cautions infinies, non-seulement sans que rien
trah�t l'effort g�n�reux de Lorenzo, mais encore avec un succ�s qui
d�passa ses esp�rances. Il levait, il couchait, il faisait boire et
manger son p�re et les ministres; puis, quand il les avait tous
convenablement mis sous clef, il travaillait avec Marta et, suivant les
inspirations de leurs deux coeurs, il administrait.

Qu'il comm�t quelques fautes et que les illusions g�n�reuses de son �me
le fissent continuellement tomber dans des pi�ges et dans des erreurs
�normes, je l'admets; mais il y avait une bonne volont� si active et une
intention si droite que les fautes portaient en elles leur rem�de, et
que le bien se produisait toujours. Lorenzo, bien entendu, laissait
toute la gloire � son p�re, et le peuple continuait � ne lui savoir gr�
de rien, au contraire.

Une �re de prosp�rit� commen�a pour les �tats de Bonifacio XXIII. Ce fut
le plus glorieux moment de son r�gne. Ce fut � partir de cette �poque
que ses ministres et lui acquirent les titres dont l'histoire n'a jamais
voulu rendre le d�p�t. On trouvait � ces hommes sans cervelle tout le
g�nie, toute la maturit� qu'on leur e�t refus�s quelques semaines
auparavant. La parfaite dignit� avec laquelle ces automates de chair et
d'os figuraient dans les c�r�monies, ce qu'ils gagnaient en �loquence
depuis qu'ils ne parlaient plus, et en sagacit� depuis qu'ils ne
pensaient pas, combla les voeux du parti des jeunes. Il s'�tait r�joui
de la p�riode bruyante, agissante; il se r�jouit davantage encore de
cette taciturnit�. Bonifacio devint un politique, sup�rieur � Machiavel.
Des sentences, auxquelles Lorenzo n'�tait pas �tranger, commenc�rent �
circuler. Les uns affirmaient que l'empire du monde appartient aux
flegmatiques; les autres se r�jouissaient de ce que le r�gne des
bavardages avait cess�. Comme Bonifacio �tait inabordable et comme il
marchait toujours au milieu d'une haie de serviteurs d�vou�s, il
devenait impossible de lui parler. Pourtant des mots profonds et
sublimes lui furent attribu�s. Lorenzo se mettait l'esprit � l'envers
pour les inventer.

Sans qu'on touch�t � une seule des libert�s dont le peuple avait cru
jouir jusque-l�, parce qu'il les avait gaspill�es, l'ordre s'�tablit peu
� peu. Une �mulation singuli�re se manifesta entre le prince et ses
sujets. Chacun voulut travailler, puisque le chef de l'�tat travaillait.
Au bout de six mois, Bonifacio passait la revue d'une jolie petite
arm�e, �quilibrait les budgets autrement qu'en se servant de quelques
belles phrases comme balanciers, encourageait les affaires sans faire
tort aux travaux intellectuels, et r�alisait... tout ce qu'il n'avait
jamais r�v�.

Cette prosp�rit� emplissait de joie et d'un secret orgueil le coeur de
Lorenzo.

--Mon gendre, vous �tes un grand homme, lui disait Marforio, un peu
moins pr�somptueux depuis sa d�convenue.

--Que je suis heureuse de t'aimer! lui disait Marta.

--Et quand je pense que le public attribue tout cela aux gros corps qui
dig�rent l�-bas, reprenait le savant.

--Tant mieux, ajoutait Lorenzo en souriant. J'ai tous les profits du
pouvoir sans en avoir les inconv�nients; je fais le bien et je n'ai pas
de louangeurs � r�compenser.

Marforio �tait plus m�nag� que Lorenzo par l'ingratitude. On allait m�me
jusqu'� lui attribuer, sinon tout le bien qui s'accomplissait, du moins
l'initiative f�conde dont on recueillait maintenant les r�sultats. Mais
peu � peu, � mesure que la satisfaction publique s'augmentait, Bonifacio
devenait le seul objet d'estime et d'amour. Ce bon roi, si paternel et
si recueilli, cette pens�e myst�rieuse, qui se manifestait par des
bienfaits, �tait l'objet d'un culte qui variait ses formes sans
s'�puiser jamais. Les monuments en l'honneur du souverain, les statues,
avec ou sans robinets d'eau, d�cor�rent la capitale.

Quant � Lorenzo, c'�tait � peine si l'on se rappelait son existence. On
n'en parlait que comme d'un jeune prince na�f qui avait fait un sot
mariage. Car les peuples les plus d�mocrates pour eux-m�mes adorent
l'aristocratie des unions princi�res, et sont humili�s d'une m�salliance
de leurs chefs, faite souvent pour leur gloire. Ce bon jeune homme, si
pur et si po�tique, passait pour un nigaud. Il en riait et trouvait une
satisfaction v�ritable et piquante dans cette injustice qu'il avait
cherch�e. Sa pi�t� filiale, qui n'avait pas de d�dommagement � recevoir
du c�t� de son p�re, s'excitait et s'alimentait encore; et n'ayant ni
flatteurs pour corrompre ses inspirations, ni rivaux pour d�fier son
z�le et le porter aux prouesses dangereuses, il continuait � faire le
bien tranquillement, loyalement, saintement, pour la seule joie de faire
aimer son p�re et d'�tre aim� de Marta qui, de son c�t�, ne restait pas
�trang�re � l'accroissement de la population et � la consolidation de la
dynastie.

Les bons rois devraient �tre immortels. Mais c'est une question de
savoir si la perp�tuit� ne corrompt pas les plus pr�cieuses vertus, et
si les peuples qui se fatiguaient d'Aristide ne se r�volteraient pas �
la fin contre un souverain immuable dans sa justice comme dans sa dur�e.
Les nations ont un faible et une tendresse pour les princes qui sont
bons diables; on n'a jamais entendu dire qu'elles en aient choy�, sous
le pr�texte qu'ils �taient bons dieux.

Bonifacio XXIII semblait assur� de vivre longtemps, surtout depuis qu'il
ne vivait plus, je veux dire depuis que le souci de son intelligence
n'effleurait plus l'ombre de son corps; mais, et c'est ici que la
fragilit� de la science se montre avec �clat, toutes les conjectures de
Marforio furent d�jou�es, et l'on remarqua avec stupeur dans l'intimit�
du ch�teau que la sant� de Son Altesse et la sant� de Leurs Excellences
les ministres d�clinaient rapidement. Rien n'�tait pourtant chang� dans
la r�gularit� des fonctions automatiques de ces illustres personnages:
ils faisaient leurs quatre ou cinq repas par jour avec la m�me abondance
et la m�me exactitude. Leur sommeil et leurs promenades n'�taient point
troubl�s; ils v�g�taient dans cette locomotion somnambulique, sans
chagrins, sans douleurs. Mais, en d�pit de l'excellente hygi�ne �
laquelle ils �taient soumis, on vit leurs yeux s'entourer d'un cercle de
bistre, leurs joues devenir creuses, leur taille se courber, leur
d�marche se ralentir. Marforio crut d'abord � un malaise passager. Mais
il comprit bient�t que la mort allait le vaincre, et que sa pr�somption
scientifique �tait sur le point de recevoir un conseil de modestie.

Lorenzo pressentit ce d�no�ment sans douleur; non pas que l'ambition de
succ�der � son p�re alt�r�t ses sentiments de tendresse filiale; mais
depuis longtemps il portait le deuil secret de Bonifacio, et cet
automate sans parole et sans amiti�, qui buvait et qui mangeait � c�t�
de lui, lui paraissait une effigie de son p�re, mais n'�tait plus son
p�re.

Tout ce qu'on peut d�ployer de ressources ing�nieuses pour prolonger la
vie, Marforio l'essaya en faveur du prince et de ses ministres.

--C'est monstrueux, disait-il, ces coquins-l� ont fait un pacte avec
Colbertini. Puisqu'ils ne pensent plus, de quoi diable peuvent-ils
mourir?

Ils mouraient pr�cis�ment de ne plus penser, et c'�tait l� ce que ne
voulait pas reconna�tre Marforio. Il avait peine � admettre que la
mati�re, pour s'�panouir et pour durer, e�t besoin de l'intelligence; il
ne comprenait pas qu'il y a dans l'id�e, dans la vie morale, un foyer,
la vie m�me; et de m�me qu'on voit des corps ch�tifs se maintenir et
persister longtemps au seuil de la tombe, parce que l'�nergie de la
volont� ou de l'imagination fait peur en quelque sorte � la mati�re et �
la mort, de m�me on voit les corps les plus robustes s'affaisser et
d�p�rir quand la flamme int�rieure ne les soutient et ne les illumine
pas.

Bonifacio n'�tait qu'un cadavre anim�, un de ces s�pulcres blanchis et
mis � neuf dont parlent les �critures. Ses ministres ne valaient pas
mieux.

Marforio se d�solait et se d�menait; dans les rares circonstances o�
l'exhibition publique du gouvernement �tait une n�cessit�, on fardait
Son Altesse et Leurs Excellences; mais ce petit mensonge, ce masque
�tait une ironie de plus et n'emp�chait pas l'active d�composition de
s'attaquer � ces hauts et puissants personnages.

Le peuple, quand il apercevait son souverain, criait � tue-t�te: _Vive
Bonifacio_. Mais si la voix du peuple est la voix de Dieu, elle n'�tait
pas, en tout cas, la r�ponse du ciel aux questions que s'adressait le
docteur.

Au bout de quelques mois, tous les fards, tous les cosm�tiques furent
impuissants � dissimuler les ravages de la d�cr�pitude. Lorenzo, qui
craignait que dans le premier moment de sa douleur la nation ne se
port�t � quelques exc�s contre Marforio, faisait r�pandre le bruit de
l'indisposition, puis de la maladie du prince. Les �glises furent alors
assi�g�es. On br�la des cierges � tous les saints du calendrier, ce qui
n'�tait pas trop. On fit des p�lerinages � quelques endroits de
plaisance o� des industriels avaient �tabli de pieuses guinguettes. Des
charlatans s'offrirent avec des rem�des h�ro�ques. On supplia dans des
adresses �loquentes le _p�re du peuple_ de moins travailler. Le parti de
l'avenir, qui s'�tait un peu d�band�, se r�organisa et lan�a contre
Lorenzo des brochures et des manifestes, en accusant ce jeune homme
�go�ste de laisser tout le soin des affaires � son p�re.

--Ah! les nigauds, disait Marforio, dont l'humeur s'aigrissait
visiblement et qui jurait de ne pas survivre � l'�chec de son syst�me,
ils ne savent pas ce qu'ils disent, et quand ils sauront que c'est vous,
mon gendre, qui avez tout fait, tout gouvern�!

--Ils ne le sauront jamais, r�pondait Lorenzo; puis-je avouer,
pouvons-nous avouer que nous les avons tromp�s?

Un matin, les cloches sonn�rent un glas fun�bre. C'�taient de belles
cloches neuves qui venaient d'�tre install�es et qui passaient pour un
cadeau de Bonifacio. Tous les habitants �clat�rent en sanglots et ne
remarqu�rent le doux son des cloches que pour dire avec d�solation que
leur souverain ne les entendrait pas.

Quelques heures auparavant, Son Altesse �tait pass�e de vie � tr�pas,
sans douleur. Le cadavre �tait hideux � voir, tant la mati�re se h�tait
de se dissoudre. Mais Bonifacio fut enterr�, avec son sourire qui ne
l'avait plus quitt�.

Les ministres ne valaient gu�re mieux. Il en mourut un en m�me temps que
le prince; les autres suivirent dans la semaine, comme des serviteurs
fid�les. On n'annon�a qu'en pla�ant des intervalles entre chaque d�c�s
cette fin du gouvernement mod�le.

Je ne vous d�crirai pas les magnificences relatives des fun�railles qui
furent faites � Bonifacio. Ce fut une date m�morable, et comme les
grandes douleurs ne vont jamais sans de grands tiraillements d'estomac,
il y eut des repas splendides qui faisaient croire, au premier aspect,
que la principaut� c�l�brait une noce.

Lorenzo, p�le et triste, comme jamais prince h�r�ditaire ne le fut au
convoi de son pr�d�cesseur (ce dernier f�t-il son p�re), conduisait le
sinistre cort�ge. Marforio, comme premier ministre, �tait contraint d'y
assister; mais, � vrai dire, ce fut ce jour-l� que sa charge lui pesa le
plus, ou, pour mieux dire, qu'elle lui pesa v�ritablement. Car c'�tait
quelque chose de plus qu'un prince, f�t-il Alexandre, ou C�sar, ou
Bonifacio XXIII, qu'il voyait enterrer, c'�tait tout l'effort de la
science, toute la d�couverte, toute l'oeuvre de son g�nie. Le pauvre
savant se disait bien en mani�re de consolation:

--Si l'inf�me Colbertini n'avait pas enlev� les cervelles, peut-�tre
eussent-ils v�cu!

Mais il y avait dans ce regret la condamnation m�me de son syst�me. Car,
du moment que les cervelles soutenaient le corps, elles n'en �taient
plus l'agent destructeur et pernicieux.

Lorenzo ne fit pas sentir � son beau-p�re la contradiction formelle qui
existait entre ses th�ories et ses soupirs; il �tait lui-m�me aux prises
avec de s�rieuses difficult�s qui allaient mettre encore une fois son
courage � l'�preuve.

Le lendemain des fun�railles, des placards s�ditieux furent trouv�s
appos�s au coin des rues, entre les images de la bonne Vierge qui
�taient au-dessus et les tas d'ordures qui �taient au-dessous. Dans ces
affiches on protestait contre l'�l�vation de Lorenzo au tr�ne occup� par
ses p�res. On ne proposait pas � la principaut� de se passer de
souverain; c'e�t �t� un moyen trop radical et qui ne pouvait venir � la
pens�e du parti de l'avenir fortement imbu du pass�; mais, selon la mode
antique des petits �tats d'Italie, on proposait d'aller patriotiquement
offrir l'argent, les r�coltes, les soldats et tous les autres biens de
la principaut� � un vieux souverain �tranger, qui, n'ayant absolument
aucun droit � l'h�ritage de Bonifacio, se montrerait sans doute
reconnaissant de celui qu'on lui accorderait.

Colbertini �tait pour quelque chose dans la r�daction de ce programme.
Depuis qu'il �tait tomb� du pouvoir, cet homme d'�tat �tait regard�
comme infaillible; cette erreur est assez commune. Ajoutez qu'il �tait
�migr�, et que les peuples, sans piti� pour l'exil, ont une assez grande
consid�ration pour la fuite. Le tra�tre se vengeait de ses successeurs
et du prince. Il n'osa pas r�clamer le payement de la dette contract�e
envers lui par _feu_ Bonifacio; mais il pensait bien se la faire payer
par le prince d�sign� dans les proclamations.

Lorenzo e�t �t� bien heureux de quitter le palais, d'abdiquer les
honneurs; mais il avait des devoirs � remplir, un h�ritage � r�clamer et
� d�fendre; il essaya de r�sister pacifiquement, de faire des promesses.
Mais quelles promesses pouvait-il faire qui ne fussent au-dessous de la
r�alit� dont son p�re avait si lib�ralement combl� ses peuples? Quand
il parlait d'agir de son mieux, on lui riait au nez, en lui disant qu'il
�tait incapable d'agir mieux et aussi bien que Bonifacio XXIII, dont
l'exemple avait �t� st�rile pour lui; il l'avait bien prouv�.

On sait tout ce que ce mod�le des fils et des princes modestes, en m�me
temps que des h�ritiers, aurait pu r�pondre; mais c'�tait pr�cis�ment
son silence qui faisait � ses propres yeux sa gloire et son m�rite. Il
ne voulait pas r�gner en fl�trissant son p�re. Comment d'ailleurs dire
au peuple qu'on l'avait tromp�, et l'initier � cette horrible et
sinistre com�die que Lorenzo avait jou�e? Comment lui prouver que tous
ces ministres morts ou mourants �taient des marionnettes?

Lorenzo essaya de lutter en prince; il envoya nettoyer les murailles des
placards s�ditieux qui les couvraient; la r�volte arm�e n'attendait que
ce signal. On cria � la tyrannie. Les instincts de ce jeune voluptueux
(on l'appelait ainsi parce qu'il s'�tait h�t� de se marier l�gitimement,
au lieu de se contenter des folles amours permises � son �ge), les
instincts du jeune voluptueux se montraient enfin dans toute leur
perversit�; et alors, les r�verb�res que Lorenzo avait fait mettre dans
chaque rue furent arrach�s et furent lanc�s comme des projectiles contre
son palais; on se servit pour la premi�re fois contre lui des beaux
fusils tout neufs qu'il avait fait distribuer � la garde civique. Le
sang e�t coul�, si Lorenzo, suffisamment �difi� sur les sentiments de
reconnaissance de la principaut� envers son p�re, n'e�t pas renonc� � se
faire convaincre davantage des services qu'il avait rendus lui-m�me sous
le nom de Bonifacio XXIII. Il comprit la difficult� du pouvoir
monarchique et s'avoua humblement qu'il n'�tait pas assez ambitieux
pour commencer par canonner ses sujets, afin de les forcer au bonheur
qu'il se sentait capable de leur procurer.

--Les sc�l�rats! disait Marforio, qui n'�tait pourtant pas envelopp�
dans la disgr�ce, je voudrais les pendre tous.

--Ou leur enlever la cervelle, n'est-ce pas? ajoutait Lorenzo.

Non, docteur, continuait-il, ils sont logiques. Les peuples ne se payent
pas de conjectures, d'hypoth�ses; ils ont une ingratitude qui est la
condition de leur ind�pendance; et s'ils subissaient toute une dynastie
d'imb�ciles, en souvenir d'un bienfait rendu, ils seraient toujours sous
le joug. On les dompte par la force, on les s�duit par la pompe, on leur
pla�t par la ruse; mais on les ennuie par la bonne volont� sans apparat.
Je ne suis pas un conqu�rant; j'ai des go�ts simples, et je ne peux ni
ne veux les tromper. Il est donc juste qu'ils s'imaginent perdre tout �
la mort de mon p�re, dont les oeuvres sont r�centes, et qu'ils se
d�fient de moi qui ne ressemble pas � mon p�re.

--Mais, mon gendre, puisque c'est vous qui r�gniez si bien!

--Ah! voil� ce qu'il ne faut pas leur dire; est-ce qu'ils me croiraient
d'ailleurs? Allons! Marforio, prenons-en notre parti. Un acte de
violence, un crime d'�tat, excusable aux yeux de l'histoire, odieux pour
ma conscience, pourrait me maintenir. Je ne suis pas assez certain
d'�tre infaillible pour commettre cet attentat.

Le bon Marforio ne comprenait pas ces subtilit�s.

--Vous ne parlez pas en prince, dit-il, v�ritablement indign�.

--Je parle en citoyen.

--Tu parles en honn�te-homme, dit Marta, en se jetant au cou de son
mari.

C'�tait en effet un tr�s-honn�te homme que le prince Lorenzo. Fallait-il
attribuer � l'�ducation re�ue de l'institutrice fran�aise, � la lecture
de _T�l�maque_ ou � sa vocation po�tique le d�veloppement de ces
instincts de candeur et de bonne foi? C'est ce que je ne pourrais
affirmer, dans la crainte de sugg�rer un moyen inefficace aux princes
tent�s d'�tre honn�tes. Ce que je puis dire, c'est qu'il aima mieux
renoncer au pouvoir que de le revendiquer par la force, et qu'il quitta
la principaut� sans laisser une goutte de sang derri�re lui.

D�s qu'on apprit le d�part de ce prince incapable, un hourra salua la
d�livrance. La g�n�rosit� m�me de Lorenzo lui fut imput�e � crime. Les
peuples r�volt�s chassent d'ordinaire les princes qui leur r�sistent et
m�prisent ceux qui ne leur r�sistent pas. Un prince qui ne savait pas
d�fendre sa couronne ne m�ritait pas de la porter. Son horreur de la
guerre civile passa pour de la pusillanimit�. On alla offrir le pouvoir
au souverain �tranger dont il a �t� question. Celui-ci s'empressa de
gratifier ses nouveaux sujets d'une partie de ses dettes, et fit peu de
jours apr�s son entr�e dans la capitale.

Il fut re�u, compliment� par Colbertini, qu'il nomma son premier
chambellan, les ministres ayant �t� supprim�s par une mesure radicale
qui dut faire tressaillir Bonifacio dans sa tombe; si bien que l'inf�me
Colbertini eut le droit de porter suspendue � un cordon cette fameuse
clef de la salle des tr�sors qui lui avait permis enfin d'accomplir sa
vengeance.

Quant au parti de l'avenir, le nouveau souverain qui lui devait sa
couronne s'empressa de le disperser et de le menacer du _carcere duro_
s'il se reformait jamais.

Comme il avait mal agi par pur patriotisme, il dut sans doute se
d�clarer satisfait de cette r�compense.

Lorenzo �tait exil�; mais il avait avec lui l'amour et la libert�, et
cela suffisait pour lui redonner une patrie id�ale. Il emmena le bon
Marforio et vint en France, o� le sol est particuli�rement hospitalier
pour les princes exotiques. Au surplus, ce titre de prince, Lorenzo le
laissa sommeiller; il �tait pauvre et avait besoin de travailler: les
pr�tentions h�r�ditaires n'�taient plus de mise. Il �tudia, devint en
quelques mois un naturaliste des plus distingu�s, publia plusieurs
m�moires, concourut dans des luttes scientifiques et conquit plusieurs
fois des couronnes qui ne changeaient rien � l'�quilibre europ�en. Il ne
faut pas croire, toutefois, qu'en quittant la principaut�, Lorenzo e�t
renonc� � son affection pour elle. Il sembla, au contraire, qu'il
l'aimait mieux depuis qu'il l'avait perdue. Il y songeait nuit et jour,
et s'il s'effor�ait de s'instruire, s'il appliquait toute son �me �
former le coeur de ses enfants, c'est qu'il pensait qu'en cas de retour
il fallait rendre � son pays des citoyens d�vou�s qui eussent tout
oubli� et tout appris.

Marforio continua de poursuivre des chim�res; mais il remarqua que le
sol de la France les rend plus fugitives; il renon�a � exp�rimenter sur
les cervelles, les Fran�ais pr�f�rant de beaucoup les f�lures naturelles
du cr�ne � celles que le docteur pouvait pratiquer; il se r�signa � de
moindres probl�mes et borna son ambition � la quadrature du cercle et �
la pierre philosophale.

Lorenzo v�cut heureux. La patrie absente donnait � son bonheur
domestique cette m�lancolie, cette tristesse qui met au frais, pour
ainsi dire, les parfums de l'�me et les emp�che de s'�vaporer. Il eut
des enfants beaux comme Marta et bons comme lui. Il s'appliqua � leur
donner une conscience droite et inflexible, le sentiment de l'honneur et
la passion du devoir; il leur apprit qu'ils �taient princes, et leur
raconta son histoire, pour les pr�server des vaines ambitions. Peut-�tre
eut-il un tort que je dois confesser pour lui, et dont il ne se repentit
pas en mourant: il �leva ses fils dans des utopies et leur persuada, par
exemple, que les peuples sont les ma�tres de leurs destin�es, que les
princes ne sont pas indispensables � la prosp�rit� des �tats, et que la
justice et la libert� sont plus n�cessaires que le pain et les f�tes du
cirque. Ces paradoxes, qui faisaient doucement calomnier Lorenzo par son
entourage et l'accuser de r�publicanisme, ont malheureusement port�
leurs fruits et semblent condamner les enfants de Lorenzo � un bien long
exil, car ils ont jur� de ne rentrer dans leur pays que quand l'Italie
serait libre des Alpes jusqu'� l'Adriatique.




XI

O� le conteur r�gle ses comptes.


C'est ainsi, conclut Ottavio en soupirant, que se termine l'histoire du
prince Bonifacio.

--Mon cher ami, dit aussit�t Stanislas Robert, je ne m'occuperai pas du
plus ou moins de talent que tu as d�ploy� dans ton r�cit; nous ne sommes
pas ici pour nous faire des compliments ou des critiques de style; je
tiens seulement � te d�clarer que tu as fait beaucoup de concessions �
ton auditoire et que je ne trouve pas dans ce conte l'�pret� des
opinions et la fougue du patriote italien auquel j'ai vou� une amiti�
�ternelle.

--Je n'aime pas beaucoup cette absurde op�ration des cervelles, ajouta
sir Olliver en b�illant un peu.

--L'�pisode de Marta est trop abr�g�, dit l'Allemande.

--Sans compter, ajouta madame Vernier, que vous prenez un plaisir odieux
� vous moquer du parti de l'avenir. Ne voil�-t-il pas une belle
�pigramme: ce restaurateur fran�ais, ces jeunes gens qui se font berner!
J'ai failli vous interrompre plus d'une fois et protester.

--Et vous, madame, demanda Ottavio � l'Espagnole, quel grief avez-vous
contre mon r�cit?

--Aucun, monsieur, r�pondit madame Mendez avec un petit ton d�daigneux
qui d�mentait ses paroles. Je reconnais aux auteurs le droit de tout
dire et de se moquer de tout. Vous bafouez le pouvoir l�gitime, vous
pouvez bien bafouer le jeu et les cartes.

--Y a-t-il encore quelqu'un pour m'accuser? demanda Ottavio en souriant.

--Moi je me l�ve pour ne pas rester seul indiff�rent ou complaisant, dit
Frantz; je vous accuse de railler la science et l'utopie.

--Eh bien, mesdames et messieurs, je vais essayer de me disculper,
reprit Ottavio. Je pourrais vous dire: L'air est doux, le soleil de
cette �le porte � la gaiet�, j'ai commenc�, pour vous plaire, sans bien
savoir ce que je disais. Ce serait l� l'excuse banale de la plupart des
conteurs et des romanciers contemporains. Mais je puis bien vous avouer
que je ne suis pas un auteur de profession. Mon conte est absurde et
suffit � m'excuser au point de vue artistique; mais il a une intention,
et cette intention-l� me tient au coeur. Tu dis, mon cher peintre, que
j'ai cach� la fougue du patriote sous les indulgences du narrateur. Oh!
c'est qu'� plusieurs milliers de lieues de la patrie l'amour du pays
s'id�alise et court la chance de se d�barrasser de la haine. Nous sommes
des naufrag�s, et moi je suis le plus naufrag� de vous tous. Je me fais
humble, peu exigeant, soumis envers le ciel, gracieux pour les moindres
brises qui passent, afin qu'une barque, qu'un radeau, qu'une planche me
prenne en piti� et me ram�ne. Je ne veux pas qu'on dise de moi, et je ne
voudrais pas qu'on d�t de tous ceux qui sont comme moi, que l'exil nous
donne des pr�jug�s et des col�res d'�migr�s.

--Assez, assez, dit Stanislas Robert, qui voyait les yeux d'Ottavio
s'allumer d'un �clair rempli de larmes, et qui craignait d'avoir bless�
le coeur de son ami. Je comprends tout; tes raisons me suffisent.

--Je n'ai encore rien dit, r�pliqua Ottavio en riant. Tu y mets de la
bonne volont�. Quant � vous, milord, vous n'aimez pas les cervelles.
Cela d�pend des go�ts. Il vous est permis, d'ailleurs, de ne voir l�
qu'une fiction; et l'image d'une cervelle humaine n'est pas plus
r�voltante pour la d�licatesse de nos instincts que l'image du coeur
invoqu� � chaque page des livres, � chaque ligne des pri�res. Quand vous
offrez votre coeur � une dame, milord, lui offrez-vous bien cet affreux
lambeau tout sanglant qui palpite dans votre poitrine, ou plut�t ne lui
offrez-vous pas la quintessence de vos pens�es? Les peintres qui
repr�sentent dans les tableaux de saintet� le coeur tout pantelant, tout
d�gouttant, couronn� de ronces ou d'�pines, font une chose extr�mement
agr�able � la pi�t� des dames. Je suis convaincu que la se�ora Mendez a
des images de coeurs d�coup�es dans ses livres de pri�res. Pourquoi la
cervelle, qui est le vrai coeur humain, puisqu'elle est l'instrument
authentique de l'intelligence, et puisqu'on n'a jamais dit que les
grandes pens�es vinssent de la poitrine et de l'organe qui est plac�
sous les poumons, pourquoi la cervelle ne jouirait-elle pas des m�mes
privil�ges que cette masse charnue?...

--Assez, assez! dirent avec horreur toutes les dames � la fois.

--C'est pourtant du coeur que je parle. Mais il para�t qu'on ne me
laissera pas me d�fendre aujourd'hui. Je proteste et je continue mon
plaidoyer. Vous m'en voulez, madame la Fran�aise, de ce que je n'ai pas
eu suffisamment de respect pour le parti de l'avenir. Prenez garde de
m'accuser de blasph�mer contre les id�es! Les hommes sont des hommes, et
toutes les faiblesses, toutes les ambitions, toutes les d�faillances
peuvent les atteindre. Il est donc permis de douter des hommes. J'en ai
tant vu na�tre et tant vu mourir, des partis de l'avenir! Tous compos�s
de h�ros qui, tous, individuellement, eussent donn� leur sang, leur
honneur m�me pour le triomphe de leur cause, et qui, r�unis, avaient des
heures d'oubli et de faiblesse incroyable! Les id�es sont infaillibles,
les partis ne le sont pas; et de m�me qu'on ne peut pas dire: Le parti
des honn�tes gens! � l'exclusion des autres; de m�me on ne peut pas
dire: Le parti qui ne se trompe jamais!

--Je viens te pr�ter main forte, mon cher Ottavio, interrompit Stanislas
Robert. Je crois qu'il faut traiter les partis comme on traite les
nations, c'est-�-dire les juger, les gronder, les avertir au besoin, les
tourner m�me en ridicule; mais les aimer, les servir et s'en servir!

--D'ailleurs, ajouta Ottavio avec un peu de fiert�, moi seul ici ai le
droit d'�tre s�v�re: je paye de l'exil ce droit-l�. Quant � mes
plaisanteries sur le jeu, dont la se�ora Mendez a �t� bless�e...

--Moi, en aucune fa�on; je me plaignais pour ne pas applaudir.

--Est-ce un compliment? dit Ottavio en riant. On m'a reproch� aussi
d'abr�ger les sc�nes d'amour. C'�tait par respect pour ceux d'entre nous
qui ont aim�, qui aiment ou qui aimeront.--Et le jeune Italien promenait
son regard doucement railleur sur l'assistance. D'ailleurs, les plus
beaux propos en ce genre sont ceux qu'on r�ve; et quand j'aurais
multipli� la po�sie, je serais encore rest� bien loin des murmures qui
ont d� charmer ou qui charmeront vos oreilles, mes belles dames. Quant �
vous, mon cher monsieur Frantz, vous avez pris la d�fense des savants:
je ne crois pas les avoir attaqu�s. Marforio ne fait tort � personne, et
ses folies n'empi�tent sur le domaine de qui que ce soit. Pour ce qui
est de l'utopie, je l'ai maudite, comme celui qui maudit � jeun le vin
dont il s'enivre � chaque repas. Moi, railler l'utopie! mais c'est elle
qui me fait attendre un vaisseau, c'est elle qui m'emp�che d'aller me
plonger dans ces vagues azur�es, plus s�res pour y enfouir un coeur que
les vagues du ciel. Les vieux po�tes pr�tendaient qu'on ne pouvait aimer
sa ma�tresse sans la ch�tier. Je ch�tie l'utopie. Elle me fait assez
souffrir, la ch�re infid�le!

Ottavio avait un rire m�lancolique qui allait attrister l'auditoire.

--La cause est entendue! dit Stanislas Robert; te voil� suffisamment
disculp�, mon cher r�veur; nous pouvons maintenant, mesdames et
messieurs, l'applaudir en toute s�ret� de conscience.

--Sans compter, dit madame Vernier, que monsieur Ottavio nous a fait la
galanterie d'improviser, et qu'il n'avait pas de manuscrit en poche!

--Ceci, madame, m'a tout l'air d'une �pigramme � mon adresse, reprit le
peintre. Mais vous avez raison: Ottavio est un po�te; je ne suis qu'un
mis�rable feuilletoniste.

--Il est tard, dit aussit�t sir Olliver.

--A votre montre, milord? demanda l'Espagnole.

--Non, repartit l'impitoyable Fran�aise, � l'estomac de Sa Seigneurie.

Sir Olliver rit de bon coeur. Il prenait go�t aux �pigrammes de madame
Vernier sur son compte.

--Quand vous diriez vrai, o� serait le mal? demanda-t-il solennellement.
Le plaisir de manger, qui n'est qu'une fonction dans les pays peupl�s,
devient ici un devoir et presque un acte h�ro�que. Quand nous n'aurons
plus de provisions et quand l'heure de nous entre-d�vorer sera sonn�e �
tous nos estomacs, rirez-vous autant, ma belle Fran�aise?

--Oui, je rirai, pour mieux vous montrer mes dents et vous faire peur,
repartit madame Julie Vernier.

--A table donc! dit le peintre. Ne bougez pas, mesdames, vos esclaves
vont vous servir. Cueillons des feuilles!

Il nous importe peu de savoir comment la petite colonie s'acquitta d'un
probl�me qui, pendant quelque temps encore, ne devait pas �tre
difficile, et nous laisserons les habitants de l'�le des R�ves commenter
� la belle �toile la longue histoire du prince Bonifacio.

Le lendemain, quand on fut au rendez-vous g�n�ral, sur la pelouse, on
s'aper�ut que personne n'avait pris d'engagement.

--Sir Olliver, dit le peintre, voil� l'occasion d�cisive. Ex�cutez-vous:
racontez!

--Apr�s ces dames, r�pondit l'Anglais.

--Comme nous vous d�tr�nerons, reprit Stanislas Robert, quand nous le
pourrons! A-t-on jamais vu un monarque plus ent�t�? Sir Olliver, je
demande votre mise en jugement imm�diate.

--R�servez-moi pour les moments critiques, dit l'Anglais avec un
admirable s�rieux; quand vous vous ennuierez il sera temps de m'accorder
la parole.

--Pour nous distraire?

--Non, pour vous ennuyer jusqu'� la mort.

--Il me semble, dit le peintre, qui ne tenait que m�diocrement aux
contes et aux histoires de sir Olliver, que la pr�somption masculine a
eu sa part suffisante. La modestie de ces dames pourrait se risquer.

Un grand silence accueillit cette insinuation.

--Je ne doute pas, continua Stanislas Robert, que la se�ora Mendez ne
donne l'exemple � ces deux dames.

Dolorida, qui regardait beaucoup le jeune peintre, et qui paraissait lui
avoir accord� une enti�re confiance depuis la promenade qu'ils avaient
faite ensemble, Dolorida sembla r�fl�chir:

--Soit, dit-elle au bout de quelques minutes, je vous raconterai mon
histoire. Je suis peu experte en mati�re d'allusions et de symboles;
j'ai une franchise qui va droit au but. Mon r�cit ne sera donc ni long,
ni compliqu�.

--Est-ce pour moi, se�ora, que vous parlez ainsi? dit Ottavio.

--Est-ce pour moi, plut�t? demanda le peintre.

--C'est pour moi-m�me, messieurs, si vous le voulez bien. Vous avez fait
vos pr�faces, laissez-moi faire la mienne. Je sais qu'il s'est �tabli un
syst�me litt�raire qui supprime les agr�ments du style comme superflus,
et les agr�ments de l'id�e comme inutiles. Voil� l'�cole � laquelle je
veux appartenir. Un des avantages de l'art moderne, c'est qu'il a des
combinaisons, des th�ories pour toutes les impuissances. M. Robert
appartient � l'�cole sentimentale, M. Ottavio � l'�cole ironique. J'ai
de la faiblesse pour l'�cole r�aliste; c'est celle du premier venu
litt�raire qui �crit comme il parle, qui parle sans se g�ner.

--Messieurs, je vous pr�viens que la se�ora est la plus habile d'entre
nous, et que sa pr�face est la meilleure.

--Maintenant, �coutons son histoire, dit madame Julie Vernier.

La se�ora Mendez passa la main sur son front, p�lit un peu, regarda
devant elle, en fron�ant ses beaux sourcils, et commen�a ainsi:




LES INFORTUNES D'UNE DAME DE COEUR.




I

Une bonne �ducation.


Je ne vous dirai pas que j'appartiens � une illustre famille et que je
descends en droite ligne du soleil. Mon p�re �tait un soldat, ma m�re
seule �tait de race. Mais les guenilles, qui vont assez bien aux hommes,
vont mal aux femmes, et ma m�re se trouvant orpheline, sans ressources
et sans autre perspective que celle de mourir de faim, en pensant � des
a�eux qui avaient regorg� d'or et de toutes choses, ma m�re �pousa un
capitaine qui lui donna du pain... et des coups. Seulement, la pauvre
�me mit sa fiert� dans le silence, subit son sort et ne se plaignit
jamais.

Se vengea-t-elle? Peut-�tre. Je voudrais, par pi�t� filiale, vous
laisser croire que ma m�re �tait une sainte et que je ne lui ressemble
pas. Mais je suis oblig�e, au contraire, de vous laisser supposer que
le capitaine eut � se plaindre d'elle. Pourtant, comme il ne pouvait la
battre sans cesse, il s'escrimait avec d'autres, et j'ai entendu dire
que le deuil port� par ma m�re n'�tait pas seulement une fantaisie de
mode, une �conomie de toilette, mais aussi une muette et �nergique
protestation contre l'emploi de l'autorit� conjugale port�e jusqu'au
meurtre. Il est bien convenu que le capitaine n'�tait pas un assassin,
mais un duelliste.

Je fus le seul enfant de cette union orageuse. J'aurais pu en �tre la
r�conciliation, car mon p�re et ma m�re m'adoraient �galement, et
entreprirent l'un et l'autre mon �ducation. Mais, h�las! au lieu de
m'�panouir dans l'harmonie, je fus battue par tous les vents. Je me sers
du mot battue avec intention.

Le capitaine m'emmenait quelquefois � la caserne, me faisait passer les
troupes en revue et me disait:

--Quel dommage que tu ne sois pas un homme! ma petite Dolorida.
Promets-moi au moins de n'�tre pas une femme, et de n'�tre ni frivole,
ni coquette!

Je promettais � mon p�re tout ce qu'il voulait, tant j'avais de joie de
toucher � son �p�e orn�e de glands en or, tant j'�tais fi�re d'�tre
salu�e par les soldats du capitaine.

Quand je rentrais aupr�s de ma m�re, elle me d�pouillait bien vite de
tous mes habits, sous pr�texte qu'ils sentaient le tabac. Elle me
parlait de ses anc�tres, qui eussent rougi de voir leur petite-fille
donner des poign�es de main � des factionnaires, et elle me disait:

--Quel bonheur que tu sois une femme! Jure-moi, ma Dolorida bien-aim�e,
que tu porteras haut ton coeur, et que tu seras une femme digne de ce
nom.

Je promettais � ma m�re le contraire de ce que j'avais promis � mon
p�re, mais avec une enti�re bonne foi. Tiraill�e en sens contraire,
forc�e, malgr� la plus invincible r�pugnance, de me mentir � moi-m�me,
je sentais se d�velopper en moi des forces contradictoires, pour ainsi
dire; et � quinze ans j'�tais la cr�ature la plus passionn�e, mais tout
� la fois la plus rigide; complaisante pour les d�fauts de mon p�re,
pleine de tendresse pour la r�signation de ma m�re.

Quand je parle de r�signation, je n'entends pas par ce mot la soumission
humble et discr�te aux mis�res de ce monde; je n'entends pas
l'immolation de la volont�, du caract�re; j'entends ce pacte conclu par
les �mes fi�res, qui jurent de boire leurs larmes, de cacher leurs
douleurs sous un sourire, et de ne pas donner � la m�chancet�, � la
sottise humaine, le triomphe d'une intelligence �lev�e s'ab�mant dans la
douleur.

Telle �tait la r�signation de ma m�re. Elle se repentait d'avoir eu peur
de la mis�re et de n'avoir pas eu peur du capitaine; mais si elle ne
dissimulait pas � celui-ci son m�pris et sa haine, si elle trouvait une
joie sauvage � l'accabler de ses sarcasmes dans l'intimit�, devant le
monde elle souriait, ne permettait pas qu'on la plaign�t et semblait
prendre plaisir � faire admirer ma parfaite ressemblance avec mon p�re.

Celui-ci n'�tait pas un m�chant homme. C'�tait un soldat plein
d'honneur, c'est-�-dire d�cid� � mourir plut�t que de trahir son
drapeau, mais ne se piquant pas d'une fid�lit� � toute �preuve dans
l'accomplissement des engagements de l'ordre civil. C'est ainsi que je
reconnus, � l'�ge de raison, qu'il ne payait pas ses dettes et qu'il
dissipait dans le jeu la meilleure partie de son revenu.

Le capitaine avait aim� ma m�re, c'est-�-dire qu'il l'avait trouv�e fort
belle, qu'il avait �t� charm� de son grand air, de son attitude de
reine, au milieu de sa pauvret�, et qu'il avait �t� ravi d'emp�cher la
descendante d'une vieille et noble famille de l'Estramadure de faire des
m�nages, ou de faire pis que cela.

Mais ma m�re, apr�s l'�lan de reconnaissance pour le proc�d� du
capitaine, n'avait pas pu tenir � ces habitudes de garnison, � ce
pittoresque continu de langage et d'allures. Elle avait essay� d'abord
de n'y pas songer; mais l'odeur de la pipe la poursuivait jusque dans sa
chambre; mais les propos grossiers ne se laissaient pas intimider par
elle, et quand elle voulut faire acte d'autorit�, on lui r�pondit par
des actes de tyrannie.

Que se passa-t-il alors? Il n'est pas rigoureusement du devoir d'une
fille de vous le dire. J'ai entendu raconter depuis des histoires
scandaleuses et dramatiques qui expliquent l'air de sombre r�signation
qui ne quittait pas ma m�re, et, ainsi que je vous l'ai dit, le deuil
qu'elle a constamment port�.

Ma m�re �tait instruite et voulut m'instruire; mon p�re, qui me trouvait
sinon jolie, du moins en passe de le devenir, pr�tendait qu'avec du
jarret et des �clairs dans les yeux je pourrais �tre, sur un des
th��tres de Madrid, de Londres ou de Paris, une piquante danseuse; que
c'�tait un �tat productif, m�me en le faisant consciencieusement, et
que, comme il n'avait pas de dot � donner � sa fille, il n'entendait
pas qu'elle e�t des pr�tentions.

Ma m�re r�pondait que si � l'�ge o� l'on se marie je ne trouvais pas un
honn�te homme qui voul�t de moi, je devais entrer dans un couvent, et
qu'il �tait bon de m'orner l'esprit et la m�moire pour m'aider �
accepter la r�clusion.

J'�tais tour � tour de l'avis de mon p�re et de l'avis de ma m�re. Je
dansais � ravir, j'�coutais avec des palpitations infinies le r�cit des
f�tes qui attendent les grandes artistes, et quand, les joues
enflamm�es, le regard brillant, je retournais aupr�s de ma m�re,
celle-ci me lan�ait dans des extases, dans des pri�res qui prolongeaient
l'exaltation et finissaient par m'enivrer.

Vous croyez sans doute que, dans cet int�rieur bizarre, avec ces
tendresses hostiles qui se disputaient mon coeur, en n'�tant d'accord
que pour d�velopper mon imagination, je dus me pervertir?
D�trompez-vous. Cette gymnastique violente me donnait des app�tits; mais
une id�e qui naquit de bonne heure et qui s'incrusta dans ma cervelle
pour n'en plus sortir, me pr�serva de l'ab�me qui attend les femmes
�lev�es comme je le fus. Ma m�re me r�p�tait si souvent le conseil
d'�tre fi�re, et mon p�re me recommandait si souvent d'�tre un homme,
que je devins femme sans avoir �t� jeune fille et sans avoir pass� par
ces r�ves qui amollissent l'�me et conseillent l'amour.

La plus �trange corruption, la plus inou�e, me d�fendit contre toutes
les autres. Les livres me devinrent odieux, parce qu'ils parlaient tous
du drame de deux coeurs invinciblement attir�s l'un vers l'autre et
emp�ch�s longtemps de s'unir. Il me semblait que tous les mariages
devaient ressembler � celui de mon p�re et de ma m�re; et, si cela
�tait, je jurais bien de ne jamais me marier.

En grandissant, je recherchais plus volontiers la soci�t� de mon p�re
que celle de ma m�re, non pas que j'aimasse moins celle-ci! Je crois, au
contraire, que s'il e�t fallu lui donner une grande preuve d'affection,
j'aurais d�pens� pour elle tout ce tr�sor, toute cette fureur de
tendresse que je sentais vaguement s'amasser en moi. Le capitaine
m'associait � des distractions bruyantes. Avec lui je n'�tais jamais
tent�e de r�fl�chir, de m�diter, et je n'�tais pas expos�e aux pi�ges du
sentiment. Nous montions � cheval pendant toute la journ�e, et le soir
je venais m'accouder au coin d'une table et regarder jouer mon p�re.

Cela peut vous sembler �trange, et vous allez concevoir de moi une id�e
bien d�favorable; mais le jeu rempla�ait tout et me pr�servait de tout:
une passion sans objet qui me donnait la fi�vre se satisfaisait par les
d�s et par les cartes. Ma m�re essaya de lutter: elle fut vaincue.
Lorsqu'elle me conseillait d'utiliser autrement mes soir�es, je lui
r�pondais que l'amour platonique du roi de _carreau_ et du roi de
_tr�fle_ devait la rassurer sur l'effet de ces heures, et je la
conjurais de me laisser me pr�server � ma mani�re des malheurs qui
l'avaient accabl�e.

--Je n'aimerai jamais personne, lui disais-je; laissez-moi aimer quelque
chose.

Mon p�re �tait ravi de m'avoir pour complice. Il �tait joueur effr�n�.
Combien de nuits n'ai-je point pass�es � regarder les cartes tomber une
� une sur le tapis! Mes mains aimaient � remuer les jetons. Peu � peu,
je remplis des vides, je devins utile quand un partenaire manquait, et
le capitaine, qui mettait une petite bourse � ma disposition, fit de moi
un sujet distingu�.

Toutes les parties n'avaient pas lieu � la maison. Le capitaine passait
quelquefois des nuits dehors. Ces nuits-l� je ne dormais pas et j'avais
d'effroyables insomnies, dont je me consolais en entendant, le matin, le
r�cit des prouesses ou des malheurs de la veill�e. Je conjurais mon p�re
de m'emmener avec lui.

--N'ayez pas peur, lui disais-je: je suis un homme, un page; je ne
m'offusquerai pas des jurons que je pourrai entendre, et j'imagine que
je vous porterai bonheur.

Je ne sais pas si ce fut cette derni�re raison qui triompha des
scrupules du capitaine. Mais je sais bien qu'il finit par consentir,
qu'il me donna un costume d'homme, et que je le suivis dans les cabarets
illustres et dans les cercles o� il allait jouer.

Oh! les douces jeunes filles qui n'ont jamais quitt� l'oeil maternel et
qui, gard�es par une tendresse vigilante, s'�panouissent saintement �
l'ombre du foyer domestique, les jeunes filles auxquelles l'amour et la
pi�t� du m�nage sont r�v�l�s dans de chastes le�ons sont bien heureuses,
et n'ont pas plus tard ces �pres souvenirs qui dess�chent et troublent
la vie! Mais j'ai besoin de vous le r�p�ter souvent, pour ne pas vous
faire horreur: je devenais une joueuse, sans que ma puret� implacable se
sent�t menac�e sur d'autres points; je mettais un certain h�ro�sme de
jeune fille dans le culte de cette passion, qui me pr�servait des
autres.

J'allais donc partout avec mon p�re; je ne sais pas s'il me fallait
traverser d'autres scandales que celui du jeu, et si je ne coudoyais pas
d'autres vices dans ces tripots; mais je sais bien que je ne voyais que
les cartes, et que, quand j'�voque ces effroyables souvenirs, j'ai
l'�blouissement des bougies �clairant les enjeux, les mains fl�tries,
les visages p�les, et que je n'aper�ois rien au del� du cercle des
joueurs pench�s sur le tapis vert.

Ma m�re n'essaya pas de lutter; elle avait un sombre d�sespoir. Elle se
demandait s'il valait mieux que je fusse ainsi qu'expos�e aux
entra�nements dont elle ne s'�tait pas assez bien d�fendue. Quant au
mariage, j'en semblais fort �loign�e, lorsqu'une catastrophe vint me
mettre plus t�t que je ne le redoutais face � face avec la vie et avec
le devoir.




II

O� l'on prouve que toutes les dettes de jeu ne sont pas des dettes
d'honneur.


Une nuit, dans un des cercles o� mon p�re avait �tabli son quartier
g�n�ral, je remarquai que la veine se d�clarait avec une persistance
f�cheuse contre le capitaine: il perdait plus que d'habitude, et il
perdait trop pour lui, pour ses maigres appointements, pour ses
ressources possibles. Malgr� moi, et bien que tous mes instincts me
portassent � soutenir, � encourager fi�rement la lutte, j'exhortai mon
p�re � s'arr�ter, � remettre la revanche � une autre nuit.

--Reculer, dit-il avec fureur, jamais! va te coucher, rassure ta m�re,
pauvre colombe effarouch�e, si ce spectacle viril te fait peur.

Je m'�tais lev�e, p�le et fr�missante, pour fuir et pour entra�ner mon
p�re. Son sarcasme me d�fiait. Je craignis de para�tre l�che; je me
rassis en comprimant les battements de mon coeur, et j'assistai avec
angoisse � cette partie, � ce duel dont je pressentais vaguement l'issue
fatale.

Ce que le capitaine perdit sur parole, sur son honneur, comme on dit, je
ne me le rappelle plus bien; mais ce que je sais, c'est qu'il lui �tait
impossible de payer, en abandonnant m�me pendant vingt ans toute sa
solde. Son adversaire �tait un certain capitaine de cavalerie nomm�
Lopez, qui, dit-on, se vengeait sur la bourse du mari de son �chec
aupr�s du coeur de la femme. Mon p�re se sentit perdu. Au fond de
l'ab�me, une lueur de raison traversa son ivresse, il voulut se disposer
� partir.

--D�j�, dit en raillant le capitaine Lopez.

--Je n'ai plus rien � jouer, et vous n'�tes pas le diable pour accepter
mon �me comme enjeu, r�pondit mon p�re.

--Fi! je suis trop bon chr�tien pour vouloir disputer une �me, repartit
Lopez; mais, si vous le voulez, je vous joue tout ce que vous avez perdu
contre le joli petit page que vous avez l�.

Le capitaine me d�signait en parlant ainsi. Je me dressai avec une
inexprimable col�re; mais mon p�re, moins par horreur peut-�tre de cette
cynique provocation que pour satisfaire sa rancune, avait jet� les
cartes au visage de son adversaire, en oubliant, je crois, de retirer sa
main.

Le capitaine Lopez devint horriblement p�le.

--Vous n'�tes qu'un escroc, dit-il � mon p�re; car de toutes les fa�ons
maintenant vous me faites banqueroute, soit que je vous tue, ou soit que
ma mort vous donne quittance. Je devrais, pour vous punir, n'accepter un
duel qu'apr�s que vous vous serez acquitt�.

--L�che! si tu faisais cela, je t'assassinerais! rugit mon p�re.

--Allons! je suis trop bon, r�pondit Lopez en se levant, demain vous
recevrez mes t�moins.

--Non pas demain, � l'instant m�me!

--Vous �tes press�! je veux bien encore; quoique les cartes m'aient
fatigu� le poignet; o� sont vos t�moins?

--Je n'en veux pas d'autre que Dolorida, dit mon p�re, qui avait les
l�vres pleines d'�cume.

--Vous �tes fou! un enfant, une jeune fille!

--Regardez-la, mis�rable, et voyez si le coeur doit lui manquer.

Je vous avouerai, mes amis, qu'en effet j'�tais muette et droite comme
une statue, et qu'on e�t pu faire honneur � mon courage de ce qui venait
surtout de ma surprise et de mon effroi. Je n'ai jamais eu ces petites
faiblesses qui se trahissent par des cris ou qui se r�solvent en
�vanouissements. La singuli�re �ducation que j'ai re�ue m'a un peu
bronz�e: en tout cas, je faisais un appel si d�sesp�r� � ma volont� et �
mon �nergie, qu'il n'est pas tout � fait �tonnant que j'eusse assist�
avec une apparente impassibilit� � la sc�ne rapide qui venait de se
passer.

Les autres personnes qui jouaient dans le cercle voulurent s'interposer;
mais il �tait difficile d'�viter une rencontre entre deux soldats, et il
�tait impossible d'amener l'un ou l'autre � des excuses. Mon p�re se
pr�tendait l'offens�, � cause du d�fi grossier de Lopez, d�fi qui �tait,
disait-il, une injure � sa fille et � lui. Lopez montrait sa joue
consid�rablement rouge et ne voulait pas conc�der qu'il e�t des torts �
se reprocher.

Il faut bien le dire, d'ailleurs, il n'y avait pas dans ce tripot un
seul homme d'assez de sang-froid ou d'une autorit� morale assez s�rieuse
pour faire entendre le langage du bon sens. Le duel fut convenu, et on
d�cida qu'il aurait lieu sur l'heure. Je ne fus pas le t�moin de mon
p�re; on lui en donna deux, malgr� lui, et l'on offrit de me reconduire
chez ma m�re; mais j'insistai en termes si nets, si brefs, si absolus,
que l'on me permit d'assister au combat.

Ces moeurs sont �tranges, et il para�t sinon impossible, du moins fort
peu croyable qu'une jeune fille joue un pareil r�le dans un drame qui
met en jeu la vie de son p�re; mais je vous r�p�te que mon caract�re
avait re�u une empreinte qui n'�tait pas banale, et je me h�te de vous
faire remarquer que la passion du jeu d�prave vite et change les
conditions normales de la vie. Dans cette atmosph�re embras�e, les
pr�jug�s ou les convenances du monde n'ont plus d'espace ni d'air. Le
jeu nivelle les �ges, les sexes et les rangs. Les d�s et les cartes sont
les plus �nergiques �galitaires. Jamais, jusqu'� l'insulte du capitaine
Lopez, ma fiert� de jeune fille n'avait eu � rougir dans ce milieu
�quivoque, o� les passions de mon p�re et ma passion naissante
m'entra�naient chaque soir. Il est bien �vident que j'aurais pu entendre
un langage qui n'�tait pas toujours correct ni d�cent; mais je venais l�
pour voir jouer et non pour �couter. On ne faisait donc pas attention,
ordinairement, � cette jeune fille d�guis�e en homme; et les moeurs
excentriques que donne le jeu autorisaient ma pr�sence � c�t� d'une
table et sur le terrain.

On alla dans un jardin, derri�re la maison. La nuit touchait � sa fin.
Le ciel se d�colorait � l'horizon; mais comme c'�tait pendant une des
plus belles nuits de l'�t�, on e�t pu se battre � la clart� de la lune.

Quand je vis tirer les �p�es de leurs fourreaux et choisir le terrain;
quand le capitaine Lopez et mon p�re eurent mis bas leurs habits,
l'imp�n�trable cuirasse que je portais autour du coeur parut
s'entr'ouvrir; une �motion tendre me p�n�tra; un spasme, un sanglot me
vint aux l�vres. Je joignis les mains avec ferveur et je priai de toutes
les ardeurs de mon �me pour la vie de mon p�re. Je l'aimais bien alors!

Je n'ai jamais grimac� les sentiments que je ne ressentais pas, et il
n'existe pas sous le ciel une cr�ature qui puisse me reprocher d'avoir
dissimul� la haine ou l'amiti�. Je puis confesser que jusqu'� cet
incident je me plaisais dans la compagnie de mon p�re, sans m'�tre
jamais demand� si je l'aimais; il �tait pour moi plut�t un camarade, un
instituteur de jeu qu'un tuteur respectable et sacr�. Je lui en voulais
de ses brutalit�s envers ma m�re; je lui en voulais aussi peut-�tre des
vices qu'il me donnait, et je n'avais jamais �prouv� pour lui de
v�ritable tendresse.

Mais au moment o� je le vis ramasser une �p�e pour d�fendre sa vie,
j'eus un �lan, un soul�vement de tout mon �tre; quelque chose de tendre,
de doux, d'inconnu, se dilata dans mon coeur. J'eus l'intuition rapide
des douleurs et des mis�ricordes de la femme; je me sentis bien
r�ellement la fille de l'homme qui allait se battre, et je jure Dieu que
mon oraison fut dite avec des larmes secr�tes qui ne vinrent sans doute
pas � mes yeux, mais qui m'inond�rent le coeur.

Je priais des l�vres et de l'�me; mais je regardais avidement. Mon p�re,
apr�s quelques passes heureuses dans lesquelles il avait bless� son
adversaire, chancela et porta la main � sa poitrine.

Je courus � lui.

--Je ne t'ai pas veng�e! murmura-t-il en tombant.

Je crois que le premier instinct de ma douleur, ou plut�t de ma col�re,
e�t �t� de me pr�cipiter sur l'�p�e et de m'en servir pour assassiner le
capitaine Lopez; mais le sang qui couvrait la poitrine de mon p�re me
p�n�tra d'horreur. Je me mis � genoux devant lui, j'essayai avec mes
mains de fermer la plaie, j'appelai au secours. J'�tais seule dans le
jardin; les t�moins, des soldats familiaris�s avec des sc�nes de ce
genre, �taient all�s chercher un m�decin. Quant au capitaine Lopez, il
s'�tait approch� et avait regard� sa victime avec un regard de curiosit�
triste; peut-�tre avait-il pens� que son tour viendrait aussi, et il
�tait parti en soupirant.

Je ne pleurais pas: j'ai les larmes rebelles. Je n'ai jamais d'ailleurs
lutt� beaucoup dans aucune circonstance pour les faire couler. Au
rebours d'une h�ro�ne de Lope de Vega, je n'ai pas _les yeux enfants_.
J'arrachai l'herbe autour de moi; je la posai comme une premi�re
compresse sur la blessure, et avec mon mouchoir j'essayai d'arr�ter le
sang.

Mon p�re �tait �vanoui; au bout de quelques instants il revint � lui.

--Tu as du courage, Dolorida, me dit-il en s'interrompant � chaque mot
pour respirer. Ah! si tu �tais un homme!

--Que me demanderiez-vous?

--De jouer et d'acquitter mes dettes, reprit le capitaine: les dettes de
sang et les dettes d'honneur; quoique j'aie peut-�tre assez pay�!...

--Ne pensez pas � cela, mon p�re.

--A quoi donc veux-tu que je pense? A Dieu, n'est-ce pas? Tu as raison,
je ne l'offenserai plus; je vais m'efforcer de rentrer en gr�ce.

Le m�decin arrivait et trouva mon p�re qui essayait de joindre les mains
et de balbutier des pri�res.

--Allons, vous vous �tes conduit en brave et vous mourez en chr�tien,
dit-il.

Le jour �tait venu; il �clairait cette sc�ne de mort. On voulut faire un
brancard; mais mon p�re s'y opposa.

--Je ne veux pas qu'on dise que je suis mort dans mon lit. Ceci est mon
champ de bataille. Docteur, vous reconduirez cette enfant. Et toi, ma
fille, prends garde de t'enrhumer. Tu m'excuseras aupr�s de ta m�re; tu
lui diras que je me serais battu pour elle, comme je me suis battu pour
toi. Vous me ferez une petite place dans vos oraisons.

Le m�decin, qui avait examin� la blessure, d�fendit � mon p�re de
parler; mais celui-ci, dont le visage se contractait horriblement, fit
signe que la d�fense devenait inutile et qu'il ne pourrait bient�t plus
rien dire. En effet, un quart d'heure environ apr�s ces paroles, qui
furent les derni�res prononc�es, mon p�re s'effor�a de se retourner sur
le c�t� et rendit le dernier soupir.

Pour d�jouer les premi�res informations de la police, on cacha le
cadavre, et le m�decin me ramena vers ma m�re.

Celle-ci n'�tait pas couch�e, ou plut�t elle �tait debout depuis les
premi�res lueurs. Elle ne s'opposait pas � ces sorties dans lesquelles
j'accompagnais mon p�re. Elle savait que la r�sistance � cet �gard e�t
attis� les passions qu'elle redoutait. Mais quand je rentrais �puis�e,
fatigu�e, pleine de ce d�go�t que laisse toujours une nuit de jeu, elle
me caressait, et s'effor�ait toujours de profiter de ma lassitude pour
me donner des conseils.

Ce matin-l�, je ne sais quel pressentiment l'agitait; aussi, quand elle
m'aper�ut avec mes mains rougies elle ne m'interrogea pas; elle tomba �
genoux, comprenant qu'elle �tait veuve et que j'�tais orpheline.

Je me suis souvent demand� depuis si, malgr� elle, en priant pour son
mari, ma m�re n'adressa pas quelque discr�te action de gr�ces au ciel.
Cette mort la d�livrait d'un esclavage horrible et lui donnait le droit
et le devoir de m'aimer seule, � son aise, tout enti�re. Le soir de ce
jour, mes travestissements d'homme �taient br�l�s, et il ne restait plus
une carte dans toute la maison. H�las! il ne restait pas non plus
beaucoup d'argent, et quand on eut pay� des cierges pour l'�glise,
achet� une robe de deuil pour moi, il se trouva quelques pauvres pi�ces
pour le pain d'une semaine.

J'avais eu l'intention, dans le jardin, sur le cadavre de mon p�re, de
faire le serment de ne jamais me laisser tenter par le jeu. Je ne sais
quel incident m'emp�cha, dans ce moment, d'accomplir cet acte solennel.
Depuis, j'y songeai bien, mais je craignis d'attacher trop d'importance,
trop de gravit� � une r�solution morale; et il y e�t eu dans ce serment,
pris par moi contre moi, une d�fiance de ma force que je ne consentais
pas volontiers � subir.




III

Parall�le entre le suicide et le mariage.


Notre situation n'�tait pas brillante. La mis�re nous apparaissait si
proche, que l'�pouvante paralysait toute notre volont�. Ma m�re parla de
travail: je la laissai dire. Je pr�voyais cette �preuve; mais le travail
r�pugnait � ma fiert� et me faisait l'effet d'une prison. Il n'y avait
pourtant pas � choisir; l'alternative �tait rigoureuse: ou le pain du
labeur p�nible et quotidien, ou le pain du vice et de la charit�. Le
premier paraissait trop dur, le second me semblait hideux; je ne voulais
ni me courber ni m'avilir. Une indomptable fiert� rempla�ait dans mon
coeur toutes les vertus qu'on avait craint de d�velopper. Ma m�re me
supplia; mais je m'obstinai, muette et r�sign�e, � attendre.

Qu'attendais-je? Un hasard, un coup du ciel, une fortune; l'instinct de
la joueuse se montrait en moi: je comptais sur la chance; c'�tait de la
folie. Mais l'�ducation que j'avais re�ue me donnait des forces
insurmontables, pour me roidir dans une d�termination.

Ma m�re n'essaya pas de lutter; mais elle s'y prit de la meilleure fa�on
pour que je c�dasse. Elle chercha de l'ouvrage pour elle, en trouva, et
sortit un matin pour le rapporter � la maison. Quand je vis que, sans
m'adresser un reproche, un seul mot de bl�me, une exhortation, la
pauvre femme travaillait pour nous deux, je rougis et je jurai de me
tuer.

Tout ce que je vous raconte l� doit vous sembler absurde, mais c'est ma
vie. On s'�tait appliqu� � faire de moi un �tre qui restait femme par la
persistance de la volont�, et qui n'avait plus les douces r�signations,
les tendresses de la femme.

J'avais jusqu'� pr�sent une seule passion: l'amour de la richesse, de la
puissance. Je me consid�rais comme d�chue de mon rang et j'aspirais � y
remonter. Mais comme les souverains infatu�s de leur droit, qui comptent
sur un miracle, sur une coop�ration du ciel, j'aspirais par mes r�ves,
sans agir; et, comme je vous l'ai dit, une souillure m'e�t sembl� payer
trop cher toutes les richesses et toutes les couronnes du monde.

Je n'�tais pas avare; je ne l'ai jamais �t�; j'ai remu� avec fr�n�sie
des piles d'or et des diamants. Eh bien, j'ai eu des convoitises qui me
serraient les dents et me crispaient les poings; mais je voulais la
richesse pour la d�penser et non pour l'enfouir. Le travail ne m'e�t
promis que le pain de chaque jour et la m�diocrit�; voil� pourquoi je ne
voulais pas du travail. Mais comme il ne m'�tait pas possible de
demander ma splendeur � autre chose, je me consid�rai comme vaincue, et
� dix-huit ans, avec toute ma beaut� (laissez-moi convenir que j'�tais
belle), sans avoir aim�, sans avoir eu de remords, et sans avoir de
fautes � effacer; pure, mais obstin�ment attach�e � mon r�ve, je r�solus
de mourir.

Profitant d'un moment o� ma m�re �tait sortie, je quittai la maison; je
traversai Madrid, et d�passant les portes de la ville, je me dirigeai
vers le Man�anarez, bien d�cid�e � m'y jeter. Je ne me demandai pas si
le fleuve aurait la complaisance ce jour-l� d'avoir assez d'eau pour me
noyer. Je marchai r�sol�ment, ne craignant rien dans l'obscurit�, et ne
regrettant rien de la vie; mon affection pour ma m�re, quoique r�elle,
ne me sollicitait pas et ne me retenait pas. Mon Dieu, je puis l'avouer,
je n'aimais peut-�tre personne!

Comme il n'�tait pas convenable de mourir sans avoir fait ma pri�re du
soir, j'entrai dans une �glise, qui se trouva sur ma route, et je
demandai � Dieu la permission d'aller plus t�t vers lui qu'il ne
paraissait me l'avoir ordonn�. Je lui demandai en m�me temps de ne pas
trop souffrir et d'�tre pr�serv�e des regards indiscrets quand je serais
morte. L'id�al pour moi, c'�tait de dispara�tre sans �tre retrouv�e.

J'�tais d�vote, et mes pr�dispositions de joueuse me poussaient � la
superstition. Il ne me suffisait pas d'avoir pri�; je voulais une
r�ponse, un oracle en quelque sorte.

Dans une chapelle devant laquelle je m'�tais agenouill�e, quelques
petits cierges se consumaient et faisaient de leur mieux pour enfumer un
magnifique tableau qui �tait au-dessus, et auquel on attribuait une
vertu miraculeuse. Je remarquai un des cierges, celui qui touchait � sa
fin, et je me dis: S'il s'�teint avant que ma pri�re soit dite, c'est
que Dieu me permet de me tuer. Je ne trichai pas, je dis loyalement les
pri�res que j'avais l'habitude de dire; mais avant que la derni�re f�t
termin�e, il se fit un vide dans les �toiles de la chapelle, et un petit
filet de fum�e, plus opaque que les autres, monta entre les blancs
cierges. C'�tait ma r�ponse. Je crus voir mon �me s'exhaler et se perdre
dans le sein de Dieu. Mon parti �tait irr�vocablement pris; je n'avais
plus ni � h�siter, ni � reculer, ni � m'effrayer. Le bon Dieu �tait pour
moi.

Croisant donc ma mante avec une r�solution �nergique, je sortis de
l'�glise et je continuai ma route, le coeur enti�rement all�g�, aspirant
l'air avec force, et marchant � la mort comme � la r�alisation de mes
plus beaux r�ves.

Le Man�anarez n'a pas des bords engageants. Cette nuit-l�, la lune,
�clairant comme un soleil anglais, me montrait toute l'aridit� du
rivage, et je voyais distinctement, au fond du fleuve, les gros cailloux
sur lesquels se briserait ma t�te. Je me promenai quelque temps,
cherchant un endroit un peu moins � sec, et attendant qu'un nuage voil�t
la lune dont l'opini�tre espionnage me g�nait beaucoup. Enfin, je
parvins � un endroit o� un petit murmure annon�ait de l'eau, et me
tenant debout au bord du fleuve, rejetant ma mante, les bras crois�s,
j'attendis le signal que devait me donner l'obscurit�. Au moment o�,
profitant d'une l�g�re �clipse, j'allais m'�lancer, je me sentis retenue
par le bras. Je me retournai brusquement et me trouvai face � face avec
un homme encore jeune qui me regardait avec compassion.

Je n'attendis pas qu'il m'interroge�t:

--De quel droit me retenez-vous? Passez votre chemin, dis-je rudement �
l'inconnu.

--Un peu de patience, se�orita, me r�pondit-on avec une voix l�g�rement
railleuse. Je vous laisserai continuer votre... promenade, quand j'en
conna�trai le motif.

--Vous �tes bien curieux?

[Illustration: De quel droit me retenez-vous? dis-je rudement �
l'inconnu....]

--Non, je suis journaliste, et demain, en annon�ant � Madrid le
suicide d'une jeune et jolie jeune fille, je devrai, pour l'enseignement
de la foule et pour son amusement, expliquer les raisons, donner la
g�n�alogie de la victime. Veuillez m'excuser, se�orita, je suis
l'esclave des faits divers.

Le sang-froid poli avec lequel ces propos �taient d�bit�s me fit
sourire:

--Et si je consens � vous donner ces d�tails, monsieur, me
laisserez-vous libre? continuai-je, en raillant � mon tour.

--Quel droit ai-je sur vous, se�orita? Vous serez parfaitement libre.

--Eh bien, monsieur, r�pliquai-je, je viens chercher la mort, parce que
je suis pauvre et que je ne veux pas mendier.

--Vous tuer pour si peu! jolie comme vous l'�tes! demanda mon
interlocuteur.

--C'est pr�cis�ment parce que je suis jolie que je me tue. L'argent
serait trop dur � gagner.

Je parlai sans doute avec une �nergie sinc�re; le jeune homme en fut
frapp� et garda quelques instants le silence.

--�tes-vous satisfait, monsieur? lui demandai-je.

--Encore une ou deux questions, se�orita, et je me retire.

--J'�coute.

--La mis�re vous r�pugne, je le con�ois; on n'est pas ma�tre absolument
de ses instincts. Vous pr�f�rez l'honneur � la richesse; c'est l� un
sentiment fier et tout-puissant. Mais il y a autre chose que les
guenilles et que la honte, pardon de vous dire cela: il y a le travail.

--Et si le travail me fait peur! si je me sens faite pour autre chose
que pour l'esclavage des artisans! si avec des aspirations vers la
fortune et vers la gloire, j'aime mieux la mort que le d�go�t d'une
existence manqu�e ou que la fl�trissure d'une lutte in�gale!

--Il y a des batailles, se�orita, qui se perdent faute d'alli�s et qu'on
peut gagner lorsqu'on est deux!

Je regardai le jeune homme qui me parlait ainsi: la lune, un instant
obscurcie, �clairait en plein son visage. Sans �tre beau, cet inconnu
avait un air d'intelligence et de courage qui me frappa. Je prenais
plaisir � causer avec lui.

--Vous me parlez d'alli�s; je n'en veux pas, r�pondis-je; les alli�s se
payent et je suis pauvre.

--Vous n'�tes pas pauvre d'amour, se�orita, puisque vous venez jeter
toutes vos �conomies dans le fleuve; et un peu de monnaie suffirait.

Je souris, sans �tre offens�e. Cette plaisanterie �tait un hommage.

--J'ai peur de l'amour comme du travail, monsieur.

--Alors vous avez raison, se�orita; vous n'�tes bonne � rien sur la
terre; je vous fais mes adieux et j'assiste � votre d�part.

Ce persiflage me provoquait � la riposte.

--C'est un plaisir cruel, monsieur, que d'assister � l'agonie, � la mort
d'une jeune fille; puisque vous avez promis de ne pas me sauver,
continuez votre chemin.

--C'est pr�cis�ment pour �tre bien s�r que vous ne vous sauverez pas que
je reste, dit le jeune homme sur le m�me ton. Si le Man�anarez ne veut
pas de vous, j'ai un autre genre de suicide � vous proposer.

--Quel est-il? Nommez-le tout de suite. Je le pr�f�rerai peut-�tre.

--C'est le mariage!

--Monsieur, vous vous moquez de moi.

--Dieu m'en garde, se�orita, puisque je m'expose � �tre pris au mot.

--Le mariage, dites-vous, et c'est vous sans doute...

--Oui, se�orita, c'est moi qui me porte en concurrence avec le
Man�anarez! Oh! je le vaux bien, pour la pauvret�!

--C'est possible, r�pondis-je avec un peu de gaiet�; mais vous ne me
briserez pas la t�te et vous ne me d�barrasserez pas de ma mis�re.

--Peut-�tre!

--Comment?

--Tenez, se�orita, reprit le jeune inconnu, je ne vous connais que
depuis cinq minutes; je ne vous ai jamais vue, et je puis m�me convenir
qu'en ce moment encore je vous vois fort mal. Eh bien, je crois que le
hasard, la Providence, si vous voulez, nous a mis sur la route l'un de
l'autre. Vous avez de l'ambition et moi aussi; vous avez de la fiert�,
je ne suis pas d'une humilit� parfaite; vous �tes pure, moi je me
souviens avec plaisir que je l'ai �t�. Associons-nous honn�tement, en
mariant nos deux mis�res. J'ai du pain, c'est d�j� beaucoup; j'aurai
quelque chose de plus dans quelque temps, car je travaille, soit dit
sans reproche, et la politique me fait de belles promesses. Consentez,
ou du moins r�fl�chissez.

Il y avait dans cette brusque d�claration une allure romanesque qui me
plaisait. Je n'avais jamais aim� et je ne sentais rien en moi qui p�t
m'assurer que j'aimerais ou que je pourrais aimer cet inconnu, mais son
esprit, sa r�solution prompte me tentaient. Et puis, en d�finitive, le
Man�anarez �tait toujours l�, � quelque distance de Madrid; il ne
fallait pas une heure pour s'y rendre; je restais toujours libre de m'y
jeter mari�e, aussi facilement que je me fusse noy�e jeune fille. Mes
instincts de joueuse s'�veill�rent. C'�tait un jeu que me proposait cet
inconnu, un jeu de grand hasard sans doute. Mais j'aurais eu horreur de
la vie arrang�e mesquinement, d'un mariage prosa�que. A vrai dire je
n'avais jamais song� au mariage. Si j'avais pu traverser la vie, m'y
m�ler, comme une amazone, seule, sans amour, vierge de tout sentiment,
j'eusse repouss� bien loin toute proposition de mariage, toute parole
d'amour. Mais j'avais conscience de ma faiblesse sociale qui raillait si
cruellement mon ambition, et je me disais que ce jeune homme �tait
peut-�tre un ami, un partenaire pr�destin�.

Pourtant je ne voulus pas faire c�der ma r�solution devant des paroles.
Je pris encore le hasard pour arbitre. J'avais au cou une m�daille
b�nite. Je l'ai encore, elle ne m'a jamais quitt�e. Je l'enlevai
rapidement.

--Monsieur, dis-je � l'inconnu, permettez-moi de me recueillir avant de
vous r�pondre.

Il salua et s'�loigna de quelques pas.

Je tenais et je retournais la m�daille en question dans ma main:--Si
c'est l'effigie de la madone que j'aper�ois d'abord, je refuse, me
dis-je int�rieurement, si c'est la l�gende, j'accepte!

Mon coeur battait. Je n'osais pas prier. J'ouvris la main toute grande;
la lune qui mit un rayon sur la pi�ce me fit lire distinctement le
verset de psaume qui y �tait grav�. J'avais perdu; du moins
j'interpr�tais ainsi le sort.

Je m'avan�ai vers le jeune homme.

--J'accepte, monsieur, lui dis-je, en principe, l'offre que vous m'avez
faite.

--En principe?

--Oui, je me r�serve d'y renoncer si les d�tails d'application
laissaient quelque chose � d�sirer.

--C'est-�-dire que dans le cas o� vous d�couvririez que je suis un
coquin, un aventurier et que je vous ai indignement tromp�e, vous en
reviendriez � votre premi�re id�e.

--Vous avez de la p�n�tration, repris-je en riant. Oui, vous dites vrai,
je suis fianc�e avec le Man�anarez et avec vous d�s ce moment.

--Je ne crains pas mon rival, dit l'inconnu.

--Revenons � Madrid; ma m�re doit �tre inqui�te.

Le jeune homme m'offrit son bras avec respect, s'abstint pendant la
route de toute esp�ce de propos galants, et se conduisit comme s'il e�t
eu la reine d'Espagne � son bras. Comme nous rentrions dans la ville par
la porte de S�govie:

--Vous ne m'avez pas demand� mon nom? dis-je � l'inconnu.

Il sourit.

--C'est une fa�on indirecte de me demander le mien, se�orita. Je me
nomme Alonzo Mendez.

--Mais je vous connais, monsieur, vous avez un nom d�j� c�l�bre.

En effet, M. Mendez s'�tait acquis par la litt�rature et par la
politique un commencement de r�putation; c'�tait un journaliste honn�te,
habile, ambitieux, qu'on redoutait pour sa raillerie, qu'on estimait
pour sa probit�, mais qu'on n'aimait pas. Mon p�re, qui avait des
opinions de soldat, c'est-�-dire tr�s-hostiles aux hommes de plume et
d'intelligence, s'�tait exprim� plusieurs fois sur le compte de M.
Mendez avec une brutalit� qui me revint en m�moire et qui m'avait rendue
parfois tr�s-curieuse de conna�tre cet �crivain tant discut�.

Ma m�re �tait rentr�e, et �tait dans une horrible inqui�tude. En ne me
trouvant plus au logis, elle n'avait pas pens� au suicide; mais elle
avait cru que ma r�pugnance pour le travail et mes go�ts de luxe et
d'ind�pendance m'avaient emport�e pour jamais loin de sa pauvre chambre.
Elle priait et pleurait quand je frappai.

--C'est toi, Dolorida? demanda la pauvre femme d'une voix �trangl�e par
les larmes, � travers la porte:

--Oui, c'est moi, ouvrez, ma m�re.

Elle fut surprise de me trouver en compagnie d'un jeune homme; mais il y
avait tant de convenance et de dignit� dans l'attitude de M. Mendez, je
portais le front si haut, que ma m�re eut un cri de joie.

--Merci, mon Dieu! dit-elle en joignant les mains; j'avais calomni� mon
enfant. D'o� viens-tu donc, Dolorida?

J'allais avouer que je revenais du Man�anarez, quand je compris que ma
fuite avait �t� bien cruelle et bien ingrate; je ne voulus pas ajouter
une douleur aux tortures que ma m�re avait subies.

--Je viens de chercher un mari, r�pondis-je en souriant. Ma m�re, je
vous pr�sente M. Alonzo Mendez, qui sollicite l'honneur d'entrer dans
notre famille.

--Qu'est-ce que cela veut dire? demanda ma m�re en fron�ant le sourcil.

--Rien que la v�rit� la plus exacte, reprit M. Mendez en s'inclinant. Au
surplus, c'est assez que la premi�re rencontre ait eu lieu ce soir; je
me borne � vous prier, madame, d'autoriser des visites dont vous
connaissez le but loyal.

Ma m�re ne savait trop que permettre; elle autorisa la recherche de M.
Mendez; et quand il fut parti, elle voulut savoir dans les plus grands
d�tails tout ce qui s'�tait pass�. Je fis ce r�cit.

--H�las! dit ma m�re quand j'eus fini, tu as un orgueil qui t'a sauv�e
aujourd'hui, qui demain peut-�tre te perdra.

--Me perdre! repartis-je avec �clat. Si vous entendez par ce mot la vie
avec la honte, je puis vous assurer que je ne cours aucun danger; si
vous voulez parler de la mort, il est possible, en effet, que je me
perde, un jour ou l'autre.

--Dolorida, reprit ma m�re, je ne te demande qu'un serment: jure-moi sur
le Christ, jure-moi sur ton salut �ternel que si tu �pouses M. Mendez,
tu lui seras fid�le et que tu resteras jusqu'� la fin une honn�te femme.

--Je le jure, dis-je en levant la t�te: si j'�pouse cet honn�te homme,
je vivrai comme une honn�te femme; si je me trompe, je jure de mourir
plut�t que de d�choir � mes yeux.

--C'est assez, mon enfant; tu ne mens pas et tu ne mentiras jamais;
j'accepte la caution de ta franchise.




IV

Un m�nage honn�te.


Je n'aimais pas M. Mendez. J'avais �t� surprise de sa rencontre; j'avais
�t� touch�e de ses offres; mais je ne ressentais pas pour lui cette
affection enthousiaste qui doit �tre l'amour. Il revint le lendemain; je
le retrouvai, comme la veille, poli, discret, doucement ironique. Il
m'expliqua sa vie; au bout de quelques jours, il me laissa comprendre
que ce n'�tait pas non plus pour ob�ir � l'entra�nement d'une passion
irr�sistible qu'il m'avait demand�e en mariage. Ambitieux et r�solu �
parvenir, il s'effrayait parfois de se trouver seul dans la m�l�e.
L'id�e d'une compagne lui �tait venue, comme l'id�e d'une alliance pour
son coeur et pour son esprit. Mais il ne voulait donner son nom qu'� un
caract�re �prouv�, qu'� une conscience droite. Il s'�tait dit au premier
aspect que j'�tais sans doute tout cela, et il m'avait fait la
singuli�re proposition que je vous ai rapport�e, encourag� surtout par
l'�tranget� de la rencontre et par la solennit� de l'heure.

Je sus gr� au journaliste de sa confiance. Un grimacier de paroles
galantes m'e�t fait horreur. Ce pr�tendant de sang-froid, qui
m'estimait, me parut un homme digne d'estime. Apr�s une semaine de
visites, je consentis, ou plut�t je ratifiai mon premier consentement,
et, un mois apr�s ma rencontre au bord du Man�anarez, je me mariai.

M. Mendez �tait modeste quand il parlait de sa pauvret�. Compar�e � la
n�tre, sa mis�re �tait relativement du luxe. J'entrai dans un
appartement convenablement meubl�: j'atteignis tout d'un coup � une
esp�ce de rang. Les relations de mon mari, en attirant chez lui des
hommes politiques, me permettaient de faire les honneurs d'un salon.
J'eus un jour de r�ception; je sus bient�t dire mon mot sur les
�v�nements quotidiens, sur les crises minist�rielles; et plus d'un
_pronunciamento_ s'�crivit sur mon gu�ridon. J'�tais naturellement
entour�e d'hommages. Quelques-uns m�me prirent un accent assez tendre
pour que j'eusse le droit de les repousser et de m'en moquer.

Quand nous nous retrouvions seuls, mon mari et moi, nous nous amusions
de ces galanteries. Mendez me conseillait de m�nager celui-ci, de
rudoyer impitoyablement celui-l�. Bien assur� de mon honneur et de ma
loyaut�, mon mari voulait que j'eusse de la prudence dans la vertu, et
que sans m'exposer personnellement, je n'exposasse pas tout � fait son
influence.

Ce petit calcul me fit sourire d'abord; peu � peu il me donna quelque
impatience; car je le retrouvais partout et sous toutes les formes, et
c'est ici l'occasion de d�finir M. Alonzo Mendez et d'appr�cier au juste
le bonheur et la paix de mon m�nage.

Mon mari �tait ambitieux, sans l�chet�; il n'avait pas fait sur ma
beaut� d'ignobles calculs, et je crois qu'il �tait aussi honn�te qu'un
homme peut l'�tre; mais il avait pens� qu'une femme jeune et se r�v�lant
� ses c�t�s l'aiderait sans doute � faire meilleure figure dans le monde
et lui donnerait un prestige que son talent et son esprit ne
suffisaient pas toujours � lui garantir. Il avait peut-�tre cru trouver
en moi la promesse d'une de ces muses de la politique qui savent
embellir les questions de portefeuille et id�aliser par un sourire le
trafic des votes �lectoraux; car il est bien �vident que la probit� de
M. Mendez ne l'emp�chait pas de manoeuvrer, selon l'usage, dans
l'int�r�t de son parti.

Quoi qu'il en f�t de tous les calculs d�cents et avouables, apr�s tout,
de mon mari, il est certain qu'il m'avait �pous�e pour plusieurs motifs,
parmi lesquels l'amour n'entrait pour rien. Je ne dis pas qu'une piti�,
qui lui fit illusion, ne lui sugg�ra pas ses premi�res paroles, et
qu'une fois engag�, il ne voulut pas reculer. Ce que je tiens � bien
vous faire comprendre, c'est que notre intimit� fut douce, mais resta
froide; que je n'eus jamais le pressentiment d'une tendresse plus vive
que la reconnaissance; et que lui, de son c�t�, courtois, affable, �gal,
ne fit jamais un effort pour me donner ou pour se donner � lui-m�me les
illusions de l'amour.

Notre mariage avait �t� un mariage de curiosit� r�ciproque, de d�fi
loyal et chevaleresque; notre m�nage fut dans les premiers temps un
�change d'estime.

Ah! Dieu vous pr�serve d'estimer quelqu'un, mesdames! et vous,
messieurs, Dieu vous pr�serve d'�tre seulement estim�s! Rien d'horrible
pour une �me jeune, ardente, neuve, comme la mienne, que cette estime
qui coupe les ailes � tout enthousiasme, qui fait vivre loin du ciel,
sur le terrain battu o� tout le monde marche. Je suis n�e pour les
passions. L'influence de mon p�re, les douleurs de ma m�re m'avaient
fait comprendre les orages, et m'en avaient pr�serv�e; mais j'avais au
fond de l'�me un besoin d'ivresse, d'�motions, que les devoirs de la vie
mondaine irritaient jusqu'au d�go�t. Ce terre-�-terre �l�gant, ce petit
vol � mi-c�te, ces ambitions subtiles que je voyais se machiner et
s'�crouler � c�t� de moi, commenc�rent par me distraire et finirent par
me lasser. Au bout d'un an, dans la position la plus envi�e, �pouse d'un
mari qui faisait son chemin et qu'on d�signait comme un des futurs
orateurs de la nouvelle chambre; mais �pouse sans enfants, condamn�e �
l'oisivet�, m'ennuyant des livres qui m'affamaient sans me rassasier,
j'�tais plus malheureuse que la nuit o� j'�tais all�e fi�rement m'offrir
� la mort.

M. Mendez �tait trop intelligent, trop perspicace pour ne pas
s'apercevoir de cette disposition; il m'en parla franchement, doucement,
comme un m�decin qui cause avec sa malade.

--Vous vous ennuyez? me dit-il.

--C'est vrai.

--Mais que voulez-vous de moi?

--Rien. Je pr�f�re mon ennui � toutes les distractions que vous pourriez
m'offrir.

M. Mendez souriait tristement, m'accusait d'�tre une mauvaise t�te,
allait � ses affaires et me rapportait une loge pour le th��tre, un
livre nouveau; quelquefois, quand il �tait le plus mal inspir�, une
parure, un bijou que je jetais dans un coin.

Je vous raconte mon coeur, je ne pr�tends pas vous l'expliquer ni vous
en d�duire logiquement les raisons et les principes; ce que je sais,
c'est que j'avais en moi un volcan qui s'exhalait en fum�e et qui
voulait se r�pandre en lave, et que, me d�battant dans cette implacable
prison des convenances mondaines, j'aspirais apr�s je ne sais quelle
libert� turbulente dont il m'�tait impossible de dire le nom.

Je me confesse et je dois tout dire: j'eus des tentations; quelquefois
je m'approchais de l'ab�me pour en mesurer la profondeur et je me
demandais si le d�sordre, en me faisant oublier, en m'enlevant � la
r�gularit� de la vie, ne me rendrait pas plus heureuse; mais ces
faiblesses passaient vite. Je mettais mon point d'honneur � garder le
serment que j'avais pr�t�. J'avais jur� d'�tre une honn�te femme et de
rester fid�le � M. Mendez; je n'ai pas failli � cet engagement, je n'ai
pas m�me song� s�rieusement � y manquer.

Mon mari fut nomm� d�put�; sa fortune financi�re, second�e par sa
fortune politique, s'�tait accrue; les modestes r�ceptions que j'avais
pr�sid�es jusque-l� devinrent des soir�es �l�gantes o� l'on entendit des
artistes, o� l'on joua.

La premi�re fois que je vis dresser une table de jeu, un frisson
m'agita; quand j'entendis remuer de l'or, j'eus un �blouissement et je
pensai � la mort de mon p�re. M. Mendez crut remarquer en moi de la
r�pugnance pour ces distractions:

--Il le faut bien, me dit-il, le monde devient un tripot; je vous ai
fait votre caisse de jeu, Dolorida, il est convenable que vous
pr�sidiez.

--Prenez garde! monsieur, lui dis-je, moiti� riant, moiti� �pouvant�e,
je suis la fille d'un joueur.

--Oh! je connais votre volont�! D'ailleurs, la femme de M. Mendez a trop
le sentiment de l'honneur pour faire jamais d'un plaisir un vice et
d'une distraction une passion.

Quand on en appelait, dans ce temps-l�, � ma fiert�, on �tait toujours
s�r de me convaincre. Je m'imaginai, en effet, que le jeu serait sans
danger pour moi, et ne voulant pas me redouter moi-m�me plus que ne me
redoutait mon mari, je laissai jouer, ou plut�t je commen�ai � faire
jouer chez moi.

Ces parties, forc�ment contenues par le monde, circonscrites d'ailleurs
dans leur dur�e, me mirent en app�tit sans me corrompre, et elles
eussent �t� sans p�ril si tout s'�tait born� aux tables de jeu qu'on
dressait et que je pr�sidais chez moi.

Rappelez-vous que j'avais dans l'�me, ou simplement dans les veines, une
ardeur sans but, une flamme sans aliment; qu'�pouse, sans enfants d'un
homme que j'estimais seulement, j'avais besoin de vivre, de tromper mon
inqui�tude, d'aimer enfin quelque chose. La politique m'avait tent�e,
mais je la trouvai mesquine; la religion m'attira; mais elle ne suffit
pas � me consoler de l'inconnu; et la d�votion, exalt�e, fi�vreuse, qui
me faisait courir aux �glises, avait une impatience bien �loign�e du
recueillement. Je ne cherche pas � m'excuser; j'explique les causes
d'une indomptable passion. Il me fallait un d�sordre; la r�gularit�
m'�touffait; la vie normale, paisible, m'e�t pouss�e au suicide. J'avais
jur� de rester fid�le � mon mari; je tins mon serment en trompant
l'amour sans cause qui me consumait, et en m'�prenant d'une tendresse
folle, insens�e, pour les gr�ces du roi de carreau, du roi de tr�fle et
du roi de pique.

Il semble que la fr�n�sie du jeu soit une exception dans le coeur de la
femme. J'ai reconnu souvent la preuve du contraire. Le jeu est une
passion f�minine que les hommes nous empruntent. La mobilit� des
sensations, leur �pret�, la futilit� des pr�textes qui les font na�tre,
sont des mirages d�cisifs pour la femme qui fuit l'ennui et qui n'a pas
devant elle, pour l'arr�ter, quelque infranchissable barri�re, comme le
berceau d'un enfant.

Je me sentis devenir joueuse, d'abord avec effroi, puis avec un
indicible mouvement de triomphe. Je comprenais, au d�but de cette
vilaine passion, que j'avais un tort d'improbit� en quelque sorte envers
mon mari; puis peu � peu les joies farouches, les terreurs convulsives,
les spasmes que donne le jeu, me firent tout oublier, tout m�conna�tre;
je me laissai aller au torrent, au vertige, ne discutant plus avec ma
conscience et l'�touffant sous ce sophisme: M. Mendez doit �tre bien
heureux que je lui sois infid�le seulement pour les cartes!

Le jeu du monde ne me suffit bient�t plus. Je veux dire le jeu du monde
d�cent et officiel dans lequel la position de M. Mendez me donnait droit
d'entr�e et droit de pr�s�ance. Je me laissai inviter par quelques
femmes de cette soci�t� interm�diaire qui sert de transition entre la
bonne et la mauvaise soci�t�. Dans ces salons, o� j'entrai en rougissant
un peu et o� mon mari me vit aller avec peine, je fis des connaissances
qui m'amen�rent � descendre encore plus dans l'�chelle des concessions;
et, au bout de trois mois, j'avais franchi toute la distance qui s�pare
le grand monde des tripots les plus suspects.

Vous comprenez que j'abr�ge. Je ne vous initie pas, d�tails par d�tails,
� tout ce drame de ma chute. Mon mari, indulgent d'abord pour les
distractions qu'il avait autoris�es, qu'il avait demand�es m�me,
souriait � mes premi�res ardeurs.

--Si vous abordiez la politique avec cette passion, me disait-il, vous
seriez une femme de g�nie.

Je souriais aussi et je me sentais flatt�e; j'�tais fi�re de d�penser
pour mon plaisir une activit� et un talent que je d�daignais d'employer
pour mon ambition ou pour ma vanit�.

Quand M. Mendez comprit que j'�tais entra�n�e, il eut sans doute des
remords, et il me pr�senta, avec une bienveillance sens�e, avec une
amiti� ferme et respectueuse, des observations qui me firent plaisir en
me donnant le sentiment de la peur que mes passions pourraient inspirer.
Mon mari devenait riche et ne me mesurait pas l'argent. J'usai de cette
facult�; je perdis beaucoup, je perdis trop. M. Mendez alors eut
l'imprudence de me parler avec plus d'autorit�. Il voulut faire appel �
son droit. Il �voqua la nuit de notre rencontre et me convainquit
d'ingratitude.

Ces reproches, trop fond�s pour �tre adress�s � une �me orgueilleuse,
loin de me ramener � la soumission, m'irrit�rent et m'affranchirent.
L'autorit� me contraignit � la r�volte; je subissais mal un patronage,
une tutelle bienveillante: l'id�e d'une lutte me s�duisit. D�s ce
moment, commen�a pour moi l'existence horrible, haletante, qui a d�cid�
de mon sort et qui a fini par un double naufrage.




V

L'infid�le par fid�lit�.


Le jeu est comme l'ivresse: il ne garde pas longtemps des pr�cautions
hypocrites, et il faut qu'il s'exerce � la face du ciel. Je ne me
contraignis pas, puisque mon mari, le seul qui e�t le droit de se
plaindre, s'�tait plaint et ne m'avait pas convaincue. Je fis du jeu mon
occupation, ma mission, mon but.

--La soci�t� m'ennuie; les int�r�ts ch�tifs ou menteurs qu'on y discute
me r�voltent, disais-je � mon mari. Vos succ�s d'homme politique ne
suffisent pas � me donner l'ivresse. Je suis une cr�ature maudite:
j'avais � choisir entre l'exemple de mon p�re et celui de ma m�re. J'ai
fait comme le capitaine; mais je tiendrai le serment que j'ai fait � ma
m�re.

Quelquefois M. Mendez hochait la t�te et semblait croire que je
m'abaisserais jusqu'� mentir � ce serment lui-m�me. Ses doutes
m'exasp�raient.

--Quand vous m'aurez ruin� et d�shonor�, madame, me disait avec un
superbe sang-froid M. Mendez, je crois que nous ferons bien de retourner
ensemble, bras dessus bras dessous, au Man�anarez.

La ruine, je n'y croyais pas; l'autre d�shonneur, je ne pouvais pas le
redouter, et je haussais les �paules.

--Ne craignez rien, monsieur, r�pondais-je � M. Mendez; le jour o� vos
pr�dictions sinistres devraient avoir raison, je vous �pargnerai une
sc�ne path�tique, et vous pourrez porter mon deuil.

Les ressources personnelles devinrent bient�t insuffisantes pour
alimenter le jeu. J'eus recours aux emprunts, aux trafics, � la mise en
gage, � la vente de mes bijoux, � de petits vols conjugaux. Je connus et
je bus jusqu'� la lie cette humiliation d'aller frapper � la porte des
usuriers, des complices de nos passions cach�es. Je v�cus de privations:
je n'avais plus le sentiment du luxe, de la toilette; d'ailleurs, je
vendais tout � l'occasion et je me contentais d'oripeaux fan�s qui
eussent rebut� des mendiants. Me reprochant le pain que je mangeais dans
le domicile conjugal, je subissais de gaiet� de coeur la faim et ses
tortures, comme si ces mac�rations, souffertes par fiert�, dussent me
rendre la chance favorable! Ah! les superstitions des joueurs, je les ai
toutes connues, toutes pratiqu�es. Des cierges br�l�s aux �glises, des
auspices tir�s des moindres incidents, les dates, les chiffres
cabalistiques, les jours de telle ou telle semaine, la fa�on de
m'asseoir, de toucher aux d�s ou aux cartes, tout prit pour moi une
importance �norme. J'allais quelquefois, avec des transports de pi�t�
sacril�ge, me jeter � genoux devant un crucifix, lui demandant la
r�ussite de combinaisons insens�es, et m�lant des actes de foi �
d'odieux calculs. On me procura des d�s fameux par les gains �normes
qu'ils avaient rapport�s. J'en fis un chapelet; je devins folle, tant
j'adorais r�ellement les figures peintes sur les cartes; toutes les
manies, tous les enfantillages me devinrent habituels.

Ma m�re essaya de m'arr�ter sur cette pente. Je lui r�pondis avec
vivacit�, en faisant allusion aux torts qu'elle avait eus autrefois
envers son mari, et que je n'aurais pas envers le mien. La pauvre femme
prit un pr�texte pour quitter Madrid, et peu de temps apr�s se retira
dans une communaut�.

Le d�sordre que cette passion introduisit dans mon m�nage, la r�putation
singuli�re que j'acquis dans le monde furent un coup sensible, le plus
terrible peut-�tre qu'il put recevoir, pour M. Mendez. Cet homme
d'esprit et de bon sens, ambitieux, avait compt� que je serais l'�l�ment
romanesque, sentimental, po�tique de sa vie; mais il s'�pouvanta de
l'ab�me que je creusais sous ses pas. Il craignit de recourir aux moyens
extr�mes, d'employer la violence l�gale; il attendit l'occasion de me
faire un pi�ge de ma passion elle-m�me, et de me sauver par l'orgueil
qui m'avait perdue. En cons�quence, il s'abstint de tout reproche, il
n'essaya pas de lutter, et parut prendre son parti de ma conduite.
D'ailleurs, si l'on parlait dans Madrid de ma passion pour le jeu, si la
position de mon mari rendait la curiosit� plus impitoyable, la m�disance
me savait et me reconnaissait inattaquable sous d'autres rapports, et
l'�tranget� de ce vice, adopt� par l'amour exclusif de lui-m�me, me
donnait une sorte de prestige qui n'�tait pas exempt de consolation pour
M. Mendez, et qui me permettait de lever la t�te.

Je ne vous fais pas un cours de morale; je n'insisterai donc pas sur les
nuits que je passais au jeu dans des maisons que les honn�tes femmes ne
fr�quentaient sans doute pas et o� j'�tais peut-�tre la seule qui n'e�t
rien autre chose que le jeu en vue et qui all�t jouer pour le seul
plaisir de perdre ou de gagner. Combien de fois ne suis-je pas rentr�e
vers l'aurore, p�le, enfi�vr�e, mais jurant de me venger, concevant des
jalousies meurtri�res pour un joueur plus heureux que moi! La probit�
peut r�sister au jeu, mais la probit� de fait seulement. Il y a une
improbit� d'intention ou de circonstance qui d�prave int�rieurement le
joueur. Je veux dire qu'on se consid�rerait comme un l�che de tricher
manifestement, mais qu'on pactise volontiers avec certaines exigences;
et celui qui se met devant un tapis pour courir la chance de perdre ce
qu'il n'a pas, en essayant de gagner � un autre ce qu'il a, suscite une
lutte in�gale pour son adversaire, trop avantageuse pour lui-m�me, et
manque �videmment � l'honneur �troit, � l'inflexible probit�.

Tous ces beaux sentiments, toutes ces belles sentences me sont revenues
depuis � l'esprit. A cette �poque, je n'analysais pas philosophiquement
mes sensations. Je jouais, sans vouloir penser � autre chose qu'au jeu.

L'hiver dernier, le carnaval fut brillant � Madrid. Jamais on ne donna
tant de bals, et jamais on n'eut tant d'empressement � s'amuser. Les
travestissements surtout, les travestissements rigoureux, furent � la
mode, et l'on remit en honneur l'habitude de se masquer et le respect
des masques. Il suffisait que le ma�tre de la maison s�t � peu pr�s �
quoi s'en tenir sur l'identit� des personnes, pour que les convi�s
eussent le droit absolu de s'habiller et d'agir � leur aise et � leur
fantaisie.

J'allai dans le monde. Mon mari fut d'une docilit� charmante pour m'y
conduire, et d'une complaisance plus grande encore pour m'y laisser
longtemps, toutes les fois qu'il put constater que je ne m'y ennuyais
pas. Mes moyens de combattre l'ennui, pour n'�tre pas vari�s, n'en
�taient pas moins tr�s-infaillibles: je jouais.

Une nuit, le duc de R... donnait une grande f�te, d'autant plus superbe,
qu'il s'agissait de dissimuler des intrigues �lectorales et de faire
danser les invit�s sur le petit volcan d'une crise minist�rielle. Mon
mari �tait un homme politique trop important pour ne pas assister � ce
bal, et il tenait trop � cacher le motif de sa pr�sence pour ne pas m'y
amener. Le costume �tait obligatoire. Je me souviens que j'�tais
d�guis�e en boh�mienne et que j'avais des sequins d'or dans les cheveux.

--Prenez garde, me dit, avec un peu d'ironie, M. Mendez au moment de
monter en voiture; n'allez pas jouer toute votre parure.

J'essayai de rire.

--Vous �tes une �nigme, monsieur, r�pondis-je, et il y a des moments o�
je ne sais pas au juste si je dois me r�jouir ou m'offusquer de votre
fa�on d'agir.

--Se�ora, je suis un mari mod�le, repartit d'un ton singulier M. Mendez.

Mon mari �tait costum� en officier du temps de Philippe II. Il portait
une petite dague suspendue � son pourpoint de velours noir.

--Vous �tes tout � fait beau et terrible dans cette toilette, lui
dis-je.

--N'est-ce pas? j'ai l'air farouche. Voici le poignard pour me venger de
l'infid�le.

J'�clatai de rire, mais je trouvai un insupportable accent de malice �
mon �poux. Nous nous masqu�mes en montant l'escalier du duc de R..., et
apr�s quelques tours dans les galeries o� l'on dansait, M. Mendez
d�gagea doucement mon bras du sien, me salua et me dit:

--Je reconnais l�-bas le futur pr�sident du conseil; j'ai � lui parler.
Permettez-moi de vous laisser libre, Dolorida.

Vous comprenez, n'est-ce pas, que le premier usage que je fis de ma
libert� fut d'aller vers la salle de jeu. Sur le seuil, j'�tai mon
masque; on me reconnut. Je trouvai l� des amies, des camarades des deux
sexes que je rencontrais un peu partout; chacun avait fait comme moi, et
il n'y avait pas d'incognito pour les joueurs.

Une demi-heure apr�s mon arriv�e, j'�tais engag�e dans une furieuse
partie de lansquenet, et j'avais d�j� gagn� une somme formidable. Je
remuais avec d�dain le tas d'or que j'avais devant moi, et je trouvais
pourtant � ce bruissement une harmonie d�licieuse.

--Qui veut jouer tout cela? demandai-je d'un ton superbe de d�fi, mais
avec le secret d�sir de n'�tre point prise au mot, et de pouvoir
conserver, pour r�parer des br�ches toutes r�centes, ce gain prodigieux,
devenu bien rare depuis quelques semaines.

Un domino noir, qui �tait debout devant la table et qui me regardait
jouer depuis quelques instants, r�pondit:

--Je tiens le jeu.

Je tressaillis; non pas que la voix de cet inconnu, dissimul�e et
d�natur�e par le masque, me rappel�t rien, mais parce que, pr�cis�ment
depuis qu'il �tait arriv�, ce domino m'inqui�tait et me troublait. Les
joueurs ont des pressentiments. Sans savoir au juste qu'il lutterait
directement avec moi, je redoutais dans ce domino un adversaire neuf
pour la veine, et par cons�quent plus dangereux pour moi que ceux que
j'avais d�j� vaincus.

--Vous tenez tout cela? balbutiai-je.

--Tout, dit l'inconnu.

--Eh bien, alors, j'attends que vous mettiez votre enjeu.

J'avais remarqu�, en effet, que le domino ne se pressait pas d'avancer
son argent.

--Je joue sur parole, reprit mon adversaire.

Je respirai et je souris; j'�tais bien libre de ne pas m'exposer avec un
masque qui ne payait pas d'avance. Un petit murmure avait accueilli la
r�ponse du domino.

--Nous jouons � visage d�couvert, monsieur, dit un de mes voisins; et si
madame veut vous faire cr�dit sur votre mine, il faut au moins qu'elle
puisse la voir.

--Oh! madame me conna�t bien, dit l'homme masqu�.

Je me sentis frissonner; pourtant je voulus faire bonne contenance:

--Je vous connais, dites-vous? Je ne crois pas.

--Est-ce que la se�ora Dolorida a oubli� le capitaine Lopez?

Les cartes que j'avais prises s'�chapp�rent de ma main; j'eus peur. Cet
homme, que j'avais vu couvert du sang de mon p�re et qui m'�tait apparu
un jour comme le ch�timent, revenait-il pour exiger de moi une
expiation? Devais-je bien r�ellement acquitter la dette paternelle?
Est-ce que pour moi aussi l'heure solennelle avait sonn�? Pour les
joueurs, il n'y a rien d'insignifiant ni d'ordinaire dans la vie. Ils
sont superstitieux jusqu'� la pu�rilit�.

Don Juan �tait surtout un fat et un voluptueux; � ce titre, les �motions
violentes lui plaisaient, et il a pu recevoir, sans trembler, la statue
du Commandeur. Si don Juan avait seulement �t� un joueur, il se f�t
�vanoui au premier coup frapp� � sa porte, et il f�t mort en apercevant
son convive.

Tout le monde autour de moi me regardait et s'�tonnait de mon �motion;
je voulus �chapper � ce spectacle et me roidis de toutes mes forces.

--Certes, r�pliquai-je, je connais le capitaine Lopez, et nous avons, je
crois, un compte � r�gler ensemble.

--Comme il vous plaira, dit le domino.

--Ainsi vous me tenez toute cette somme?

L'homme masqu� s'inclina en signe d'assentiment. Je tournai les cartes;
elles �taient lourdes � manier. J'�tais convaincue que j'allais perdre.
En effet, il suffit de cinq ou six cartes pour que j'amenasse celle du
capitaine; il avan�a la main comme pour prendre possession du tas d'or
amoncel� devant moi, mais il ne toucha pas � une pi�ce.

--Je vous offre une revanche, me dit le capitaine Lopez. Puisque nous
avons un petit compte, l'occasion est bonne.

Tout le monde entendit cette proposition. Je pouvais parfaitement bien
la d�cliner. Les joueurs ont le droit d'�tre capricieux. Mais refuser,
c'�tait avouer que je redoutais un �chec, c'�tait entamer la brillante
r�putation que je m'�tais faite par mon audace et par mon impassibilit�.

--J'accepte, murmurai-je.

Toutefois, il me parut impossible de permettre � tant de spectateurs de
savourer mes angoisses.

--Messieurs, dis-je en essayant de sourire � ceux qui nous entouraient,
permettez-nous de rester seuls en t�te � t�te. C'est la revanche d'un
duel que j'ai � demander au capitaine, mais d'un duel sans t�moins.

Il para�t que ma voix avait un �clat inaccoutum�; les assistants se
regard�rent avec surprise, salu�rent et sortirent sans insister. On
respectait les caprices des joueurs. Quand nous f�mes seuls:

--Eh bien, monsieur, que voulez-vous? demandai-je au domino.

--Continuons, s'il vous pla�t, se�ora, la partie commenc�e.

J'avais un peu d'or sur moi: je fis deux parts, et j'avan�ai la
premi�re.

--Voil� ma r�ponse, dis-je en m'effor�ant de sourire.

Le capitaine avait les cartes, _il tailla_, et retourna deux cartes
semblables: j'avais perdu.

--A mon tour! m'�criai-je, en saisissant les cartes.

Je gagnai le premier coup, je perdis au troisi�me.

Comme le capitaine, qui s'�tait assis pr�s de moi, se levait et faisait
mine de se retirer:

--Vous ne voulez plus jouer? lui dis-je.

--Puisque vous n'avez plus rien, se�ora...

--Mais je joue sur parole.

Le masque remua la t�te:

--J'avais jou� sur parole avec votre p�re, et vous savez, se�ora, que
mal m'en a pris. Votre p�re m'a fait banqueroute.

Je me levai, la p�leur de la honte me couvrait le front, la rage de la
d�faite m'emplissait le coeur. Devais-je fuir, accepter le conseil, la
le�on qui m'�tait si brutalement donn�e, ou bien fallait-il relever
fi�rement, t�m�rairement le d�fi de cet homme?

Je pris le parti le plus audacieux:

--Monsieur, r�pondis-je � mon adversaire, je ne vous ai pas donn� le
droit de m'insulter.

--C'est un droit qui s'est transmis par h�ritage, dit le masque.

--Il me semble que vous avez plus d'esprit qu'autrefois, capitaine
Lopez.

--C'est pour cela sans doute, se�ora, que je veux jouer au comptant.

--Eh bien, alors, nous ne jouerons pas, dis-je pour l'�prouver, mais
bien persuad�e qu'apr�s ses insultes le capitaine accepterait sans doute
ma partie.

--A moins, reprit le masque, que nous ne reprenions le jeu de votre
p�re, � l'endroit o� il l'a si maladroitement interrompu.

--Que voulez-vous dire?

--Je veux dire, se�ora, que le capitaine m'a fait tort de l'argent que
je lui gagnai, parce qu'il n'a pas voulu m'accorder un autre enjeu.

--Je me souviens, en effet, dis-je avec ironie.

--Eh bien, la se�ora Mendez ne peut-elle relever le d�fi?

--Quoi! monsieur, vous osez.....

--Oui, se�ora, repartit le masque, j'ose proposer � la joueuse la plus
vaillante de Madrid, une partie, un duel digne de son courage. Fi!
l'argent salit les jolis doigts des dames. Je suis convaincu que la clef
de votre chambre est un d�licieux ouvrage de serrurerie; c'est ce
chef-d'oeuvre que je veux jouer et que j'esp�re gagner.

Je ne saurais vous dire quelle sourde et formidable col�re s'agitait en
moi; j'eus l'id�e du meurtre. L'humiliation de cette offre; ce hideux
souvenir du dernier jeu de mon p�re; cette insultante fa�on de traiter
une femme que la calomnie avait du moins �pargn�e sur un point; la
pens�e que c'�tait un ch�timent que le hasard m'imposait, tout me
r�volta, et pourtant tout me d�cida � ne pas reculer.

--Si j'acceptais, monsieur, que mettriez-vous en balance avec cette
clef?

--H�las! se�ora, nous autres hommes nous sommes bien forc�s de parler
d'argent, c'est notre inf�riorit�.

--Ah! quelle horreur! dis-je en riant avec effort.

--Que voulez-vous, se�ora? ma clef ne vaut pas la v�tre.

--Votre argent, votre or, ne vaut pas non plus ma clef, repartis-je. Ce
n'est pas un jeu que j'ai accept�, monsieur, c'est un duel, vous l'avez
dit. Je me bats et je ne joue pas. Si je perds, c'est-�-dire si je suis
vaincue, vous aurez ce que vous demandez; mais si je gagne, � mon tour,
j'exige plus que cet argent qui salit les doigts et qui me laisserait
une tache ineffa�able.

--Que voulez-vous donc? demanda gravement mon adversaire.

--Je veux que notre duel soit un duel � mort... Je veux que vous
mouriez, si vous �tes vaincu. Faisons un pacte; engagez-vous par serment
� vous tuer, sur un mot, sur un signe de moi, si vous perdez; et moi,
je m'engage sur mon honneur, sur mon salut �ternel, � vous donner cette
clef si vous la gagnez.

--Mais la clef n'est qu'un gage.

--Croyez-vous donc que je n'aie pas bien compris, dis-je avec
emportement, et est-il n�cessaire de me faire penser � cette honte,
avant de savoir si j'aurai � la subir? Me promettez-vous, monsieur, sur
votre honneur de soldat, d'ex�cuter loyalement de votre c�t�
l'engagement que vous aurez pris?

--Sur mon honneur de soldat; et aussi vrai que je me nomme Lopez je
l'ex�cuterai.

--Si vous perdez, vous vous tuerez?

--Si je perds, je me tue!

--Bien! moi aussi, dans le m�me cas je m'acquitterai; mais Dieu ne
voudra pas que je perde.

--C'est ce que nous allons voir, dit le capitaine.

Ne me demandez pas quels sentiments m'agitaient. Ce n'�tait plus le
d�lire, la fi�vre: c'�tait une folie devenue s�rieuse, froide; il
semblait qu'une volont� fatidique dirige�t mes mouvements. J'avais une
lucidit� parfaite, une conscience absolue de tout ce que je disais et de
tout ce que j'entendais, mais en m�me temps une r�solution irr�vocable.
Le capitaine et moi nous �tions bien condamn�s! Si je gagnais, j'�tais
r�solue � le tuer, dans le cas o� il aurait voulu se soustraire �
l'obligation de son serment. Quant � moi, vous saurez ce que j'avais
r�solu.

Je pris les cartes. Le hasard voulut que ce f�t � moi � commencer. Je
tournai, et en six cartes je d�cidai de mon sort; le capitaine avait
gagn�. Une sueur glaciale me mouilla le front; je devais �tre livide.

--Eh bien! me demanda le domino.

--Eh bien, monsieur, j'ai perdu et je payerai, dis-je.

Je crus entendre un �clat de rire dissimul�. Ma fiert� ne put tenir �
cet outrage.

--Otez donc votre masque, m'�criai-je, que je puisse voir le visage d'un
homme qui rit l�chement du d�sespoir d'une femme.

Le domino d�noua lentement les cordons et jeta sur la table le masque
d�tach�. Je poussai un cri! j'�tais victime d'une cruelle plaisanterie;
j'avais jou� avec mon mari.

--Vous! monsieur, c'est vous, murmurai-je avec stupeur. Ah! c'est
inf�me.

--Je ne sais pas, se�ora, si vous devez vous plaindre de n'avoir point
eu affaire au capitaine Lopez; mais avouez que, pour ma part, j'ai bien
quelque raison de m'en f�liciter.

--Vous, monsieur, descendu � ce mis�rable espionnage!

--Oui, c'est moi, qui n'abuserai pas, bien entendu, de ma victoire. La
partie est nulle, se�ora; vous ne serez pas contrainte � payer; nous
avons jou� pour l'honneur, et il me suffit que vous ayez perdu.

Mendez, en parlant ainsi d'un ton d�gag�, s'�tait assis devant moi et me
regardait avec raillerie.

Je fus pendant quelques minutes accabl�e; la col�re me rendait muette.
Je m'�tais prise � un pi�ge grossier, j'avais donn� le droit � mon mari
de me m�priser.

--Eh bien, se�ora, reprit M. Mendez, qu'en pensez-vous?

[Illustration: Je fus pendant quelques minutes accabl�e....]

--Je pense, monsieur, que vous avez agi d�loyalement, et qu'il n'est
gu�re g�n�reux de vous targuer d'une victoire qui vient d'une emb�che.

--Oh! je suis modeste, se�ora, je sais bien que vous n'auriez pas
consenti � perdre avec moi ce que vous avez perdu avec le capitaine
Lopez.

--Mais, demandai-je, comment avez-vous eu l'id�e de cette com�die?

--Je vous expliquerai cela plus tard, se�ora, quand vous serez tout �
fait remise de votre �motion. Vous m'aviez racont� autrefois l'aventure
du capitaine Lopez; j'ai pens� que le carnaval autorisait la supercherie
� laquelle j'ai eu recours; vous-m�me, m'avez aid�, en voulant bien me
laisser croire que vous ne reconnaissiez pas le son de ma voix.

--Apr�s tout, repris-je en relevant la t�te et en regardant mon mari en
face, comme vous le disiez, tout est pour le mieux; j'ai eu une fausse
peur, voil� tout, et vous aussi, car je n'aurais pas exig� votre mort,
en cas de gain.

--Vous auriez peut-�tre eu tort, se�ora, dit gravement mon mari, c'e�t
�t� une revanche compl�te; mais je vous fais mon compliment, vous �tes
une joueuse exacte, et je ne doute pas que vous n'eussiez remis au
capitaine la fameuse clef qu'il avait gagn�e.

--Je l'aurais remise, monsieur, mais j'aurais fait comme Lucr�ce, je
serais morte apr�s avoir pay�.

--Oui, le Man�anarez! Il n'a gu�re plus d'eau aujourd'hui qu'autrefois,
et ses bords ne sont pas assez solitaires pour qu'on puisse s'y jeter
sans �tre vu.

--Vous abusez de votre triomphe, monsieur.

--Je n'abuse de rien, mais j'use et je pr�tends user. �coutez-moi,
se�ora, continua mon mari apr�s une pause: Quand vous avez consenti �
porter mon nom, � devenir la femme d'un homme pauvre, mais ambitieux, je
ne vous ai pas pos� de condition, je vous ai seulement demand� de m'�tre
fid�le; vous avez fait � cet �gard les plus solennels serments; je n'en
demandais qu'un et je me suis content� de votre parole. Je ne vous
reprocherai pas l'ennui, la lassitude que notre m�nage vous a procur�e,
la faute en est peut-�tre � moi; j'avais compt� sur l'�nergie, sur le
conseil, sur l'inspiration d'une compagne ambitieuse comme moi, fi�re
comme moi, associ�e � mes efforts; je me suis tromp� et je ne peux pas
vous accuser de mon d�faut de perspicacit�. Vous avez cherch� dans les
cartes, dans les d�s, dans tous les jeux des �motions factices, pour
suppl�er � celles que le devoir et la vie ne savaient pas vous donner;
vous avez gaspill� le fruit de mon travail, jou�, perdu pi�ce � pi�ce,
tout ce que je gagnais p�niblement. Quand je vous ai avertie de prendre
garde aux tripots que vous fr�quentiez et � mon nom que vous emportiez
l�-bas, vous m'avez r�pondu fi�rement que je devais m'estimer bien
heureux de vous voir ce vice-l�, qu'il vous pr�servait d'un autre; il
m'a bien fallu accepter ce bonheur relatif; mais je croyais � votre
bonne foi, sans croire � ses effets, et je tenais � vous prouver
qu'involontairement, en vous mentant � vous-m�me, vous m'aviez menti. Le
jeu ne pouvait pas garder longtemps mon honneur: si j'avais �t� le
capitaine Lopez, dites-moi, madame, ce que f�t devenu votre serment?

--J'�tais vaincue, �cras�e; je pouvais pourtant me d�fendre; je
pouvais, en recourant aux subterfuges, dire � mon mari que je l'avais
reconnu et que j'avais jou� la com�die de cette partie s�rieuse pour le
punir; mais c'e�t �t� m'avilir par un mensonge. Je pouvais, avec plus de
raison, lui reprocher le pi�ge v�ritable qu'il m'avait tendu; sa mise en
demeure signifi�e au nom de mon p�re, ce d�fi jet� � la superstition du
jeu. Mais non, j'avais re�u une atteinte directe dans ma fiert�; j'avais
�t� surprise en flagrant d�lit de f�lonie conjugale, je n'avais plus le
droit de me vanter de mon serment; j'�tais une parjure. Quel parti,
monsieur, pr�tendez-vous tirer de vos avantages, demandai-je froidement
� mon mari?

--Je n'en demande qu'un: l'aveu sinc�re que vous �tes dans votre tort.

--J'ai d�j� fait cet aveu. Apr�s, qu'en conclurez-vous?

--Vous avez trop de raison, trop de logique pour ne pas comprendre
qu'ayant mal us� de votre libert�, il est de bon go�t de consentir �
quelques restrictions.

--Ah! c'est la tyrannie que vous voulez obtenir de moi.

--Je reconnais bien l� le langage de l'opposition, dit en riant M.
Mendez. Je suis un d�fenseur du r�gime constitutionnel et des libert�s
temp�r�es. Est-ce que j'ai des allures de Barbe-Bleue?

--Si je me soumets, si je m'incline sous votre tutelle, que ferez-vous
de moi, monsieur?

--J'essayerai d'en faire une femme du monde intelligente et noble, ayant
l'ambition des id�es et n'ayant plus l'ambition des cartes; se
passionnant pour le devoir, pour les int�r�ts du m�nage.

--Je vous arr�te � ce mot, dis-je � mon mari, je ne me passionnerai
jamais pour vos candidatures minist�rielles et pour vos ambitions
parlementaires.

--Alors, madame, si j'�choue, vous redeviendrez libre de chercher le
capitaine Lopez pour acquitter la dette paternelle; j'aurai fait mon
devoir.

--Je serai libre, dites-vous?

--A coup s�r, libre jusqu'au Man�anarez, et au del�.

--Vous raillez, monsieur; mais je ne resterai pas au-dessous de votre
bonne humeur. J'accepte, mais je jure bien.....

--Oh! ne jurez pas, dit mon mari; les serments vous portent malheur.

Je soupirai, je courbai la t�te sous cette derni�re �pigramme. Je
voulais �tre belle joueuse et ne pas chicaner la chance mauvaise.

--Allons, monsieur, si vous n'avez plus � vous travestir, sortons du
bal.

--Pas avant d'y avoir figur� avec vous, se�ora, reprit ironiquement M.
Mendez.

Je me levai et donnai le bras � mon mari.

Il �tait rest� sur le tapis vert un monceau d'or, toute la somme gagn�e
d'abord et perdue par moi.

--Vous n'emportez pas votre gain? dis-je � M. Mendez.

--Cet argent-l� n'est pas � moi, il est au capitaine Lopez; vous ne
l'auriez pas risqu� contre votre mari.

--Est-ce que le capitaine est ici?

--Non, et vous avez raison, il vaut bien mieux que j'emporte ces restes,
trop abondants pour les valets.

Je souris � la pens�e que cette somme consid�rable allait entrer
vertueusement dans le m�nage, et que, voulant me faire perdre, M. Mendez
m'avait fait gagner.

Il devina le sens de mon sourire.

--Se�ora, nous irons demain matin d�poser dans le tronc des pauvres cet
argent qui n'a pas de propri�taire l�gitime.

La derni�re le�on que me donnait mon mari avait son m�rite. Il n'�tait
pas indiff�rent � notre budget d'accepter ou de repousser cette somme;
l'h�ro�sme de M. Mendez me toucha.

--Vous vous vengez trop! lui dis-je, et vous allez me donner des
remords.

--Je manquerais mon but, Dolorida; je ne veux que vous donner des
regrets.

Si l'amour avait �t� possible entre nous, cette minute e�t d�cid� de ma
destin�e; mais je ne d�passais jamais l'estime dans mes �lans de ferveur
conjugale, et d'ailleurs j'emportais un vif ressentiment.

D�barrass� de son domino, mon mari me donna le bras et se promena
quelque temps � travers le bal; puis nous rentr�mes, sans que le long de
la route, un mot, un reproche, ou une tentative de r�conciliation e�t
remu� les douloureuses r�flexions que chacun de nous portait en soi.

En rentrant, M. Mendez laissa tomber le petit poignard qu'il portait �
sa ceinture et qu'il avait d�tach�.

--Vous avez manqu� � l'obligation du costume, monsieur, m'empressai-je
de lui dire. Ce poignard vous fait un reproche. Il fallait tuer
l'infid�le.

--Je suis un jaloux du dix-neuvi�me si�cle dans un d�guisement du temps
du duc d'Albe, r�pondit mon mari: la ruse m'�tait aussi recommand�e.

--Allons! vous pr�voyez tout et vous r�pondez � tout.

J'allai m'enfermer dans ma chambre; j'avais h�te de me trouver seule. En
posant la main sur cette fameuse clef symbolique de mon appartement, je
tressaillis et je pensai que je serais morte s'il e�t fallu remplir
l'engagement pris envers le capitaine Lopez.

Ce que j'�prouvais ne saurait se d�finir en un mot, � moins que la
col�re ne serve � d�signer et � r�sumer les sensations multiples et
confuses. Oui, je d�bordais de fureur: fureur contre moi, qui m'�tais
prise � un pi�ge; fureur contre mon mari, qui m'avait expos�e � une
humiliation; fureur contre le jeu, et contre la vie plate et r�guli�re
qui ne pouvait fournir d'aliment � l'activit� de mon coeur. Si le
suicide ne m'e�t pas sembl� une l�chet� et l'aveu solennel que je me
d�clarais vaincue, j'aurais �t�, non pas me jeter dans ce fleuve
lointain qui m'avait refus�e d�j� une fois, mais chercher un poignard ou
du poison.

Mais la mort ne tente pas les v�ritables joueurs. J'avais voulu me tuer
quand je ne voulais plus jouer; maintenant, le probl�me de ma vie
m'int�ressait, me donnait une �pre curiosit�. Je r�solus de lutter
d'abord contre moi, puis, si je me sentais invincible, de retourner mes
armes contre mon mari, ou plut�t contre l'existence nouvelle qu'il
voulait m'imposer.




VI

Une conversion.


Oui, je luttai contre moi. J'essayai de reprendre au d�mon du jeu ce
coeur qui ne pouvait se rassasier ni du m�nage, ni de la politique, ni
des hommages vulgaires.

J'imaginai d'aimer mon mari; c'�tait m'y prendre un peu tard. L'estime
froide que j'avais profess�e pour lui jusque-l� ne donnait gu�re de
pr�textes � une passion, et lui-m�me ne m'aida pas dans cette t�che. Je
pensai que la religion �toufferait, noierait cette fi�vre sans but et
sans cause: je fr�quentai les �glises, je me livrai aux pratiques les
plus minutieuses; mais je n'�tais pas d'une nature mystique. Il y avait
en moi une ardeur des veines que les ros�es divines n'�teignaient pas.

Je n'essayai m�me pas de m'int�resser � la politique. J'eusse volontiers
conspir�; j'aurais jou� � l'ambition, si l'enjeu e�t valu une couronne
au vainqueur, ou l'�chafaud au vaincu. J'aurais suivi un bandit dans les
montagnes, et m�ch� les balles pour un partisan. J'avais en moi une
force, une �nergie qui e�t convenu �galement � l'h�ro�sme et au
brigandage! Mais la compagne d'un d�put� constitutionnel devait faire
trop de chemin pour rencontrer un h�ros ou un bandit. Les exploits
d'antichambre minist�rielle ne pouvaient me ravir.

Les soins du m�nage, quand je m'effor�ais d'en faire un calmant, me
semblaient un suicide. J'�tais trop fi�re de souffrir, trop fi�re de ces
�lans qui m'�garaient dans le vague pour pr�f�rer le repos absolu d'une
m�nag�re! Quelles tortures! quel invincible ennui j'eus � combattre! Le
jeu laisse dans le souvenir de ceux qu'il a corrompus une soif d'acides,
un besoin d'�motions rapides qui me manquaient toujours.

Quand je vis que je ne pouvais me vaincre et que j'avais assez lutt�
contre moi, je songeai � mettre M. Mendez en mesure de tenir sa promesse
et � lutter contre lui.

Il ne me laissa pas le temps de lui confesser l'�tat de mon coeur.

--Vous avez bravement et loyalement combattu, madame; mais je vois bien
que vous ne suffirez jamais � vous gu�rir.

--Alors, monsieur, que pr�tendez-vous pour ma gu�rison?

--Le jeu �tait la distraction forc�e du m�nage; quand vous �tiez
enferm�e dans les tristes devoirs conjugaux, vous remplaciez la libert�
absente par un mouvement f�brile. Je vous rends la libert�. Je fais
plus, je vous l'impose.

--Que voulez-vous dire?

--H�las! j'aurais peut-�tre agi plus sagement pour votre repos en ne
contrariant pas votre r�solution lugubre, la nuit de notre rencontre.
J'en parle sans crainte, parce que je sais qu'il n'y a plus de danger.
Mais je veux r�parer autant qu'il est en moi cette maladresse. Vous �tes
libre, � partir de cette heure, libre de me quitter, d'agir de toutes
fa�ons, except� sur un seul point: vous n'�tes plus libre de rester avec
moi.

--Alors vous me chassez!

--Dieu me pr�serve d'une pareille violence. J'avais pris sur vous des
droits que j'abdique. Nous nous rendions r�ciproquement malheureux.
Allez jouer votre jeu, laissez-moi jouer le mien, puisque nous n'avons
pas pu nous associer dans la m�me partie... J'ai fait quelques �conomies
pour vous. Soyez assez brave, assez orgueilleuse pour les accepter. Si
je vous avais laiss� faire, dans quelques mois, dans quelques semaines
peut-�tre nous �tions ruin�s. Je ne veux plus qu'un pareil danger me
menace. C'est donc hors de l'Espagne que vous tenterez la chance.

--La libert� que vous m'offrez, c'est un exil.

--Non; c'est une distraction. Vous n'avez pas essay� des voyages:
go�tez-en. Si vous restiez en Espagne, il arriverait � coup s�r quelque
�v�nement qui exposerait une fois de plus ou mon nom, ou mon honneur, ou
mon argent. Je serais oblig� alors d'agir comme un mari brutal qui
invoque la loi et la force, ou bien comme un mari sans intelligence et
sans volont�, qui tend le cou et subit les malheurs qu'il pouvait
emp�cher. Je m'efforce de donner � cette crise un d�no�ment spirituel.
Je vais r�pandre le bruit que vous �tes partie pour la France,
l'Angleterre, l'Am�rique m�me, si vous voulez, afin de recueillir une
succession. Je serai tr�s-heureux de recevoir de vos nouvelles. Vous
emporterez la clef de cette chambre que le capitaine Lopez ne viendra
pas vous r�clamer. Je m'en rapporte � votre probit� de joueuse. Quand
vous vous sentirez gu�rie radicalement, et pr�te � subir la vie
r�guli�re, j'annoncerai votre retour et j'irai au-devant de vous avec
joie. Si vous vous trouvez incorrigible, alors vous me le direz encore
pour que je puisse, sur mes �conomies, sur mon travail, th�sauriser
votre bourse de jeu. Je tiens � ce que, partout o� vous serez, vos
dettes soient exactement pay�es. Si, enfin, car il faut tout pr�voir, la
passion sans cause et sans id�al qui vous torture rencontrait un
pr�texte, ou un id�al, ne m'�crivez pas; car ces confidences sont
toujours p�nibles et choquantes � faire. Renvoyez-moi seulement la clef
de votre chambre. Je saurai ce que cela veut dire. A partir de ce
jour-l�, je serai veuf. Vous serez affranchie de tout scrupule et je
porterai votre deuil, en annon�ant votre mort.

--Monsieur, vous �tes un honn�te homme et un mari spirituel.

--C'est pr�cis�ment pour rester l'un et l'autre que je prends envers moi
et envers vous ces pr�cautions. La patience aurait pu me trahir un jour.
De cette fa�on-l�, je puis jurer qu'elle me restera.

--J'accepte toutes les conditions, dis-je � mon mari. Je pourrais vous
laisser cette clef que vous me tendez comme un reproche, peut-�tre comme
une menace; mais je l'emporte comme le gage et la preuve de ma libert�.

Deux jours apr�s, je quittais Madrid. Je vins en France. J'avais entendu
dire que les femmes, du moins, y �taient libres. Je trouvai Paris fort
�mu par l'apparition d'un livre o� l'on discutait les �gards qu'un mari
doit aux amants de sa femme. Les th��tres �taient devenus des
succursales de modistes o� le monde honn�te allait prendre mod�le sur le
monde qui ne l'est pas. Tout le monde jouait, mais avec avarice et sans
passion. Les femmes qui jetaient un billet de banque sur un tapis
songeaient � leurs �pargnes et � payer leurs dettes. Les jeunes filles
remuaient les cartes pour trouver une dot. Les hommes jouaient � la
Bourse. J'aurais �t� une monstruosit�, dans cette �l�gante cohue, o� des
demi-vices suffisaient pour �quilibrer des demi-vertus. Les m�nages que
je pus �tudier me rendirent fi�re de M. Mendez. En France, le mariage a
de fr�quentes analogies avec mes fian�ailles sur le bord du Man�anarez.
Il n'est pas besoin de se rencontrer cinq minutes pour se lier
ind�finiment; et il semble que la d�licatesse des moeurs et le
raffinement tiennent surtout � unir des gens qui ne se sont jamais parl�
ni jamais vus.

Je m'ennuyai de cette soci�t�, qui n'a ni le charme aust�re de la vertu,
ni l'�tourdissante ivresse de la corruption. Ce d�sordre hypocrite et
mesquin me fatigua et me r�volta. Je serrai ma clef avec force. J'aurais
�t� d�sesp�r�e de la laisser tomber au milieu de cette foule si bien
gant�e. Ils se seraient mis deux ou trois pour la ramasser.

J'allais passer en Angleterre, non pas, grand Dieu, pour y trouver plus
de distraction, mais pour boire tout de suite l'ennui jusqu'� la lie,
quand, au Havre, l'id�e me vint de m'embarquer sur le navire o� vous
�tiez d�j�, mesdames et messieurs. Les voyages lointains, l'inconnu, les
dangers pouvaient me plaire, m'occuper.

--Essayons, me disais-je, de faire entrer la nature et l'infini dans ce
coeur vide.

Je ressentis un effet bizarre de ce rem�de. Quand je quittai l'Europe,
quand je me trouvai au milieu de l'Oc�an; la solitude morale dans
laquelle j'avais v�cu jusque-l� m'apparut plus distincte, plus
poignante. La mer a re�u la premi�re larme que j'eusse encore vers�e.
Quoi! je partais, j'allais dans un monde barbare, sauvage, chercher des
�motions qui ne fussent pas les vieux penchants et les vieilles passions
de l'Europe, et personne, au d�part, ne m'avait adress� d'adieux;
personne ne souffrait de mon absence; personne n'�tait avec moi pour
partager mes dangers, pour m'embrasser devant la mort, si le vaisseau
qui me portait devait s'engloutir.

Les amours humaines que j'avais travers�es et coudoy�es m'avaient
�loign�e de l'amour. La solitude de l'Oc�an m'initia tout � coup. Ah!
vous ne savez pas ce que j'ai d�vor� d'angoisses, ce que j'ai souffert
d'insomnies pendant les longues nuits de la travers�e. Je me sentais
inutile sous le ciel; je me disais que cette flamme de mon coeur me
d�vorerait vainement, et que je ne trouverais peut-�tre jamais l'emploi
de ces facult�s pr�cieuses que j'avais tromp�es jusque-l� par le jeu et
par les superstitions. Je pensais � ma m�re, qui se mourait peut-�tre au
fond d'un couvent d'Espagne, et je me sentais des tendresses de fille et
des ardeurs maternelles.

--Elle me pleure! m'�criais-je. Ah! si j'avais des enfants � pleurer et
� attendre!

Mon mari ne se doute gu�re du supplice auquel il m'a condamn�e. S'il
m'�tait apparu tout � coup, je me serais jet�e dans ses bras, en le
conjurant de m'aimer. Le devoir me luisait comme un mirage; je trouvais
des joies dans le sacrifice, dans l'immolation de tous mes instincts, au
bonheur d'une famille, � la gloire d'un m�nage.

Un jour, vous vous le rappelez, des matelots qui jouaient se prirent de
querelle, et, pour une mis�rable question de carte, s'assassin�rent
entre eux. J'�tais l�, j'avais suivi la partie, je vis tirer les
couteaux et je vis jaillir le sang. La passion du jeu m'apparut dans sa
manifestation la plus grossi�re, la plus na�ve, la plus sinc�re. J'eus
horreur de moi et des cartes, et quand je pensai � tous les mouvements
de haine que j'avais parfois ressentis, je faillis sauter par-dessus le
bord et me jeter dans l'Oc�an, comme complice de ces joueurs f�roces.

Je ne sais pas pourtant si je suis gu�rie, et si la fr�n�sie qui m'a
d�vor�e me torturerait encore; mais je sais bien que j'ai place
maintenant dans mon coeur pour d'autres sentiments. Je pourrais �tre
encore joueuse; je ne serais plus la joueuse exclusive et �go�ste qui
n'aimait rien. Mon coeur s'est amolli; ce qu'il y avait de viril dans ma
nature a disparu. L'influence de mon p�re a cess�; c'est au tour
maintenant de ma m�re. Elle voulait que je fusse une femme; je le
deviens; je veux aimer.




VII

O� l'on montre la clef de cette histoire.


La se�ora Mendez avait fini, elle se tut; mais ses regards anim�s et sa
l�vre qui fr�missait doucement semblaient assez dire qu'elle aurait pu
continuer quelque temps encore le commentaire qui int�ressait si fort
son auditoire.

Le plus �mu des auditeurs �tait sans contredit Stanislas Robert, quoique
sir Olliver e�t laiss� �chapper plusieurs fois des petites exclamations
qui trahissaient un assez vif plaisir. L'Anglais avait peut-�tre pens�
que la compagnie de la se�ora Mendez devait �tre un puissant rem�de
contre la monotonie de l'existence; mais pour avoir le droit
d'accompagner fructueusement la belle Espagnole, il fallait obtenir
d'elle le soin de cacheter le paquet qui renverrait la clef symbolique �
M. Mendez, et sir Olliver ne se sentait pas des dispositions assez
�nergiques � cet �gard; il doutait d'ailleurs de l'accueil qui pouvait
�tre fait � ses hommages.

Stanislas Robert, qui avait d�j� re�u dans ses promenades la primeur des
confidences de la belle naufrag�e, �tait plus vaillant et ressentait un
enthousiasme plus actif.

Un silence de quelques secondes suivit le r�cit de la se�ora Mendez. Ce
fut madame Vernier qui le rompit:

--Le naufrage a-t-il modifi� vos dispositions po�tiques? demanda-t-elle
avec un sourire plein de malice.

--Le naufrage les a interrompues, r�pliqua l'Espagnole. Mais je
m'interroge s�v�rement depuis quelques jours, et j'h�site � continuer
cette course � travers le monde. Le but n'est peut-�tre pas devant moi;
il est peut-�tre rest� en Espagne.

--Ainsi, dit Ottavio, � son tour, avec une curiosit� compatissante, M.
Mendez ne recevra pas la clef?

Dolorida ne put s'emp�cher de rougir; elle regarda le jeune peintre
fran�ais � la d�rob�e, et reprit avec une m�lancolie qu'on n'e�t pas
soup�onn�e quelques jours auparavant:

--Je ne suis pas assez gu�rie de la passion du jeu pour ne pas m'en
rapporter, dans une certaine mesure, aux hasards des �v�nements. Je n'ai
pas dit que j'�tais pr�te � aimer mon mari. Je ressens m�me parfois
contre lui des mouvements de rancune et de haine qui me prouvent bien
que mon sang ne s'est pas encore refroidi dans ce bain de l'exil. Je
doute, j'attends, mais j'esp�re.

--Vous avez raison, dit � son tour le docteur Frantz, esp�rez! l'amour
trompe moins que le jeu.

--Mesdames et messieurs, se h�ta de dire Stanislas Robert, qui craignait
qu'on n'exer��t une pression fatale � ses int�r�ts sur l'�me de la
se�ora Mendez, ne soyons pas indiscrets; prenons l'histoire qui vient de
nous �tre racont�e, comme nous avons accueilli le conte bleu de mon ami
Ottavio, pour une histoire de fantaisie, et ne for�ons pas l'auteur �
nous en dire plus qu'il n'a voulu en laisser voir.

--Sans doute, repartit madame Vernier; puisque nous sommes le public,
nous n'avons pas le droit de savoir toute la v�rit�. Mais alors je
demande qu'on d�gage la moralit� du conte.

--A une condition, s'�cria Stanislas, c'est qu'on ne pr�tendra pas que
l'histoire de la se�ora Mendez prouve les inconv�nients du jeu. Ce
serait une moralit� trop banale et trop facile � trouver.

--Moi, je pense, dit sir Olliver, qu'il faut conclure de ce r�cit que
l'ennui est dans tout et partout. La se�ora n'a pris les cartes que pour
�chapper au spleen.

--Au spleen ou au mariage? dit Ottavio.

--Ces deux d�fauts se comprennent et s'engendrent tour � tour, r�pliqua
Stanislas.

--Pourquoi M. Mendez eut-il l'id�e d'emp�cher la se�ora de se jeter dans
le Man�anarez? reprit l'impitoyable madame Vernier, qui entrait
d�cid�ment en hostilit� l�g�re contre l'Espagnole.

--Par humanit�, dit Ottavio.

--Par amour, dit Frantz.

--Par caprice, dit sir Olliver.

--Par tout cela � la fois, dit Dolorida. Homme de t�te et d'imagination,
le se�or Mendez se dit sans doute que je valais la peine d'�tre
conserv�e, que je pourrais �tre une tr�s-agr�able �pouse de journaliste
et de d�put�. Il est excusable de m'avoir sauv�e: je ne le suis pas,
moi, de l'avoir �cout�. J'ai ajout� l'ingratitude � la collection des
petits d�fauts que je lui apportais en dot.

--Vous n'avez pas �t� ingrate, dit avec feu Stanislas Robert. Vous
n'aimiez plus le jeu quand vous l'avez �pous�. C'est lui qui vous a
donn� le pr�texte, et c'est lui, d'ailleurs, qui n'a pas su fournir
d'aliment assez actif � l'ardeur de votre esprit, � la flamme de votre
coeur.

--N'en dites pas trop de mal, dit la se�ora Mendez en souriant, vous
iriez contre votre but. Je suis redevenue joueuse parce qu'il n'y avait
pas au monde un �tat, une position qui p�t m'emp�cher de le redevenir.
Un enfant peut-�tre m'e�t pr�serv�e; mais ni le m�nage, ni la politique,
ni le monde ne pouvaient me garantir.

--Je ne vois toujours pas poindre la morale, dit avec insistance la
jeune Fran�aise.

--Eh, mon Dieu! r�pondit avec impatience Stanislas Robert, la morale, ce
sera, si vous voulez, le conseil donn� � toutes les femmes d'�tre
coquettes, frivoles, de tromper et d'amoindrir leur esprit par des
petits comm�rages, par des petits soins de toilette, quand elles veulent
rester honn�tes, plut�t que de s'exposer aux orages des passions.

--La morale, dit Frantz, c'est de ne se marier que quand on s'aime, et
c'est de pr�f�rer la mort au mariage sans amour.

--A moins, repartit Ottavio, que ce ne soit la recommandation expresse
de faire faire deux clefs � la porte de sa chambre.

--La morale, je vais la donner, moi, interrompit la se�ora Mendez: c'est
d'�lever les enfants dans l'amour du travail et du devoir; et si cette
morale ne vous satisfait pas, de gr�ce, ne m'en demandez pas une autre
et n'en cherchez pas d'autre. Je vous ai fait passer une heure sans trop
d'impatience; ce triomphe me suffit. Ne me le g�tez pas par vos
questions et par vos �pigrammes.

--Voil� qui est parfaitement conclu, dit Stanislas Robert, et je crois
que madame Vernier voudra bien venger demain les Fran�aises des
reproches que la se�ora leur a adress�s en passant.

--Moi, monsieur, je ne raconte pas ma vie, riposta d'un air mutin la
jeune veuve.

--Vous aimez mieux, sans doute, la m�diter, n'est-ce pas?

--Non, r�pondit gaiement la Fran�aise, je n'ai pas eu de sombres
aventures. Je me suis mari�e de propos d�lib�r�, et je n'en ai pas agi
plus sagement pour cela. Mais comme mon mari n'�tait pas farouche, je
lui riais au nez, pour exhaler mon d�pit, et je le faisais doucement
enrager, pour me venger sur lui de ma maladresse. Mon m�nage fut une
com�die bourgeoise entrem�l�e de couplets. M. Vernier est seul coupable
du d�no�ment un peu lugubre; il est mort tout naturellement; mais ma
famille et nos amis ne m'eussent jamais pardonn� de ne l'avoir pas
pleur�. D'ailleurs mon tyran �tait un brave homme. Je perdais avec lui
un interlocuteur commode: je le regrettai donc en conscience. Ma fortune
fut compromise par les timides sp�culations de mon mari. Il n'�tait pas
joueur et il consid�rait la Bourse comme un endroit malhonn�te. Si bien
qu'en refusant de se livrer aux chances hasardeuses qui d�cuplaient et
centuplaient la fortune de nos voisins, mon mari fut oblig� de s'en
tenir aux affaires timides et parfaitement s�res. Je n'ai jamais bien
compris comment il se fit que toutes les affaires s�res devinrent
mauvaises, et comment l'argent honn�tement plac� fut maladroitement
perdu. Il para�t que tout cela est logique. Je me trouvai veuve et �
demi ruin�e. Je voulus essayer de redevenir riche � moi seule. Je
n'avais pas de liens qui me retinssent en France. Je n'avais ni donn�,
ni vendu, ni pr�t� les clefs de mes appartements.

--Oh! oh! voici une allusion, interrompit Stanislas Robert.

--Soit, et de mauvais go�t, si vous voulez, ce qui vous prouve que je
n'ai pas la science du r�cit. Je partis pour les pays les plus
extravagants. On m'assurait qu'il �tait facile, avec une jolie voix et
quelques talents inutiles, d'y refaire fortune; je m'embarquai. Je n'ai
pas trop � me plaindre jusqu'ici. J'ai vu la mer beaucoup mieux que je
ne l'avais vue � Dieppe ou au Havre. J'ai eu un joli naufrage; je suis
tomb�e dans une �le o� les indig�nes brillent par leur absence. Je n'ai
pas encore �t� contrainte � manger quelque chose de mes compagnons
d'infortune. Tout est donc pour le mieux, et je ne r�clame pas. Mais
vous voyez qu'� moins de vous raconter l'histoire de la _Belle au bois
dormant_ ou l'_Oiseau bleu_, je n'ai absolument rien dans mes souvenirs
qui puisse vous �mouvoir ou vous attendrir.

--Hum! dit Stanislas Robert, qui s'effor�ait de venger la se�ora Mendez
des petites fl�ches que lui avait d�coch�es madame Vernier, voil� un
r�cit bien succinct, bien �court�. Il est impossible qu'une existence de
Parisienne n'ait pas plus d'�pisodes.

--Les �pisodes! ce sont les friandises qu'on garde pour les amis, reprit
madame Vernier.

Une r�clamation g�n�rale et bruyante accueillit cette nouvelle boutade.

--Nous sommes tous vos amis! nous avons tous fait un pacte! s'�cria le
peintre. Madame, vous introduisez la discorde.

--Oh! je m'entends, r�pondit la jeune veuve; et sans m�conna�tre la
parfaite courtoisie de ces messieurs, l'obligeance de ces dames, je puis
faire mes r�serves quant aux sentiments spontan�s et volontaires. Nous
sommes amis par n�cessit�.

--Parbleu! c'est la bonne, c'est la plus solide amiti�! dit Ottavio.

--Sans aucun doute; mais excusez-moi, mes bons et chers amis, ce n'est
pas � cette amiti�-l� que j'entends raconter les petits myst�res de mon
existence peu myst�rieuse.

--Ainsi, vous me bl�mez, madame, demanda fi�rement la se�ora Mendez.

--Non, certes, madame. Je vous remercie, au contraire; seulement, nous
autres Parisiennes, nous avons la coquetterie des r�ticences, et je ne
suis pas assez certaine de ne plus revoir le monde civilis� pour m'en
d�partir.

--Il est impossible pourtant que vous manquiez aux engagements pris
envers la communaut�, dit Stanislas. Chacun de nous a solennellement
promis une histoire ou un conte.

--Eh bien! moi, je m'engage pour un interm�de; quand chacun aura pay� sa
dette, nous verrons.

--Allons! je ne m'�tonne plus de vos instincts politiques. Vous �tes
habile � tourner autour d'un serment. Heureusement que sir Olliver est
l� pour donner l'exemple de la fid�lit� � la foi jur�e. C'est � votre
tour, milord. Pr�parez-vous pour demain.

--Oh! oui, je me pr�parerai; mais j'ai besoin de beaucoup de
pr�paration.

--Alors, mon cher monsieur Frantz, je ne vois plus que vous qui puissiez
nous tirer d'embarras.

--Je ne me d�fendrai pas, r�pondit l'Allemand avec un sourire.
J'acquitterai ma dette, � une condition, c'est que je paierai pour deux,
et que madame, ajouta-t-il en d�signant sa compagne, sera lib�r�e par
mon r�cit.

--Quel d�vouement! dit en riant madame Vernier. Ce n'est pas vous, sir
Olliver, qui offririez de payer pour moi?

--Donnez-moi ce droit-l�, madame, et je me charge de toutes vos dettes.

La jeune veuve regarda l'Anglais avec un coup d'oeil de c�t� et un
sourire plein d'_�pisodes_; mais elle ne r�pliqua pas.

--Nous consentons, mon cher Frantz, � l'arrangement propos�, dit
Stanislas Robert. Heureuse la femme qui peut rester muette, parce que
tous les r�ves de son coeur sont devin�s et traduits par un interpr�te.

--Vous voyez que je fais bien de ne pas parler, interrompit madame
Vernier.

--Et j'ai eu tort sans doute de raconter mon histoire? demanda la se�ora
Mendez.

--En aucune fa�on, mesdames. J'excuse, j'approuve le mutisme, mais � la
condition d'un interpr�te. Quel est le v�tre, madame Vernier? En
aurez-vous un, se�ora?

Au lieu de r�pliquer et de prolonger cette petite chicane, les deux
dames se lev�rent, la jeune veuve avec une sorte de d�pit, l'Espagnole
avec une m�lancolie souriante. Puis chacun devint libre et l'on se
dispersa.

Sir Olliver �tait all� au buffet. Ottavio et Stanislas Robert rest�rent
seuls un moment.

--J'imagine, dit l'Italien, que c'est toi qui renverras la clef?

--Bah! r�pondit Stanislas en rougissant un peu et en haussant les
�paules, peut-on savoir au juste ce qui se passe dans ce coeur profond?
J'ai peur de lui parler d'amour, � cette femme �trange, car elle serait
capable de profiter du conseil pour aimer son mari.

--Cela ne prouverait pas en faveur de ton �loquence.

--Cela prouverait, au contraire, que je suis trop persuasif. Il y a en
elle une lutte du devoir et de la passion qui finira par un accord
harmonieux de l'un et de l'autre.

--Il faudrait, dit Ottavio avec un petit soupir complaisant pour son
ami, qu'elle dev�nt veuve.

--Ah! mon cher, tu souhaites tout simplement l'id�al.

--A propos de veuve, reprit gaiement Ottavio, � qui donc en veut madame
Vernier?

--Si ce n'est pas � sir Olliver, c'est � toi, r�pondit le peintre.

--Oh! moi, je n'ai rien de galant � dire, et je n'ai rien de rassurant �
offrir. L'Italie, cette terre des amoureux et des nouveaux �poux, est la
seule terre qui me soit ferm�e. Quant � l'avenir, qui peut le conna�tre?
Madame Vernier est une Parisienne, et le go�t du romanesque ne s'�tend
pas pour elle au del� des excentricit�s d'un Anglais fort honn�te et
fort riche. C'est elle qui d�sennuiera sir Olliver. Quant � moi, tu sais
bien � qui je suis fianc� et quelles sont mes amours.

Stanislas serra la main de son ami, et comme il voyait la se�ora Mendez
se promener seule, il pensa que le moment �tait opportun pour s'assurer
de la v�rit� des pr�visions d'Ottavio ou de la r�alit� de ses craintes
personnelles. Ottavio le suivit du regard.

--Ils sont heureux, ces Fran�ais! murmura-t-il; ils peuvent aimer
plusieurs choses � la fois. C'est pourtant un bon patriote que Stanislas
Robert!

Et le pauvre exil� s'en alla tout seul le long du rivage; mais il n'y
fut pas longtemps sans rencontrer madame Vernier, qui essayait de se
faire une lorgnette avec ses deux jolies petites mains arrondies en tube
et plac�es l'une au bout de l'autre, et qui regardait vainement � tous
les coins de l'horizon.

--Anne, ma soeur Anne, ne vois-tu rien venir? demanda Ottavio.

--Vous connaissez vos auteurs, dit madame Vernier. H�las! non, monsieur,
je ne vois rien.

--Quelle impatience vous avez de quitter cette �le?

--Il ne faut pas abuser de la po�sie, r�pliqua la veuve; c'est une cr�me
qui pla�t comme dessert, qui ne suffit pas comme aliment solide. Or, je
vous avoue que le D�cam�ron sentimental que nous avons entrepris finit
par me lasser. Je voudrais des �motions plus solides.

--C'est singulier! vous paraissiez si r�solue avant que madame Mendez
n'entam�t son histoire?

--Me croiriez-vous par hasard jalouse du succ�s litt�raire de
l'Espagnole?

--De son succ�s litt�raire? non.

--Est-ce qu'elle en a d'autres? demanda madame Vernier en riant beaucoup
trop pour rire de bonne humeur.

--Avouez que vous n'aimez pas madame Mendez?

--Oh! mon Dieu! je serai franche, et...

--Les Fran�aises le sont toujours quand il s'agit de haine.

--Merci du compliment. Eh bien, je le m�riterai. Je ne nie pas que cette
belle dame aux grands yeux jaunes, qui m�le la d�votion, le jeu, � je ne
sais quelle vague aspiration, m'irrite un peu les nerfs. Avez-vous
entendu comme elle traitait les Fran�aises?

--Ah! ah! c'est par esprit national que vous ne l'aimez pas!

--Par esprit national et par esprit particulier. J'avais envie, quand on
cherchait la moralit� de son histoire, de regretter tout haut que le
se�or Mendez n'e�t pas us� envers la se�ora des arguments qui avaient
rendu si humble et si r�sign�e la m�re de Dolorida.

--Ah! madame, vous auriez manqu� alors � l'esprit de votre sexe.

--Que voulez-vous? Cette dame n'y manque-t-elle pas, elle qui n'a v�cu
jusqu'ici que pour l'amour du roi de tr�fle et l'amour du valet de
carreau?

--Mais si elle se repent?

--Eh bien, alors, je me repentirai.

Ottavio s'amusa beaucoup des scrupules philosophiques de madame
Vernier. Quand il l'eut quitt�e et quand il l'eut laiss�e sur la plage
de l'�le, regardant toujours l'horizon, il se dit � lui-m�me:

--Si nous restons ici huit jours encore, la guerre civile est d�clar�e!
Pauvre �le des R�ves, tu ne nous auras pas m�me donn� l'illusion de la
paix parmi sept naufrag�s! Il est vrai que, dans ce nombre, il y a trois
femmes, et la proportion est bien forte pour l'harmonie.

Pendant que le jeune Italien se livre � ces r�flexions et retrouve dans
un d�sert un motif de d�senchantement que la foule lui a fourni souvent,
Stanislas Robert, qui a rejoint la belle Dolorida, cherche � esp�rer.

--Se�ora, j'ai une curiosit� � satisfaire, bien bizarre et bien pu�rile.

--Laquelle, monsieur?

--Ne pourrais-je pas voir un instant, contempler pendant quelques
minutes cette fameuse clef dont il a �t� question?

--En effet, dit la se�ora Mendez, la curiosit� est enfantine; mais on ne
refuse rien aux enfants: voici cette clef.

--Ah, mon Dieu! comme la serrurerie est peu avanc�e en Espagne! Elle est
horrible et pesante, cette clef-l�. Et vous portez ce joyau-l� sur vous?

--Il ne me quitte pas.

--Vous quittera-t-il?

--Je n'en sais rien; mais que vous importe?

--Il m'importe beaucoup, reprit avec chaleur le jeune peintre, qui se
mit � plaider une cause dans laquelle il �tait �videmment trop int�ress�
pour �tre impartial.

Parvint-il � persuader? C'est ce que je ne saurais dire, ici et c'est ce
que nous apprendrons peut-�tre avant de quitter les divers habitants de
l'�le des R�ves.

Le lendemain, on se r�unit � l'endroit accoutum� pour entendre le r�cit
de Frantz. On s'attendait � une histoire assez langoureuse, le je�ne
Allemand devant parler en son nom et au nom de sa compagne. Nous allons
savoir si l'attente universelle fut d��ue.

Frantz �tait �mu. Il regarda madame Carolina Brenner, comme un po�te
regarderait sa muse, si l'invention des Muses n'�tait pas une hypoth�se
psychologique tomb�e depuis longtemps en d�su�tude et � laquelle les
po�tes ont renonc�; puis il commen�a ainsi:




UNE HISTOIRE DE REVENANT.




I

Le veuvage de Phil�mon.


Permettez-moi de donner aux h�ros de mon histoire des noms de fantaisie;
non pas que je redoute les indiscr�tions; mais il me semble que je serai
plus libre dans mes allures, quand je n'aurai plus devant moi des
visages r�els, et quand, en me servant de fausses d�nominations, je
pourrai m'imaginer que j'invente ce que je vous raconte.

Ne craignez rien; loin d'y perdre, la v�rit� du r�cit gagnera � ce
changement. Si je ne redoutais pas de vous ennuyer trop t�t, je vous
expliquerais, par des d�monstrations de la plus pure esth�tique, que le
r�alisme est l'ennemi de la r�alit�, et qu'il faut toujours un petit
vernis de mensonge aux �v�nements les moins incontestables pour les
faire accepter. Mais cette preuve nous entra�nerait trop loin, et je la
r�serve � ceux qui pr�tendraient contester le m�rite de ma th�orie.

Je suis forc� de convenir que l'action se passe en Allemagne, puisque
mes h�ros sont Allemands. Ce n'est pas une raison pour que je les fasse
parler en alsacien, comme cela se pratique dans les vaudevilles
fran�ais. Ils agissaient en allemand, ils parlaient en allemand; et je
traduis.

Dans une ville d'Allemagne, ou plut�t, � la porte de la ville, vivait
avec sa fille un bon bourgeois que je nommerai Arnold. Ancien n�gociant,
retir� des affaires, M. Arnold avait vendu pendant trente ans du drap de
toutes les couleurs, et il faut croire qu'il l'avait vendu _bon teint_,
car il avait laiss� dans le commerce la r�putation la plus intacte.
Pourtant il s'�tait enrichi; du moins il s'�tait retir� avec une aisance
qui faisait peut-�tre des jaloux, mais qui ne faisait pas d'envieux,
tant la bont�, la probit�, les moeurs douces de l'ancien marchand de
draps lui avaient concili� l'estime universelle. Son enseigne: _Aux
Balances d'or_, �tait le plus parfait symbole de son exactitude
commerciale et de la puret� de sa conscience.

Ma�tre Arnold, comme l'appelaient ses voisins, bien qu'il ne f�t ma�tre
en aucune Facult� et qu'il f�t tout au plus ma�tre chez lui; ma�tre
Arnold serait sans doute rest� toute sa vie derri�re son comptoir, s'il
n'avait pas eu le malheur de perdre sa femme. Tout le monde sait que le
mariage, qui est un lien n�cessaire dans la soci�t�, en g�n�ral, est
souvent une condition indispensable d'ordre et de prosp�rit� dans le
commerce en particulier. Madame Arnold tenait les livres, surveillait
les commis, et portait, suspendue � une longue cha�ne d'acier, avec une
paire de ciseaux, la clef de la caisse. Quand la ch�re dame se fut
endormie du dernier sommeil, ma�tre Arnold se trouva bien embarrass�. Il
essaya d'�crire lui-m�me, chaque soir, la vente de la journ�e. Mais,
habitu� � une vie active et � rester debout une partie du jour, il avait
des �blouissements et des vertiges, quand il lui fallait, pendant une
heure ou deux �tre, immobile dans son vieux fauteuil � faire les comptes
et � mettre au net les �critures. Il lui arriva plus d'une fois de
laisser tomber sa t�te sur le grand-livre, vaincu par la fatigue; et
plus d'une fois, en retrouvant la grosse �criture carr�e de madame
Arnold, de s'arr�ter, de jeter sa plume et de d�poser deux grosses
larmes sur le papier, au lieu des griffonnages n�cessaires.

Prendre un caissier, c'�tait une profanation � laquelle le pauvre homme
ne pouvait pas songer. A quelle heure e�t-il trouv� le moment de
s'entretenir avec un mercenaire de ses achats, de ses b�n�fices? Or,
pendant trente ans, les chastes oreillers du m�nage avaient entendu les
confidences des deux �poux. Ma�tre Arnold ne r�capitulait ses profits et
ne les balan�ait avec ses pertes que dans le silence de l'alc�ve. S'il
prenait un caissier, il lui fallait n�cessairement changer cette
habitude; mais s'il n'en prenait pas, le d�sordre pouvait s'introduire
dans la comptabilit�. Je sais bien que l'honn�te marchand de draps avait
une fille. Mais le r�ve du p�re et de la m�re de mademoiselle Gertrude
avait �t� pr�cis�ment de la tenir �loign�e � jamais de l'obscure
boutique et du bureau plus obscur encore. Voir les jolis doigts roses de
sa fille toucher aux in-folio, arm�s de coins en cuivre, c'�tait une
id�e qui r�voltait la d�licatesse de ma�tre Arnold.

Il aima mieux renoncer au commerce, dire adieu _aux Balances d'or_, et
se retirer dans la jolie petite maison que sa femme avait choisie
elle-m�me � la porte de la ville. Ce fut � coup s�r un grand chagrin que
de quitter la boutique; mais comme ma�tre Arnold s'imaginait habiter la
campagne, depuis qu'il n'habitait plus une rue �troite, il n'�prouvait
naturellement de plaisir � se promener que quand il visitait son ancien
quartier, quand il disait bonjour aux voisins, et quand il entrait
s'asseoir pour causer avec son successeur, et s'informer si l'on avait
enfin vendu une pi�ce de drap qui avait �t� son tourment pendant les
derni�res ann�es.

D'un autre c�t�, ce fut une grande douleur pour l'excellent mari que
d'habiter veuf la retraite pr�par�e avec tant d'orgueil par madame
Arnold. Toutes les fois qu'il go�tait � un raisin de son jardin, il
soupirait et disait � Gertrude:

--Ah! si ta pauvre m�re �tait l�, elle qui aimait tant les fruits!

Et ma�tre Arnold regardait tristement � ses pieds, se rappelant toujours
qu'il avait vu sa femme descendre dans la terre; Gertrude, elle, levait
les yeux au ciel, pensant que sa m�re y �tait bien plut�t.

La maison paraissait trop vaste � Phil�mon sans Baucis. Au
rez-de-chauss�e, la cuisine �tait s�par�e de la salle � manger par un
couloir qui allait de la rue au jardin. Bien qu'on e�t meubl� un petit
salon, derri�re la salle � manger, de fauteuils en drap amarante brod�s
par madame Arnold, on n'entrait dans cette pi�ce qu'aux jours
solennels. C'�tait avec la plus grande r�pugnance que ma�tre Arnold se
r�signait � s'asseoir sur ces souvenirs, qu'il avait peur de faner. Il
se tenait d'habitude dans la salle � manger, quand il faisait mauvais, �
c�t� de Gertrude, qui filait ou tricotait. Pendant l'�t�, un berceau du
jardin, meubl� d'une table et de bancs rustiques, servait de retraite;
et l'hiver, pour fumer sa pipe, le bon M. Arnold, qui n'�tait pas fier,
venait s'installer dans la cuisine et causer avec la vieille Marguerite,
qu'il avait � son service, depuis l'heureux jour o� il �tait devenu � la
fois le propri�taire du magasin des _Balances d'or_ et l'�poux de madame
Arnold.

Au premier �tage, la maison comprenait quatre chambres. M. Arnold en
gardait deux pour les amis et occupait les deux autres avec sa fille. Au
second, couchait Marguerite; et on louait � un jeune homme, dont il sera
question tout � l'heure, deux fort belles pi�ces qui avaient �t�
retranch�es du grenier, sans offense pour le grenier ni pour personne.

Si je vous d�cris la maison de ma�tre Arnold, c'est qu'elle �tait en si
parfaite harmonie avec le caract�re et les moeurs de ses habitants,
qu'on se sentait tout heureux, tout consol�, tout rass�r�n�, d�s qu'on
en avait franchi le seuil. C'�tait bien l� le s�jour de l'honn�tet�, de
la bonne foi, de la candeur � tous les degr�s et � tous les �ges, depuis
le front rid� et courb� de la vieille Marguerite, jusqu'au front lisse
et blanc de Gertrude, en comptant la figure calme et repos�e de ma�tre
Arnold. La vigne tapissait, du c�t� du jardin et du c�t� de la rue, ce
paradis abrit� d'un toit d'ardoise. La propret� luisait � l'int�rieur,
comme la conscience sans tache d'une maison patriarcale. Le po�le �
triple �tage de la salle � manger chantait, l'hiver, une petite chanson
douce et gaie qui donnait de bonnes digestions et de bons sommeils. Les
casseroles de Marguerite �tincelaient, comme si elles eussent �t� du
m�tal pr�tendu des balances de l'enseigne. Les carreaux du couloir,
hebdomadairement nettoy�s avec du sable et de l'huile, ravissaient
l'oeil par la perspective d'un damier irr�prochable. Le jardin �tait
soigneusement entretenu; les espaliers �taient l'objet d'un culte tout
particulier. Il manquait pourtant un ornement que M. Arnold, dans sa
modestie, n'avait pas encore os� acheter, mais apr�s lequel il soupirait
tout bas, c'est-�-dire deux belles statues peintes et verniss�es
repr�sentant, l'une un berger, l'autre une berg�re, avec leurs
attributs. En attendant, ma�tre Arnold avait plac� au beau milieu du
jardin une de ces grosses boules ing�nieuses qui forment des tableaux
circulaires, et il s'amusait � amener Gertrude devant ces miroirs
convexes, pour qu'elle v�t ses jolies petites joues d�mesur�ment
aplaties et �largies.

Ai-je besoin de vous d�crire ma�tre Arnold? Soixante ans; un l�ger
embonpoint, un visage o� les ann�es s'�taient doucement appliqu�es,
comme des hirondelles qui viennent faire leurs nids, en portant bonheur
� leur h�te; des rides sommaires, pour ainsi dire (les soucis n'ayant
pas multipli� ces sillons o� roulent et que creusent les larmes); des
cheveux qui s'argentaient tous les jours; une tenue d�cente; la
pr�tention d'avoir toujours du drap solide et de belle apparence: tel
�tait ma�tre Arnold. La mort de sa femme avait �t� son plus grand
chagrin, non pas son premier; car il avait perdu plusieurs enfants,
avant de garder et d'�lever Gertrude. Mais il les avait perdus si
jeunes, et sa fille �tait l'aurore d'un si riant avenir, que, sans �tre
barbare, M. Arnold ne pensait plus aux petits anges envol�s. Il pensait
toujours � sa femme; il agissait dans cette pr�occupation, comme si elle
e�t �t� toujours l�. Quand il devait prendre quelque grande
d�termination, il allait se mettre devant le portrait de la d�funte, qui
faisait de son salon un sanctuaire, et l�, il d�lib�rait � demi-voix
avec lui-m�me, comme si la toile e�t pu entendre et lui souffler un bon
conseil.

--Est-ce comme cela que vous auriez fait, ma ch�re femme? demandait-il
en concluant.

Le silence du portrait passait pour une approbation, et ma�tre Arnold,
parfaitement rassur�, agissait sans trouble et ne se sentait plus
responsable. Nous saurons si ce pieux syst�me lui porta toujours bonheur
et suffit � le pr�server.

Je n'ose vous peindre mademoiselle Gertrude. A dix-huit ans, avec la
beaut� de l'innocence et l'innocence de la beaut� qui s'ignore, elle
allait et venait dans la maison du faubourg, comme un ange du ciel mis
en cage. Son sourire �tait un po�me, ses soupirs un cantique. Non pas,
je puis le dire sans l'offenser, qu'elle e�t la moindre pr�tention �
l'esprit, et qu'elle f�t un effort pour atteindre � la gr�ce; non pas
que les vertus lui missent une aur�ole dont sa modestie e�t souffert;
c'�tait tout bas et tout pr�s, dans le silence de cette maison, que son
�me parlait doucement et na�vement, c'�tait dans l'ombre qu'elle
rayonnait.

Gertrude aidait le matin Marguerite. Elle cueillait les fleurs pour les
grands vases de fa�ence de la salle � manger; elle pr�parait le d�jeuner
de son p�re, elle excellait � m�langer le lait dans le caf�, et ma�tre
Arnold s'extasiait toujours sur la fa�on dont elle divisait le sucre, de
mani�re � ne jamais lui en donner trop ou trop peu.

--On voit bien que tu es n�e � l'enseigne des _Balances d'or_, disait le
bon p�re tous les matins.

Toute la journ�e Gertrude travaillait, ou bien lisait � haute voix le
journal � son p�re. C'est une grande joie pour ceux qui n'ont jamais eu
les loisirs de la lecture que d'entendre lire; c'est une initiation qui
les fatigue moins et qui m�nage leurs yeux. Quand le temps �tait
tr�s-beau, Gertrude donnait le bras � son p�re et l'accompagnait dans
ses promenades. Jamais elle n'avait mis le pied sur le seuil d'un
th��tre; tout au plus allait-elle au concert. D'ailleurs, elle avait
dans sa chambre une cage pleine d'oiseaux, et elle pr�f�rait tous ces
gazouillements aux combinaisons harmoniques du g�nie de l'homme.

Quelquefois ma�tre Arnold, qui n'�tait pas un �go�ste, ou qui du moins
avait la bonne volont� de ne pas l'�tre, interrogeait sa fille pour
savoir si elle s'ennuyait; Gertrude r�pondait que non, se d�clarait
tr�s-heureuse, et l'�tait en effet.

Le bonheur est-il donc possible � si peu de frais? De tous les secrets
que la science a cherch�s, voil� le plus difficile, le secret d'�tre
heureux! La bonne conscience ne suffit pas; il faut de plus, et
par-dessus tous les efforts personnels, une gr�ce sp�ciale. Gertrude
avait cette gr�ce: elle �tait heureuse, sans savoir comment, sans
savoir pourquoi, sans m�me se demander si ce bonheur devait durer
toujours.

Que l'on ne soit pas malheureuse � dix-huit ans, c'est l� un ph�nom�ne
ordinaire et fort concevable; mais que la solitude avec son p�re et la
protection de la vieille Marguerite ne laissassent rien � d�sirer �
Gertrude, voil� ce qui peut para�tre plus difficile � admettre.

Ce probl�me au surplus n'inqui�tait personne, pas m�me l'h�te de M.
Arnold, le locataire du second, qui, lui aussi, par un charme inh�rent
sans doute � la maison, se trouvait tr�s-heureux, ne songeait pas �
changer quelque chose � son sort, e�t voulu immobiliser sa vie dans
cette paisible retraite, dans le voisinage familier de son propri�taire,
de la fille du propri�taire et de la vieille servante.

Ce jeune locataire, que nous appellerons Wolff, �tait �tudiant; mais il
avait pass� tous les examens possibles; il avait dans son tiroir tous
les dipl�mes, et il ne paraissait pas le moins du monde empress� d'aller
r�pandre sa science dans le public. On e�t dit qu'il se d�fiait des
connaissances acquises, qu'il voulait ne jamais cesser d'�tudier, et que
la maison de M. Arnold renferm�t toute son ambition. Cependant je puis
vous l'avouer, il �tait ambitieux.

Wolff �tait, je crois, un honn�te homme. �lev� par une m�re pieuse et
par un p�re tol�rant, qui s'�taient unis pour le former, sans se
contrarier et sans se nuire, il avait la conscience en �quilibre. Sa
figure, sa tournure n'avaient rien qui p�t le distinguer; il gardait un
d�faut qui faisait rire ses camarades, mais dont il ne s'est pas encore
corrig� au moment o� je vous parle, il �tait timide. Wolff ne
connaissait pas de plaisirs terrestres et ne r�vait pas de plaisirs
c�lestes qui valussent � ses yeux le s�jour dans la maison de M. Arnold
et la fra�cheur gaie de cette retraite. Lui aussi, �tait heureux de peu
de chose: d'entendre la vieille Marguerite remuer ses casseroles; de
voir M. Arnold arroser ses tulipes; de rencontrer Mlle Gertrude et de
lui demander des nouvelles de ses oiseaux. Tous les habitants de cette
maison �taient si contents � bon march�, et si sages, qu'on les e�t pris
pour des fous.

Wolff sortait pour aller aux cours, pour visiter les biblioth�ques, mais
d�s qu'il �tait rentr�, il approchait sa table de la fen�tre qui donnait
sur le jardin; il allumait sa pipe, laissait la fum�e monter sur le toit
et r�vait ou travaillait. Quelquefois, du jardin, M. Arnold
l'interpellait.

--Eh! mon ami Wolff, vous qui �tes un savant, comment appelez-vous cette
plante, cette fleur, en latin?

Wolff disait le mot, s'il le savait, et le cherchait dans son
dictionnaire, s'il l'ignorait. C'�taient l� ses grands triomphes
d'�rudition.

Quand un des oiseaux de Gertrude �tait malade, la jeune fille attendait
le jeune docteur dans le couloir.

--Monsieur Wolff, lui disait-elle, vous seriez bien aimable de me donner
un rem�de pour ce pauvre oiseau.

Wolff quittait tout pour l'amour d'un serin; s'il �tait embarrass�, il
courait la ville, feuilletait les livres d'histoire naturelle; et quand
l'oiseau �tait sauv�, il se sentait heureux, comme s'il avait eu charge
d'�me.

Marguerite � son tour demandait des petits services � son voisin; elle
lui faisait �crire ses lettres � sa famille et d�chiffrer les r�ponses.
Ce n'�tait pas l� le travail le plus facile; mais Wolff �tait si bon,
qu'apr�s s'�tre mis en quatre pour trouver le nom d'une fleur ou gu�rir
un serin, il estimait sa journ�e bien remplie, s'il avait content�
Marguerite. Tout le monde �tait donc li� par la reconnaissance envers
Wolff, et lui, �tait li� envers tout le monde. M. Arnold, en effet,
n'e�t pas entam� le soir un broc de bonne bi�re, sans appeler son ami
Wolff. Gertrude lui tricotait des petits objets parfaitement inutiles
dont il se servait beaucoup; quant � la vieille Marguerite, elle ne se
levait et ne se couchait jamais, sans �couter � la porte s'il dormait
paisiblement, et elle lui pr�parait des friandises que Wolff affectait
de d�vorer le plus gloutonnement possible.

On aurait donc pu �crire sur le fronton de la maison de M. Arnold ces
simples mots: �Ici l'on aime! Gens qui ha�ssez, passez votre chemin.�
Quand je dis que l'on s'aimait, je parle de cette affection na�ve et
chaste, qui ne conna�t ni �ge, ni sexe, qui n'attend rien que le plaisir
de se d�vouer, et qui se satisfait d'une parole, d'un serrement de main,
d'un sourire, parce qu'elle porte en elle l'infini. Si l'on e�t os� dire
que Wolff �tait amoureux, on l'e�t fait p�lir de honte; Gertrude e�t
rougi comme d'une offense pour elle et pour _leur_ ami; Marguerite se
f�t mise en col�re, et ma�tre Arnold en f�t tomb� malade.

H�las! quelqu'un devait prononcer ce mot fatal, troubler ce bonheur,
dissiper cette innocence, et faire entrer le malheur dans cette maison
qui semblait � jamais pr�destin�e aux douces qui�tudes de l'amiti�.

M. Arnold avait parmi ses amis un ancien commer�ant, comme lui, retir�
plus t�t que lui des affaires et dont l'activit� trouvait encore �
s'occuper, en pla�ant de l'argent, en faisant fructifier les capitaux
rest�s disponibles, apr�s la liquidation de son fonds de commerce.

M. Gottlieb �tait un ancien joaillier. Il avait vendu pendant vingt ans
des bagues � tous les fianc�s des campagnes, des bijoux � toutes les
belles dames de la ville. Bon vivant, aimable compagnon, il se croyait
tr�s-instruit, parce qu'il avait �tudi� six mois pour �tre m�decin, et
il ne doutait jamais de rien. Aussi, marchait-il la t�te haute, faisant
admirer le beau diamant qui �tincelait entr� les plis de son jabot et la
bague merveilleuse qu'il portait au petit doigt de la main droite. M.
Gottlieb ne s'�tait jamais mari�; il n'avait jamais trouv� de femme qui
m�rit�t l'honneur de porter son nom.

Il �tait peu probable, � premi�re vue, que les relations intimes et
quotidiennes de M. Gottlieb et de M. Arnold tinssent � des raisons
d'affaires; mais un observateur se f�t demand� pourtant ce qui attirait
l'ancien joaillier dans cette maison. Marguerite croyait avoir devin�,
et disait quelquefois � son petit ami Wolff:

--Cet homme-l� a trop vendu d'�pingles; il aime � piquer. Depuis qu'il
s'est aper�u qu'il nous ennuyait, il est tr�s-assidu. Il faudrait le
bien recevoir pour le d�go�ter de revenir.

Wolff, qui n'avait pas de soup�on, hochait cependant la t�te et ne se
laissait pas convaincre par la vieille servante.

Une seule personne dissimulait et faisait de son mieux pour attirer M.
Gottlieb: c'�tait le bon M. Arnold, qui �tait cependant sa victime
perp�tuelle.

--Mon cher Gottlieb, lui disait-il en le reconduisant le soir jusqu'au
seuil de sa porte, s'il vous plaisait de go�ter demain d'une bouteille
que j'ai gard�e depuis la naissance de Gertrude, je vous attendrais pour
d�ner.

Ou bien encore:

--Mon cher Gottlieb, j'irai vous prendre demain, et nous ferons ensemble
une grande promenade.

M. Gottlieb acceptait tout, les d�ners plut�t que les promenades, et on
le voyait arriver, de jour en jour, de meilleure heure. D�s que sa
grosse voix joviale retentissait dans la maison, Wolff devenait triste,
Gertrude r�veuse et Marguerite grondeuse. Alors, la malice de l'ancien
joaillier s'exer�ait avec une verve bruyante qui �tourdissait les �chos
de cette maison, d'ordinaire silencieuse.

--Ah! ah! je fais peur � votre voisin, disait-il, � votre studieux M.
Wolff. Quand donc aura-t-il fini d'apprendre? Est-ce que vous lui
enseignez le jardinage, Arnold? ou l'histoire naturelle, Gertrude?

Puis, traversant le couloir et entrant dans le jardin, M. Gottlieb se
faisait un porte-voix de ses deux mains r�unies et appelait le jeune
locataire:

--M. Wolff! lui criait-il, on vous demande.

Wolff n'ouvrait pas sa fen�tre; alors M. Arnold montait, quatre �
quatre, jusqu'� la chambre de son ami.

--Travaillez-vous, mon cher enfant? disait-il � travers la porte. Mon
ami Gottlieb est en bas qui voudrait bien vous voir; ma fille et moi
nous vous prions de descendre.

Wolff ne r�sistait jamais � cette d�marche, il descendait; et des
railleries accueillaient son entr�e dans la salle � manger ou dans le
jardin.

--Le voil�! le voil�! criait l'impitoyable Gottlieb. Il a tout quitt�
pour venir trinquer et discuter avec moi. Vous vous fatiguez trop, jeune
homme! la science ne vaut pas ce qu'elle co�te. Ah! de mon temps, je
n'aurais pas ouvert un livre dans une maison o� j'eusse trouv� de si
jolis yeux pour y lire.

--Gottlieb! Gottlieb! murmurait M. Arnold avec un ton d'affectueux
reproche.

Gertrude s'�loignait. Wolff rougissait, et l'ancien joaillier prenait
une pinc�e de tabac dans une bo�te en or. Quand il faisait beau, on
s'asseyait sous un berceau du jardin, on buvait la bi�re et l'on
causait, ou plut�t M. Gottlieb entrem�lait les anecdotes, les m�disances
de la ville de discussions saugrenues. Il pr�tendait rompre des lances
avec Wolff sur le terrain de la m�taphysique, et il lui poussait des
arguments d'une violence et d'une �normit� telles, que Wolff ne savait
bien souvent que r�pondre et s'avouait vaincu.

Les triomphes de M. Gottlieb �taient capables d'armer un saint. Il
riait, il s'�panouissait, il tapait sur son gousset o� l'argent
r�sonnait toujours, et racontait invariablement comment, s'il e�t
continu� ses �tudes, il serait devenu un des plus grands m�decins de
l'Allemagne.

--Mais, ajoutait-il en terminant, j'aurais �t� moins longtemps que vous
� devenir savant, mon cher monsieur Wolff. Ah ��! vous nous quitterez
bient�t; il va falloir que M. le docteur aille professer ou exercer
ailleurs. Ce sera un grand vide, un bien grand vide dans cette maison.

--Oh! oui! disait ma�tre Arnold en soupirant.

--Ce bon M. Wolff! quel dommage qu'il ne puisse pas toujours rester ici!

Ces m�chancet�s mettaient Wolff au supplice, et il ne se sentait gu�ri
que quand, le soir, tr�s-tard, apr�s la retraite du bourreau, M. Arnold
lui disait:

--J'esp�re bien que Gottlieb s'est tromp�! Hein? vous ne nous quitterez
pas de sit�t?

--Pourquoi donc, mon p�re, M. Gottlieb prend-il plaisir � tourmenter nos
amis? demandait Gertrude.

--Que veux-tu! il a l'humeur plaisante; mais, au fond, il nous aime bien
tous. Va! si tu savais comme il parle de toi!...

Un soir, pendant l'hiver, on causait, on fumait, apr�s souper, dans la
salle � manger de M. Arnold, et une apparente concorde d�sarmait M.
Gottlieb et rendait Wolff plus patient. Gertrude et Marguerite
travaillaient dans une autre pi�ce.

Il faisait froid, le vent soufflait au dehors, et, � chaque rafale,
ma�tre Arnold, se frottant les mains, se f�licitait tout haut et tout
na�vement, d'�tre chez lui, pr�s d'un bon po�le, entre deux bons amis,
en face d'un bon pot de bi�re, et de n'avoir pas � courir les chemins.

Ces actes d'amour envers son domicile finirent par impatienter M.
Gottlieb, qui s'�cria d'un ton aigre-doux:

--Savez-vous bien, Arnold, que vous n'�tes gu�re charitable?

--Comment?

--Oui, vous �tes un �go�ste. Vous vantez les douceurs du po�le, et de la
table et de la bonne compagnie, devant moi qui vais �tre oblig� de m'en
aller, seul, � pied, par la neige.

--Eh bien, mon cher Gottlieb, voulez-vous rester ici? nous vous ferons
un lit.

--Et que dirait Gudule, ma gouvernante, si demain, en m'apportant mon
caf� au lait, elle ne trouvait personne dans ma chambre? Diable! j'ai ma
r�putation � garder, et autre chose encore. C'est une nuit bonne pour
les voleurs.

--Hum! Cr�sus! vous avez les soucis de la richesse, dit en riant M.
Arnold. Je vous pr�terai mon manteau.

--Et une lanterne, reprit avec un peu de vivacit� M. Gottlieb.

--Les r�verb�res ne sont pas �teints.

--C'est �gal, j'aime � voir tr�s-clair.

--Gottlieb! est-ce que vous seriez peureux?

--Moi, peureux! Ah! par exemple! repartit M. Gottlieb en se renversant
sur sa chaise; vous me prenez pour une jeune fille.

--Hum! je me rappelle, continua M. Arnold, qu'un certain soir, nous
revenions ensemble et que vous m'avez serr� le bras tr�s-fort, en
passant devant une sentinelle que vous aviez prise pour un voleur.

--Quel conte faites-vous l�? demanda M. Gottlieb de plus en plus gai,
mais avec une animation dans le visage qui trahissait un secret
m�contentement.

Wolff eut la tentation d'une action mauvaise, et il y c�da; il crut
s'apercevoir que M. Gottlieb, l'esprit fort, le savant, �tait un
poltron, et il voulut s'amuser.

--Il ne faudrait pas vous d�fendre, mon cher monsieur Gottlieb, dit-il
avec calme, d'une d�licatesse de nerfs qui est toujours une distinction.
Avoir peur d'un autre homme, le jour, en plein midi, dans la rue, c'est
le fait d'un l�che. Mais avoir peur, la nuit, dans l'obscurit�, des
revenants, des ombres, de tous les myst�res enfin qui comblent
l'intervalle de la vie � la mort, ce n'est l� qu'un fait ordinaire, et
tout homme d'imagination peut l'avouer.

--Allons donc, murmura M. Gottlieb, vous voulez rire!

--Moi! oh! je ne ris jamais de ces choses-l�! La peur est un sentiment
respectable. Vous savez que les anciens la supposaient fille de Mars et
de V�nus.

--Oui, oui, je sais cela, balbutia M. Gottlieb qui ignorait compl�tement
ce d�tail.

--On lui donnait de singuliers parents, dit M. Arnold avec un gros
sourire, et ne sachant pas trop si son ami Wolff parlait s�rieusement ou
se moquait de son autre ami Gottlieb.

--Pourquoi vous �tonner? reprit Wolff, la peur est la cons�quence d'un
vrai courage, de celui qui tient compte de toutes les influences; elle
est aussi le produit des sentiments tendres. Oui, Mars et V�nus sont
bien ses parents, et il est constant que la plupart des h�ros ont
sacrifi� � la peur.

--Oh! oh! vous allez trop loin, dit M. Gottlieb qui ne tenait pas
absolument � passer pour un h�ros.

--Du tout, l'histoire est l� pour le prouver. Th�s�e, qui n'�tait pas
un poltron, vous en conviendrez, monsieur Gottlieb...

--J'en conviens.

--Eh bien, Th�s�e, qui s'exposait � rencontrer dans ses courses des
monstres effrayants, fit un sacrifice solennel � la Peur. Alexandre le
Grand...

--Comment! Alexandre, lui aussi? ne put s'emp�cher de crier M. Gottlieb.

--Sans doute. Alexandre, l'ignoriez-vous donc?

--Oui, oui, je le savais, mais je l'avais oubli�.

--Alexandre, avant la bataille d'Arb�les, rendit honneur � la fille de
Mars et de V�nus. Rome avait un temple pour la Peur et pour la P�leur.

--Pour la P�leur aussi? voil� qui est trop fort! dit le bon M. Arnold
qui ouvrait de grands yeux pour mieux entendre tout ce qui se disait.
N'est-ce pas, mon cher Gottlieb? Tiens, est-ce que vous seriez malade,
mon cher ami? vous avez mauvaise mine.

--C'est la pipe ou c'est la bi�re, murmura M. Gottlieb; je ferai bien de
m'en aller.

--Attendez encore un peu, dit Wolff qui n'avait jamais �t� si tendre
pour son ennemi, l'ouragan va s'apaiser. D'ailleurs, il n'est pas
minuit, et c'est � minuit, vous le savez, mon cher monsieur Gottlieb,
que les d�mons, les fant�mes et les gnomes font leurs apparitions.

--Oui, oui, ce sont les bonnes femmes, les comm�res qui disent cela;
mais je n'y crois gu�re, moi, aux fant�mes, aux vampires, � tous les
sortil�ges! Et en parlant ainsi avec une animation presque f�brile, M.
Gottlieb prenait des airs fanfarons les plus comiques du monde: C'est
que je suis un esprit fort, moi! dit-il comme conclusion et en appuyant
ses deux poings sur ses genoux pour regarder Wolff, bien en face.

--Alors, je suis sans doute un esprit faible, reprit Wolff; car je crois
tout, ou plut�t je ne nie rien. Oui, j'imagine et j'aime � penser qu'il
y a au-dessus de nous, autour de nous, un monde que nous ne connaissons
pas, que nous ne p�n�trons pas par les yeux de la chair, mais qui peut,
dans certaines circonstances extraordinaires, se laisser entrevoir. Il y
a des visions bien constat�es et qu'on ne peut r�voquer en doute.

--Je ne suis pas visionnaire, moi, dit M. Gottlieb dont la voix perdait
son assurance.

--Vous n'en savez rien, mon cher monsieur Gottlieb, repartit doucement
Wolff. Je vous crois trop instruit et de trop bonne foi pour nier
l'�vidence. Vous ne croyez pas aux visions parce que vous n'en avez pas
encore vu.

--C'est possible, apr�s tout, r�pondit M. Gottlieb qui se laissait aller
insensiblement � la pente qu'on lui m�nageait.

--Est-ce qu'il n'est pas �vident que les �mes de ceux qu'on a bien aim�s
reviennent parfois nous visiter, et vivent, apr�s la vie, dans l'air que
nous respirons?

--C'est �vident, dit M. Arnold qui se rangeait d'ordinaire � l'opinion
de Wolff.

--C'est �vident, r�p�ta M. Gottlieb.

--Et les �mes de ceux qu'on a tourment�s, tortur�s, ne reviennent-elles
pas aussi se plaindre et tourmenter leurs bourreaux?

--Oui, oui, balbutia M. Gottlieb qui regarda la grosse horloge et qui
s'aper�ut qu'il �tait bient�t minuit.

--Si nous le voulions tous les trois fermement, continua Wolff, qui
s'amusait beaucoup de son exp�rience, nous pourrions �voquer, par la
puissance de notre volont�, la personne que nous aimons ou que nous
ha�ssons le plus.

--Moi, je ne hais personne, dit M. Gottlieb, qui chercha du regard son
chapeau et sa canne.

--Ni moi non plus, dit M. Arnold.

--Mais vous aimez, peut-�tre? dit Wolff en souriant et en regardant
l'ancien joaillier avec un petit air d'interrogation sardonique.

M. Gottlieb, qui �tait assez p�le, rougit beaucoup et retomba sur son
si�ge.

--Pourquoi m'interrogez-vous? demanda-t-il.

--Allons, mon cher monsieur Gottlieb, invoquez, �voquez le fant�me de
l'objet aim�; moi je vais en faire autant, pour ma part, en conscience.

Et Wolff, qui n'avait jamais �t� d'une gaiet� pareille, affecta de
mettre la t�te dans ses deux mains, comme s'il m�ditait. Les deux vieux
amis ne savaient plus trop s'ils devaient rire ou prendre la
conversation au s�rieux. Ils se regardaient tour � tour et regardaient
devant eux. Comme on avait fum� pendant toute la soir�e, l'atmosph�re
avait de la lourdeur et ces bonnes gens �taient dans des nuages
authentiques.

Tout � coup, au beau milieu du silence qui s'�tait �tabli, et tandis
qu'on n'entendait que le ronflement du po�le et le bruit du vent qui
frappait au dehors, la porte s'ouvrit, une femme s'avan�a lentement,
�tendant les mains et �cartant la fum�e, qui formait comme un voile
vaporeux, semblable � celui qui accompagne d'ordinaire les f�eries.

M. Gottlieb, dont les deux yeux rougis sortaient de leur orbite, comme
des escarboucles qui tombent de l'�crin, poussa un cri. Arnold r�p�ta
l'exclamation. Wolff regarda � son tour et tressaillit. Tous les trois,
ils avaient fait mentalement la m�me �vocation, et tous les trois, ils
�taient stup�faits.

--Mademoiselle Gertrude! dit le jeune homme.

--Tiens, c'est Gertrude, r�p�ta ma�tre Arnold.

--Gertrude! balbutia comme un �cho le pauvre M. Gottlieb, qui essayait
de raffermir son courage et qui se sentait bien, dans ce moment, le
petit-fils de Mars et de V�nus.

--On dirait que je vous ai fait peur, dit la jeune fille, qui s'�tait
avanc�e jusqu'� la table.

--Peur! s'�cria Gottlieb. Ah bien oui!

--Peur! r�p�ta Arnold, toi, mon enfant!

--En effet, mademoiselle, vous nous avez fait peur, dit Wolff
simplement; nous parlions d'apparitions c�lestes, sans y croire
beaucoup; vous �tes venue, et nous y avons cru tous les trois.

Gertrude regarda M. Wolff, en ouvrant ses grands yeux �tonn�s. C'�tait
la premi�re fois que leur ami hasardait quelque chose qui ressembl�t �
une galanterie; elle en con�ut plus de tristesse que de joie.

--Je venais vous avertir de l'heure, dit-elle; il est minuit; c'est bien
tard, monsieur Gottlieb, pour vous retirer.

--Vous croyez qu'il est si tard que cela? r�pondit M. Gottlieb, qui ne
connaissait que trop l'heure exacte et qui n'avait pas cess� de
regarder de temps en temps l'horloge.

--Encore une fois, voulez-vous rester, mon cher ami, dit le bon M.
Arnold?

--En effet, ajouta Wolff, si vous avez peur de rentrer.

--Peur! qui vous a dit que j'avais peur?

--Je juge d'apr�s moi-m�me; je ne serais pas rassur�, moi, tout seul,
dans les rues, par ce temps-l�. Il neige, il fait un vent �pouvantable.

--Vous croyez que je ferais bien de rester? demanda M. Gottlieb, qui
d�sirait qu'on lui f�t violence.

--Certainement, r�p�ta-t-on en choeur.

--Eh bien, je reste.

Gertrude sortit pour aller donner des ordres � Marguerite.

--Mais j'y pense, reprit l'ancien joaillier, ma vieille Gudule sera
inqui�te: je me rappelle qu'elle devait m'attendre; elle ne se couchera
pas et croira qu'il m'est arriv� malheur.

--Si vous le permettez, dit Wolff, je m'offre pour aller l'avertir.

--Oh! je craindrais d'abuser.

Mais Wolff ne laissa pas � M. Gottlieb le temps de refuser; il prit sa
casquette, courut � la porte, et deux minutes apr�s, on l'entendait dans
la rue marcher en fredonnant.

--Le bon jeune homme! dit Arnold avec admiration.

--Ah ��, reprit au bout de quelques instants M. Gottlieb, puisqu'il
avait si peur, lui aussi, de la nuit et de la neige, pourquoi donc s'en
va-t-il seul, avec cet empressement?

--C'est qu'il se d�voue, r�pondit M. Arnold.

--Oh! c'est plut�t qu'il s'est moqu� de moi, le tra�tre! Il a voulu me
faire passer pour un poltron. Je me vengerai.

--Bah! � quoi allez-vous songer? Couchons-nous, il est tard.

--Ce Wolff est un brigand! Je vous en avertis, Arnold.

--Lui! bont� du ciel! un agneau, doux comme une femme!

--C'est cela m�me: doux, mais malin comme une femme. Je me vengerai, je
me vengerai!

--Allons nous coucher, Gottlieb.

Gertrude et Marguerite parurent avec des flambeaux. La double apparition
�tait pr�vue et ne fit peur � personne.

Une demi-heure apr�s, tout le monde dormait dans la maison. Quand Wolff
rentra, il �tait fort tranquille; et ce fut avec une lenteur qui donnait
raison � M. Gottlieb et qui excluait toute id�e de pusillanimit�, qu'il
ouvrit la porte. Mais si Wolff s'�tait amus�, M. Gottlieb se vengea
r�ellement.




II

Comme quoi les peureux peuvent faire trembler.


Puisque Wolff, qui �tait un gar�on timide, peu rompu � toutes les
finesses de la m�chancet� humaine, s'�tait �mancip� jusqu'� faire sortir
de sa cachette la vilaine poltronnerie de M. Gottlieb, il e�t d� s'en
tenir � la satisfaction de sa conscience de Machiavel, et ne pas vouloir
un hommage et un aveu public de sa victime.

Le lendemain, l'ancien joaillier, d�s qu'il fut debout, monta dans la
chambre de son persifleur.

--Avez-vous bien dormi? lui demanda-t-il brusquement.

--Sans doute, r�pondit Wolff.

--La joie de vous �tre moqu� de moi ne vous a pas donn� d'insomnie?

Wolff devait �videmment garder un grand s�rieux � cette insinuation; il
commit, au contraire, la faute de rire aux �clats:

--C'est bien! c'est bien! jeune homme, riez, riez, dit M. Gottlieb en se
frottant les mains; c'est de votre �ge. Eh bien! moi, je vous en
avertis, mon philosophe, je vous ferai pleurer.

--Vous croyez? demanda Wolff plus imprudent que jamais.

--Oui, je vous ferai pleurer, mon jeune ami, des vraies larmes qui
tomberont de vos yeux, et que vous essuierez � deux mains. Ah! vous avez
voulu savoir si je suis peureux! Eh bien, je prends de la peur pour moi,
c'est vrai, mais j'en donne aussi aux autres: vous verrez!

Le bonhomme Gottlieb �tait vraiment formidable en parlant ainsi, avec un
petit rire sardonique; il laissa Wolff assez surpris de cette menace, et
il descendit pour savourer la tasse de caf� � la cr�me que ma�tre Arnold
lui avait fait servir. Que se passa-t-il entre les deux amis, quelles
myst�rieuses paroles furent �chang�es avant le d�part de M. Gottlieb,
voil� ce que Wolff e�t bien voulu apprendre, quand il remarqua la
contenance embarrass�e de M. Arnold envers lui; mais voil� ce qu'il
n'apprit que bien plus tard.

Ce qui lui parut �vident � la premi�re rencontre, ce fut l'attitude
contrainte, triste de son h�te. Le p�re de Gertrude avait un secret
p�nible. Wolff n'osa pas interroger; il attendait discr�tement les
confidences, et il se f�t reproch� un mot qu'on e�t pu interpr�ter dans
le sens de la curiosit�. Pourtant, il fit un signe � Marguerite, et
quand celle-ci monta pour se coucher, elle vint frapper � la porte du
jeune homme.

--Qu'y a-t-il, demanda la vieille servante? est-ce que, vous aussi, vous
auriez votre id�e fixe?

--N'est-ce pas, ma bonne Marguerite, M. Arnold a un chagrin?

--Sans doute, demain ce sera le tour � notre ch�re demoiselle. Ah ��!
qu'est-il donc arriv�?

--C'est pr�cis�ment ce que je voulais savoir, Marguerite. M. Gottlieb
n'a rien dit devant toi.

--Rien; cependant je l'ai entendu grommeler quelque chose en s'en
allant.

--Que disait-il?

--Des choses extravagantes, par exemple: �On me prend pour un �ne dans
cette maison, mais je ne suis pas encore b�t�, et je brouterai bien des
jolies petites fleurs.�

--Cela ne m'apprend rien, soupira Wolff.

M. Gottlieb ne revint pas de la journ�e ni de la soir�e; il laissa
probablement grossir et s'envenimer la piq�re qu'il avait faite � son
ami. Wolff, qui resta aux aguets, n'entendit aucun bruit; il remarqua
seulement qu'en baisant sa fille au front, avant d'entrer dans sa
chambre, M. Arnold avait pouss� un gros soupir.

Cette situation �trange se prolongea pendant deux jours; M. Gottlieb
�tait devenu invisible; mais bien que son absence f�t en r�alit� une
d�livrance, son souvenir, sa pens�e pesait comme une menace.

Au bout des deux jours, Wolff n'y tint plus; il voyait M. Arnold si
triste, si abattu qu'il r�solut de lui venir en aide.

--J'ai tant d'amiti� pour lui qu'il me permettra peut-�tre de p�n�trer
son secret, dit-il.

D�s les premiers mots, ma�tre Arnold laissa �chapper un v�ritable
sanglot.

--Ah! mon ami, je suis le plus malheureux des hommes! et j'allais
pr�cis�ment monter pour vous consulter.

--Disposez de moi, monsieur Arnold, comme d'un fils.

--Bon Wolff! ce n'est pas vous, n'est-ce pas, qui songeriez jamais �
enlever une fille � son p�re?

--Comment! mademoiselle Gertrude!

--Oui, ma fille, mon bonheur, vous, cette maison, Gottlieb en veut �
tout cela! et..... je ne sais comment lui r�sister.

--Mais en lui retirant votre amiti� s'il en abuse, en lui fermant votre
porte s'il vous manque d'�gards.

--Ah! mon ami, vous ne savez pas ce que vous me conseillez l�! c'est
pr�cis�ment l'impossible. Chasser Gottlieb! quand c'est lui!... Non,
non, je n'ai qu'� mourir, cela vaudrait bien mieux, pour moi, pour elle,
pour tout le monde.

Et l'excellent M. Arnold se couvrait le visage de ses deux mains.

--Montons chez moi, dit Wolff en passant son bras sous celui de son
vieil ami.

Quand on fut dans la chambre du jeune homme, l'ancien drapier s'essuya
le front, et d'une voix �mue, en se renversant dans le fauteuil que
Wolff lui avait offert:

--Je vais vous faire ma confession, mon ami. Vous allez savoir ce que
tout le monde ignore dans la ville. On me croit riche, ou du moins dans
une aisance qui enl�ve tout souci � l'avenir; c'est l� une erreur. J'ai
des dettes, de grosses dettes. Je dois � Gottlieb; et Gottlieb veut �tre
pay�.

--Ainsi la rumeur publique ne se trompe pas, ce faux ami est un usurier!
s'�cria Wolff.

--Ne dites pas cela, ne dites pas cela, reprit M. Arnold avec vivacit�.
Gottlieb est un ancien commer�ant tr�s-exp�riment� et tr�s-habile; il
veut faire rapporter � ses capitaux, en les pla�ant, ce qu'ils lui
rapportaient dans le d�tail, voil� tout. Mais laissez-moi vous raconter
par ordre l'origine de mes chagrins. Ah! mon cher Wolff! il n'y a pas de
plus grand malheur pour un bon mari que de perdre sa femme. Si vous
aviez connu madame Arnold! Gertrude a toutes les qualit�s du coeur; mais
ma femme, � toutes celles-l�, joignait celles de la t�te. On m'a
toujours fait honneur de la prosp�rit� de notre maison. Entre nous,
cette prosp�rit�, plus apparente que r�elle, d'ailleurs, �tait l'oeuvre
de ma ch�re femme. Moi, je me connaissais en draps; je savais mieux que
personne juger de la qualit�, du tissage et du teint. Je faisais les
emplettes, et je crois que, sans mentir jamais, j'�tais assez adroit
dans l'art de persuader les acheteurs. Mais ma femme! C'�tait elle qui
enregistrait les recettes, qui dressait l'inventaire, qui �tait le g�nie
financier de la maison! Voyant que je me fatiguais, elle avait voulu, la
ch�re et tendre amie, me donner une maison hors la ville; celle-ci,
monsieur Wolff. Par malheur, nous n'�tions pas assez riches pour payer
comptant. Ma femme s'avisa d'emprunter � Gottlieb. Elle �tait certaine
de rembourser: elle avait fait ses calculs, et en dix ans tout devait
�tre pay�, et nous nous serions trouv�s riches et heureux. Mais dix ans!
c'est l'infini dans le commerce. Ma pauvre femme devint malade, et je
suis certain que le chagrin de me laisser des embarras fut pour beaucoup
dans sa mort prompte. Si vous saviez, mon bon Wolff, avec quelle
sollicitude, dans sa maladie, elle essayait de m'instruire de ce que
j'aurais � faire! Elle est morte la main �tendue sur le livre de caisse.
Le bon Dieu est juste; et puisqu'il nous frappe, c'est qu'il a ses
raisons. Je me courbai donc sous la terrible �preuve qu'il m'envoyait.
Apr�s avoir pieusement et chr�tiennement enterr� ma femme, je me relevai
avec courage:--Allons, ma�tre Arnold, me dis-je � moi-m�me, tu as ta
fille � �lever, � aimer, � doter: travaille!--Ce n'est pas la bonne
volont�, ce n'est pas le courage qui m'a manqu�, c'est l'inspiration. Le
bon Dieu devrait faire mourir � la fois les deux �poux, quand il frappe
des commer�ants. Je ne pouvais pas suffire aux achats, � la vente, � la
caisse. J'achetai trop vite, mal � propos. Je vendis � perte des
marchandises dont je m'�tais encombr�, et je ne sus pas calculer avec
assez de soin les comptes d'int�r�t. Bref, au bout de quelques mois, je
m'aper�us que j'allais vers un ab�me. La dette envers Gottlieb, que ma
femme avait commenc� � diminuer, et qui e�t �t� �teinte, s'�tait
consid�rablement accrue. Je vendis � la h�te mon �tablissement: il me
fallut subir un rabais �norme sur des marchandises que mon successeur
traitait de d�savantageuses. Je vins m'installer ici avec ma fille et
Marguerite. Chez moi? non, chez Gottlieb, car les petits �-compte donn�s
sur le prix de la maison ne me donnent pas le droit d'en revendiquer la
propri�t�. J'esp�rais, � force d'�conomie, en utilisant des cr�ances que
j'avais gard�es, et avec l'argent provenant de la vente de ma maison,
m'acquitter peu � peu; mais d'abord, ces cr�ances, pour en tirer parti,
il fallait attendre, profiter des occasions. Gottlieb me les racheta,
mais me fit perdre beaucoup. Les affaires all�rent mal: mon successeur,
au lieu de me payer r�guli�rement, me demanda du temps et me fit des
billets: l'ami Gottlieb escompta ces billets. Vous le voyez, mon ami, ma
situation est bien loin d'�tre aussi avantageuse que le public la
supposait. Cependant Gottlieb, qui n'est pas un m�chant homme, me
laissait tranquille, et, je le crois, aurait pris patience jusqu'� ma
mort, si, tout � coup, il ne s'�tait mis en t�te que nous nous �tions
moqu�s de lui.

--H�las! s'�cria Wolff, c'est moi, monsieur Arnold, qui, par mon
�tourderie, suis la cause de vos chagrins. Je ne m'en consolerai jamais.

--Non, mon ami. Gottlieb, je l'ai d�couvert, avait un plan. Il a �t�
tent� de le d�masquer plus t�t qu'il ne voulait, pour se venger. Mais
t�t ou tard, mon bon Wolff, j'aurais �t� sa victime.

--Que veut-il? que demande-t-il? cet inf�me usurier, ce Shylok!

--Ne lui dites pas d'injures, mon bon Wolff, m�me en son absence; il
trouverait moyen de les entendre: c'est un homme si fin! Ce qu'il veut?
Parbleu, il veut tout! moi, ma maison, ma fille!

--Votre fille! vous! parlez, expliquez-vous!

--Eh bien! voil�: Il y a deux jours, il m'a pris � part, et il m'a
dit:--Mon cher Arnold, j'aurais besoin de tout mon argent, parce que je
songe � me marier.--J'ai voulu rire; car si Gottlieb est un peu plus
jeune que moi, il ne l'est pas assez pour pr�tendre me traiter en
vieillard et se traiter en jeune homme.--Et avec qui songez-vous � vous
marier, comp�re? lui ai-je demand�.--Alors, mon ami, Gottlieb m'a
regard� dans le blanc des yeux, et j'ai eu peur; et il m'a dit:--Avec
mademoiselle Gertrude, votre fille, si vous voulez bien le permettre.

Wolff sentit une lame glac�e lui entrer dans le coeur: il bondit sur sa
chaise.

--Et qu'avez-vous r�pondu?

--Je n'ai rien r�pondu d'abord, mon ami. J'ai baiss� la t�te.--Je vous
donne trois jours pour r�fl�chir, pour pr�parer Gertrude � voir en moi
son futur mari, a ajout� Gottlieb, et il est parti, me laissant navr�,
d�sesp�r�.

--Il faut refuser, monsieur Arnold, il faut refuser.

--Croyez-vous que je vous demanderais un conseil, mon bon ami, s'il ne
s'agissait que de suivre le mouvement de mon coeur. Oh! certainement,
que je refuserais. Je m'�tais fait � l'id�e de ne jamais quitter mon
enfant. Nous �tions si bien dans cette maison, vivant tous ensemble!
Mais, si je refuse, il me faut partir. O� aller? Le peu qui me restera
suffira � peine � meubler une chambre. De quoi vivrons-nous? Je n'ai
plus la force de travailler. Gertrude ne sait pas d'�tat. D'ailleurs, je
mourrais plut�t que de lui devoir un morceau de pain... Oh! mon cher
Wolff, je suis bien malheureux!

Wolff �tait tent� de dire � ce p�re au d�sespoir:

--Donnez-moi votre fille: je travaillerai, moi, pour vous tous.

Mais Wolff �tait tr�s-pauvre. Ses parents, d'honn�tes cultivateurs,
avaient fait d'�normes sacrifices pour l'aider dans ses �tudes. Il
devait se passer sans doute encore quelques ann�es, avant qu'il e�t un
�tat, une place productive. D'ailleurs, Wolff ne voulait pas profiter de
la d�tresse de la maison, pour pr�tendre � la main de Gertrude.

--Ne renoncez pas � tout espoir, dit-il � M. Arnold, en faisant un
effort sur lui-m�me pour parler.

--Je n'ai pas tout dit, reprit M. Arnold en sanglotant. Gottlieb ne vous
aime pas. Il pr�tend que vous avez jur� de le rendre ridicule. Il m'a
dit que votre pr�sence ici nous faisait du tort � tous et...

--Et il exige que je m'en aille, n'est-ce pas? dit le pauvre jeune homme
qui s'�tonnait d'avoir le courage d'entendre ces cruelles confidences.

M. Arnold fit un signe de t�te qui �quivalait � une r�ponse affirmative.

--Eh bien, je m'en irai, mon vieil ami, mais quand je serai convaincu
que je n'ai plus d'autre service � vous rendre. Avez-vous interrog�
mademoiselle Gertrude?

--Je n'ai pas os� encore, et si vous vouliez...

--Que je lui parle de cet horrible projet? moi!

--Oui, vous, mon ami, pourquoi pas? demanda simplement M. Arnold; vous
�tes avec moi et Marguerite son ami le plus cher. Elle vous dira tout �
vous.

Wolff, dont le premier mouvement avait �t� de refuser, se ravisa tout �
coup.

--Pourquoi pas? se dit-il aussi � lui-m�me; de quel droit h�siterais-je
� lui parler? Est-ce que j'ai un int�r�t?

--Mon cher monsieur Arnold, c'est une mission bien d�licate et bien
p�nible que vous r�clamez de moi, dit-il en passant la main sur son
front pour en essuyer la sueur; mais je la remplirai. Ce soir, si vous
le permettez, je descendrai; vous me laisserez seul avec mademoiselle
Gertrude, et je serai digne, par les conseils que je lui donnerai, de
votre amiti� et de la sienne.

Le pauvre M. Arnold, sinon consol�, du moins tir� d'un embarras relatif,
remercia Wolff du fond du coeur, essuya les grosses larmes qui roulaient
sur ses joues, et promit d'avoir du courage, quelle que f�t l'�preuve �
laquelle il �tait r�serv�.

Quant � Wolff, d�s qu'il se retrouva seul dans sa chambre, il s'enferma,
prit sa t�te � deux mains, et, avant toute d�lib�ration, soulagea son
coeur et pleura comme un enfant.

--Il avait raison, cet homme horrible et grotesque, r�p�tait-il, il
avait raison, je pleure. Mon Dieu! que vais-je devenir et que
deviendront-ils tous?

Wolff n'�tait pas un pr�somptueux, ni un �go�ste. S'il e�t suffi de
broyer son coeur, de se condamner � un malheur et � des regrets �ternels
pour sauver ses amis, il n'e�t pas h�sit�. Mais son devoir lui
apparaissait plus difficile et plus obscur.

Le reste du jour s'�coula dans cet entretien supr�me; quand la nuit
vint, Wolff n'�tait pas plus avanc�: il avait les m�mes doutes, les
m�mes h�sitations.

--Dieu m'inspirera, dit-il, en se pr�parant � descendre.

Gertrude tricotait dans la salle � manger. Marguerite filait aupr�s
d'elle, et M. Arnold, pench� sur une gazette, paraissait absorb� dans sa
lecture et dans le commentaire de nouvelles politiques dont il n'avait
pas d�chiffr� le premier mot; mais, en r�alit�, le pauvre homme �coutait
son coeur battre, et n'osait prononcer un mot, de peur de laisser voir
l'anxi�t� qui le torturait.

Wolff entra, r�solu, grave, d�cid� � tout subir, mais ne sachant trop ce
qu'il allait dire. D�s que M. Arnold l'aper�ut:

--Marguerite, dit-il, viens dans ma chambre, j'ai � te parler.

--Mon p�re, dit aussit�t Gertrude qui laissa son ouvrage pour se lever,
seriez-vous malade?

--Ne t'inqui�te pas, ma fille, et reste l�. Tiens compagnie � notre ami
Wolff.

Gertrude, �tonn�e de ce refus, allait insister; mais elle se trouva en
pr�sence de leur h�te qui lui dit aussi:

--Restez, mademoiselle Gertrude. Monsieur votre p�re me permet de vous
entretenir.

Gertrude avait rougi, et instinctivement elle avait port� la main � sa
poitrine, tant elle �tait surprise et troubl�e. M. Arnold se h�ta de
sortir, suivi de Marguerite.

Wolff prit une chaise et parla ainsi.




III

Le Paradis perdu.


--Mademoiselle Gertrude, je voudrais, avant de commencer, vous persuader
de toute l'amiti� sinc�re et profonde que j'ai pour vous.

--J'y crois, monsieur Wolff, r�pondit la jeune fille qui reprit son
ouvrage et qui trembla de la peur d'entendre dire du bien d'elle.

--Croyez-vous que j'ai pour votre p�re l'affection d'un fils, pour vous
le d�vouement d'un fr�re?

--Je le crois, monsieur Wolff.

--Vous promettez donc de me parler comme � un ami, comme � un fr�re?

--Comme � un ami, r�pliqua Gertrude, comme � un fr�re, ajouta-t-elle
assez surprise de la solennit� de ce d�but.

--Vous n'avez pas remarqu� depuis deux jours la tristesse de ce bon M.
Arnold, et, dans ce moment, Gertrude, vous ne voyez pas ce que je
souffre?

--En effet, monsieur Wolff, r�pondit la jeune fille qui releva vivement
la t�te, au risque de laisser voir la rougeur de son front, mon p�re
�tait triste et vous �tes p�le.

--C'est qu'un grand malheur nous menace, mademoiselle Gertrude.

--Un malheur! vous nous quittez!

--Oh! ce n'est pas cela, reprit Wolff qui sourit tristement � la pens�e
des promesses contenues dans l'effroi de Gertrude, ce n'est pas
seulement cela.

--Qu'est-ce donc, alors?

--Mademoiselle, votre p�re est ruin�; il n'a plus rien � lui.

Gertrude regarda Wolff en face, on e�t dit qu'elle voulait savoir ce qui
se passait dans la conscience du jeune homme.

--Mon p�re est ruin�, r�p�ta-t-elle lentement. Eh bien! nous serons
pauvres, voil� tout.

--Vous parlez comme une sainte, mademoiselle; mais cette mis�re, qui ne
fait pas peur � votre courage, �pouvante votre p�re. Il s'est habitu�
aux douceurs du repos, qu'il a bien m�rit� par trente ans de travail;
s'il quitte cette maison, il mourra.

--Oh! je ne veux pas qu'il meure! Nous le sauverons, monsieur Wolff,
nous le sauverons.

--Vous le sauverez, mademoiselle, et c'est pr�cis�ment pour vous
entretenir d'une chance de salut que je suis descendu.

--Parlez! parlez, balbutia Gertrude, qui n'osait pas pr�voir les
confidences de Wolff.

--Eh bien, dit le jeune homme en affermissant sa voix, votre p�re doit
tout ce qu'il poss�de � un seul homme, � M. Gottlieb.

--Tant mieux! nous sommes sauv�s, alors.

--Peut-�tre; mais savez-vous � quelle condition? M. Gottlieb ne chassera
pas son vieil ami de cette maison; il ne laissera pas sur le pav� le
compagnon de sa jeunesse, si.....

--Achevez.

--Si vous voulez bien devenir madame Gottlieb.

--Mon Dieu! s'�cria Gertrude, qui porta la main � son front et qui
devint plus p�le qu'une morte.

--Voil� ce que j'avais � vous dire, mademoiselle, murmura Wolff, qui
craignait de s'�vanouir.

Il y eut un silence. Gertrude essayait de comprendre le coup qui la
frappait; mais elle le sentait et elle en mourait, sans en avoir la
conscience bien nette. Elle releva peu � peu la t�te, et regardant le
jeune homme avec une p�n�tration que celui-ci n'e�t jamais soup�onn�e:

--Et que me conseillez-vous? balbutia-t-elle.

--Moi!

Wolff �tait au bord de l'ab�me qu'il avait pr�vu. Mais il y a dans la
jeunesse un besoin d'h�ro�sme qui triomphe des plus grandes d�faillances
du corps. L'�tudiant n'osa pas soutenir ce regard, plein de feu,
d'innocence et de foi (car le mot d'amour serait ici profane); il ferma
� demi les yeux.

--Je vous conseille, Gertrude, si M. Gottlieb est impitoyable, d'�pouser
M. Gottlieb.

--Sinc�rement, vous me le conseillez, mon ami? demanda la jeune fille
dont la voix se raffermissait.

--Sinc�rement je vous le conseille. Si Dieu permet ce sacrifice, vous
devez immoler au bonheur, au repos de votre p�re, votre repos, votre
bonheur. Je ferais cela pour mon p�re, vous devez le faire pour le
v�tre.

--Merci, dit avec �motion Gertrude en lui serrant la main: vous avez
r�pondu comme je le voulais; vous n'avez pas tromp� mon amiti�.

Wolff �tait au supplice; chaque parole rapprochait de lui l'�me de
Gertrude.

--Vous en mourrez, mademoiselle.

--Je le sais bien, dit-elle avec un triste et religieux sourire; mais il
n'y a pas autre chose � faire, n'est-ce pas?

Wolff h�sita; il sentit un aveu frissonner sur ses l�vres; mais il eut
honte du bonheur qu'il pouvait r�clamer; puisque Gertrude devinait la
mort et lui souriait, pourquoi aurait-il refus� sa part du calice?

--Il n'y a pas autre chose � tenter, Gertrude, je vous le r�p�te, M.
Gottlieb est inflexible. Votre p�re, qui vous aime, n'essayera pas de
vous contraindre; mais la mis�re � son �ge, mais le chagrin de quitter
cette maison le tueraient; le devoir de le sauver est un devoir absolu.

--Je vous estime plus que je ne puis dire, monsieur Wolff, dit Gertrude
avec un commencement d'exaltation. Vous faites bien de parler de devoir;
c'est le mot des grands coeurs. O ma m�re! ajouta-t-elle en soupirant,
quel bonheur que vous ayez fait de moi une chr�tienne; je puis et je
sais me d�vouer. Mais pourvu que j'en meure, mon ami!

Wolff garda le silence; s'il e�t parl�, il e�t peut-�tre fait le m�me
voeu.

--Maintenant que nous sommes d'accord, reprit Gertrude avec une s�r�nit�
de martyre, racontez-moi donc ce qui s'est pass�.

Wolff transmit tous les d�tails qu'il avait re�us de M. Arnold. Quand il
eut fini:

--Vous avez raison, mon ami, dit la jeune fille. Mon pauvre p�re ne
pourrait pas quitter la maison. Monsieur Wolff, vous me promettez de le
consoler si je meurs bient�t.

--Ah! Gertrude! vous vivrez!

--Prenez garde, monsieur Wolff, vous allez mentir, dit avec un sourire
ang�lique la pauvre enfant. Mais ne laissez jamais supposer � mon p�re
que j'ai pu sacrifier quelque chose � son bonheur. Je paye assez cher
son repos pour qu'aucun remords ne vienne le troubler. C'est tout ce que
vous avez � me dire, n'est-ce pas?

--Tout.

--Eh bien! vous voyez, cela ne demandait pas tant de pr�paration.
Bonsoir, monsieur Wolff, ajouta Gertrude qui se mit � enrouler son
ouvrage, et qui, pour la premi�re fois, ne tendit pas la main � son
voisin.

Le pauvre Wolff comprit cette r�serve. La jeune fille se sentait d�j�
fianc�e � un autre. Il se leva, salua et se dirigea lentement vers la
porte. Comme il allait sortir:

--Monsieur Wolff, dit Gertrude d'une voix qui, malgr� ses efforts, se
voilait de larmes, je devrais vous dire adieu, car vous partez demain,
sans doute.

L'�tudiant se retourna, et joignant les mains avec ferveur:

--Merci, Gertrude, merci de me laisser partir, merci surtout de vouloir
que je parte.

Il embrassa dans un regard rapide le doux tableau qu'il voyait pour la
derni�re fois: Gertrude assise et �clair�e par la lampe, cette table o�
si souvent il s'�tait accoud�, cette salle o� tous les meubles
attestaient les longs soirs pass�s en famille et les beaux r�ves qu'il
avait faits tout bas; puis, ouvrant la porte, il regagna sa chambre en
s'appuyant au mur. M. Arnold l'attendait au passage.

--Eh bien! mon ami?

--Eh bien! mademoiselle Gertrude consent; elle vous le dira elle-m�me.
Ce mariage ne lui d�pla�t pas.

--Il ne lui d�pla�t pas. Pauvre enfant!

Wolff craignit d'�tre oblig� de r�pondre � d'autres questions; il se
h�ta de serrer la main � M. Arnold et de rentrer chez lui.

Quand il fut seul, les larmes s�ch�es depuis le matin reparurent plus
violentes, plus insens�es. Une heure apr�s il entendit frapper � sa
porte, il courut ouvrir. C'�tait Marguerite.

--Eh bien! et vous aussi? dit-elle en lui voyant essuyer ses yeux.

--Comment? est-ce que Gertrude?...

--Ah! mon cher monsieur, quand je suis descendue dans la salle � manger,
je l'ai trouv�e �tendue sur le carreau, comme morte; je l'ai prise dans
mes bras, je l'ai presque port�e dans sa chambre; et l�, bonne sainte
Vierge! elle a eu la premi�re, la seule attaque de nerfs que je lui aie
jamais vue. J'ai cru qu'elle allait rejoindre sa m�re. Enfin elle s'est
calm�e, c'est-�-dire qu'elle a pu pleurer. Pauvre enfant! c'�tait bien
la peine de lui �conomiser les larmes, pour qu'elle les r�pand�t toutes
� la fois. Quel chagrin! Elle en mourra. Oui, je vous le dis, et vous
souffrez cela?

--Marguerite, prenez bien garde! ne laissez rien deviner � M. Arnold. Je
partirai demain matin.

--D�j�!

--Oui, il n'est pas convenable que je reste. D'ailleurs, je n'aurais
peut-�tre pas le courage de me taire. Marguerite, jurez-moi, sur votre
salut, que vous ne quitterez par Gertrude.

--La quitter! pourquoi donc la quitterais-je? Ah! il faudra pourtant
bien, car je suis bien vieille, et un jour ou l'autre...

--Jurez-moi, Marguerite, si elle �tait malheureuse, si elle souffrait...
(Mais il est bien �vident qu'elle sera malheureuse et qu'elle
souffrira!) Jurez-moi, si elle �tait malade, de me faire pr�venir par un
mot; vous saurez toujours mon adresse. Je ne vivrai pas loin d'elle.

--Je vous promets, monsieur Wolff, dit la vieille bonne qui pleurait �
son tour.

--Allons, Marguerite, dites-moi adieu et embrassons-nous.

--Ah! mon Dieu! mon Dieu! moi qui r�vais tant de vous servir et de vous
appeler mon ma�tre.

--Vous ne m'appellerez que votre ami, Marguerite.

--Qu'est-ce que nous allons devenir? J�sus! Marie!

Et la vieille servante se jeta en sanglotant dans les bras de Wolff, qui
fut oblig� de la consoler et de lui renouveler ses instructions. Au
point du jour, sans avoir revu personne et en laissant un mot d'excuse
et d'adieu pour M. Arnold, Wolff quitta la maison. Il fut tout surpris
de ne pas sentir son coeur se d�chirer plus profond�ment quand il
franchit le seuil. L'amour invincible qu'il emportait lui laissait, en
d�pit de tous les �v�nements et de toutes les conjectures, une esp�rance
qui rayonnait tout au fond de son coeur, m�me � travers la pens�e de la
mort et du tombeau.

M. Gottlieb devait venir dans la journ�e chercher la r�ponse. Il fut
exact. Marguerite, en lui ouvrant la porte, le regarda d'un air si
farouche, que l'ancien joaillier en con�ut bon espoir. M. Arnold, un peu
embarrass�, ne sachant trop s'il devait se r�jouir ou se d�soler de la
soumission de sa fille, triste d'ailleurs du d�part de son ami Wolff,
s'avan�a au-devant de son d�biteur:

--Bonjour, Gottlieb.

--Bonjour, Arnold. Eh bien! quelles nouvelles?

--Elles sont ce que vous d�sirez qu'elles soient.

--Comment! vous me payerez?

--Oui, je vous donne ce que j'ai de plus pr�cieux, de plus cher au
monde.

--Quoi! mademoiselle Gertrude!

--Elle consent.

--Et votre voisin, notre ami Wolff, que dit-il?

--Wolff est parti pour ne plus revenir.

M. Gottlieb parut fort �tonn� de la prompte conclusion d'une affaire
dans laquelle sa malice se r�servait sans doute plus d'une occasion de
se faire sentir. Il voulut entendre de Gertrude elle-m�me la
confirmation de son bonheur.

La jeune fille, tr�s-p�le, mais impassible en apparence, descendit.

--Est-il vrai, mademoiselle, que vous consentez � devenir ma femme?
demanda Gottlieb.

--Oui, monsieur, si mon p�re le permet, voici ma main.

--C'est librement que vous me la tendez?

Gertrude h�sita, comme si une protestation pouvait attendrir et d�sarmer
l'usurier! Mais elle pensa que Wolff �tait parti, qu'elle ne le verrait
plus, que M. Gottlieb r�clamait sa proie, qu'il fallait s'immoler, en
�pargnant des remords � son p�re.

--C'est librement, r�pondit-elle.

On e�t dit qu'� son tour l'ancien joaillier ressentait quelque
h�sitation. Craignait-il un pi�ge? ou bien, ce tyran qui, apr�s tout,
n'�tait pas un monstre, mais un simple �go�ste, �tait-il touch� et plus
�mu qu'il ne voulait le laisser para�tre de ce sacrifice? En d�pit des
vraisemblances, je pencherais pour cette derni�re opinion.

--Mademoiselle, dit-il le plus gracieusement qu'il put � Gertrude,
j'appr�cie toute la bont�, toute la g�n�rosit� de votre coeur. Je ne
serai pas un ingrat. Mon vieux camarade, cette maison vous reste; et
vous, Gertrude, vous aurez � ma mort toute ma fortune. Je m'arrangerai
pour vivre le moins longtemps possible.

Gertrude eut un p�le sourire, qui revendiquait sans doute le droit de
mourir la premi�re. Gottlieb ne vit que le mouvement des l�vres, il n'en
devina pas le sens. Il s'inclina, remercia encore; et tout fut dit pour
ce jour-l� sur ce sujet.

Le mariage s'accomplit. Il y eut des gens pour l'envier. Gertrude ne
d�mentit pas un instant l'engagement qu'elle avait pris. P�le, mais
trouvant le courage de rassurer son p�re, elle s'effor�a de ne pas
penser � Wolff en recevant l'anneau de M. Gottlieb. Elle pria avec
ferveur; et il lui sembla que sa m�re dans le ciel tressaillait � la vue
de son sacrifice et lui promettait bient�t une place aupr�s d'elle.




IV

Rom�o et Juliette.


M. Gottlieb, il faut le reconna�tre, remplit tr�s-exactement sa
promesse; il d�chira ou rendit � M. Arnold tous les billets qu'il en
avait re�us, et ce dernier, en rentrant dans sa maison, put se dire
qu'il en �tait bien v�ritablement le propri�taire. Toutes les preuves de
sa dette avaient �t� an�anties. Il faut avouer que la satisfaction
ressentie par M. Arnold contribua � dissiper les derniers doutes et les
quelques scrupules qui lui restaient encore. D�cid�ment Gottlieb �tait
un honn�te homme et sa fille devait �tre heureuse. Cet ancien marchand
faisait entrer la probit� commerciale en ligne de compte pour le
bonheur.

Gertrude ne chercha pas � d�truire cette illusion; mais sa p�leur, sa
morne s�r�nit� �taient de terribles confidents pour un p�re ing�nieux.
M. Arnold ne l'�tait pas; il voyait l'apparence, et parce qu'il ne
sentait pas de larmes dans les yeux de sa fille, quand il l'embrassait
sur les yeux, il s'imaginait qu'elle ne pleurait pas. Comme si les
larmes les plus douloureuses n'�taient pas celles qui s'�gouttent
silencieusement au dedans de nous et qui ne vont pas chercher des
consolations en se faisant voir au dehors!

Deux personnes n'�taient pas dupes de cette r�signation, Gottlieb et
Marguerite. L'ancien joaillier aimait Gertrude; il n'avait voulu
s�rieusement l'�pouser que pour se venger de la cruelle plaisanterie de
M. Wolff. Sans cet incident, il se f�t peut-�tre content� de la joie
paternelle de la voir tous les soirs, de lui sourire, de l'embrasser au
front. Mais, bafou� par son rival, il usa et il abusa des armes
terribles qu'il avait; et, sans en �prouver de repentir, il se sentait
un peu confus de sa victoire. Aussi, par tous les moyens possibles,
s'effor�ait-il de prouver sa reconnaissance. Mais la seule chose, h�las!
qu'il ne p�t donner, c'�tait la seule qui p�t sauver Gertrude. La pauvre
femme d�p�rissait. Sans h�ter autrement que par ses voeux l'heure de sa
mort et de sa d�livrance, elle jouissait de se sentir menac�e, et elle
constatait avec une joie profonde chaque sympt�me qui l'approchait du
but.

Marguerite �tait dans le secret.

--Vous n'�tes pas raisonnable! disait-elle � sa jeune ma�tresse.

--Il s'agit bien de raison! r�pliquait Gertrude en levant les yeux au
ciel.

Marguerite n'osait pas parler de M. Wolff. Elle comprenait, avec
l'instinct de son d�vouement, que la pens�e de son ami ne rattacherait
pas Gertrude � la vie; au contraire. Du reste, la vieille servante en
voulait moins � M. Gottlieb qu'� M. Arnold. N'�tait-ce pas ce dernier
qui avait caus� tout le mal? Comme un jour le p�re de Gertrude se
plaignait seul � Marguerite du ton rogue qu'elle affectait envers lui,
le coeur de celle-ci d�borda tout � coup; elle se vengea, en devenant
parjure.

--Ah! monsieur, vous vous �tonnez de ma mauvaise humeur, vous devriez
dire de ma rancune!

--Que t'ai-je donc fait, Marguerite?

--A moi? rien. Mais � votre fille?

--A ma fille! N'est-elle pas heureuse?

--Heureuse, elle, la pauvre �me! Vous �tes donc aveugle? vous ne voulez
donc rien voir? Comment! vous ne vous apercevez pas qu'elle meurt,
qu'elle languit, et que vous la pleurerez bient�t, vous qui n'avez pas
su vous sacrifier pour elle?

--Tu es folle, Marguerite. Gertrude para�t heureuse. Ce mariage, c'est
elle qui l'a voulu. Je ne l'ai pas forc�e.

--Oui, vous ne lui avez pas mis le couteau sur la gorge. Vous ne lui
avez pas dit: Meurs, pour que je vive � mon aise! Mais vous avez g�mi
devant elle, et pour vous conserver la maison que vous aimiez, les
habitudes que vous aviez prises, elle s'est jet�e t�te baiss�e dans le
mariage.

--C'est impossible! dit M. Arnold avec stupeur.

--Impossible! demandez � M. Wolff qui s'est en all� le d�sespoir dans
l'�me! demandez � ces pauvres enfants qui se sont aper�us qu'ils
s'aimaient, quand leur s�paration est devenue fatale! Est-ce que je ne
l'ai pas rapport�e morte dans sa chambre, le soir o� M. Wolff lui a
conseill� de se sacrifier pour vous? Est-ce que je n'ai pas entendu M.
Wolff pleurer toute la nuit? Vous avez fait le malheur de ceux que vous
aimiez, et vous voulez que je ne vous garde pas rancune! Mais si je ne
vous aimais pas, monsieur, j'aurais �t� capable de vous tuer.

M. Arnold r�fl�chit et comprit. Il tomba sur un si�ge et se couvrit le
visage de ses deux mains:

--Oh! malheureux que je suis! J'ai �t� l�che! Et ma femme, qui a vu
cela dans le ciel, comme elle a d� me m�priser!

Quand il rencontra sa fille, M. Arnold l'attira � l'�cart:

--Pardonne-moi, ma bonne Gertrude, lui dit-il en fl�chissant le genou,
j'ai �t� aveugle et sourd, je n'ai rien vu, je n'ai rien devin�. Tu
souffres pour moi, pardonne-moi, car je ne me pardonnerai jamais.

Gertrude essaya de le calmer, et fit mentir son regard, n'osant pas
mentir elle-m�me.

--Marguerite m'a tout dit, ajouta Arnold, et je vois clair maintenant.
Tu aimais notre...

Gertrude l'interrompit.

--Je n'aime que vous, mon p�re, et vous me ferez de la peine si vous
�tes triste encore.

--Vois-tu bien, s'�cria assez spirituellement M. Arnold, vois-tu bien
que tu n'aimes pas ton mari!

Gertrude lui mit la main sur les l�vres et l'emp�cha de continuer.
Marguerite fut s�v�rement grond�e; mais la pauvre femme serait morte de
ne pas parler; elle �prouvait une bien insuffisante consolation des
reproches adress�s � M. Arnold. Toutefois, il lui semblait juste que le
p�re de Gertrude conn�t bien toute la violence de la tendresse de sa
fille. H�las! � cet �gard la conviction de M. Arnold fut compl�te. Ce
pauvre vieillard avait re�u un coup mortel. Il s'enferma dans sa maison,
ne sortit plus, passa les journ�es enti�res � pleurer, et s'�teignit au
bout de six mois.

Heureusement, pour la conscience de Marguerite, les m�decins ne croient
pas aux maladies morales. Ils trouv�rent des raisons si plausibles de la
mort de M. Arnold, que l'on fut convaincu, et que Marguerite resta
persuad�e, au contraire, que, sans le sacrifice de sa fille, le pauvre
homme, min� par la maladie et le d�sespoir, serait mort six mois plus
t�t.

Quant � l'opinion de Gertrude � cet �gard, nul ne la connut jamais. Elle
voulait si bien mourir, qu'elle porta le deuil de son p�re comme une
esp�rance, et qu'elle pleura M. Arnold, comme s'il partait sans elle
pour un rendez-vous auquel ils �taient attendus l'un et l'autre. M.
Gottlieb essaya de la distraire; mais il ne put la gu�rir: un mal
myst�rieux la d�vorait. Au bout d'un an, des �vanouissements qui
faisaient craindre � chaque fois qu'elle ne rend�t le dernier soupir
devinrent tr�s-fr�quents. Tous les m�decins de la ville furent
consult�s; ils crurent � une maladie de coeur, � un an�vrysme, et M.
Gottlieb fut pr�venu du danger qui mena�ait sa femme. Il devait
s'attendre � la voir un jour tomber morte entre ses bras.

Cette perspective, qui mena�ait l'ancien joaillier comme un ch�timent,
ne contribua pas peu � assombrir son humeur. Il craignit que sa pr�sence
ne h�t�t ce moment fatal. Il v�cut d�sormais seul, � l'�cart, laissant
Gertrude � ses longues m�lancolies. Un jour, en rentrant d'une visite
qu'il avait �t� faire au cimeti�re � son vieil ami Arnold, il entendit
un grand cri. Il sentit ses cheveux se dresser sur sa t�te; ses jambes
fl�chissaient; il tomba � genoux sur les premi�res marches de l'escalier
et essaya de prier; sa femme �tait morte.

M. Gottlieb, dont nous connaissons d'ailleurs le courage, n'osa pas
monter dans la chambre de celle qu'il avait tu�e. Il se rendait justice.
Quand Marguerite, levant les bras et jetant de grands cris, descendit
lui confirmer le cruel �v�nement:

--Adieu, adieu, dit-il.

Et, effar�, grelottant, comme s'il e�t �t� poursuivi, il vint dans la
maison de M. Arnold, rest�e d�serte depuis la mort de ce dernier,
s'enfermer, pleurer, ou plut�t mugir, en proie � tous les remords et �
toutes les �pouvantes.

Marguerite resta seule, charg�e de rendre � la fille les tristes devoirs
qu'elle avait rendus � la m�re. La pauvre femme n'oublia pas, dans sa
douleur, la promesse qu'elle avait faite � Wolff: elle le fit pr�venir
en toute h�te. Il n'�tait pas loin. Cach� dans une petite chambre de la
ville, depuis quelques jours, il usait son courage � combiner les moyens
de soustraire celle qu'il aimait � une mort certaine. Mais par une
pusillanimit� qui tenait � de pieuses id�es de famille, dont je n'ai pas
� le d�fendre, chaque fois qu'il voulait intervenir r�sol�ment, du droit
de son amour, et enlever Gertrude � la captivit� qui l'�touffait, un
scrupule l'arr�tait court. Gertrude �tait mari�e; Gertrude �tait la
femme d'un autre: il la d�shonorait pour la sauver. Je sais bien que ces
craintes et ce respect eussent fait sourire en France. Dans la petite
ville d'Allemagne dont je parle, elles faisaient h�siter le coeur
honn�te et rigide qui craignait d'entacher d'une honte involontaire la
renomm�e de Gertrude.

Pourtant il �tait r�solu � agir, � contraindre M. Gottlieb, quand le
sinistre message vint lui donner tous les droits.

--Elle est bien � moi maintenant! s'�cria-t-il, dans le premier
transport d'une douleur farouche, et il accourut � la maison mortuaire.

Sur le seuil, il s'arr�ta. Des sanglots se faisaient entendre.
Marguerite, apr�s avoir habill� Gertrude comme pour le jour de ses
noces, n'avait pas pu soutenir plus longtemps le fardeau de son chagrin,
et, entour�e de voisines et de servantes, elle s'�criait vers Dieu, lui
demandant un miracle, et se reposant de son courage dans son d�sespoir.

Wolff se sentit p�n�tr� de cette foi sublime qui fait contempler
l'�ternit� � travers la tombe.

--Rien ne nous s�parera plus, dit-il; son �me m'attend, et je la
rejoindrai bient�t.

Refoulant ses larmes, il monta, comme un martyr qui gravit le b�cher. A
sa vue, les pleurs et les cris de la pauvre Marguerite redoubl�rent.

--Je vous l'avais bien dit, lui cria-t-elle, qu'elle en mourrait!

Wolff sourit, mais d'un sourire � faire peur pour sa raison; il vint
droit au lit o� Gertrude reposait dans sa blanche parure, et, prenant la
main de la morte, il en arracha l'anneau nuptial, s'agenouilla, et
d�posa sur cette main d�color�e le premier baiser qu'il e�t encore os�
donner � Gertrude.

Tous les assistants comprirent, par une pudeur touchante, qu'il ne
fallait pas intervenir entre Dieu, l'amour et la mort, et se retir�rent.
Quand Wolff se vit seul, il prit un flambeau et contempla avec une
volupt� navrante ce beau visage qui lui souriait dans ses r�ves:

--Comme elle est chang�e! murmura-t-il; je ne pourrai jamais me souvenir
de cette p�leur et de ces yeux caves, je la verrai toujours avec ses
joues roses et son lumineux sourire; mais qu'importe le souvenir! ne
serai-je pas bient�t avec elle?

Pendant quelques minutes, les id�es les plus folles, les plus sauvages
lui travers�rent l'esprit. Il fut tent� de mettre le feu aux rideaux, de
provoquer un incendie et de se laisser br�ler, en tenant Gertrude entre
ses bras. Mais cette chaste amie se d�fendait par la mort, comme elle
s'�tait d�fendue vivante, par son innocence et par sa candeur. Il
n'osait pas la prendre; il e�t craint de la profaner, en la soulevant de
ce lit nuptial, redevenu son lit de fianc�e.

Pendant qu'il la d�vorait des yeux, � travers toutes les extravagances
qui assi�geaient son cerveau, il se m�la je ne sais quel vague souvenir
po�tique � sa douleur. Il est faux de croire que les grands chagrins
soient toujours simples; ils cherchent instinctivement des termes de
comparaison, des hyperboles. Wolff pensa qu'il �tait comme Rom�o devant
la tombe de Juliette; mais Juliette n'�tait pas morte, et elle avait pu
recevoir dans un baiser le dernier soupir de son amant. Juliette n'�tait
pas morte! Gertrude l'�tait-elle donc? Cette froideur �tait-elle bien
celle du cadavre? Une illusion, une folie, un souhait impossible lui fit
regarder avec plus d'attention; il mit son oreille sur ce sein qui avait
cess� de battre depuis quelques heures � peine; il lui sembla qu'un
mouvement persistait encore; il s'�loigna irrit� de lui-m�me, mais il
revint poser la main sur le front et crut sentir une moiteur.

--Mon Dieu! mon Dieu! s'�cria-t-il, ne me faites pas devenir fou!

Il courut d�crocher un petit miroir, le pla�a sur les l�vres de
Gertrude. O miracle, le miroir se couvrit d'une l�g�re vapeur.

--Elle vit! elle vit! s'�cria-t-il.

Et soulevant sa bien-aim�e, r�chauffant ses mains dans les siennes,
improvisant, avec les fioles laiss�es dans la chambre, un breuvage qui
pouvait �tre un poison, mais dont Dieu permit qu'il f�t un cordial, il
entr'ouvrit les l�vres contract�es par une sorte de catalepsie, versa
quelques gouttes et attendit.

Gertrude n'�tait pas morte; cette longue syncope avait tromp�
Marguerite. Aucun m�decin n'avait encore �t� pr�venu, et le miracle que
demandait et que crut obtenir Wolff, n'�tait qu'un ph�nom�ne tout
naturel qui se f�t produit sans doute quelques minutes plus tard.

On a tant abus� de ces r�surrections que je me permettrai d'abr�ger les
d�tails de celle-ci; tout le monde peut suppl�er par ses souvenirs.

En revenant � la vie, Gertrude fut d'abord �tonn�e, et n'eut pas
conscience de ce qui se passait; elle regarda autour d'elle sans voir et
balbutia:

--Marguerite!

--Elle va venir, r�pondit doucement Wolff.

Cette voix fit tressaillir madame Gottlieb; on e�t dit que son coeur
recevait une atteinte; l'intelligence embarrass�e dans les brumes se
d�gagea soudainement:

--Wolff, c'est vous!

--Oui, c'est moi, Gertrude, moi, votre ami.

--Vous! Comment �tes-vous ici? pourquoi suis-je l�? quelle est cette
toilette?

--Gertrude, vous nous avez fait bien peur! la pauvre Marguerite s'est
imagin� que je pouvais venir.

--On m'a crue morte, n'est-ce pas?

Wolff r�pondit d'un mouvement de t�te; il commen�ait � songer que la vie
lui enlevait Gertrude.

--O� est mon mari? demanda celle-ci.

--Il a eu peur, il a eu honte sans doute, il se sera enfui.

--Morte! morte! voil� donc comment on meurt! murmura la pauvre femme en
laissant retomber sa t�te sur l'oreiller.

--Chassez ces id�es fun�bres, Gertrude, vous vivrez; Dieu ne veut pas
que vous mouriez encore.

--H�las! je n'ai donc pas assez souffert.

--Mais Dieu ne veut pas que vous souffriez davantage, reprit Wolff, avec
une r�solution qui frappa madame Gottlieb. Tout le monde vous croit
morte, Gertrude, restez morte pour tout le monde et ne vivez que pour
moi!

--C'est impossible, Dieu ne m'a pas d�li�e de mon serment.

--Mais ce l�che abandon de votre mari?

--Mon honneur ne d�pend pas de mon mari; il d�pend de moi seule.

--Marguerite nous gardera le secret; fuyons.

--Ah! monsieur Wolff, pourquoi �tes-vous venu? dit d'un ton de
supplication touchante Gertrude effray�e. J'avais gard� de votre courage
et de votre fid�lit� au devoir un si bon souvenir! Ne g�tez pas notre
pass� de confiance et de joie pure. Retirez-vous, mon ami. Vous avez cru
venir dans la chambre d'une morte; vous ne pouvez pas rester dans la
chambre de madame Gottlieb.

Tout cela fut dit d'une voix douce et ferme, avec une simplicit�
adorable. Wolff se sentait domin� par cette innocence; il se tut pendant
quelques instants, se consulta; l'orage qui grondait en lui s'apaisa
sous sa volont�; il fut jaloux de Gertrude, et �levant son sacrifice �
la hauteur de celui de la jeune femme:

--Vous avez raison, madame, lui dit-il avec tristesse, nous n'avons pas
encore assez souffert, la mort nous unissait, la vie nous s�pare. Adieu.

Il fit un pas pour sortir; mais s'arr�tant tout � coup:

--C'est pourtant un plus grand sacril�ge de vous abandonner � une
existence odieuse! Ah! si Gottlieb �tait l�, je le prendrais pour juge
entre lui et moi!

--Eh bien, dit Gertrude, avec une �nergie placide qui �tonnait, apr�s la
longue syncope dont elle sortait � peine: conduisez-moi � mon mari.

--Quoi! vous voulez?...

--Je veux qu'il sache que pendant qu'il m'abandonnait, vous me sauviez;
que, quand il fuyait, vous accouriez, et que pouvant fuir ensemble, nous
avons respect� les droits d'un homme qui ne les respectait plus
lui-m�me, et fait notre devoir, quand m�me.

--Gertrude, y songez-vous?...

--Je ne veux pas que M. Gottlieb apprenne par d'autres que par moi ce
qui s'est pass�. Je veux que dans la solennit� de cette nuit, mon coeur
soit compris par vous et par lui. Apr�s..... je pourrai mourir. Monsieur
Wolff, appelez Marguerite.

Wolff alla chercher la vieille servante.

--Croyez-vous aux miracles, lui dit-il?

--Je crois en Dieu, r�pondit-elle.

--Eh bien, entrez et voyez.

Marguerite fut �blouie comme par une vision, en apercevant Gertrude
debout, au milieu de la chambre, dans sa toilette de mari�e. Elle crut �
un mirage, � un sortil�ge, mais quand elle sentit dans les siennes les
mains de la jeune femme; quand elle put l'embrasser; alors il fallut
bien se rendre � l'�vidence et remercier Dieu.

--Ah! je savais bien que j'avais trouv� les bonnes pri�res pour
attendrir le ciel, s'�cria la pauvre femme, dans un acc�s de pieux
orgueil.

Wolff sourit.

--Ma bonne Marguerite, dit Gertrude, une autre fois, ne sois pas si
prompte � me croire morte.

--Vous l'�tiez! n'est-ce pas, monsieur Wolff? r�pliqua Marguerite.

--Eh bien! je pourrais l'�tre encore, de la m�me fa�on, sans que ce f�t
pour toujours. J'ai le secret de ressusciter. Marguerite, o� est M.
Gottlieb?

--Dans la maison du faubourg, sans doute.

--C'est bien, dit Gertrude; c'est l�, en effet, que doit avoir lieu
notre premi�re rencontre. Venez, monsieur Wolff.

Et madame Gottlieb, s'enveloppant du voile qui avait �t� plac� sur sa
t�te, fit quelques pas pour sortir.

--O� allez-vous ainsi, � pareille heure et dans ce costume? demanda
Marguerite.

--Je vais retrouver mon mari, r�pondit Gertrude. Je vais le consoler,
ajouta-t-elle en souriant.

--Mais vous �tes si faible.

--M. Wolff m'accompagnera jusque-l�. Ne sois pas inqui�te, Marguerite,
et attends-nous!

Marguerite n'essayait plus de comprendre. Les �motions de la journ�e et
celle qu'elle venait de ressentir par surcro�t l'�tourdissaient et
l'accablaient. Elle tomba dans un fauteuil, et dit avec un soupir de
lassitude:

--J�sus, Marie! que vais-je encore voir cette nuit!

Madame Gottlieb, affermissant son pas, descendit l'escalier et sortit de
la maison, appuy�e au bras de Wolff. La nuit �tait belle et douce, on
�tait au printemps; la lune �clairait, et r�pandait comme une tenture
argent�e au-devant de Gertrude; une brise l�g�re soulevait les
extr�mit�s de son voile et les faisait flotter comme des ailes.

--L'air des vivants a encore des douceurs pour moi, dit la jeune femme.
Je respire plus � l'aise: je crois, monsieur Wolff, que je suis gu�rie!

Wolff ne r�pondit rien. Il pensait que la route n'�tait pas longue �
parcourir; qu'ils seraient bient�t arriv�s � la maison du faubourg; que
M. Gottlieb reprendrait son bien, et qu'il se retrouverait seul, lui,
avec son amour et ses regrets.

--Voyez donc, monsieur Wolff, comme les �toiles sont �clatantes! disait
Gertrude; quelle nuit! Dans quelle �toile serais-je all�e, si j'�tais
morte? Vous qui �tes un savant, vous me direz cela.

Wolff cherchait vainement des mots. Il regardait les �toiles avec
Gertrude et soupirait. Son coeur battait dans sa poitrine; encore
quelques minutes, et il devait laisser �chapper pour jamais le r�ve
qu'il escortait.

On arriva � la petite maison du faubourg.

--M. Gottlieb dort peut-�tre, dit Wolff avec ironie; nous allons le
r�veiller.

--Ne le calomniez pas, r�pondit Gertrude avec douceur; lui aussi souffre
beaucoup, je le sais.

--Eh bien! voil� une visite qui va le consoler, reprit Wolff avec un
accent dans lequel on sentait une fureur sourde. Et saisissant le
marteau de la porte, il frappa deux coups avec violence.

--Vous frappez comme pour r�veiller un mort, dit Gertrude.

--Je frappe au nom d'une morte et � la porte d'un tombeau.

Gertrude ne r�pondit rien. Des pas se faisaient entendre; on vit briller
une lumi�re par le trou de la serrure.

--Il h�site � ouvrir, murmura Wolff; il a peur.

Mais comme s'il e�t voulu d�mentir cette assertion, M. Gottlieb, qui en
effet avait peur et se consultait, ouvrit r�solument la porte, en
avan�ant sa bougie, sans doute en guise d'arme offensive, au moins,
contre les visions et les fant�mes.

A la vue de sa femme, qu'il croyait �tendue dans son cercueil, M.
Gottlieb poussa un cri sourd; sa figure se contracta; jamais l'�pouvante
ne mit une empreinte plus rapide, plus �nergique sur un visage. Il
voulut parler, recula jusqu'au milieu du couloir, en agitant ses mains,
et tout � coup tomba foudroy�.

Gertrude s'�lan�a; Wolff ramassa la bougie �chapp�e aux mains de M.
Gottlieb. L'ancien joaillier �tendu sans mouvement r�lait sur le
carreau.

--Un m�decin! s'�cria Gertrude, qui souleva la t�te de son mari.

Wolff courut r�veiller un m�decin dans le voisinage. Celui-ci vint en
toute h�te et fut assez surpris de trouver M. Gottlieb dans le couloir
de sa maison, la t�te appuy�e sur les genoux de madame Gottlieb,
couronn�e comme au jour de ses noces et v�tue de blanc. Il tenta une
saign�e sans r�sultat, et porta avec l'aide de Wolff le corps de
l'ancien joaillier sur un lit.

Le lendemain, tout le monde sut dans la ville que M. Gottlieb �tait mort
de peur et qu'il croyait aux revenants.

--C'est �tonnant! disait-on; lui, un esprit fort!

Il est vrai que c'�tait M. Gottlieb qui avait r�pandu sur lui-m�me cette
opinion, � laquelle il donna lui-m�me un �clatant d�menti.

Wolff n'eut pas de remords. Gertrude en ressentit de v�ritables; mais
elle n'avait pas besoin de faire absoudre ses intentions, qui avaient
�t� pures, et comme, en d�finitive, les actes ne sont pas responsables,
aux yeux de la morale, des cons�quences qui se produisent contrairement
aux intentions, la conscience de madame Gottlieb finit par s'apaiser.

Gertrude et Wolff ne sont pas mari�s; mais ils le seront d�s leur
retour, car ils voyagent. La vieille Marguerite les attend dans une
jolie maison qu'on pr�pare pour eux. Ils ne veulent pas habiter la
maison o� Gertrude a failli mourir, ni la maison o� M. Gottlieb est
mort. C'est d�j� bien assez pour leur d�licatesse d'user de la fortune
du joaillier, qui se trouva l�gu�e � sa veuve par un testament en bonne
forme.




COMMENT L'ILE DES R�VES PERDIT SES HABITANTS.


--Telle est, dit Frantz en terminant, la v�ridique histoire d'un jeune
homme qui ne s'appelle pas Wolff, avec une jeune femme qui ne s'appelle
pas Gertrude. Excusez les fautes du narrateur. Il est bien f�ch� que son
r�cit ait de l'analogie avec Rom�o et Juliette et avec toutes les
histoires de mortes ressuscit�es; mais il se flatte que, sur un point
pourtant, on voudra bien reconna�tre de l'originalit� � son histoire;
c'est sur le respect du devoir, au d�triment de la passion, respect qui,
heureusement pour la morale, trouva sa r�compense dans la fin dramatique
de M. Gottlieb, qui porte, bien entendu, un autre nom dans la r�alit�,
c'est-�-dire sur son �pitaphe.

--Ce dernier trait est cruel, dit Stanislas Robert. C'est bien assez de
la pierre qui cl�t le sommeil de monsieur... Gottlieb, sans ajouter
cette �pigramme.

Pendant le r�cit de Frantz, madame Carolina Brenner avait tenu les yeux
baiss�s; et une rougeur tr�s-vive couvrait son visage.

--Ainsi, dit madame Vernier, les h�ros de l'histoire en question sont...

--Je m'oppose, s'�cria Ottavio, � ce qu'on insiste pour forcer la
modestie de M. Frantz � des d�tails et � des aveux qu'il a bien le droit
de se r�server. Nous sommes ici pour raconter et non pas pour nous
confesser.

--Je me suis bien confess�e, moi! dit madame Mendez.

--Croyez-vous que la confession soit compl�te? demanda sir Olliver � la
belle Espagnole.

--Oui, monsieur; que manque-t-il � votre curiosit�?

--Rien, ou peu de chose: je voudrais savoir ce que vous pensez de
l'histoire de la belle Gertrude et du jeune Wolff?

--Je vous comprends. Vous voulez savoir si la femme qui a sacrifi� le
devoir � ses passions sait rendre justice aux �mes h�ro�ques qui
sacrifient les passions au devoir rigoureux? Eh bien! soyez satisfait.
Je m'incline, je m'avoue d�pass�e. M. Frantz aura achev� d'�clairer ma
conscience.

--C'est un service que personne ne lui demandait, dit madame Vernier,
avec un petit sourire ironique et en regardant Stanislas Robert.

--Qu'en savez-vous, madame? reprit la se�ora Mendez, avec un
incomparable accent de fiert�.

--A quoi bon ce d�bat! dit vivement le peintre; l'histoire de notre ami
Frantz est fort touchante et passablement morale. J'y trouve cette
v�rit�: c'est que l'amour est agr�able � la Providence et que le mariage
a souvent tort, aux yeux m�me de l'�ternelle sagesse.

--Voyez-vous ce que c'est que le sophisme! dit Frantz en se r�criant;
M. Robert va nous prouver le contraire de ce que j'ai d�montr�.

--C'est que tout est vrai dans les histoires du coeur, dit Ottavio, et
que chacun y trouve ce qu'il y met.

--En somme, dit sir Olliver, ce conte nous d�montre une fois de plus
l'inconv�nient des inhumations trop pr�cipit�es.

--C'est-�-dire, ajouta madame Vernier, que ceux qui ont la fatuit� de se
croire morts vivent souvent fort bien.

--Prenez garde, milord, dit Stanislas Robert, dont l'humeur s'aigrissait
sensiblement, ceci me semble une allusion directe, et une fl�che �
l'endroit de la cuirasse de pierre que vous portez sur l'estomac.

Sir Olliver sourit.

--Ne serait-ce pas l'occasion d'obtenir de milord l'accomplissement de
sa promesse? reprit Ottavio. Nous nous sommes tous ex�cut�s. Je propose
de mettre sir Olliver en accusation, s'il h�site un jour de plus �
remplir les engagements qu'il a pris envers ses sujets.

--Mes sujets sont de mauvais sujets, r�pondit l'Anglais en souriant.
S'ils me forcent � remplir mon programme, je d�clare le gouvernement
impossible, et j'abdique.

--Soit, interrompit madame Vernier, abdiquez; mais alors, vous retombez
dans la foule, et vous devez le payement de l'imp�t, au profit de la
communaut�.

--Allons, je vois que je n'�chapperai pas, reprit l'Anglais. A demain
donc, mesdames, le r�cit assez peu circonstanci� de mes aventures.

Sur ces mots, chacun se leva pour la promenade. Il n'�tait personne qui
ne f�t �mu. Frantz et Carolina avaient sans doute � repasser entre eux,
� v�rifier et � rectifier les d�tails du r�cit du jeune Allemand.
Ottavio marchait toujours avec son r�ve. Madame Julie Vernier, qui, sans
en parler � personne, s'�tait mise � la recherche des quelques mots
anglais qu'elle e�t appris autrefois, avait besoin de solitude pour
�tudier sa le�on, avant de demander un examen et une interrogation � sir
Olliver. Ce dernier, qui perdait de jour en jour de sa misanthropie et
qui commen�ait � trouver que la vie avait encore quelques bonnes
promesses � faire, �tait all� mesurer et �corner les provisions.
Stanislas resta seul avec Dolorida Mendez.

--Ne vous �loignez pas, madame, lui dit-il avec �motion.

--Est-ce que vous auriez un r�cit particulier � me faire? demanda
l'Espagnole. Ce serait un vol � la communaut�, je vous en pr�viens.

--Non, madame, r�pondit le jeune peintre; je n'ai rien � vous dire que
vous n'ayez devin�. Est-ce pour flatter cet Allemand sentimental que
vous lui avez avou� votre pr�tendue conversion?

--Je hais trop les flatteurs pour aimer la flatterie, repartit Dolorida.
J'ai dit, comme toujours, la v�rit�.

--Ainsi, vous retournerez en Espagne?

--Probablement, monsieur.

--Pourquoi dites-vous probablement?

--Parce qu'il est possible que nous ne sortions jamais de cette �le, ou
bien que, sortant, nous soyons expos�s � d'autres naufrages plus
dangereux. L'onde est perfide.

--C'est ce que Shakspeare disait aussi de la femme.

--Shakspeare avait raison; mais je ne vois pas ce que son �pigramme peut
avoir � trancher ici.

--Vous feignez de ne pas comprendre, Dolorida?

--Eh, monsieur! laissez-moi feindre, repartit r�sol�ment l'Espagnole.
Mais non, puisque vous m'y contraignez, parlons sans parabole. Vous �tes
un honn�te et loyal compagnon d'infortune. Vous avez du coeur, de
l'intelligence; je ne doute pas que vous n'ayez un grand talent. Mais
que pr�tendez-vous? tromper cette inqui�tude qui m'agite et qui m'a
suivie sur cette terre lointaine? donner un indestructible aliment � ce
feu qui me consume? Vous voulez, parce que vous avez aussi br�l� vos
l�vres � quelques-unes des passions qui me d�vorent, vous charger de mon
repos? Ce serait une t�m�raire entreprise, mon ami, qui ne profiterait �
aucun des deux. Vous gagneriez mon mal, et la paix que vous m'offrez ne
me tente pas assez. Oh! ne m'interrompez pas. Je pourrais peut-�tre vous
aimer; mais cet amour deviendrait pour tous deux le ch�timent de notre
imprudence. D'abord, si peu que je tienne � M. Mendez, c'est, croyez-le
bien, un f�cheux et inqui�tant souvenir que celui d'un honn�te homme
qu'on a quitt� parce qu'il a �t� g�n�reux, et qu'on abandonne, parce
qu'il a �t� confiant. J'ai cru que l'oubli �tait possible. Mais je sens
que le remords peut devenir pour moi une passion � laquelle je
m'int�resserai comme au jeu. Ne troublons pas davantage le cours de nos
deux existences. Vous �tes jeune, vous reviendrez en France, m�ri par
les voyages, fortifi�, bronz� par l'exp�rience, et j'aurai �t� peut-�tre
une goutte d'acide dans le bain de cuivre que votre �me aura subi. Moi,
je retournerai en Espagne, je me soumettrai humblement au devoir. Ces
deux amoureux na�fs m'ont donn� un bon conseil. Si le devoir me p�se
trop, c'est que d�cid�ment j'aurai �t� mal �lev�e et que je ne m�rite ni
l'estime, ni le pardon d'un honn�te homme; alors, j'irai dans un
clo�tre, ou bien je verrai s'il a plu dans le Man�anarez.

--Ah! quel amour serait le v�tre! s'�cria Robert.

--Voil� une exclamation que je voudrais entendre prof�rer par mon mari,
dit Dolorida avec un superbe sourire.

--Se peut-il que vous l'aimiez un jour! dit le peintre.

--Je ne sais si cela se peut; mais je souhaite que cela se puisse.

--Je vous suivrai, madame.

--Vous aurez tort, mon ami; car ma porte, l�-bas, en Espagne, ne ferme
pas seulement � clef, elle ferme aussi � deux verrous.

--Mais hier, mais les jours pr�c�dents, vous sembliez m'encourager.

--Des reproches? reprit avec hauteur Dolorida. Si j'ai �t� coquette,
j'ai eu tort et je vous en demande pardon. Allons, monsieur Robert,
donnez-moi la main; soyons amis; c'est la seule fa�on de nous revoir un
jour. Mais ne nous aimons pas autrement. Je mets ma fiert� � rentrer
chez mon mari la t�te haute.

--Vous n'y resterez pas, je vous en pr�viens.

--Que vous importe! vous savez o� j'irais en sortant. Assez sur ce
point, mon ami. Cette �le est d�j� trop peupl�e et les m�disances
commencent � y courir. On va dire du mal de nous dans le voisinage, si
nous continuons.

Stanislas Robert vit bien que tout �tait fini; qu'il se fatiguerait
vainement � insister; il soupira, salua l'Espagnole et alla confier ses
chagrins � son ami Ottavio.

Les aventures de sir Olliver all�chaient vivement la curiosit�; aussi,
le lendemain, mit-on un empressement, plus grand encore que les jours
pr�c�dents � se trouver � l'endroit ordinaire du D�cam�ron.

--Voyez, mesdames, quelle coquetterie l'_�le des R�ves_ d�ploie pour
�couter son souverain, dit madame Julie Vernier. Jamais les arbres n'ont
�t� si verts, et il me semble que les perroquets font silence.....

--Alors, taisons-nous, interrompit assez brusquement madame Mendez qui
sympathisait de moins en moins avec la jeune Fran�aise.

Madame Vernier ne r�pliqua pas; mais elle regarda madame Mendez avec cet
ind�finissable sourire de d�dain qui sera toujours la meilleure revanche
et la plus spirituelle r�ponse des Parisiennes.

--Mesdames, dit sir Olliver qui s'�tait habill� et gant� comme s'il e�t
d� monter � la tribune du parlement, je vais vous raconter sans
r�ticences.....

--Diable! il faudrait peut-�tre des r�ticences, dit Stanislas Robert,
qui ne s'amusait plus du D�cam�ron.

--On n'interrompt pas l'orateur, s'�cria madame Vernier, laissez parler
sir Olliver. Milord, continuez.

--Mesdames, je vais vous raconter sans r�ticences.....

A ce moment, une formidable d�tonation fit tressaillir tout l'auditoire.

--C'est le canon! un navire! un navire!

Et tout le monde de courir vers le rivage. Sir Olliver ne bougea pas; il
mit seulement son lorgnon dans l'oeil et essaya d'apercevoir quelque
chose � travers les branches.

--Eh bien! vous ne venez pas, milord? lui dit Ottavio, en se disposant �
rejoindre toute la colonie.

--Non; je veux savoir auparavant si c'est le capitaine Michel; car si
c'�tait le capitaine Michel, mon capitaine, � moi, je ne partirais pas.

--Esp�rons que ce n'est pas lui, milord; et Ottavio descendit vers la
plage.

Ce n'�tait pas le _Cyclope_, mais bien le navire qui avait, quelques
jours auparavant, d�pos� dans l'�le, pour cause d'avarie, les
personnages de ce r�cit, moins sir Olliver. Je ne peindrai pas les cris,
les acclamations qui accueillirent le canot du capitaine.

--Enfin! disaient Frantz et madame Carolina Brenner, qui pensaient �
l'Allemagne.

--Quel bonheur! murmurait Stanislas Robert, qui voulait appeler l'_�le
des R�ves_ l'_�le des D�ceptions_.

--Dieu soit lou�! r�p�tait la se�ora Mendez qui trouvait dans l'arriv�e
du vaisseau l'avantage d'affermir plus rapidement dans sa r�solution.

Ottavio ne disait rien, mais il d�vorait l'�tendue, comme s'il e�t suffi
d'un regard pour arriver � l'extr�mit� de l'horizon.

--Sauv�s, mon Dieu! sauv�s, r�p�tait � chaque instant la Fran�aise.

--Eh bien, comment va la sant�? demanda le capitaine � ses naufrag�s.

--Mais vous voyez que nous n'avons pas d�p�ri, r�pondit madame Vernier.

--Nous nous sommes m�me multipli�s, ajouta Robert. Vous nous avez
d�barqu�s six, vous nous reprendrez sept.

--Comment? dit en riant le capitaine.

--Il para�t que l'�le produit des Anglais. Vous l'ignoriez donc?

--Farceur!

--Demandez plut�t � ces dames!

Tout en discourant, on �tait avanc� un peu dans l'�le. Sir Olliver
apparut alors, assis au m�me endroit, impassible, lorgnant toujours, la
bouche encore ouverte par les mots qu'il avait laiss�s passer.

--C'est ma foi vrai, dit le capitaine. Quel est ce monsieur?

--Le roi de cette �le, comme nous avons l'honneur de vous le dire,
capitaine.

--Il n'a pas l'air f�roce.

--Oh! nous l'avons apprivois�.

--Comment?

--En lui racontant des histoires.

Le capitaine aimait � rire; il en profita pour rire � grands �clats.

--Ah �a! messieurs et mesdames, dans une heure nous nous embarquons.
Vous ne vous �tes pas trop ennuy�s, hein?

--Non! non! r�pondit-on de toutes parts, avec une petite moue un peu
douteuse.

--Ma foi, capitaine, il �tait temps que vous vinssiez, dit Ottavio; les
rapports devenaient fort diplomatiques, et un peu plus, conflagration
g�n�rale! Quant au vieux monde, il nous a paru � tous beaucoup moins
laid, depuis que nous y avons song� dans la solitude; chacun de nous le
reverra avec plaisir.

On s'�tait approch� de sir Olliver.

--Milord, dit Ottavio, ce n'est pas le capitaine Michel.

--Alors je pars, r�pondit l'Anglais en se levant.

Au bout d'une heure, tous les pr�paratifs d'embarquement �taient
termin�s; les approvisionnements et les ustensiles de sir Olliver furent
soigneusement emball�s par lui; quand il eut fini, l'Anglais tira
Stanislas Robert � l'�cart:

--Je voudrais vous demander un conseil.

--Parlez, milord.

--Je voudrais bien �pouser madame Vernier.

--Tout de suite? c'est impossible. Avant l'arriv�e du capitaine, je
n'aurais pas dit non; mais, maintenant, la soci�t� officielle est
repr�sent�e, il faut plus de formalit�s.

--Vous plaisantez; je veux seulement dire que je l'�pouserai quand nous
serons en Angleterre ou en France.

--Eh bien! alors, pourquoi m'en parlez-vous maintenant?

--C'est pour avoir votre avis.

--Mais il me semble que celui de madame Vernier importe davantage.

--Non, vous �tes de bon conseil.

--Pour les autres, peut-�tre, r�pondit avec un peu de m�lancolie le
jeune peintre; mais pour moi, non. Eh bien! milord, si le coeur vous le
dit, �pousez madame Vernier.

--Oh! je suis bien aise que vous soyez de cet avis.

--Et si je n'avais pas �t� de cet avis?

--J'aurais agi de m�me, mais j'en aurais �t� contrari�.

--Je m'en doutais! milord, vous cessez d'�tre excentrique; vous faites
comme tout le monde.

--Et vous croyez que madame Vernier consentira?...

--J'en suis s�r. Au surplus, vous allez �tre fix�.

Sir Olliver et Stanislas Robert se rapproch�rent des dames.

--Madame Vernier, demanda le peintre, allez-vous toujours en Australie?

--Je n'en sais rien, r�pondit la Fran�aise, cela d�pend...

--Est-ce que vous n'aimeriez pas mieux vous perfectionner dans la langue
anglaise? voil� milord qui vous offre...

--Des le�ons?

--Non, sa main.

--Vous avez une fa�on de brusquer les d�no�ments, reprit en riant madame
Vernier.

--Ne nous avez-vous pas dit que votre existence avait �t� un vaudeville
jusqu'ici? Eh bien! nous la terminerons comme un vaudeville.

Madame Vernier sourit et tendit son ombrelle � sir Olliver:

--Tenez, milord, portez-moi cela!

C'�tait un aveu; sir Olliver devint aussi rouge que ses cheveux.

Stanislas s'approcha de madame Mendez:

--Vous le voyez, lui dit-il � demi-voix, Frantz et Carolina, sir Olliver
et madame Vernier, deux couples! quatre heureux! il n'y a qu'� nous que
l'_�le des R�ves_ n'aura pas port� bonheur.

--Ingrat! N'est-ce donc rien que l'amiti�? r�pondit Dolorida.

--Tu te plains! Et moi, dit d'une voix profonde Ottavio, qui avait
entendu, que dirai-je donc? moi que personne n'attend, moi qui nourris
dans mon coeur un amour impossible, une chim�re, moi qui n'ai plus de
patrie, m�me dans mon pays!

--Oh! toi, tu as l'espoir de te faire tuer, un de ces jours, pour la
libert�!

--Eh bien! nigaud, fais de m�me et viens avec moi! Cette passion en vaut
bien une autre!

Sir Olliver tenait � laisser de ses nouvelles au capitaine du _Cyclope_.
Il se fit donc aider par le jeune peintre, et il pla�a dans l'endroit le
plus apparent du rivage une perche avec une enveloppe gigantesque �
l'extr�mit�.

Tout le monde descendit dans le canot, et quelques instants apr�s, le
D�cam�ron, avec armes et bagages, s'installait sur le navire.

--Dites donc, monsieur le capitaine, demanda madame Vernier, il ne nous
arrivera plus d'accidents en route, j'esp�re? Votre coquille est solide?

--J'en r�ponds, madame.

--Tant mieux! dit madame Vernier; car vous portez mon coeur et sa
fortune!

--Tant pis! dit sir Olliver; je ne serais pas f�ch� d'avoir l'�motion
d'un second naufrage.

--Si ce sont des �motions qu'il vous faut, milord, je vous en donnerai,
n'ayez pas peur, r�pondit la jeune veuve.

Milord, compl�tement rassur� par cette menace, qui comblait ses voeux,
daigna rire tout � fait. Le vaisseau leva l'ancre, et bient�t l'_�le des
R�ves_ disparut � l'horizon.

Le lendemain, presque � la m�me heure, un autre navire s'approcha de la
c�te, mais sur un point diff�rent. Il ne donna pas de signal, il ne tira
pas le canon. C'�tait le _Cyclope_.

--Mes enfants, dit le capitaine Michel, pas de brutalit�: essayons de
surprendre doucement milord dans ses m�ditations.

Bient�t, un canot dans lequel Michel, Pharamond et quatre matelots
prirent place, se d�tacha du navire et vint s'amarrer aux grands arbres
qui plongeaient leurs branches dans l'Oc�an. L'�quipage sortit avec
pr�caution, se glissa dans l'�le, qu'il se mit � explorer avec soin.
Mais sir Olliver �tait invisible. Bient�t des traces se firent
remarquer.

--Dites donc, capitaine, il est venu de la soci�t� ici, dit Pharamond.
Si ce sont des voisins en visite, sir Olliver a d� passer un mauvais
quart d'heure.

Michel p�lit.

--Allons donc! c'est histoire de rire, ce que je dis l�. Ah �a! il s'est
donc enterr�, s'il s'est tu�, cet animal d'Anglais!

Et Pharamond, autoris� � faire du bruit, se mit � rivaliser de son mieux
avec le chant du coq ou le b�lement du mouton. Mais les �chos seuls
r�pondirent aux accents de Pharamond.

--Est-ce qu'il serait devenu sourd? dit le matelot.

Michel �tait triste; il craignait que sa mystification n'e�t eu un
d�no�ment plus s�rieux qu'il ne l'avait pr�vu. Comme on s'approchait du
rivage, la perche dress�e dans le sable, avec son papier, se r�v�la aux
regards.

--Capitaine, voil� un renseignement, dit Pharamond.

On enleva la lettre, qui portait pour suscription: _Au capitaine
Michel._ Voici ce qu'elle contenait:

�Sir Olliver Brandon, etc., etc., etc. (Suivaient deux lignes de titres
et de d�nominations), a l'honneur de vous faire part de son mariage avec
madame veuve Louise Vernier.

�P. S. Sir Olliver est d�sol� de ne pouvoir inviter tout l'�quipage du
_Cyclope_ � son repas de noce. Il regrette notamment de ne pouvoir
donner au matelot Pharamond, dont il a pu appr�cier la gentillesse et
les bonnes mani�res, une bo�te de bonbons. Il compte bien se d�dommager
� la premi�re rencontre.�

--Qu'est-ce que cela veut dire? demanda Michel assez surpris.

--Cela veut dire qu'il se moque de vous, grommela Pharamond.

--Allons! en route et ne perdons pas de temps, dit Michel. Puisqu'il est
parti, bon voyage! Mes amis, ma femme et mes filles m'attendent: ne
laissons pas refroidir la soupe.

Jamais le capitaine n'avait �t� si familier: tout l'�quipage en fit la
remarque. Mais il �tait �vident que c'�tait une fa�on de dissimuler sa
mauvaise humeur. Le _Cyclope_ d�ploya ses voiles, leva ses ancres, et
prit sa course pour le vieux monde, c'est-�-dire pour le monde toujours
nouveau, toujours renouvel�.

       *       *       *       *       *

Un auteur bien appris, comme un gouvernement bien r�gl�, a une
excellente police � ses ordres et doit compte au public de la destin�e
de tous les h�ros qu'il a mis en sc�ne. R�glons donc ce compte, qui
n'embarrasse pas notre conscience.

Pour commencer par les derniers venus, nous dirons que le matelot
Pharamond navigue toujours et n'a pas gagn� sous le rapport du bon ton
et de l'am�nit�. Il d�teste les Anglais, et il n'est pas �tranger aux
bruits de guerre et de descente en Angleterre qui circulent de temps en
temps.

Le capitaine Michel est au comble de ses voeux. Il a la goutte. Il
emploie les loisirs de sa retraite � d�couper en papier les profils des
plus fameux monuments qu'il a contempl�s, dans le cours de ses diverses
navigations. Il tient plus que jamais � bien marier ses filles. Voil�
pourquoi celles-ci continuent � honorer sainte Catherine.

Sir Olliver voyage toujours; mais maintenant c'est afin de s'ennuyer un
peu. Sa femme lui donne trop d'�motions, et il se plaint d'�tre trop
heureux. Quand on se rappellera que le bonheur de sir Olliver a toujours
consist� � souffrir et � �prouver des m�comptes, personne ne l'enviera
plus. Milady est toujours charmante, piquante, r�jouie. Elle sait assez
l'anglais et elle apprend l'italien. Est-ce en souvenir d'Ottavio?

Stanislas Robert a suivi le conseil d'Ottavio. Ils ne sont pas morts;
mais ils se sont d�j� battus pour leur cause et ils se battront sans
doute encore.

Frantz et sa femme vivent en Allemagne, qu'ils ne songent plus �
quitter. Je ne sais combien d'enfants ils ont d�j� fait baptiser, mais �
coup s�r ils n'en sont plus � leur premier.

Quant � la se�ora Mendez, elle est en Espagne. Elle a r�solu le probl�me
de la paix et de la concorde dans le foyer conjugal. Elle a rendu son
mari joueur, mais en donnant � leur passion un caract�re plus moderne et
plus d�cent: c'est � la Bourse qu'ils jouent tous les deux!

FIN.




TABLE DES MATI�RES


SIR OLLIVER A LA RECHERCHE DES �MOTIONS.

CHAP. I.--Vue de face, de profil et de trois-quarts d'un loup de mer
     II.--Un voyageur difficile � contenter
    III.--O� sir Olliver est presque au comble de ses voeux
     IV.--O� les �v�nements d�passent les voeux de sir Olliver
      V.--Comment sir Olliver ressentit enfin une �motion, et ce qui
          s'ensuivit
     VI.--Comment l'�le des R�ves courut le risque de changer de nom


COMMENT LE BIEN VIENT EN AIMANT.

CHAP. I.--Les ruines dans le paysage, et au point de vue du sentiment
     II.--O� l'on d�montre les ennuis de la pauvret�
    III.--Ce que rapporte une politesse bien plac�e
     IV.--O� l'on donne une excellente m�thode pour devenir un coquin
      V.--Ce que co�tent une chaumi�re et un coeur
     VI.--O� la vertu n'obtient que ce qu'elle m�rite
    VII.--O� l'on d�gage la moralit� de l'histoire


LE PRINCE BONIFACIO.

CHAP. I.--O� l'on prouve qu'il est difficile � un p�re de contenter tout le
          monde et son fils
     II.--O� l'on apprend ce qu'un savant ne sait jamais
    III.--La politique du sentiment et le sentiment de la politique
     IV.--Une crise minist�rielle
      V.--Les utopies du docteur Marforio
     VI.--Comment le docteur Marforio livra son secret
    VII.--O� la fortune du docteur Marforio atteint son apog�e
   VIII.--O� l'on d�montre que les plus grands savants ne peuvent pas tout
          pr�voir
     IX.--O� les ministres commencent � travailler
      X.--O� les ministres font le bonheur du peuple, en n'y travaillant
          plus
     XI.--O� le conteur r�gle ses comptes


LES INFORTUNES D'UNE DAME DE COEUR.

CHAP. I.--Une bonne �ducation
     II.--O� l'on prouve que toutes les dettes de jeu ne sont pas des
          dettes d'honneur
    III.--Parall�le entre le suicide et le mariage
     IV.--Un m�nage honn�te
      V.--L'infid�le par fid�lit�
     VI.--Une conversion
    VII.--O� l'on montre la clef de cette histoire


UNE HISTOIRE DE REVENANT.

CHAP. I.--Le veuvage de Phil�mon
     II.--Comme quoi les peureux peuvent faire trembler
    III.--Le Paradis perdu
     IV.--Rom�o et Juliette


COMMENT L'ILE DES R�VES PERDIT SES HABITANTS

FIN DE LA TABLE DES MATI�RES.





