(http://dp.rastko.net); produced from images of the
Biblioth�que nationale de France (BNF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr





[Note du transcripteur: l'orthographie de l'original est conserv�e.]




JULES LEMA�TRE

DE L'ACAD�MIE FRAN�AISE

JEAN-JACQUES

ROUSSEAU

PARIS

CALMANN-L�VY, �DITEURS

3, RUE AUBER, 3

JEAN-JACQUES ROUSSEAU

CALMANN-L�VY, �DITEURS

Droits de reproduction, de traduction et de repr�sentation r�serv�s pour
tous pays, y compris la Hollande.

_Privilege of copyright in the United States reserved, under the Act
approved March third, nineteen hundred and five, by_ Jules Lema�tre.

IMPRIMERIE L. POOBY, 117, rue VIEILLE-DU-TEMPLE, PARIS.--1215-3-07




Au Lecteur,

1� J'ai pu me tromper sur quelques faits. Ceci n'est point une
�biographie critique� de Rousseau: mon principal objet a �t� l'histoire
de ses sentiments.

2� Ce ne sont que des �conf�rences�. J'y ai cherch� avant tout la
simplicit� et la clart�; et le ton est le plus souvent celui d'une
causerie un peu surveill�e.

                   J. L.




PREMI�RE CONF�RENCE

LES SIX PREMIERS LIVRES DES �CONFESSIONS�


Au risque d'�tre encore accus� de critique impressionniste, personnelle,
subjective, je dois vous faire un aveu. Lorsque je choisis pour sujet de
ce cours Jean-Jacques Rousseau, ce ne fut point d'abord dans une pens�e
d'extr�me bienveillance pour le citoyen de Gen�ve.

Pourtant, je l'avais beaucoup aim� autrefois, quand j'avais plus
d'illusions que je n'en ai aujourd'hui. Mais j'ai fait des exp�riences,
j'ai vu de pr�s des r�alit�s que je n'avais aper�ues que de loin; j'ai
touch� du doigt les cons�quences de certaines id�es de Rousseau. Et
c'est pourquoi, quand je promis de parler de Jean-Jacques, je me
proposais d'�tudier surtout en lui le p�re de quelques-unes des plus
fortes erreurs du XVIIIe et du XIXe si�cle.

Mais il fallait d'abord le relire, ou, soyons sinc�re, le lire
s�rieusement et compl�tement. Or il m'est arriv� une chose que je
n'avais pas pr�vue. Tandis que je cherchais dans cette longue lecture
des raisons de le condamner, oh! je les trouvais abondamment,
puisqu'elles y sont; mais en m�me temps je sentais trop bien comment ces
id�es lui �taient venues, par quelle fatalit� de temp�rament ou de
circonstances, � la suite de quels souvenirs, de quelles d�ceptions, de
quels regrets, m�me de quels remords. Puis, ce qu'il eut de candeur et
de v�ritable pi�t� me touchait malgr� moi; et je connaissais de nouveau
que cet homme, de qui l'on peut croire que tant de maux publics ont
d�coul� (� son insu, il est vrai, et principalement apr�s sa mort) fut
sans doute un p�cheur, et finalement un fou, mais non point du tout un
m�chant homme, et qu'il fut surtout un malheureux.

Et puis son cas est si singulier! Il est m�me unique dans notre
litt�rature et, je crois bien, dans toutes les litt�ratures du monde. Ce
vagabond, ce fain�ant, cet autodidacte qui, apr�s trente ans de
r�vasserie, tombe un jour dans le plus brillant Paris du XVIIIe
si�cle, et qui y fait l'effet d'un Huron, mais d'un Huron vrai et de
plus de cons�quence que celui de Voltaire; qui commence � publier vers
la quarantaine; qui �crit en dix ans, p�niblement et parmi des
souffrances physiques presque incessantes, trois ou quatre
livres,--lesquels ne sont pas autrement forts ni rares de pens�e, mais
o� il y a une nouvelle fa�on de sentir et comme une vibration jusque-l�
inconnue; puis qui s'enfonce dans une lente folie,--et qui se trouve,
par ces trois ou quatre livres, transformer apr�s sa mort une
litt�rature et une histoire et faire d�vier toute la vie d'un peuple
dont il n'�tait pas: quelle prodigieuse aventure!

Donc, je r�solus d'aborder l'oeuvre de Jean-Jacques d'une �me �gale,
craignant de m'irriter inutilement contre un myst�re.

Je dus ensuite me mettre au courant des derni�res �tudes publi�es sur
Rousseau. J'eus alors le soup�on qu'une �tude nouvelle �tait peut-�tre
superflue. Mais, � ce compte-l�, on ne ferait jamais rien.

L�-dessus je cherchai un plan. Je voyais bien d�j� les principales id�es
� d�velopper. Je pouvais montrer � ma mani�re soit l'unit�, soit
l'incoh�rence de l'oeuvre de Rousseau;--expliquer, comme M. Lanson, que
tout, dans Rousseau et m�me le _Contrat social_, se rapporte � un seul
principe; ou, comme Faguet, que tout s'y rapporte en effet, except� le
_Contrat social_;--suivre, � propos de chacun de ses livres, la
fructification posthume des erreurs qu'il y a d�pos�es;--ou bien
d�montrer que Jean-Jacques, quel qu'il soit d'ailleurs, est dans le
fond, avant et apr�s tout, un protestant chez qui le protestantisme a
pr�matur�ment produit ses extr�mes cons�quences;--ou bien encore
�tudier, dans sa vie et dans ses livres, l'histoire d'une �me, d'une
pauvre �me, une tr�s lente mais tr�s v�ritable �volution morale... Et je
pouvais grouper, sous ces divers chefs, tout ce que m'aurait sugg�r� la
lecture de Rousseau.--Le plus simple �tait d'ailleurs, � premi�re vue,
de pr�senter d'abord sa vie, puis ses ouvrages.

Mais j'ai vite senti que cette m�thode usuelle, et qui convient �
presque tous les �crivains, ne convient peut-�tre pas � Rousseau, parce
que Rousseau n'est pas un �crivain comme un autre.

Les grands classiques sont pour nous tout entiers dans leurs oeuvres.
Cette oeuvre �tant toute objective, quand nous l'avons d�finie, nous
avons tout dit sur eux; et la connaissance de leur vie, m�me agit�e,
n'ajouterait pour nous rien d'essentiel � la connaissance de leurs
ouvrages. J'en dis autant des �crivains du XVIIIe si�cle et des
encyclop�distes eux-m�mes. La vie des Diderot, des d'Alembert, des
Duclos est la vie commune aux gens de lettres de ce temps-l�. La vie de
Voltaire est amusante; mais, quand nous ne la conna�trions pas, son
oeuvre n'en serait pas moins facile � comprendre et � juger. Quant �
Montesquieu et � Buffon, leur biographie ne communique, pour ainsi
parler, avec leurs livres que par les loisirs et la s�r�nit� qu'assurait
� leur pens�e leur condition de gentilhommes riches...

Mais Rousseau est le plus �subjectif� de tous les �crivains. C'est un
homme qui n'a gu�re parl� que de lui, un homme qui a pass� son temps �
�expliquer son caract�re�. Tous ses ouvrages �taient d�j� des sortes de
confessions. Mais en outre, il a pris soin d'�crire lui-m�me ses
_Confessions_ expresses, et quelles confessions! Les plus sinc�res, je
ne sais, mais � coup s�r les plus d�taill�es, les plus complaisantes,
les plus impudentes sans doute, mais aussi les plus candides apparemment
et peut-�tre les plus courageuses, et en tout cas les plus singuli�res
et les plus passionnantes qui aient jamais �t� �crites.

Je crois donc qu'une �tude sur Jean-Jacques pourrait �tre une biographie
morale continue, o� l'histoire de ses livres se m�lerait intimement �
l'analyse de ses _Confessions_. Et c'est ce que j'essayerai de faire.

       *       *       *       *       *

Je voudrais aujourd'hui suivre les _Confessions_ de Jean-Jacques jusqu'�
son dernier d�part des Charmettes. Il avait alors vingt-neuf ans. Ce
sont donc, proprement, ses �ann�es d'apprentissage�.

Que le plus beau livre de Rousseau ait �t� sa confession, c'est-�-dire
le r�cit de sa vie la plus intime et la description de son �moi� le plus
secret, c'est d�j� tr�s curieux. Si le romantisme est, comme on
l'affirme, l'�talage de l'individu dans la litt�rature, les
_Confessions_ de Jean-Jacques fondaient donc, du premier coup, le
romantisme et en donnaient un mod�le qui n'a pu �tre d�pass�. Et, en
outre, que Jean-Jacques ait eu l'id�e d'�crire ce livre, et qu'il l'ait
�crit comme il l'a fait, et qu'il se soit jug� lui-m�me int�ressant � ce
point pour les autres hommes, cela seul est une grande lueur sur son
caract�re, puisque c'est le plus fort t�moignage de l'orgueil maladif et
d�lirant qui en formait presque tout le fond. Les _Confessions_ sont,
dans leur essence m�me, un livre d'impudeur: ce livre est donc bien le
p�re de la moiti� de la litt�rature du si�cle dernier.

Il commence ainsi: �Je forme une entreprise qui n'eut jamais d'exemple
et dont l'ex�cution n'aura jamais d'imitateur.� Et notez qu'il a raison.
Rien de tel avant ni apr�s lui. Je ne vous rappellerai pas le caract�re
religieux et m�me th�ologique des pudiques confessions de
Saint-Augustin. Montaigne dans ses _Essais_, Retz dans ses _M�moires_ ne
confessent que des faiblesses ou des fautes qui ont un certain air et
qui ne d�shonorent point. Mais Rousseau confesse, et sans les att�nuer,
des choses honteuses, des p�ch�s, des p�ch�s mortels. Et, comme il le
pr�disait, son entreprise n'a pas eu d'imitateurs. Car sans doute, apr�s
lui, la bonde est ouverte � ce genre immodeste des �confessions�: mais
ni Chateaubriand dans les _M�moires d'outre-tombe_, ni Lamartine dans
les _Confidences_, ni George Sand dans l'_Histoire de ma vie_, ni Renan
dans les _Souvenirs d'enfance et de jeunesse_ n'auront le courage de
nous confesser des secrets honteux ou simplement ridicules, (et si vous
en concluez que la mati�re leur en a fait d�faut, c'est donc que vous
avez de tr�s bonnes �mes).

C'est pourquoi je comprends l'exaltation de cette premi�re page, et
cette invocation � Dieu qui se termine ainsi:

     �tre �ternel, rassemble autour de moi l'innombrable foule de mes
     semblables; qu'ils �coutent mes confessions, qu'ils g�missent de
     mes indignit�s, qu'ils rougissent de mes mis�res. Que chacun d'eux
     d�couvre � son tour son coeur au pied de ton tr�ne _avec la m�me
     sinc�rit�_: et puis qu'un seul te dise s'il l'ose: je fus meilleur
     que cet homme-l�.

Qu'est-ce � dire? Ce cri veut nous �tonner et sent son charlatan. Mais
songez d'o� venait Rousseau, o� il avait v�cu, � qui il se comparait: et
vous verrez que ce qu'il exprime l�, c'est, en somme,--retourn�e dans
l'expression,--la pens�e de Joseph de Maistre: �Je ne sais pas ce qu'est
le coeur d'un coquin; je sais ce qu'est le coeur d'un honn�te homme:
c'est affreux.�

Et d'ailleurs, je le dis parce que cela est vrai, Jean-Jacques, quand il
commen�a d'�crire les _Confessions_, � Motiers, en 1762, �tait devenu un
fort honn�te homme. Les maladies, la pers�cution avaient d�velopp� ses
sentiments religieux. Il �tait d�j� dans cette disposition d'esprit
presque mystique qui sera si sensible dans ses _Dialogues_. Il me semble
que les _Confessions_, oeuvre d'un p�nitent superbe qui s'oppose � tous
les autres hommes et en appelle aux si�cles futurs, ont tout de m�me
aussi, dans bien des pages, quelque chose d'une confession religieuse.

Cela seul me ferait assez croire � leur v�rit�, qui du reste a �t� peu
contest�e, sauf sur des points de chronologie, et qui s'est vue
confirm�e presque toutes les fois qu'on a pu contr�ler les r�cits de
Jean-Jacques par des lettres de lui et de ses correspondants ou de ses
contemporains.

Il est certain cependant que les _Confessions_, qui sont surtout
psychologiques, sont encore en plus d'un endroit, et par la force des
choses, apolog�tiques (surtout la seconde r�daction). Puis, Rousseau
�crit ses confessions de m�moire; il en �crit les premiers livres
quarante, trente et vingt ans apr�s les �v�nements. Et nous savons comme
il il est difficile de se souvenir, et � quel point la m�moire d�forme
les choses.

Mais, d'abord, lorsqu'il nous raconte des actes avilissants, il n'y a
pas apparence qu'il les invente (� moins que certains aveux p�nibles ne
soient l� pour faire croire � la v�rit� du reste); mais il y a
apparence, au contraire, qu'il s'en est nettement souvenu, justement �
cause de leur caract�re humiliant. (Eh! n'avons-nous pas tous, ou
presque tous, dans notre pass�, de ces choses dont on dit �qu'elles ne
s'oublient pas�, de ces souvenirs affreusement d�sagr�ables,
qui nous reviennent presque tous les jours quand nous sommes
seuls un peu longtemps, ou bien que nous rappelons expr�s pour nous
d�griser?...)--Pour l'ensemble, j'estime que, si la _v�racit�_ de
Jean-Jacques peut �tre en d�faut, il faut croire du moins � sa
_sinc�rit�_.

Joignez qu'il a, au plus haut point, le souvenir des lieux, qui l'aide �
garder celui des faits ou des sentiments. En voici un exemple (et o�
nous trouvons aussi, dans la vision et dans l'accent, un je ne sais quoi
qu'on ne connaissait pas trop avant Jean-Jacques, et qui sera, si vous
voulez, le commencement de l'impressionnisme).

     Les moindres faits de ce temps-l� me plaisent par cela seul qu'ils
     sont de ce temps-l�. Je me rappelle toutes les circonstances des
     lieux. Je vois une hirondelle entrant par la fen�tre, une mouche se
     poser sur ma main tandis que je r�citais ma le�on; je vois tout
     l'arrangement de la chambre o� nous �tions; le cabinet de M.
     Lambercier � main droite, une estampe repr�sentant tous les papes,
     un barom�tre, un grand calendrier, des framboisiers qui, d'un
     jardin fort �lev� dans lequel la maison s'enfon�ait sur le
     derri�re, venaient ombrager la fen�tre et passaient quelquefois
     jusqu'en dedans. Je sais bien que le lecteur n'a pas grand besoin
     de savoir tout cela, mais j'ai besoin de le lui dire... (Livre I).

�J'ai besoin de le lui dire.� � individualisme! � romantisme!

Et encore (souvenir de la ma�trise d'Annecy, avec le bon M. le Ma�tre
(M. Nicoloz)):

     ...Non seulement je me rappelle les temps, les lieux, les
     personnes, mais tous les objets environnants, la temp�rature de
     l'air, son odeur, sa couleur, une certaine impression locale qui ne
     s'est fait sentir que l�, et dont le souvenir vif m'y transporte de
     nouveau. Par exemple, tout ce qu'on r�p�tait � la ma�trise, tout
     ce qu'on chantait au choeur, tout ce qu'on y faisait, le bel et
     noble habit des chanoines, les chasubles des pr�tres, les mitres
     des chantres, la figure des musiciens, un vieux charpentier boiteux
     qui jouait de la contrebasse, un petit abb� blondin qui jouait du
     violon, le lambeau de soutane qu'apr�s avoir pos� son �p�e, M. le
     Ma�tre endossait par-dessus son habit la�que, et le beau surplis
     fin dont il en couvrait les loques pour aller au choeur; l'orgueil
     avec lequel j'allais, tenant une petite fl�te � bec, m'�tablir dans
     la tribune pour un petit bout de r�cit que M. le Ma�tre avait fait
     expr�s pour moi; le bon d�ner qui nous attendait ensuite; le bon
     app�tit qu'on y portait; ce concours d'objets vivement retrac� m'a
     cent fois charm� dans ma m�moire, autant et plus que dans la
     r�alit�. J'ai gard� toujours une affection tendre pour un certain
     air du _Conditor alme siderum_ qui marche par �ambes, parce qu'un
     dimanche de l'Avent j'entendis de mon lit chanter cet hymne avant
     le jour sur le perron de la cath�drale, selon un rite de cette
     �glise-l�... etc. (Livre III).

Mais je ne puis vous lire ainsi toutes les _Confessions_ et je le
regrette. Je ne puis que les analyser; et combien de d�tails charmants,
�tranges, �mouvants ou irritants je laisserai de c�t�!--Pour plus de
clart�, et pour fixer vos propres souvenirs, il me para�t indispensable
de faire un sommaire tr�s bref des faits principaux relat�s dans ces six
premiers livres qui nous occuperont aujourd'hui.

LIVRE I.--Jean-Jacques na�t � Gen�ve le 28 juin 1712, d'un horloger. Sa
m�re meurt en le mettant au monde.--Son p�re lui fait lire des romans �
sept ans. Il l'abandonne � huit ans, une affaire d'honneur l'obligeant �
s'expatrier.

On le met en pension, de huit � dix ans, � Bossey, chez le pasteur
Lambercier, qui lui apprend la religion. Ici se placent diverses
anecdotes, notamment celle de la fess�e donn�e par mademoiselle
Lambercier.

On le retire de Bossey. Il reste deux ou trois ans, � Gen�ve, chez son
oncle Bernard. Il va de temps en temps � Nyon, o� est son p�re; est
amoureux de mademoiselle Vulson et polissonne avec mademoiselle Gothon.
Il est ensuite plac� chez un greffier pour y apprendre le m�tier de
procureur. Il s'en fait renvoyer et entre chez un graveur, qui le
maltraite. Un soir, apr�s une promenade dans la campagne, il trouve la
porte de la ville ferm�e. Et il quitte Gen�ve le lendemain pour courir
fortune � travers le monde.

LIVRE II.--Il r�de autour de Gen�ve, se pr�sente au cur� de Confignon,
qui l'adresse � madame de Warens, � Annecy. Cette dame, nouvelle
convertie, l'envoie � Turin dans l'hospice des Cat�chum�nes. Il se
laisse convertir, cherche sa vie dans Turin, passe quelques semaines
chez la jolie marchande madame Bazile, puis est laquais chez la comtesse
de Vercellis. Ici se place l'histoire du ruban.

LIVRE III.--Apr�s cinq ou six semaines pass�es sans occupation et
signal�es par de singuli�res fantaisies sensuelles, il entre chez le
comte de Gouvon, toujours comme laquais, mais pour qui on a des �gards.
Il est amoureux de mademoiselle de Breil, une des filles de la maison.
Le fils du comte, l'abb� de Gouvon, s'int�resse � lui, et lui apprend
l'italien. On se chargeait de son avenir: mais un beau jour il d�campe
avec un camarade des rues (� pr�s de dix-huit ans), repris par son
besoin de vagabondage.

Il retourne � Annecy, pr�s de madame de Warens; se laisse nourrir, mais
lit, travaille. On le met au s�minaire; il n'y reste pas. Il re�oit des
le�ons de musique du professeur des enfants de choeur de la cath�drale,
un M. Nicoloz, qu'il appelle �M. le Ma�tre�. Il s'engoue d'une esp�ce de
musicien boh�me, Venture. Puis, M. le Ma�tre �tant oblig� de quitter
Annecy, Jean-Jacques l'accompagne jusqu'� Lyon, o� il l'abandonne au
coin d'une rue en peine crise d'�pilepsie, ou peut-�tre de _delirium
tremens_. (Ce M. le Ma�tre �tait bonhomme, mais fortement ivrogne.)

L�-dessus, Jean-Jacques revient � Annecy, et n'y retrouve plus madame de
Warens.

LIVRE IV.--Il attend des nouvelles de madame de Warens � Annecy. Ici se
place la partie de campagne avec mesdemoiselles Galley et de
Graffenried.

Charg� de conduire � Fribourg la Merceret, femme de chambre de madame de
Warens, il passe par Gen�ve, voit son p�re � Nyon (pour la premi�re
fois, je crois, depuis huit ou neuf ans), et se rend de Fribourg �
Lausanne, o�, sous le nom de Vaussore, il montre la musique sans la
savoir et donne m�me un concert (chez M. de Treytorens). Il va � Vevey
(patrie de madame de Warens), passe l'hiver de 1731-1732 � Neuch�tel, o�
il continue de donner des le�ons de musique. (Il finissait par
l'apprendre en l'enseignant.) Vie p�nible, d�tresse. Il fait la
connaissance d'un archimandrite qui qu�tait pour le �r�tablissement du
Saint-S�pulcre�; va � Fribourg, � Berne, � Soleure, o� M. de Bonac,
ambassadeur de France, le retient. Puis M. de Bonac l'envoie � Paris
pour �tre pr�cepteur. Jean-Jacques fait la route � pied; ne s'entend pas
avec le p�re de son �l�ve, apprend que madame de Warens est retourn�e en
Savoie, et repart � pied de Paris. Apr�s quelque s�jour � Lyon, il
arrive chez madame de Warens, qui venait de se fixer � Chamb�ry. Elle
lui obtient un emploi dans le cadastre.

LIVRE V.--Il donne des le�ons de musique � des jeunes filles. Pour le
mettre en garde contre les s�ductions de certaines de ses �l�ves, madame
de Warens devient elle-m�me son initiatrice. Il se laisse faire; il
accepte m�me le partage avec le jardinier Claude Anet.--Il fait un
voyage � Besan�on pour prendre des le�ons de composition de l'abb�
Blanchard; va voir un parent � Gen�ve et son p�re � Nyon (deuxi�me
visite); revient � Chamb�ry; fait plusieurs voyages � Gen�ve, � Lyon, �
Nyon, tant�t pour son plaisir, tant�t pour les affaires de madame de
Warens. Un accident le rend aveugle pendant quelque temps. Ensuite il
tombe s�rieusement malade. Madame de Warens le gu�rit, et tous deux vont
habiter les Charmettes, campagne pr�s de Chamb�ry (fin de l'�t� 1736).

LIVRE VI.--Aux Charmettes. Maladie bizarre. Il retourne l'hiver �
Chamb�ry, puis, d�s le printemps, aux Charmettes. Il lit beaucoup et
t�che d'y mettre de la m�thode. Au mois d'avril 1738, il va � Gen�ve
pour toucher enfin sa part de la succession de sa m�re. Il la rapporte �
madame de Warens. Sa maladie s'aggrave. Il s'imagine avoir un polype au
coeur et va consulter � Montpellier. En route, aventure avec madame de
Larnage. Il reste deux mois � Montpellier, revient pr�s de madame de
Warens, et trouve sa place prise par le coiffeur Wintzenried. Il
n'accepte pas ce nouveau partage; passe une ann�e � Lyon, chez M. de
Mably, comme pr�cepteur de ses deux enfants; revient en 1741 aux
Charmettes, y retrouve la m�me situation et madame de Warens refroidie.
Il invente un nouveau syst�me pour noter la musique, croit sa fortune
faite, et se met en route pour Paris. Il a vingt-neuf ans.

       *       *       *       *       *

Ce simple canevas des faits, ce r�sum� des agitations ext�rieures de
Rousseau jusqu'� la trentaine nous pr�sente d�j� l'image d'un errant et
d'un d�class�. Mais p�n�trons plus avant, et, sous les faits, et gr�ce,
en partie, � ses propres commentaires, voyons l'homme lui-m�me dans la
complexit� de sa nature.

Rousseau (ceci n'est point inutile � rappeler), est d'origine fran�aise
et parisienne. Sa famille �tait �tablie � Gen�ve depuis 1529. Son
bisa�eul et son trisa�eul avaient �t� libraires: profession � demi
lib�rale et proche des lettres.

Autre remarque, essentielle celle-l�: Rousseau est n� protestant. Son
grand-p�re maternel �tait pasteur. C'est le protestant pur, je veux dire
cons�quent avec le principe de la R�formation, qui �crira le r�cit de la
mort de Julie, la _Profession de foi du Vicaire Savoyard_, les _Lettres
de la Montagne_.

Puis, nous trouvons chez Jean-Jacques un Genevois tr�s impr�gn� des
moeurs et de l'esprit de sa petite r�publique,--et qui se souviendra
avec tendresse, dans la _Lettre � d'Alembert_, d'avoir particip�,
enfant, aux f�tes civiques de sa ville. C'est ce petit Genevois qui
�crira le _Contrat social_.

Notons encore, chez lui, le rejeton d'un sang aventureux. Sa m�re,
jolie, vive, lettr�e et musicienne, tr�s entour�e, semble avoir fait
innocemment scandale dans la ville de Calvin. Son p�re, horloger et
ma�tre de danse, l�ger et romanesque, fut quelque temps (de 1705 � 1711)
horloger du s�rail � Constantinople. Un fr�re de Jean-Jacques tourna mal
et disparut. Un de ses oncles �tait all� chercher fortune en Perse.

Il y a ensuite, dans Jean-Jacques, un pauvre enfant tr�s
d�raisonnablement �lev�, passant des nuits � lire des romans avec son
p�re, nourri de d'Urf� et de La Calpren�de (avec du Plutarque, il est
vrai, par-dessus), abandonn� par son p�re � l'�ge de huit ans, et qui, �
partir de dix ans, ne fut plus �lev� du tout et devint, il le dit
lui-m�me, � plusieurs reprises, un polisson, un larron, un parfait
vaurien.

Il y a aussi un enfant, puis un adolescent, puis un homme d'une
sensibilit� extraordinaire, et extraordinairement imaginative,--cette
sensibilit� qui le fera se jeter dans les bras de ses amis en les
arrosant de larmes, et mouiller de pleurs tout le devant de son gilet le
jour o� lui vint la premi�re id�e de son _Discours sur les Sciences et
les Arts_. Sensibilit� �troitement jointe � un orgueil �galement
extraordinaire, par la conscience qu'il a de cette d�licatesse de nature
et aussi de sa sup�riorit� intellectuelle. Et, par un jeu naturel, les
blessures de sa sensibilit� exasp�rent son orgueil, et son orgueil lui
rend plus douloureuses les blessures de sa sensibilit�.--Et c'est
�l'homme sensible� qui fera du sentiment le fondement de la morale, et
qui �crira la plus grande partie de la _Nouvelle H�lo�se_ et de
l'_�mile_.

C'est justement par cette sensibilit� et cet orgueil que s'explique la
plus mauvaise action de son adolescence, �l'histoire du ruban�. C'est �
Turin, apr�s la mort de cette madame de Vercellis dont il �tait
laquais-secr�taire. Dans le d�sordre qui suit cette mort, Jean-Jacques
vole un �petit ruban couleur de rose et argent, d�j� vieux�. On le
trouve, on veut savoir o� il l'a pris. On l'interroge devant la famille
assembl�e. Il balbutie et dit enfin que c'est la jeune cuisini�re Marion
qui lui a donn� ce ruban. On les confronte; elle nie, Jean-Jacques
persiste; on les cong�die tous les deux. �J'ignore, dit Rousseau, ce que
devint cette victime de ma calomnie; mais il n'y a pas d'apparence
qu'elle ait apr�s cela trouv� facilement � se placer... Qui sait, � son
�ge, o� le d�couragement de l'innocence avilie a pu la porter?� (Et,
l�-dessus, libre � nous d'imaginer quelque historiette �en marge des
_Confessions_�, o� nous ferons rencontrer par Jean-Jacques, plus tard,
dans quelque rue mal fam�e de Paris, la petite Marion devenue fille
publique... Mais ce serait peut-�tre un peu trop pr�vu, et je ne
l'�crirai pas.)

Il reste que l'acte abominable de Jean-Jacques est extr�mement
significatif du fond m�me de sa nature,--sensibilit�, imagination,
orgueil,--et cela, par l'explication m�me qu'il en donne et qui me
para�t, ici, toute la v�rit�:

     Jamais la m�chancet� ne fut plus loin de moi que dans ce cruel
     moment (celui o� il accusa faussement Marion); et, lorsque je
     chargeai cette malheureuse fille, il est bizarre, mais il est vrai
     que mon amiti� pour elle en fut la cause. Elle �tait pr�sente � ma
     pens�e: je m'excusai sur le premier objet qui s'offrit et je
     l'accusai d'avoir fait ce que je voulais faire et de m'avoir donn�
     le ruban, parce que mon intention �tait de le lui donner... Quand
     je la vis para�tre ensuite, mon coeur fut d�chir�, mais la pr�sence
     de tant de monde fut plus forte que mon repentir. Je ne craignais
     pas la punition: _je ne craignais que la honte, mais je la
     craignais plus que la mort, plus que le crime, plus que tout au
     monde_. J'aurais voulu m'enfoncer dans le centre de la terre:
     l'invincible honte l'emporta sur tout; la honte seule fit mon
     impudence, et plus je devenais criminel, plus l'effroi d'en
     convenir me rendait intr�pide. Je ne _voyais_ que l'horreur d'�tre
     reconnu, d�clar� publiquement, moi pr�sent, voleur, menteur,
     calomniateur. Un trouble universel m'�tait tout autre sentiment.

(Quelques difficult�s subsistent sur cette anecdote. Il s'agit d'un
�petit ruban� et �vieux�, qui par cons�quent pouvait valoir quelques
sols. Le comte de la Roque, neveu de madame de Vercellis, attacha si peu
d'importance � l'histoire que, quelques semaines apr�s, il procura �
Jean-Jacques une place excellente... Jean-Jacques aurait-il dramatis�?
C'est ennuyeux, avec lui on ne sait jamais. Ce qui est s�r, c'est qu'il
m�ne un terrible repentir... Il assure que le d�sir de se soulager par
cet aveu a beaucoup contribu� � la r�solution qu'il a prise d'�crire ses
confessions; et, dans un premier manuscrit de ces m�mes _Confessions_,
il va jusqu'� dire qu'il consid�re la calomnie de David Hume sur son
compte, trente ans apr�s, comme le ch�timent direct du mensonge qu'il
fit lui-m�me contre la pauvre Marion.)

Corollairement � cette sensibilit� et � cet orgueil, il y a dans
Jean-Jacques un profond amour de la solitude, de la r�verie paresseuse,
de l'ind�pendance et, par suite, de la vie errante et, tranchons le mot,
du vagabondage. Le vagabondage est chez lui une passion. Il aime vivre
au hasard. Apprenti greffier, graveur, laquais, valet de chambre,
s�minariste, employ� au cadastre, ma�tre de musique, on peut dire que,
dans les longs intervalles de ces diverses occupations, il redevient
volontairement, et autant qu'il peut, un errant, un chemineau. C'est son
go�t dominant. Quand il s'enfuit de Gen�ve, � seize ans: �L'ind�pendance
que je croyais avoir acquise, �crit-il, �tait le seul sentiment qui
m'affectait. J'entrais avec s�r�nit� dans le vaste monde.� Ailleurs il
dit que ce qu'il aime dans ses courses solitaires, c'est �la vue de la
campagne, la libert� du cabaret, l'�loignement de tout ce qui lui fait
sentir sa d�pendance�. C'est aussi la paresse et la r�verie. Il go�te
tellement cette vie-l� que, pouvant esp�rer, par l'abb� de Gouvon, une
situation honorable dans la carri�re des ambassades (et il n'a pas
dix-huit ans), il l�che tout pour suivre une esp�ce de voyou genevois,
nomm� Bascle, dont il s'est �pris, et avec qui il court le pays en
montrant une machine de physique amusante.

(Notons ici un autre trait de caract�re: sa facilit� � s'engouer. Il
s'�prend de Bascle, comme il s'�prendra de Venture, le musicien boh�me,
comme il s'�prendra d'abord de Diderot, de Grimm et de tant d'autres.
Il a un grand besoin d'aimer et une cr�dulit� qui le font se jeter � la
t�te des gens; et ce premier mouvement de sensibilit� confiante est peu
� peu suivi de sensibilit� d�fiante; car il trouve bient�t chacune de
ses idoles inf�rieure � l'id�e que son imagination s'en �tait form�e; ou
bien son orgueil craint tr�s vite que l'idole ne lui rende pas son
affection ou m�me ne se moque de lui.)

Reprenons. C'est � cette vie errante dans un des plus beaux pays du
monde, c'est � cette vie r�veuse et inqui�te que Rousseau doit son
intelligence et son amour de la nature, et d'avoir invent�, ou peu s'en
faut, la po�sie romantique. Ses _Confessions_ sont pleines de souvenirs
charmants de paysages, et en outre, au commencement du livre II, il
parle d�j� comme parlera Ren�: �... J'�tais inquiet, distrait, r�veur;
je pleurais, je soupirais, je d�sirais un bonheur dont je n'avais pas
d'id�e, et dont je sentais pourtant la privation...�

C'est ce chemineau qui �crira les paysages et les morceaux lyriques de
la _Nouvelle H�lo�se_, et les _R�veries d'un promeneur solitaire_.

Ce que Jean-Jacques doit encore � ses ann�es de boh�me, c'est d'avoir vu
de tout pr�s les vies humbles ou modestes,--et aussi (car il a �t� deux
fois laquais dans de grandes maisons) d'avoir connu et observ� les vies
brillantes dans des conditions qui ont d�pos� en lui une amertume dont
il fera plus tard de l'�loquence. Sur cette souffrance intime, il
s'arr�te peu, sans doute parce que ces souvenirs lui sont
particuli�rement p�nibles, plus p�nibles encore, sans doute, que le
souvenir de ses actions honteuses: mais on devine ce que ce gar�on
orgueilleux et d'un si beau g�nie, d'ailleurs de naissance libre,
petit-fils de libraires et de pasteurs, a d� ressentir sous la livr�e,
m�me quand �on le dispensait d'y porter l'aiguillette� et que cette
livr�e �faisait � peu pr�s un habit bourgeois�. Mais il a beau vouloir
se taire l�-dessus, certains traits qui lui �chappent r�v�lent sa
rancoeur:

     ...Sur la fin, dit-il, madame de Vercellis ne me parlait plus que
     pour son service. Elle me jugea moins sur ce que j'�tais que sur ce
     qu'elle m'avait fait, et � force de ne voir en moi qu'un laquais,
     elle m'emp�cha de lui para�tre autre chose... Je crois que
     j'�prouvai d�s lors ce jeu malin des int�r�ts cach�s qui m'a
     travers� toute ma vie et qui m'a donn� une aversion naturelle pour
     _l'ordre apparent_ qui le produit.

(Cela, parce que, comme il le dit plus loin, �il y avait tant
d'empress�s autour de madame de Vercellis proche de sa fin, qu'il �tait
difficile qu'elle e�t du temps pour penser � lui Jean-Jacques�.) Ainsi
il en veut � toute la soci�t� que madame de Vercellis ne l'ait pas
distingu� davantage.--Ainsi encore, chez les Gouvon-Solar, lorsque,
servant � table et interrog� par le vieux comte, il explique la devise
des Solar (�Tel fiert qui ne tue pas�), et recueille l'admiration de la
compagnie: �Ce moment fut court, mais d�licieux � tous �gards. Ce fut
un de ces moments trop rares qui replacent les choses dans leur ordre
naturel et vengent le m�rite avili des outrages de la fortune�. Et je
rappelle aussi son cri, lorsqu'il entre chez le comte de Gouvon: �Encore
laquais!� Et il appara�t que, si c'est le vagabond qui �crira
l'admirable _Cinqui�me R�verie_, c'est beaucoup l'ancien laquais qui
�crira le _Discours sur l'in�galit�_ et qui fondera sur l'�galit� la
th�orie du _Contrat social_.

Par l�-dessus, ou, pour mieux dire, sous tout cela, il y a un malade.

Il faut, ici, que j'insiste et que je pr�cise. La pathologie d'un
Bossuet ou d'un Racine a peu � voir avec leurs sermons ou leurs
trag�dies: mais la pathologie de Jean-Jacques, c'est presque tout
Jean-Jacques. (Son oeuvre elle-m�me appara�t dans la litt�rature comme
une �ruption morbide.)

     Je naquis, dit Jean-Jacques, infirme et malade... Je suis n�
     presque mourant... J'apportais le germe d'une incommodit� que les
     ans ont renforc�e.

Cette maladie cong�nitale �tait une r�tention d'urine, dont il souffrit
toute sa vie et qui s'aggrava apr�s trente ans.

Ajoutez une autre infirmit�, que je ne sais comment d�finir, et que vous
devinerez par cet aveu qui se rapporte au temps o� Jean-Jacques allait
de l'Ermitage � Eaubonne voir madame d'Houdetot:

     Je r�vais en marchant � celle que j'allais voir, � l'accueil
     caressant qu'elle me ferait, au baiser qui m'attendait � mon
     arriv�e... Ce seul baiser... avant m�me de le recevoir, m'embrasait
     le sang... J'�tais oblig� de m'arr�ter, de m'asseoir... De quelque
     fa�on que je m'y sois pu prendre, je ne crois pas qu'il me soit
     jamais arriv� de faire seul ce trajet impun�ment.

Ajoutez encore un mal bizarre qui le prit un jour aux Charmettes, et
qu'il d�crit ainsi:

     Un matin que je n'�tais pas plus mal qu'� l'ordinaire, en dressant
     une petite table sur son pied, je sentis dans tout mon corps une
     r�volution subite... Mes art�res se mirent � battre d'une si grande
     force, que non seulement je sentais leur battement, mais que je
     l'entendais m�me, et surtout celui des carotides. Un grand bruit
     d'oreilles se joignit � cela; et ce bruit �tait triple ou plut�t
     quadruple, savoir: un bourdonnement grave et sourd, un murmure plus
     clair comme d'une eau courante, un sifflement tr�s aigu, et le
     battement que je viens de dire... Ce bruit �tait si grand, qu'il
     m'�ta la finesse d'ou�e que j'avais auparavant, et me rendit, non
     tout � fait sourd, mais dur d'oreille, comme je le suis depuis ce
     temps-l�. (Livre V des _Confessions_)

Il dit que, depuis trente ans jusqu'au moment o� il �crit, ses
battements d'art�res et ses bourdonnements _ne l'ont pas quitt� une
minute_. Il y revient au livre VI, o� il parle aussi de �vapeurs�, des
�pleurs qu'il versait souvent sans raison de pleurer�, de ses �frayeurs
vives au bruit d'une feuille ou d'un oiseau�.

Je passe ses autres maux: coliques n�phr�tiques (croit-il) � partir de
1750, esquinancies fr�quentes, hernie � quarante-cinq ans, etc. (sans
compter un accident de laboratoire qui, aux Charmettes le rendit
aveugle, dit-il, pendant six semaines). En somme, et pour ne retenir que
ses maux durables: r�tention d'urine (soit par vice de conformation,
soit par mouvements spasmodiques), neurasth�nie profonde,
art�rio-scl�rose, voil� son lot.

Il est ais� de voir la r�percussion de ces mis�res physiques sur son
�tre moral.

D'abord sa neurasth�nie nous fournit l'explication la plus indulgente
des menus vols de son enfance et de sa jeunesse, et aussi de certains
actes d'impudence et de h�blerie, comme lorsque, � Lausanne, il compose
et donne un concert sans savoir la musique, ou lorsque, pendant son
voyage de Montpellier, il se fait passer pour un Anglais jacobite sans
savoir un mot d'anglais. Sa neurasth�nie permet de substituer aux mots
d�sobligeants de menteur et de voleur ceux de �simulateur� et de
�cleptomane�.

Puis, il se peut que la premi�re de ses infirmit�s ait contribu� � son
go�t de la solitude et notamment de la promenade � pied, et de la
promenade solitaire, et de la promenade dans la campagne et dans les
bois, o� l'on n'est g�n� par personne, o� l'on peut s'arr�ter quand on
veut. Il nous dira lui-m�me qu'apr�s le succ�s du _Devin du Village_, ce
fut cette infirmit�, plus que sa fiert� d'homme libre, qui l'emp�cha de
demander une audience au roi.

Mais surtout ses maux physiques ont profond�ment agi sur sa sensibilit�,
sur sa vie passionnelle, et par cons�quent sur ses livres eux-m�mes.

La vie passionnelle de Jean-Jacques est bien curieuse et bien triste. Sa
sensualit� s'�veille � dix ans, sous la fess�e qu'il re�oit de
mademoiselle Lambercier (une fille de trente ans). Je ne puis d�cid�ment
descendre dans les d�tails et dans ce qu'il appelle �le labyrinthe
obscur et fangeux de ses confessions�. Mais il faut pourtant indiquer ce
qui est. Il a une enfance et une adolescence vicieuses: les jeux avec
mademoiselle Gothon, ses d�testables habitudes, ses extravagances
exhibitionnistes � Turin, dans les all�es sombres et pr�s de ce puits o�
les jeunes filles viennent chercher de l'eau. Et avec cela, corrompu et
d'une d�pravation maladive, il garde jusqu'� vingt-deux ans ce que
j'appellerai son innocence. Pourquoi? Par une timidit� qui est
�videmment un effet de son �tat pathologique. C'est pour cela qu'�
vingt-deux ans, � la fois vicieux et intact, il arrive aux bras de
madame de Warens pour y conna�tre l'amour dans des conditions qu'il
n'est gu�re possible de ne pas qualifier de d�shonorantes. C'est pour
cela aussi que, madame de Warens et Th�r�se mises � part, Jean-Jacques
n'a eu de sa vie d'autre �aventure d'amour� que sa rencontre avec madame
de Larnage, laquelle, il est vrai, y mit beaucoup du sien, car il crut
d'abord qu'elle voulait se moquer de lui. (Le pauvre Jean-Jacques
raconte cette unique aventure avec orgueil, et il ajoute: �Je puis dire
que je dois � madame de Larnage de ne pas mourir sans avoir connu le
plaisir.�)--Et c'est pour cela encore que, plus tard, il se condamnera �
Th�r�se. Et ces choses en expliquent d'autres, soit dans la _Nouvelle
H�lo�se_, soit m�me dans l'_�mile_.

(Je n'oublie pas d'ailleurs qu'� cette timidit� nous devons la gr�ce de
son idylle chez madame Basile, la petite marchande italienne.)

J'ai nomm� plusieurs fois madame de Warens. Elle est assez singuli�re
pour qu'on d�t s'arr�ter sur elle. Mais vous la connaissez. Je n'ai pas
� vous rappeler sa naissance protestante, son mariage, sa fuite de
Vevey, � la suite d'on ne sait trop quel incident domestique, son
recours au roi de Sardaigne, sous les auspices de qui elle se convertit
au catholicisme et qui lui fait une pension de deux mille francs. Elle
travaillait elle-m�me dans les conversions (comme on le voit par sa
premi�re rencontre avec Jean-Jacques), quoique son catholicisme fut
extr�mement latitudinaire. Elle �tait d'une activit� brouillonne,
s'occupait de pharmacie et de chimie, d�sordonn�e, chim�rique, cr�dule
aux aventuriers et aux inventeurs, et toujours dans les entreprises.--En
amour, un vieux monsieur lui avait appris dans sa jeunesse que l'acte
est chose indiff�rente en soi, et elle l'avait cru. Elle se donnait �
ses amis pour leur faire plaisir et pour se les attacher, et elle
n'�tait pas regardante sur leur condition sociale. Elle se disait, avec
cela, de temp�rament froid. Bref, elle �tait en amour un homme,--un peu
comme notre George Sand, mais moins d�cemment: car madame de Warens ne
redoutait pas d'�tre indulgente � plusieurs � la fois.

Rousseau l'a aim�e profond�ment; mais la nature de cette affection est
bien marqu�e par les noms qu'ils se donnaient: �maman� et �petit�. La
premi�re fois qu'il la voit, elle a vingt-huit ans, il en a seize. C'est
un petit vagabond totalement abandonn�, tr�s timide. Elle est la
premi�re femme �l�gante et belle, et riche (� ses yeux) qu'il ait
rencontr�e. Et tout de suite elle est bonne pour lui, et d'une bont�
simple et maternelle. Elle tire ce petit malheureux du gouffre. Son
premier sentiment pour elle, et qui durera longtemps,--c'est
l'adoration.

Il faut relire le r�cit de leur premi�re rencontre, car cela est
d�licieux:

     C'�tait un passage derri�re sa maison... Pr�te � entrer dans
     l'�glise, madame de Warens se retourne � ma voix. Que devins-je �
     cette vue! Je me figurais une vieille d�vote bien r�chign�e; la
     bonne dame de M. de Pontverre ne pouvait �tre autre chose � mon
     avis. Je vois un visage p�tri de gr�ces, de beaux yeux bleus pleins
     de douceur, un teint �blouissant, le contour d'une gorge
     enchanteresse. Rien n'�chappa au rapide coup d'oeil du jeune
     pros�lyte; car je devins � l'instant le sien, s�r qu'une religion
     pr�ch�e par de tels missionnaires ne pouvait manquer de mener au
     paradis. Elle prend en souriant la lettre que je lui pr�sente d'une
     main tremblante, l'ouvre, jette un coup d'oeil sur celle de M. de
     Pontverre, revient � la mienne, qu'elle lit tout enti�re, et
     qu'elle e�t relue encore si son laquais ne l'e�t avertie qu'il
     �tait temps d'entrer. Eh! mon enfant, me dit-elle d'un ton qui me
     fit tressaillir, vous voil� courant le pays bien jeune, c'est
     dommage en v�rit�. Puis, sans attendre ma r�ponse, elle ajouta:
     Allez chez moi m'attendre; dites qu'on vous donne � d�jeuner; apr�s
     la messe, j'irai causer avec vous.

Et un peu plus loin:

     Elle avait de ces beaut�s qui se conservent, parce qu'elles sont
     plus dans la physionomie que dans les traits; aussi la sienne
     �tait-elle encore dans tout son premier �clat. Elle avait un air
     caressant et tendre, un regard tr�s doux, un sourire ang�lique, une
     bouche � la mesure de la mienne (Jean-Jacques avait la bouche
     petite), des cheveux cendr�s d'une beaut� peu commune, et auxquels
     elle donnait un tour n�glig� qui la rendait tr�s piquante.

Et les lignes qui suivent nous font comprendre qu'elle �tait boulotte.

Les pages o� Jean-Jacques nous raconte que madame de Warens lui propose
de se donner � lui pour le sauver des p�rils de son �ge (il avait
vingt-deux ans et elle trente-quatre) et qu'elle lui explique cela
gravement et pos�ment, et qu'elle lui laisse huit jours pour r�pondre,
et qu'il accepte sans grand plaisir et surtout par reconnaissance, en
continuant d'appeler sa ma�tresse �maman�, et qu'il d�couvre un jour
qu'il a le jardinier Claude Anet pour collaborateur, et qu'il l'admet
sans r�sistance, et que madame de Warens les b�nit tous deux, et que
Jean-Jacques reste plein de respect pour Claude Anet; ces pages o� il ne
cesse de parler de vertu, ces pages qui semblent une caricature
anticip�e et violente de l'histoire, beaucoup plus convenable, de Sand
entre Musset et Pagello, nous paraissent aujourd'hui d'un �norme
comique. Et sans doute, dans tout cela, Rousseau n'est qu'� demi
responsable (nous remarquons souvent chez lui une �trange passivit�), et
sans doute le r�cit de la vie aux Charmettes, o� s'est form� son esprit,
est d'une neuve et franche saveur; et je sais bien que Rousseau essaye �
diverses reprises de gagner son pain; que, lorsqu'il a touch� son petit
patrimoine, il en fait part � son amie, et que, � son troisi�me ou
quatri�me retour, quand il trouve sa place prise par le perruquier,
madame de Warens lui proposant ing�nument un nouveau m�nage � trois
(�Elle me dit que je n'y perdrais rien�) il n'accepte pas ce partage; et
je n'oublie pas enfin, que, quelques ann�es apr�s, quand la pauvre femme
est totalement d�chue, il lui envoie de Paris un peu d'argent: il n'en
reste pas moins que le gar�on a v�cu, � peu pr�s dix ans, presque
uniquement de madame de Warens, qu'il �tait trop son oblig� pour pouvoir
ni se refuser � elle, ni exiger au moins d'elle la fid�lit�; qu'ainsi
son premier amour ne fut ni libre, ni fier, ni d�sint�ress�, du moins
dans les apparences;--et que cela eut, sur sa conception de l'amour, des
cons�quences que nous noterons dans ses ouvrages.

Enfin,--et pour achever l'�num�ration de tous les hommes qu'il porte en
lui,--s'il y a chez Jean-Jacques un protestant n�, il ne faut pas
oublier qu'il y a aussi un catholique.

Il se convertit au catholicisme,--encore presque enfant, il est
vrai,--pour ob�ir � la belle dame d'Annecy et pour sortir de la mis�re.
Peut-�tre exag�re-t-il apr�s coup (mais je n'en sais rien) ses scrupules
et ses h�sitations au moment de quitter sa religion natale. Peut-�tre
aussi, � propos de l'histoire de l'abominable Maure,--�crivant �
trente-cinq ans de distance,--exag�re-t-il, par un retour d'antipapisme,
le cynisme de l'administrateur de l'hospice des Cat�chum�nes, et surtout
l'�trange placidit� de l'eccl�siastique qui se trouve l�. Mais apr�s
tout je n'en sais rien. Ce qui m'�tonne le plus, c'est que, une fois
converti, on le mette dehors avec vingt francs dans la main et sans plus
s'occuper de lui. Car quel int�r�t avait le clerg� � faire des
convertis, si ce n'�tait pour se faire des cr�atures et, par cons�quent,
les suivre et les aider? Il est vrai que les plus pieuses institutions
peuvent devenir purement m�caniques et d�g�n�rer jusqu'� oublier leur
objet.

Mais, quoi qu'il en soit de tout cela, une chose est s�re: c'est que
Jean-Jacques a �t� catholique pendant vingt-six ans (de 1728 � 1754), et
qu'il a v�cu, les dix premi�res ann�es, dans une atmosph�re purement
catholique. Il passe deux mois environ au grand s�minaire d'Annecy pour
�tre pr�tre. A Annecy, � Chamb�ry, aux Charmettes, il pratique sa
nouvelle religion. Il y conna�t des pr�tres ou des religieux, qu'il
d�clare avoir �t� excellents pour lui. Apr�s l'accident de laboratoire
qui faillit lui co�ter les yeux, il �crit son testament avec tous les
termes et formules de la pi�t� catholique, et il fait de petits legs �
des religieuses, � des capucins, � d'autres moines. Lorsque madame de
Warens entreprend de faire b�atifier M. de Bernex, l'ancien �v�que
d'Annecy, Jean-Jacques atteste par �crit un miracle de ce bon �v�que (il
s'agit d'un incendie �teint par les pri�res de l'�v�que et de madame de
Warens!)--�Alors sinc�rement catholique, dit Jean-Jacques, j'�tais de
bonne foi.� Il commence ainsi le r�cit d'une promenade avec �maman�:

     Nous part�mes ensemble et seuls de bon matin, _apr�s la messe_
     qu'un carme �tait venu nous dire dans une chapelle attenante � la
     maison.

Il �crit dans le m�me livre VI:

     Les �crits de Port-Royal et de l'Oratoire, �tant ceux que je lisais
     le plus fr�quemment, m'avaient rendu demi-jans�niste.

Il avait la terreur de l'enfer:

     Mais _mon confesseur_ qui �tait aussi celui de maman, contribua �
     me maintenir dans une bonne assiette.

Et, parlant du P�re H�met et du P�re Coppier:

     Leurs visites me faisaient grand bien: que Dieu veuille le rendre �
     leurs �mes!

Enfin, nous verrons que Jean-Jacques, de son propre aveu, n'eut jamais �
se plaindre du clerg� catholique (le mandement contre l'_�mile_
except�), mais qu'il eut fort � se plaindre des ministres protestants.

Tout ce que je veux dire ici, c'est que, chez lui, l'empreinte
catholique est superpos�e � l'empreinte protestante; que sa sensibilit�
m�me est plut�t catholique. Nous expliquerons cela en son lieu: mais
pourquoi ne dirai-je pas d�s maintenant qu'il y a, dans sa facilit� � se
confesser, et � se confesser d'une certaine mani�re, et � l'esp�ce de
plaisir qu'il y prend, quelque chose au moins comme la d�pravation d'une
sensibilit� catholique,--disposition qui n'est pas rare, dit-on, chez
certaines p�nitentes � qui la confession auriculaire permet de go�ter
une seconde fois leur p�ch�, jusque dans la honte de l'aveu?

       *       *       *       *       *

Tel est l'homme,--oh! avec de la candeur, de la bont�, et m�me d�j�
des vell�it�s de r�forme morale,--et aussi avec cette singuli�re
att�nuation que c'est par lui seul que nous savons ses hontes,--mais
enfin tel est l'homme, enfant et adolescent vicieux, vagabond
indisciplin�,--paresseux, faible et chim�rique,--menteur et larron, la
derni�re fois voleur de vin � vingt-huit ans, chez M. de
Mably,--protestant compliqu� d'un catholique,--transfuge excusable, mais
transfuge de sa patrie et de sa religion,--longtemps amant tol�rant
d'une femme excellente et d�consid�r�e dont il est l'oblig�--d'ailleurs
profond�ment malade, perdu de n�vrose, candidat � la folie,--tel est
l'homme qui, � vingt-neuf ans, s'en va chercher fortune � Paris et qui,
quelques ann�es plus tard, entreprendra la r�forme de la soci�t� et
s'�tablira professeur de vertu.




DEUXI�ME CONF�RENCE

ROUSSEAU � PARIS.--TH�R�SE.


J'ai d�crit l'�trange gar�on, plein de bizarreries, de souillures et
d'orgueil, qui � vingt-neuf ans vient � Paris, pour y chercher
simplement fortune (dans la musique ou dans les lettres), en attendant
qu'il s'�tablisse, huit ans plus tard, r�formateur des moeurs et
professeur de vertu. Mais il faut bien dire que, pendant ces huit
ann�es, il n'y songe pas du tout.

Quel �tait ce monde des lettres o� le vagabond de Gen�ve, des bords du
lac L�man, de la Savoie, du Pi�mont et de Turin, le r�veur des
Charmettes et l'amant de madame de Warens allait entrer?--Si l'on met �
part le seigneur de Ferney, et Montesquieu et Buffon, gentilshommes un
peu d�daigneux qui, la plupart du temps, travaillaient enferm�s dans
leur retraite,--ce monde-l�, c'�tait alors une vingtaine d'�crivains qui
se rencontraient dans trois ou quatre caf�s et qui �taient familiers
chez une douzaine, au plus, soit de fermiers g�n�raux, soit de grands
seigneurs et de grandes dames, de ceux et de celles qui se piquaient de
libert� d'esprit, et qui se plaisaient � prot�ger les gens de lettres
parce qu'ils les trouvaient amusants, et aussi par un sentiment assez
proche de ce que nous appelons aujourd'hui le �snobisme�. Ce qui est
s�r, c'est qu'un �crivain de ce temps-l�, qui voulait arriver, �tait
condamn� aux relations aristocratiques.

Le futur auteur du _Discours sur l'in�galit�_ et du _Contrat social_
n'�chappe point � cette obligation, et d'ailleurs ne cherche point � y
�chapper. Et pourtant, nul n'est moins fait que lui pour cette vie de
salon, de conversation, et de plaisirs � la fois raffin�s et
futiles.--Il �tait pl�b�ien de go�ts et d'esprit, r�ellement ami de la
simplicit�, d'ailleurs extr�mement timide. Il nous parle des balourdises
qu'il fait dans les premiers d�ners �l�gants o� il est admis. Il nous
r�p�te � sati�t�, dans cinquante passages de ses _Confessions_ et de ses
lettres (ce qui prouve peut-�tre qu'au fond il en souffrait) qu'il est
timide et gauche, qu'il manque de conversation et d'�-propos, et que,
pour parler quand m�me, il dit souvent des sottises...

Mais, d'autre part, il a une figure int�ressante, des yeux d'un �clat
extraordinaire; et de temps en temps, quand les choses le touchent, il
lui arrive d'�tre �loquent pendant quelques minutes, avec un effort qui
donne alors plus d'accent � sa parole. On le consid�re avec curiosit�.
Et lui, qui s'en aper�oit, il s'y pr�te, et, sentant qu'il ne sera
jamais �comme les autres�, un causeur �tourdissant comme Diderot ou fin
et froid comme Grimm ou d'une brusquerie savoureuse comme Duclos, il se
r�soudra � para�tre de plus en plus singulier et �� part�, car cela
aussi est un succ�s. Mais avec cela, je le r�p�te, jusqu'en 1749, ses
ambitions sont purement musicales et litt�raires.

     J'arrivai, dit-il, � Paris dans l'automne de 1741, avec quinze
     louis d'argent comptant, ma com�die de _Narcisse_, et mon projet de
     musique pour toute ressource.

Ce �projet de musique� est un nouveau syst�me de notation par les
chiffres (le m�me syst�me, je crois, qui a �t� repris et perfectionn�
par Galin-Paris-Chev�, et recommand� maintes fois par Francisque
Sarcey).--Il lit son projet, le 22 ao�t 1742, � l'Acad�mie des sciences,
sans succ�s. Il semble porter assez bien cette d�ception; et, comme il
manque un peu de ressort, il partage son temps entre la lecture et le
jeu d'�checs.

Mais les personnes auxquelles il �tait recommand�, et aussi ses visites
aux acad�miciens, lui ont fait faire des connaissances.--Au reste il dit
lui-m�me: �Un jeune homme qui arrive � Paris avec une figure passable et
qui s'annonce par des talents est toujours s�r d'�tre accueilli.� (C'est
aujourd'hui un peu chang�.) Donc il rencontre et fr�quente Fontenelle,
Mably, Marivaux, Bernis, l'abb� de Saint-Pierre, Diderot et, un peu plus
tard, Grimm.

Peu apr�s l'�chec de son m�moire sur la musique, comme il attendait
tranquillement la fin de son argent, un j�suite, le P�re Castel lui dit
un jour: �Je suis f�ch� de vous voir vous consumer ainsi sans rien
faire. Puisque les musiciens, puisque les savants ne chantent pas �
votre unisson, changez de corde et voyez les femmes. Vous r�ussirez
peut-�tre mieux de ce c�t�-l�.� Ainsi parla ce j�suite. C'est � lui que
Jean-Jacques dut la connaissance de madame de Beuzenval, de madame
Dupin, de M. de Francueil et, par celui-ci, de madame d'�pinay et de
madame d'Houdetot.

Jean-Jacques suit avec M. de Francueil un cours de chimie. Il tombe
dangereusement malade et, dans le transport de sa fi�vre, compose des
chants et des choeurs. Ces id�es lui reviennent dans sa convalescence;
il m�dite un plan et commence l'op�ra des _Muses galantes_. Nous voil�
bien loin encore du _Discours sur l'in�galit�_.

Naturellement il devient amoureux,--sans nul danger pour elle,--de
madame Dupin (l'a�eule de George Sand). Car il ne peut voir une grande
dame sans en tomber amoureux et sans b�tir l�-dessus des projets. Il y a
dans Jean-Jacques comme un Julien Sorel _sans volont�_ (ce qui, � vrai
dire fait une diff�rence notable.) Il �crit:

     Elle me permit de la venir voir. J'usai, j'abusai de la permission.
     J'y allais presque tous les jours, j'y d�nais deux ou trois fois la
     semaine, je mourais d'envie de lui parler, je n'osai jamais.
     Plusieurs raisons renfor�aient ma timidit� naturelle. _L'entr�e
     d'une maison opulente �tait une porte ouverte � la fortune_; je ne
     voulais pas risquer de me la fermer... Madame Dupin aimait avoir
     tous les gens qui jetaient de l'�clat, les grands, les gens de
     lettres, les belles femmes. On ne voyait chez elle que ducs,
     ambassadeurs, cordons bleus. Madame la princesse de Rohan, madame
     la comtesse de Forcalquier, madame de Mirepoix, madame de Brignol�;
     milady Hervey, pouvaient passer pour ses amies. Monsieur de
     Fontenelle, l'abb� de Saint-Pierre, l'abb� Sollier, monsieur de
     Fourmont, monsieur de Bernis, monsieur de Buffon, monsieur de
     Voltaire �taient de son cercle et de ses d�ners...

Voil� donc Rousseau dans le plus grand monde, et, s'il faut le dire,
dans le plus voluptueux et le plus corrompu, et qui s'y trouve fort
bien. Oui, nous sommes loin de Jean-Jacques citoyen de Gen�ve et
philosophe selon la nature.

Cependant, ces dames s'occupent de lui, lui cherchent une situation.
Vers avril ou mai 1743, il va rejoindre, en qualit� de secr�taire, M. de
Montaigu, ambassadeur de France � Venise. Il y passe dix-huit mois.
Jean-Jacques s'�tend avec complaisance sur cette p�riode de sa vie.

A la v�rit�, il ne dit pas un mot de la beaut� de Venise, tant c�l�br�e
depuis un si�cle par les �crivains, et avec des mots si p�m�s!

S�bastien Mamerot, pr�tre natif de Soissons, �crivait en 1454, dans les
_Passages d'outre mer faits par les Fran�ais_, livre publi� en 1518:

     Venise est une belle cit� grande comme la moiti� de Paris, assise
     sur la mer, tout environn�e d'eau qui court la plupart des rues de
     la ville; et vont les petits galiots et bateaux parmi les dites
     rues; et il y a des ponts, tant grands que petits, tant de bois que
     de pierre, environ de douze � quinze cents. Et c'est la ville la
     plus peupl�e qu'on puisse gu�re voir, car on n'y voit point de
     jardins ni de places vides... Et il y a les plus belles boutiques
     de toutes marchandises qu'on puisse gu�re trouver, et la plupart
     des m�tiers sont faiseurs de soie et de velours. Et il y a quantit�
     de belles maisons qu'on appelle palais;... et chaque seigneur a sa
     barque pour aller o� il veut. Et dit-on qu'il y a plus de bateaux �
     Venise qu'il n'y a de chevaux ni de mulets � Paris. Et il y a au
     corps de la ville environ cent vingt �glises, etc.

Et S�bastien Mamerot d�crit ensuite s�chement et minutieusement les
mosa�ques de Saint-Marc.

Or, Jean-Jacques, l'a�eul des romantiques dont Chateaubriand est le
p�re, ne nous en dit pas m�me autant. Justement parce qu'il est, comme
descriptif, un pr�curseur, il ne s'attache encore qu'aux objets simples:
lacs, for�ts, montagnes mod�r�es, et n'a pas eu le temps de raffiner et
de rench�rir. Il ne faut pas oublier d'ailleurs que Venise, au milieu du
XVIIIe si�cle �tait une ville extr�mement vivante, que ses palais
�taient neufs ou nettoy�s et ne mena�aient pas ruine, et qu'elle n'avait
donc pas alors ce charme de l'agonie et de la d�liquescence, sur lequel
nous avons appris � nous exciter.

Mais, surtout, au moment o� il nous parle de son s�jour � Venise,
Jean-Jacques est trop rempli du souvenir des fonctions qu'il y exer�ait,
pour se soucier de Saint-Marc, du pont des Soupirs, des canaux et des
gondoles. Visiblement, il est fier d'avoir �t� secr�taire d'ambassade
(car il en faisait les fonctions), d'avoir un jour occup� un poste
honorable, officiel, dans la soci�t� r�guli�re. �coutez le ton,
l'accent:

     Il �tait temps que _je fusse une fois_ ce que le ciel, qui m'avait
     dou� d'un heureux naturel, ce que l'�ducation que j'avais re�u de
     la meilleure des femmes (madame de Warens avait peut-�tre �t�
     quelque peu agent diplomatique secret du roi de Sardaigne), ce que
     celle que je m'�tais donn� � moi-m�me m'avait fait �tre, et je le
     fus. Livr� � moi seul, sans amis, sans conseils, sans exp�rience,
     en pays �tranger, servant une nation �trang�re, au milieu d'une
     foule de fripons qui, pour leur int�r�t et pour �carter le scandale
     du bon exemple, me tentaient de les imiter: loin d'en rien faire,
     je servis bien la France, � qui je ne devais rien, et mieux
     l'ambassadeur, comme il �tait juste, en tout ce qui d�pendait de
     moi. Irr�prochable dans un poste assez en vue, je m�ritai, j'obtins
     l'estime de la R�publique, celle de tous les ambassadeurs avec qui
     nous �tions en correspondance, et l'affection de tous les Fran�ais
     �tablis � Venise.

Et il �num�re ses services. Le ton, le s�rieux, l'air de satisfaction
profonde, rappellent Chateaubriand racontant son ambassade � Londres.
(Combien Chateaubriand, ce fils aristocrate de Jean-Jacques, lui
ressemble, c'est ce qui appara�t � mesure qu'on lit davantage l'un et
l'autre.)

Mais, si nous en croyons Jean-Jacques, son patron M. de Montaigu �tait
un homme grossier, avare, ignorant et un peu fou[1]. Il dut se s�parer
de lui, sans pouvoir, dit-il, se faire payer ses appointements. De
retour � Paris, il demande inutilement justice de son ambassadeur. Les
refus qu'il �prouva (il faut dire que, tout en faisant fonction de
secr�taire d'ambassade, il n'�tait que secr�taire de l'ambassadeur)
laiss�rent dans son �me, dit-il, �un germe d'indignation contre nos
sottes institutions civiles, o� le vrai bien public et la v�ritable
justice sont toujours sacrifi�s � je ne sais quel ordre apparent,
destructif en effet de tout ordre, et qui ne fait qu'ajouter la sanction
de l'autorit� publique � l'oppression du faible et � l'iniquit� du
fort�.

[Note 1: J'ai re�u de M. Aug. de Montaigu une brochure intitul�e:
_D�m�l�s du comte de Montaigu, ambassadeur � Venise, avec son
secr�taire, J.-J. Rousseau_ (Plon-Nourrit, 1904). M. Aug. de Montaigu y
d�montre, par des pi�ces des archives de Venise, que Rousseau a charg�
injustement son ambassadeur, qu'il ne fut pas un secr�taire
irr�prochable, qu'il fit, notamment, de la contrebande, et qu'il fut
_cong�di�_ par le comte de Montaigu.]

C'est dommage. S'il avait pu s'entendre avec M. de Montaigu, si
Rousseau, content d'�tre quelqu'un de class� et d'officiel avait pu
poursuivre sa carri�re diplomatique (et il est probable que ses
puissantes amies de Paris l'eussent fait avancer rapidement), il e�t
pris go�t de plus en plus � sa profession, il e�t envoy� � son ministre
des rapports d'un style admirable; il se f�t adonn� � l'�conomie
politique pour laquelle il avait du penchant, mais il n'y e�t pas cass�
les vitres; il n'e�t pas �crit l'_In�galit�_, l'_�mile_ ni le _Contrat_,
et nous y aurions perdu au point de vue litt�raire, mais nous y aurions
gagn� � quelques autres �gards, et il n'e�t pas �pous� Th�r�se
Levasseur.

Mais achevons les souvenirs v�nitiens de Jean-Jacques.

Dans cette ville d'amours et de plaisirs, dans cette Venise de Casanova
(qui s'y trouvait en m�me temps que Rousseau), la vie amoureuse de
Jean-Jacques se r�duit � peu. Le malheureux nous dit lui-m�me qu'il
n'avait pas renonc� � ses habitudes honteuses. Sa seule rencontre
effective, pendant ces dix-huit mois, est avec une personne qu'on
appelait la Padoana. Une rencontre plus c�l�bre est avec Zulietta. Je
vous renvoie au texte du r�cit; mais je dois vous en citer du moins le
commencement:

     J'entrai dans la chambre d'une courtisane comme dans le sanctuaire
     de l'amour et de la beaut�... A peine eus-je connu, dans les
     premi�res familiarit�s, le prix de ses charmes et de ses caresses,
     que, de peur d'en perdre le fruit d'avance, je voulus me h�ter de
     le cueillir. (Nous retrouvons ici la n�vrose que j'ai signal�e
     l'autre jour.) Tout � coup, au lieu des flammes qui me d�voraient,
     je sens un froid mortel couler dans mes veines, et, pr�t � me
     trouver mal, je m'assieds, et _je pleure comme un enfant_.

Ne nous y trompons pas: bonnes ou mauvaises, c'est peut-�tre la premi�re
fois qu'on ait �crit des paroles de ce sentiment, de cet accent, de
cette couleur. Et, si je ne m'abuse, pour obtenir ce ton, il a fallu
(Rousseau �crit cela � cinquante-cinq ans) toute une vie de timidit�
douloureuse dans les choses de l'amour, et de sauvagerie, et de
sensibilit� et d'imagination d'autant plus excit�es; il a fallu un
demi-si�cle de maladie, et de d�sir non content�--et du g�nie par
l�-dessus.

Rousseau continue:

     Qui pourrait deviner la cause de mes larmes et ce qui me passait
     dans la t�te en ce moment? Je me disais: Cet objet dont je dispose
     est le chef-d'oeuvre de la nature et de l'amour; l'esprit, le
     corps, tout est parfait; elle est aussi bonne et g�n�reuse qu'elle
     est aimable et belle; les grands, les princes devraient �tre ses
     esclaves; les sceptres devraient �tre � ses pieds. Cependant la
     voil�, mis�rable coureuse, livr�e au public; un capitaine de
     vaisseau marchand dispose d'elle, etc.

Sentez-vous que c'est l� la premi�re r�daction parfaite d'un des th�mes
sur lesquels les romantiques ont v�cu: l'attendrissement, volontiers
solennel et mystique, sur la courtisane; le respect de la femme d�chue,
plus touchante et m�me plus v�n�rable d'�tre d�chue;--oh! mon Dieu, tr�s
bon sentiment, si l'on n'avait tout de m�me un peu trop abus� de cette
substitution du sentiment � la raison. Th�me romantique, ai-je dit: cela
est si vrai, et la page de Jean-Jacques sur Zulietta �tait si nouvelle
et parut si insens�e quand les _Confessions_ furent connues, que La
Harpe y vit un des signes les plus probants de la folie de
Rousseau.--Th�me romantique,--qui d�vie dans le r�cit de, Jean-Jacques,
car il s'avise ensuite d'attribuer � quelque d�faut physique secret la
vile condition o� Zulietta est r�duite,--mais th�me essentiellement
romantique dans les lignes que j'ai cit�es. Jean-Jacques pr�s de
Zulietta, n'est-ce pas d�j� Rolla pr�s du lit de Marion? et ne
saisissez-vous pas une ressemblance de sentiment et de ton entre la
m�ditation, encore temp�r�e, de Jean-Jacques, et les effusions
mis�ricordieuses et effr�n�es de Rolla:

    � Chaos �ternel, prostituer l'enfance!...
    Pauvret�! Pauvret�! c'est toi la courtisane,
    C'est toi qui dans ce lit as pouss� cet enfant
    Que la Gr�ce e�t jet� sur l'autel de Diane!...

Et plus loin:

    Jacque �tait immobile et regardait Marie...
    Il se sentait fr�mir d'un frisson inconnu.
    N'�tait-ce pas sa soeur, cette prostitu�e?...

Oui, il me semble bien que l'emphase, la d�raison et ce que j'appellerai
la disproportion romantique entre les sentiments et les choses est d�j�
dans cet �pisode de la Zulietta.

Nous arrivons � Th�r�se.

De retour � Paris, Jean-Jacques, tomb� de ses ambitions, �tait fort
triste et fort d�sempar�. Il s'installe de nouveau � l'h�tel
Saint-Quentin, rue des Cordiers, pr�s de la Sorbonne. Les pensionnaires
mangeaient avec l'h�tesse et une jeune ling�re de vingt-deux �
vingt-trois ans, Th�r�se. La m�re, madame Levasseur, avait tenu
boutique � Orl�ans, o� son mari �tait �officier de monnaie.� Ayant mal
fait ses affaires, elle avait quitt� le commerce et �tait venue � Paris
avec son mari et ses enfants. (Jean-Jacques nous dit qu'elle avait
�beaucoup d'enfants�, sans pr�ciser.) Et maintenant �coutons
Jean-Jacques:

     La premi�re fois que je vis para�tre cette fille � table, je fus
     frapp� de son maintien modeste, et plus encore de son regard vif et
     doux, qui pour _moi n'eut jamais son semblable_. La table �tait
     compos�e de plusieurs abb�s irlandais, gascons, et autre gens de
     pareille �toffe. Notre h�tesse elle-m�me avait r�ti le balai: il
     n'y avait l� que moi seul qui parl�t et se comport�t d�cemment. On
     aga�a la petite, je pris sa d�fense. Aussit�t les lardons tomb�rent
     sur moi. Quand je n'aurais eu naturellement aucun go�t pour cette
     pauvre fille, la compassion, la contradiction m'en auraient donn�.
     J'ai toujours aim� l'honn�tet� dans les mani�res et dans les
     propos, surtout avec le sexe. Je devins hautement son champion, je
     la vis sensible � mes soins, et ses regards, anim�s par la
     reconnaissance qu'elle n'osait exprimer de bouche, n'en devinrent
     que plus p�n�trants.

Bref, il lui fait la cour... Il lui d�clare d'avance que �jamais il ne
l'abandonnera et que jamais il ne l'�pousera�. Elle h�site. Un jour
enfin, �elle lui fit en pleurant l'aveu d'une faute unique au sortir de
l'enfance, fruit de son ignorance et de l'adresse d'un s�ducteur�. Il
s'�crie joyeusement: �Ce n'est que cela�? Ils �se mettent� ensemble.
Mais, jusqu'en 1749, il garde sa chambre � l'h�tel, et va passer ses
journ�es chez Th�r�se et sa m�re. �Sa demeure devint presque la mienne.�
En 1749 seulement, il s'installe avec elle dans un petit appartement �
l'h�tel de Languedoc, rue de Grenelle-Saint-Honor�, et y demeure pendant
sept ans, �jusqu'� son d�logement pour l'Ermitage�.

Arr�tons-nous sur Th�r�se.

Je crois bien qu'aucun des critiques ou historiens de Rousseau n'a
manqu� de d�plorer sa rencontre avec Th�r�se: �Liaison indigne de lui,
dit-on, et qui eut la plus triste influence sur son sort.� Il me semble
qu'on exag�re. La famille de Th�r�se a caus� � Rousseau de grands
ennuis, sans doute. D'autre part, la f�condit� de Th�r�se a �t� pour lui
l'occasion de l'acte le plus coupable qu'il ait commis. Mais Th�r�se
elle-m�me, malgr� ses d�fauts, me para�t bien lui avoir �t�, pour le
moins, aussi douce, aussi consolante et utile que funeste. Et enfin,
qu'il ait form� cette liaison, cela s'explique ais�ment; et il aurait pu
tomber plus mal.

Jeune, Th�r�se, dut �tre assez jolie fille. (Au reste, elle n'est pas
laide sur le seul portrait qu'on ait d'elle, et qui la repr�sente �
cinquante ans environ.) Nous parlant une fois de Diderot, Jean-Jacques
nous dit, dans un esprit de rivalit� assez divertissant:

     Il avait une Nanette ainsi que j'avais une Th�r�se; c'�tait entre
     nous une conformit� de plus. Mais la diff�rence �tait que ma
     Th�r�se, _aussi bien de figure que sa Nanette_, avait une humeur
     douce et un caract�re aimable..., au lieu que la sienne,
     pie-gri�che et hareng�re, etc..

Il fallait bien que Th�r�se ne f�t pas si d�sagr�able, puisque les
belles dames lui faisaient des caresses, que madame de Boufflers �
Montmorency allait go�ter chez elle, et que la mar�chale de Luxembourg
l'embrassait comme du pain.--M�me plus tard, et quand Th�r�se a d�pass�
la cinquantaine, un jeune Marseillais, M. Eymar, venu � Paris en 1774
pour visiter Rousseau, nous dira: �Madame Rousseau �tait bien loin de
ressembler au portrait hideux qu'un po�te c�l�bre a fait d'elle dans ses
satires (sans doute Voltaire dans la _Guerre de Gen�ve_), je ne la
trouvai ni jeune ni belle, bien s'en faut; mais je la trouvai honn�te,
polie, v�tue proprement dans sa simplicit�, et ayant toute l'allure
d'une bonne m�nag�re.�

Th�r�se, � vingt-trois ans, pouvait plaire. Ceci me para�t acquis.

Que cherchait Rousseau quand il la rencontra? Une infirmi�re et une
servante autant qu'une compagne.

Th�r�se avait eu un malheur? Tant mieux! �Sit�t que je le compris, dit
Rousseau, je fis un cri de joie.� Pourquoi? C'est sans doute parce qu'il
avait craint une autre chose qu'il nous dit sans ambages. Mais c'est
aussi parce que, peu s�r de lui � cause de son infirmit� et de sa
n�vrose, il ne tenait pas du tout � �tre le premier dans un coeur.--Et
selon moi, c'est ce qui explique que la jalousie en amour soit absente
de sa vie, et � peu pr�s absente de son oeuvre.

Th�r�se �tait une ouvri�re en linge,--une grisette,--ignorante et
d'esprit fort simple:

     Je voulus, dit-il, d'abord former son esprit; j'y perdis ma
     peine... Son esprit est ce que l'a fait la nature; la culture et
     les soins n'y prennent pas. Je ne rougis point d'avouer qu'elle n'a
     jamais bien su lire, quoiqu'elle �criv�t passablement... Elle n'a
     jamais pu suivre l'ordre des douze mois de l'ann�e, et ne conna�t
     pas un seul chiffre, malgr� tous les soins que j'ai pris pour les
     lui montrer. Elle ne sait ni compter l'argent, ni le prix d'aucune
     chose. Le mot qui lui vient en parlant est souvent l'oppos� de
     celui qu'elle veut dire. Autrefois, j'avais fait un dictionnaire de
     ses phrases pour amuser madame de Luxembourg, et ses quiproquos
     sont devenus c�l�bres dans les soci�t�s o� j'ai v�cu.

Excellent, tout cela! et c'est bien ce qu'il lui fallait. Il avait alors
trente-trois ans. Or il nous dit qu'� partir de trente ans sa maladie
s'aggrava. Il lui fallait une infirmi�re. Il lui fallait une femme qui
lui f�t inf�rieure socialement et de toutes fa�ons; une fille du peuple,
et qui f�t pauvre, et qui lui d�t de la reconnaissance, et qui ne f�t
pas la d�licate et la rench�rie, et devant qui il n'e�t pas honte de ses
mis�res physiques ni de ses d�faillances sexuelles, et qui lui donn�t
les soins les plus intimes. Et voil� pourquoi il choisit Th�r�se.

Et il la choisit aussi parce qu'elle �tait ignorante et �stupide�, comme
il le dit lui-m�me. Il lui fallait une compagne avec qui il n'e�t pas de
frais � faire; une femme aussi dont la simplicit� d'esprit lui f�t un
repos, et quelquefois un amusement... Au reste son cas, ici, n'est pas
extraordinaire: on a souvent vu des artistes rechercher une compagne
inculte et un peu b�te,--pour �tre plus tranquilles...

Rousseau n'�pouse pas Th�r�se. Il en donne, en 1755, la raison (assez
vague) � madame de Francueil: �Que ne me suis-je mari�, me direz-vous?
Demandez-le � vos injustes lois, madame. Il ne me convenait pas de
contracter un engagement �ternel, et jamais on ne me prouvera qu'aucun
devoir m'y oblige.�--Il en donne, en 1761, une autre raison � madame de
Luxembourg: �Un mariage public nous e�t �t� impossible � cause de la
diff�rence de religion.� Mais en 1745 Rousseau �tait encore catholique:
cette raison ne vaut donc rien. En somme, il n'�pouse pas Th�r�se, pour
�tre plus libre, pour qu'elle d�pende toujours de lui; peut-�tre pour
n'avoir pas � la mener quelquefois avec lui dans les maisons o� il va.

Il n'�pouse pas Th�r�se. Mais certainement il l'aime.

Non d'amour. Il dit au livre IX:

     Que pensera le lecteur quand je lui dirai que, du premier moment
     que je la vis jusqu'� ce jour (environ 1769) je n'ai jamais senti
     la moindre �tincelle d'amour pour elle, que je n'ai pas plus
     d�sir� la poss�der que madame de Warens, et que les besoins des
     sens, que j'ai satisfaits aupr�s d'elle, ont uniquement �t� pour
     moi ceux du sexe, sans avoir rien de propre � l'individu?

Mais il l'aime, on n'en peut gu�re douter, d'une grande affection. Avant
de rappeler sa premi�re rencontre avec elle, il nous dit: �L�
m'attendait la seule consolation r�elle que le ciel m'ait fait go�ter
dans ma mis�re, et qui seule me la rendit supportable.� Il �crit cela
apr�s vingt-quatre ans d'union.--Il dit un peu plus loin: �Le coeur de
ma Th�r�se �tait celui d'un ange.�--Dans vingt passages des
_Confessions_, dans cinquante passages peut-�tre de ses lettres, (et de
toutes les �poques), il parle de ses bonnes qualit�s, de ses vertus,
notamment de �son bon coeur, de son affection, de son d�sint�ressement
sans exemple, de sa fid�lit� sans tache�.--Il dit bien, dans une note
�crite apr�s 1768: �Elle est, il est vrai, plus born�e et plus facile �
tromper que je ne l'avais cru;� mais il ajoute aussit�t: �Mais pour son
caract�re, pur, excellent, sans malice, il est digne de toute mon estime
et l'aura tant que je vivrai.�--Il s'occupe beaucoup d'elle. Apr�s sa
fuite de Montmorency, il la recommande tendrement � madame de Luxembourg
et � une sup�rieure de couvent. Une des raisons qui lui font choisir
pour s�jour Motiers-Travers, c'est qu'il y a, aux environs, une �glise
catholique o� Th�r�se pourra aller � la messe. A Motiers m�me, quand il
se croit pr�t � mourir, il assure l'avenir de Th�r�se; il la recommande
� un cur� qui avait �t� bon pour elle dans le voyage qu'elle avait fait
pour rejoindre Jean-Jacques en Suisse... Et l'on pourrait citer vingt
faits de cet ordre.

Il la voyait par ses meilleurs c�t�s. Il disait ce que disent souvent
des hommes sup�rieurs vivant avec une b�te: �Elle est simple, mais elle
a beaucoup de bon sens, un instinct tr�s s�r.� Jean-Jacques, adorateur
de la nature et de l'instinct, devait le dire d'autant plus.--Apr�s
avoir parl� des pataqu�s de Th�r�se, il ajoute:

     Mais cette personne si born�e et, si l'on veut, si stupide, est
     d'un conseil excellent dans les occasions difficiles... Devant les
     dames du plus haut rang, devant les grands et les princes, ses
     sentiments, son bon sens, ses r�ponses et sa conduite lui ont
     attir� l'estime universelle, et � moi, sur son m�rite, des
     compliments dont je sentais la sinc�rit�.

Il y a bien ce passage du livre IX:

     On conna�tra la force de mon attachement dans la suite, quand je
     d�couvrirai les plaies, les d�chirures dont elle a navr� mon coeur
     dans le plus fort de mes mis�res, sans que jusqu'au moment o�
     j'�cris ceci, il m'en soit �chapp� un mot de plainte � personne.

Mais ces �plaies� et ces �d�chirures�, il ne nous en dit plus rien.--Ce
qui est s�r, c'est qu'il a conserv� jusqu'au bout, jusqu'� la mort, ses
sentiments pour Th�r�se.--Le prince de Ligne le visite � Paris vers 1770
et cause longtemps avec lui. �Sa vilaine femme ou servante, dit-il
(Th�r�se approchait alors de la cinquantaine), nous interrompait
quelquefois par quelques questions saugrenues qu'elle faisait sur son
linge ou sur la soupe: il lui r�pondait avec douceur et aurait ennobli
un morceau de fromage s'il en avait parl�.�--Et Corancez, l'un des
fondateurs du _Journal de Paris_, Corancez, qui avait �pous� la fille
d'un Genevois ami de Jean-Jacques, Corancez qui a connu intimement
Jean-Jacques dans ses derni�res ann�es, nous dit express�ment: �Il
n'avait de confiance qu'en elle.�

D'autre part, Th�r�se, sans doute, bien des fois lui nuisit malgr� elle.
D'abord elle avait sa m�re, qui jouait � la dame, et qui �tait fort
rapace. Rousseau nous dit:

     Sit�t qu'elle se vit un peu remont�e par mes soins, elle fit venir
     toute sa famille pour en partager le fruit. Soeurs, fils, filles,
     petites-filles, tout vint, hors sa fille a�n�e mari�e au directeur
     des carrosses d'Angers. Tout ce que je faisais pour Th�r�se �tait
     d�tourn� par sa m�re en faveur de ses affam�s.

Et plus loin:

     Il �tait singulier que la cadette des enfants de madame Levasseur
     (Th�r�se), la seule qui n'e�t point �t� dot�e, �tait la seule qui
     nourrissait son p�re et sa m�re, et qu'apr�s avoir �t� longtemps
     battue par ses fr�res, par ses soeurs, m�me par ses ni�ces, cette
     pauvre fille en �tait maintenant pill�e, sans qu'elle p�t mieux se
     d�fendre de leurs vols que de leurs coups.

Il en faut conclure que Th�r�se �tait une assez bonne b�te. Seulement,
styl�e par sa m�re, elle acceptait, sans le dire � Jean-Jacques, des
cadeaux de ses riches amies.--Plus tard, � l'Ermitage, il para�t bien
que, jalouse de madame d'Houdetot, elle fut maladroite, bavarde,
indiscr�te.--Ce n'est pas tout. Jean-Jacques, dans l'endroit m�me o� il
vante le bon sens de Th�r�se, nous dit:

     Souvent, en Suisse, en Angleterre, en France, dans les catastrophes
     o� je me trouvais, _elle a vu ce que je ne voyais pas moi-m�me_;
     elle m'a donn� les avis les meilleurs � suivre; elle m'a tir� des
     dangers o� je me pr�cipitais aveugl�ment.

A�e! Cela signifie sans doute qu'elle lui a dit un jour, je suppose: �Tu
ne vois donc pas que madame d'�pinay te traite comme un valet?� ou: �Tu
ne vois donc pas que ce monsieur Grimm est jaloux de toi?� un autre
jour, � Motiers: �Tu ne vois pas donc pas que ce Montmollin s'entend
avec ceux de Gen�ve?� un autre jour, s'ennuyant � Wootton: �Est-ce que
tu crois que ce monsieur Hume est tant que cela ton ami?� enfin, qu'elle
entretenait volontiers sa d�fiance, par b�tise, pour le garder, pour se
faire valoir, ou parce que la t�te de tel ou tel ne lui revenait pas, ou
parce que tel ou tel l'avait trait�e avec trop peu d'�gards.--Et, parce
que Jean-Jacques avait absolument besoin d'elle, il la croyait.

Oui, tout cela est possible; mais, avec tout cela, il me para�t certain
que Th�r�se lui a �t� r�ellement d�vou�e. Et, si cela lui fut facile
dans les premi�res ann�es, quand elle �tait son oblig�e, quand elle le
voyait devenir c�l�bre, quand les belles dames s'amusaient � causer avec
elle, je crois qu'elle y eut ensuite quelque m�rite. A dater de sa
retraite en Suisse, il me semble bien que Rousseau fut � son tour
l'oblig� de Th�r�se. A partir de 1755, il ne la traite plus que comme sa
soeur. Elle pourrait le quitter; les amis de Rousseau ne la laisseraient
pas mourir de faim, et du reste elle a un m�tier et pourrait vivre de
son travail. Elle reste. Elle le suit � travers tous ses exils. Elle le
rejoint en Suisse; elle le rejoint en Angleterre; elle le rejoint �
Trye, � Bourgoin, � Monquin; elle le suit � Paris, � Ermenonville; elle
recueille son dernier soupir.--Un seul moment de refroidissement, au
bout de vingt-quatre ans d'union, en 1769. C'est � Monquin. Jean-Jacques
lui propose de se s�parer, et lui promet d'assurer sa vie, dans une
lettre admirable. Th�r�se refuse, Th�r�se reste.

Ils demeurent en somme presque parfaitement unis, mieux unis que la
plupart des m�nages r�guliers, pendant trente-trois ans. La mort seule
de Rousseau d�lie Th�r�se.

C'est peut-�tre qu'ils �taient unis par un crime, par un crime cinq fois
r�p�t�, et que cela est un lien s�rieux.

Rousseau eut de Th�r�se trois enfants de 1746 � 1750: il en eut deux
autres entre 1750 et 1755. Il les mit tous les cinq aux Enfants-Trouv�s.

Qui nous l'a dit? Rousseau lui-m�me, et Rousseau tout seul. Ceux qui en
ont parl� ou �crit au XVIIIe si�cle ne le savaient que par Rousseau.
Aucun t�moignage qui ne soit fond�, directement ou indirectement, sur
les confidences de Jean-Jacques (aucun, sauf un t�moignage anonyme dans
le _Journal encyclop�dique_, en 1791. L'anonyme dit que, voisin de
Rousseau dans la rue de Grenelle-Saint-Honor�,--donc entre 1749 et
1756,--il avait entendu dire � son barbier que M. Rousseau envoyait ses
enfants aux Enfants-Trouv�s et que cela �tait connu dans le quartier. Ce
t�moignage d'un anonyme, trente-cinq ou quarante ans apr�s les faits, et
neuf ans apr�s la publication des _Confessions_, ne para�t pas tr�s
imposant).

O� je veux en venir? Voici.

Dans le fond, on sent que, _malgr� tout_, Jean-Jacques fut plut�t
meilleur que beaucoup de ses confr�res en litt�rature de ce temps-l�. Il
y a, dans la vie de Voltaire, des m�chancet�s noires, des mensonges
odieux, des platitudes, m�me des actes d'improbit�. Et il y a bien des
hontes dans la vie de quelques autres... Mais voil�! cinq enfants aux
Enfants-Trouv�s, cela est monstrueux; de quelque c�t� qu'on le prenne;
cela semble pire,--� cause de la repr�sentation pr�cise qu'on s'en
fait,--que l'abandon m�me d'une fille s�duite et enceinte. Bref, cela
para�t un des crimes par excellence contre la nature,--contre cette
nature dont Jean-Jacques est l'ap�tre. Et alors les amis de Rousseau
voudraient bien que ce ne f�t pas vrai.

Moi-m�me, jadis, je raisonnais ainsi:

--Nulle autre preuve que les aveux de Rousseau, aveux faits sans
n�cessit�, �pour que mes amis, dit-il, ne me crussent pas meilleur que
je n'�tais�.--�Je le dis � tous ceux � qui j'avais d�clar� nos liaisons,
je le dis � Diderot, � Grimm, je l'appris dans la suite � madame
d'�pinay, et dans la suite encore � madame de Luxembourg, sans aucune
n�cessit� et pouvant ais�ment le cacher � tout le monde.�--Cela est un
peu �trange: car, qu'il l'ait dit �sans n�cessit� et pouvant le cacher�,
cela signifie que, de 1747 � 1755, aucun de ses amis, aucune de ses
belles amies qui s'amusaient � visiter Th�r�se ne s'�taient aper�us
d'aucune des cinq grossesses. En somme, si l'on en croit Rousseau, il le
dit tout justement parce que, s'il ne l'avait pas dit, personne ne s'en
serait dout�.

(Th�r�se l'avait dit, raconte-t-il, � madame Dupin, et cela fait une
difficult�: mais on peut croire ici Th�r�se styl�e par lui, et que, par
suite, les aveux de Th�r�se ne sont pas plus une preuve que les aveux de
Jean-Jacques.)

En 1761, madame de Luxembourg a l'id�e de retrouver les enfants de
Rousseau. Elle lui demande quelles sont les dates et les marques de
reconnaissance. Il lui �crit � ce sujet:

     Ces cinq enfants ont �t� mis aux Enfants-Trouv�s avec si peu de
     pr�cautions pour les reconna�tre un jour, que je n'ai pas m�me
     gard� la date de leur naissance.

Cela est-il bien possible? et Th�r�se aussi l'a-t-elle oubli�e?--Il se
souvient pourtant que le premier enfant est n� �dans l'hiver de 1746 �
1747, ou � peu pr�s�. Celui-l� avait une marque dans ses langes. (Il dit
dans les _Confessions_ que �cette marque �tait un chiffre qu'il avait
fait en double, sur deux cartes, dont une fut mise dans les langes de
l'enfant�.) Les autres enfants n'avaient aucune marque.

Laroche, homme de confiance de la mar�chale, fait donc des d�marches
pour retrouver l'a�n�, celui qui avait une marque, et qui en 1761
devait, s'il vivait encore, avoir quatorze ans. Les recherches sont
infructueuses.

Rousseau �crit alors � la mar�chale: �Le succ�s m�me de vos recherches
ne pouvait plus me donner une satisfaction pure et sans inqui�tude.� (Et
cela est vrai: o�, dans quel �tat allait-il retrouver, s'il le
retrouvait, ce gar�on de quatorze ans? et comment aurait-il �t�
absolument s�r que c'�tait bien lui? etc...)--�Il est trop tard,
ajoute-t-il, il est trop tard. Ne vous opposez point � l'effet de vos
premiers soins; mais je vous supplie de ne pas y en donner davantage.�

Rousseau, dans la partie de ses _Confessions_ �crite en 1769, nomme la
sage-femme Gouin. L'a-t-il indiqu�e en 1761 � madame de Luxembourg? Ou
cette sage-femme �tait-elle morte? En tout cas Rousseau savait bien
qu'elle serait morte quand les _Confessions_ seraient rendues
publiques.

Oh! tout cela ne prouve pas que les cinq enfants soient une invention de
Rousseau. Mais il semble qu'il ait tenu avec madame de Luxembourg la
m�me conduite que si �'avait �t� une invention.

Et l�-dessus on pourrait essayer une hypoth�se:

--Afflig� des infirmit�s que vous savez, � cause de cela timide avec les
femmes, les adorant toutes et ne concluant jamais; sans autre liaison
que celle de Th�r�se; abstinent dans un monde aux moeurs extr�mement
rel�ch�es; devinant ce que sa conduite et le si�ge m�me de son infirmit�
pouvait sugg�rer � la malignit� des gens, le lisant peut-�tre dans les
yeux de ses amis, et surtout de ses amies,--ne se pourrait-il pas qu'une
de ses pires terreurs, et la plus obs�dante, ait �t� de passer pour
impuissant?--De l�, cette r�plique qu'on peut appeler triomphante: la
fable des cinq enfants, et, parce qu'il n'aurait pas pu les montrer et
que, d'autre part, l'horreur d'un tel aveu en impliquait la v�racit�,
l'histoire du quintuple recours aux Enfants-Trouv�s. Peut-�tre Rousseau,
imaginatif et �simulateur� comme il �tait, a-t-il mieux aim� para�tre
abominable que d'�tre soup�onn� d'une des disgr�ces les plus
mortifiantes pour l'orgueil masculin.

L'hypoth�se est fragile, je le reconnais. Il y en a une autre. D'apr�s
madame Macdonald, Th�r�se, cinq fois de suite, aurait fait croire �
Rousseau qu'elle �tait enceinte, qu'elle �tait accouch�e chez une
sage-femme et qu'elle avait fait porter l'enfant aux Enfants-Trouv�s.
Le principal argument de madame Macdonald, c'est que Rousseau avoue
qu'il n'a vu aucun de ses cinq enfants.--Cette machination se serait
faite d'accord avec Grimm et la m�re Levasseur. Dans quel dessein? Pour
emp�cher Jean-Jacques de quitter Th�r�se.

Une telle hypoth�se souffre d'�tranges difficult�s, et mat�rielles et
morales. Au reste, si elle supprime le fait de la naissance et de
l'abandon des enfants, elle ne supprime pas le consentement de Rousseau
� l'abandon de ces enfants qu'il croyait avoir. Donc, elle ne l'absout
pas.

Ici, se place naturellement une autre explication,--qui �tait celle de
Victor Cherbuliez:--Oui, Th�r�se eut cinq enfants et qui furent tous mis
aux Enfants-Trouv�s. Mais de ces enfants Rousseau n'�tait pas et ne
pouvait sans doute pas �tre le p�re. Et, dans ces conditions, la
conduite de Rousseau est assur�ment moins abominable.

Je ne repousse pas absolument cette hypoth�se; mais elle soul�ve encore
bien des objections.--D'apr�s Tronchin, Rousseau n'�tait pas impropre �
avoir des enfants; il y fallait seulement certaines conditions, qu'il
trouvait aupr�s de Th�r�se. Il ne pouvait donc avoir, au plus, que des
doutes sur sa paternit�.--Et, d'autre part, s'il avait su ou cru Th�r�se
infid�le, nous aurait-il parl� de sa �fid�lit� sans tache�?--A moins de
supposer encore une fois qu'il aimait mieux para�tre criminel que de
passer pour impuissant ou que d'�tre ridicule...

Tout bien examin�, mon hypoth�se (qui d'ailleurs n'est pas � moi tout
seul) me plairait mieux.--Mais j'ai �t� aux Enfants-Trouv�s. Dans le
dossier de l'ann�e 1746, j'ai trouv� un papier[2] portant cette mention:
�2795. _Marie-Fran�oise Rousaux_� (ce dernier mot ray� et surcharg� du
mot �Rousseau� correctement �crit). �_Un gar�on le_ 19 novembre 1746.�
Puis, d'une autre �criture et d'une autre encre: �_Joseph Cathne a
�t� baptis� ce_ 20 novembre 1746. _Daguerre, pr�tre_.�--Ce papier est
�pingl� � un bulletin de d�p�t imprim�. Et, dans le registre o� sont
inscrits les d�p�ts de l'ann�e 1746, j'ai lu ceci: �_Joseph Catherine
Rousseau, donn� � Anne Chevalier, femme Andr� Petitpas, � Guitry
(Andelys)_, 1er _mois_, 6 _francs, pay�s_ 22 _d�cembre_ 46; 21
_janvier_ 1747, 5 _f._ 2e (_mois_) _jusqu'au_ 14 _janvier_ 1747,
_jour du d�c�s_, 1 _mois 23 jours_.�

[Note 2: Cette d�couverts est due � madame Macdonald. J'ignore ce
qu'elle en a conclu.]

Cela est impressionnant. La marque de reconnaissance a disparu. Mais la
date concorde avec l'indication de Rousseau. �Marie-Fran�oise�. pr�noms
de la d�posante, sont aussi ceux de la m�re Levasseur.--D'autre part,
pourquoi ce nom de �Joseph�, et surtout pourquoi ce pr�nom f�minin de
Catherine donn� � un gar�on? Je n'en sais rien. Et l'on doit remarquer
aussi que le nom de Rousseau est et �tait fort commun.--C'est �gal: la
date, le nom de famille, les pr�noms de la d�posante, cela fait trois,
concordances singuli�res.

Mais alors, si l'homme de confiance de madame de Luxembourg a vu ce
papier et ce registre, comment a-t-il d�clar� n'avoir rien trouv� du
tout?... Faut-il voir l� un mensonge charitable de madame de Luxembourg
qui n'a pas voulu dire � Rousseau que l'enfant �tait mort?

Quant aux autres enfants, s'il n'y en a nulle trace dans les registres,
c'est peut-�tre que la d�posante ou l'administration leur avait donn�,
comme cela se faisait, un faux nom de famille.--Je ne sais rien, vous ne
savez rien, nous ne savons rien.

Allons! je vois bien qu'il faut admettre l'histoire,--sur laquelle, au
surplus, aucun des plus grands admirateurs de Rousseau, au XVIIIe
si�cle, except� S�bastien Mercier, n'a jamais eu de doutes[3]. Voyons
maintenant comment il la raconte lui-m�me, et quelles explications et
excuses il nous donne successivement dans ses _Confessions_, dans ses
lettres et dans ses _R�veries_. (Car il y revient tr�s souvent, et cela
peut montrer �galement la pr�occupation de soutenir l'imposture ou le
trouble d'une �me peu � peu envahie par le remords.)

[Note 3: Dans un _Recueil des airs, romances et duos_ de J.-J.
Rousseau publi� par souscriptions en 1871, on lit cette note � la suite
de la liste des souscripteurs: �L'�diteur a cru devoir � sa d�licatesse
de pr�senter cette liste, pour rendre notoire le montant de tout et
b�n�fice _qu'il a destin� � l'H�pital des Enfants-Trouv�s_.�]

La premi�re fois qu'il en parle dans ses _Confessions_ (un peu plus de
vingt ans apr�s l'acte), c'est d'un ton l�ger et presque avec
d�sinvolture. Il s'excuse sur l'influence de la mauvaise compagnie qu'il
rencontrait � la table d'h�te de madame La Selle:

     J'y apprenais des foules d'anecdotes tr�s amusantes, et j'y pris
     aussi, peu � peu, non, gr�ce au ciel, jamais les moeurs, mais les
     maximes que j'y vis �tablies. D'honn�tes personnes mises � mal, des
     maris tromp�s, des femmes s�duites, des accouchements clandestins,
     �taient l� les textes les plus ordinaires; _et celui qui peuplait
     le mieux les Enfants Trouv�s �tait toujours le plus applaudi_. Cela
     me gagna, je formai ma fa�on de penser sur celle que je voyais en
     r�gne chez des gens tr�s aimables, et dans le fond tr�s honn�tes
     gens, et je me dis: �Puisque c'est l'usage du pays, quand on y vit,
     on peut le suivre.� Voil� l'exp�dient que je cherchais. Je m'y
     d�terminai _gaillardemment sans le moindre scrupule_; et le seul
     que j'eus � vaincre fut celui de Th�r�se, � qui j'eus toutes les
     peines du monde de faire adopter cet unique moyen de sauver son
     honneur(!) Sa m�re, _qui de plus craignait un nouvel embarras de
     marmaille_, �tant venue � mon secours, elle se laissa vaincre.

On la m�ne chez une sage-femme prudente et s�re, la Gouin, o� elle fait
ses couches.--�L'ann�e suivante (1748), m�me inconv�nient et m�me
exp�dient, au chiffre pr�s qui fut n�glig�.� (Donc insouciance plus
grande encore.) �Pas plus de r�flexion de ma part[4], pas plus
d'approbation de celle de la m�re: elle ob�it en g�missant.�

[Note 4: Voyez dans quelle mesure cela peut excuser Rousseau.--Un
�abonn� du Temps� me pr�sente ces observations: �...Dans les milieux les
plus honn�tes et les plus cultiv�s les rapports des parents et des
enfants �taient plus distants (au XVIIIe si�cle) qu'ils ne le sont de
nos jours; si les sentiments constitutifs de la famille avaient autant
et plus de force que ceux que nous �prouvons, ils �taient aussi plus
simples, moins nuanc�s, et il s'y m�lait plus de rudesse... Il ne semble
pas que l'opinion se soit alors �mue de faits qui r�volteraient notre
conscience. Ce qui le prouve, c'est qu'un homme de la valeur de
Rousseau, apr�s ses aveux, ne trouverait pas aujourd'hui un ami pour lui
tendre la main... Or, tous les salons s'ouvraient pour l'auteur du
_Devin_ et des _Discours_.� (Mais quelques-uns seulement de ses amis
savaient sa faute, et la savaient _par lui_.) �... Il n'est pas juste ni
humain de le juger au nom d'_une morale qu'il a ignor�e_.� (Alors, �
quoi se r�duit son r�le de moraliste? Ou pourquoi s'est-il tant repenti?
Et �l'abonn� du _Temps_� ne disait-il pas lui-m�me, tout � l'heure, que
�les sentiments constitutifs de la famille avaient autant et plus de
force qu'aujourd'hui?� Enfin, jugez vous-m�mes.)]

En 1760, troisi�me enfant, troisi�me d�p�t (sans chiffre, donc sans
intention de reprise en des jours meilleurs). Cette fois, il en donne
pour raison, qu'en livrant ses enfants � l'�ducation publique, faute de
pouvoir les �lever lui-m�me, en les destinant � devenir ouvriers ou
paysans plut�t qu'aventuriers et coureurs de fortune, �il crut faire un
acte de citoyen et de p�re et se regarda comme un membre de la
r�publique de Platon�.

Dans la lettre � madame de Francueil, 21 avril 1751, voici les raisons
qu'il donne: 1� sa mis�re; 2� il n'a pas voulu d�shonorer Th�r�se, (ce
qui est assez plaisant); 3� il n'aurait pu nourrir ses enfants qu'en
devenant fripon; 4� on est tr�s bien aux Enfants-Trouv�s. Les enfants ne
sortent des mains de la sage-femme que pour passer dans celles d'une
nourrice. Rousseau sait bien que ces enfants ne sont pas �lev�s
d�licatement: tant mieux pour eux! Ils en deviendront plus robustes. On
n'en fait pas des messieurs, mais des paysans ou des ouvriers. Ils
seront plus heureux que leur p�re.

Chemin faisant, il pr�vient une objection: �Il ne faut pas faire des
enfants quand on ne peut pas les nourrir.--Pardonnez-moi, madame, la
nature veut qu'on en fasse, puisque la terre produit de quoi nourrir
tout le monde: mais c'est l'�tat des riches, c'est votre �tat qui vole
au mien le pain de mes enfants.� (Ceci est �crit apr�s le _Discours sur
les sciences et les arts_.)

Enfin, cinqui�me raison, d�j� donn�e: il a cru agir comme un citoyen de
la r�publique de Platon.

(Il aurait pu ajouter encore cette excuse,--qui est de M. Gustave
Lanson,--que, dans sa vie de vagabond, il avait appris � user sans
scrupule des �tablissements de charit�.)

Madame de Francueil aurait pu lui r�pondre que ses raisons ne valaient
pas le diable. La mis�re? Rousseau, au moment de la naissance des deux
premiers enfants, gagnait neuf cents, puis mille francs chez madame
Dupin. Il e�t pu gagner davantage s'il n'e�t pas �t� paresseux. Ces
dames faisaient d'ailleurs des cadeaux � Th�r�se, et auraient �t�
charm�es de s'occuper des enfants. Il dit qu'elles ne les auraient pas
fait �lever en honn�tes gens? La raison est un peu faible.--Il est
c�l�bre en d�cembre 1750. Il a, peut-�tre avant 1752, une place
lucrative, celle de caissier du fermier-g�n�ral Francueil. Et en 1753,
le _Devin du Village_ lui rapporte de cinq � six mille francs. Il
pouvait donc �lever au moins ses deux derniers enfants. Mais sans doute
le pli �tait pris. Et puis, il ne voulait pas commettre d'injustice
envers les trois premiers. N'�tait-il donc pas devenu, dans
l'intervalle, l'ap�tre de l'�galit�?

Quant au bonheur qui est l'apanage des enfants trouv�s... La
plaisanterie est lugubre.

Dans la _Neuvi�me R�verie_ (1776, deux ans avant sa mort), autre
explication:

     La m�re les aurait g�t�s; sa famille en aurait fait des monstres...
     Je fr�mis d'y penser; ce que Mahomet fit de S�ide n'est rien aupr�s
     de ce qu'on aurait fait d'eux � mon �gard.

Enfin, rappelons ce passage du livre IX des _Confessions_:

     Je n'avais point de famille; Th�r�se en avait une, et cette
     famille, dont tous les naturels diff�raient trop du sien, ne se
     trouva pas telle que j'en pusse faire la mienne. L� fut la premi�re
     cause de mon malheur. Que n'aurais-je point donn� pour me faire
     l'enfant de sa m�re? Je fis tout pour y parvenir et n'en pus venir
     � bout. J'eus beau vouloir unir tous nos int�r�ts; cela me fut
     impossible. Elle s'en fit toujours un, diff�rent du mien, contraire
     au mien et m�me � celui de sa fille, qui d�j� n'en �tait plus
     s�par�. Elle et ses autres enfants et petits-enfants devinrent
     autant de sangsues, dont _le moindre mal qu'ils fissent � Th�r�se
     �tait de la voler_. La pauvre fille, _accoutum�e � fl�chir, m�me
     sous ses ni�ces_, se laissait d�valiser et gouverner sans mot dire;
     et je voyais avec douleur qu'�puisant ma bourse et mes le�ons, je
     ne faisais rien pour elle dont elle p�t profiter. J'essayai de la
     d�tacher de sa m�re; elle y r�sista toujours. Je respectai sa
     r�sistance et l'en estimai davantage; mais son refus n'en tourna
     pas moins � son pr�judice et au mien. Livr�e � sa m�re et aux
     siens, elle fut � eux plus qu'� moi, plus qu'� elle-m�me. Leur
     avidit� _lui fut moins ruineuse que leurs conseils ne lui furent
     pernicieux_. Enfin, si, gr�ce � son bon naturel elle ne fut pas
     tout � fait subjugu�e, c'en fut assez du moins pour _emp�cher_ en
     grande partie, _l'effet des bonnes maximes que je m'effor�ais de
     lui inspirer_... Les enfants vinrent; _ce fut encore pis_. Je
     fr�mis de les livrer � une famille si mal �lev�e pour en �tre
     �lev�s encore plus mal. Les risques de l'�ducation des enfants
     trouv�s �taient beaucoup moindres. Cette raison du parti que je
     pris, plus forte que toutes celles que j'�non�ai dans ma lettre �
     madame de Francueil, fut pourtant la seule que je n'osai lui dire.
     _J'aimai mieux_ �tre moins disculp� d'un bl�me aussi grave et
     m�nager la famille d'une personne que j'aimais.

Sur quoi �mile Faguet, qui s'est occup� de la question dans le _Journal
des D�bats_ du 18 juin 1906, conclut ainsi:

�Ou je me fais bien illusion, ou, pour qui sait lire, cela veut dire:
Absolument subjugu�e par une famille de bandits qu'elle aima toujours
plus que moi, Th�r�se se privait pour eux et me volait et d�pouillait
pour eux. Vous comprenez bien que cette famille n'a pas voulu que
Th�r�se e�t d'enfants, qui auraient pris part au g�teau et qui auraient,
d'autre part, peut-�tre d�tach� Th�r�se de sa famille par l'affection
qu'elle aurait eue pour eux. La famille de Th�r�se n'a pas voulu que
Th�r�se e�t d'enfants. Lui ob�issant toujours, et craignant peut-�tre
que sa famille ne les assassin�t, Th�r�se m'ordonna de les abandonner.
Partie par amour pour elle, partie pour ne pas avouer que je lui
ob�issais comme elle ob�issait � sa famille, je n'ai jamais voulu dire
que c'�tait elle qui avait exig� leur sacrifice.�

Il reste que Rousseau aurait abandonn� cinq enfants par peur de Th�r�se
et surtout de la m�re Levasseur, en somme par faiblesse, passivit�,
_aboulie_. Il est possible.

Il a connu le remords, du moins � partir de 1769. Il �crit � Moultou (14
f�vrier 1769):

     C'est bien malgr� elle (Th�r�se), c'est bien malgr� nous qu'elle et
     moi _n'avons pu remplir de grands devoirs_: mais elle en a rempli
     de bien respectables.

Et il ajoute cette phrase que j'avoue ne pas bien comprendre:

     Que de choses qui devraient �tre sues vont �tre ensevelies avec
     moi! Et combien mes cruels ennemis tireront d'avantages _de
     l'impossibilit� o� ils m'ont mis de parler_!(?)

Et dans l'admirable lettre � Th�r�se, quand il songe � se s�parer
d'elle: �_Nous avons des fautes � pleurer et � expier_.� Des mots comme
celui-l�, dans une lettre intime, me paraissent une meilleure preuve
des enfants abandonn�s que les r�cits des _Confessions_.

Et dans la lettre � madame de Chenonceaux (17 janvier 1770):

     Jamais on ne me verra falsifier les saintes lois de la nature et du
     devoir pour ext�nuer (att�nuer) mes fautes. J'aime mieux les expier
     que les excuser.

(Il est vrai qu'apr�s cela il revient � ses mauvaises excuses.)

Enfin, dans sa lettre du 26 f�vrier 1770 � M. de Saint-Germain, qui est
une sorte de confession g�n�rale:

     L'exemple, la n�cessit�, l'honneur de celle qui m'�tait ch�re me
     firent confier mes enfants � l'�tablissement fait pour cela, et
     m'emp�ch�rent de remplir moi-m�me le premier, le plus saint des
     devoirs de la nature. En cela, loin de m'excuser, je m'accuse... Je
     ne fis point un secret de ma conduite � mes amis, ne voulant pas
     passer � leurs yeux pour meilleur que je n'�tais. Quel parti les
     barbares en ont tir�! Avec quel art ils l'ont mise (ma conduite)
     dans le jour le plus odieux!... Comme si p�cher n'�tait point de
     l'homme, et m�me de l'homme juste! Ma faute fut grave sans doute,
     elle fut impardonnable, mais aussi ce fut la seule, et je l'ai bien
     expi�e.

Il n'y a peut-�tre pas l� �contrition parfaite�, mais enfin, il y a
trouble et repentir,--comme aussi dans l'audacieuse allusion qu'il fait
publiquement � l'abandon de ses enfants, au livre Ier de
l'_�mile_.--Si l'histoire des cinq enfants abandonn�s �tait une
�simulation�, il faut avouer que Jean-Jacques l'aurait soutenue avec
une stup�fiante et miraculeuse vraisemblance.

H�las, je vois bien qu'il faut le croire... Et alors, de quelque
indulgence qu'on se veuille munir pour lui, il para�t tout de m�me
offensant � la fois et sinistrement comique que ce soit entre deux
abandons de nouveau-n�s, au retour du peu aust�re ch�teau de Chenonceaux
o� il avait fait la petite com�die de l'_Engagement t�m�raire_ et les
petits vers de l'_All�e de Sylvie_ pour plaire aux belles dames;--que ce
soit dans sa chambre de la rue Pl�tri�re, dictant ses p�riodes � la m�re
Levasseur qui venait tous les matins allumer son feu;--que ce soit dans
ces conditions qu'il ait �crit son vertueux _Discours_,--ah! si
vertueux!--sur la corruption des moeurs par les sciences et les arts.




TROISI�ME CONF�RENCE

LE �DISCOURS SUR LES SCIENCES ET LES ARTS� LA R�FORME MORALE DE ROUSSEAU.


J'ai trait� aussi compl�tement que j'ai pu la question de Th�r�se et de
l'abandon des cinq enfants. J'ai pr�sent� les diverses explications que
donne Rousseau, et celles qu'il ne donne pas. Mais en voici une autre,
d'ordre g�n�ral, et qui rend compte de beaucoup d'actes de sa vie.

Nous avons, de Joubert, une longue lettre (six ou sept pages) � Mol� sur
Chateaubriand, �crite le 21 octobre 1803, et qui est une merveille
d'analyse, on pourrait dire d'anatomie psychologique.

Nous y lisons vers la fin:

     Il y a dans le fond de ce coeur (le coeur de Chateaubriand) une
     sorte de bont� et de puret� qui ne permettra jamais � ce pauvre
     gar�on, j'en ai bien peur, de conna�tre et de condamner les
     sottises qu'il aura faites, parce que _� la conscience de sa
     conduite, gui exigerait des r�flexions, il opposera toujours
     machinalement le sentiment de son essence, qui est fort bonne_.

Il me semble que cela convient singuli�rement aussi � Rousseau. Et voici
un passage des _Confessions_ qu'on dirait �crit expr�s pour illustrer
par Rousseau la remarque de Joubert sur Chateaubriand.

C'est dans le voyage que fit Jean-Jacques � Gen�ve en 1754. Il revoit
madame de Warens, tout � fait d�chue:

     Ah! �crit-il, c'�tait alors le moment d'acquitter ma dette. Il
     fallait tout quitter pour la suivre, m'attacher � elle jusqu'� sa
     derni�re heure, et partager son sort, quel qu'il f�t. _Je n'en fis
     rien_. Distrait par un autre attachement, je sentis rel�cher le
     mien pour elle, faute d'espoir de pouvoir le lui rendre utile. Je
     g�mis sur elle et ne la suivis pas. De tous les remords que j'ai
     sentis en ma vie, voil� le plus vif et le plus permanent.

(L�, d�cid�ment, il exag�re, car enfin le remords de ses enfants
abandonn�s a d� ou aurait d� �tre pire; mais il passe sa vie �
exag�rer.)

     Je m�ritai par l�, continue-t-il, les ch�timents terribles qui
     depuis lors n'ont cess� de m'accabler. Puissent-ils avoir expi� mon
     ingratitude! _Elle fut dans ma conduite; mais elle a trop d�chir�
     mon coeur pour que jamais ce coeur ait �t� celui d'un ingrat_.

Autrement dit: �J'ai pu agir comme si j'�tais un ingrat; mais je n'ai pu
�tre un ingrat puisque j'ai un bon coeur�. Ou bien encore: �J'ai
abandonn� mes enfants, mais je n'ai pu �tre un mauvais p�re, parce que
je suis un homme plein de sensibilit�.� C'est l� de la psychologie
proprement vaudevillesque: car notez que c'est tout � fait la logique de
Jobelin dans _Le plus heureux des trois_: �Nous t'avons tromp�,
Marjavel!... _Je n'ai pas de remords parce que je me repens_.� Ainsi
Jean-Jacques, p�n�tr� de sa bont� intime, se juge toujours sur ses
sentiments, non sur ses actes. C'est extr�mement commode. C'est en somme
une d�viation profane de la doctrine de l'�amour pur� de Molinos et de
madame Guyon, doctrine o� les actes sont indiff�rents pourvu qu'on aime
Dieu. Tant il est vrai que toutes les erreurs la�ques correspondent �
quelque forme d'h�r�sie!

Nous nous souviendrons de cela quand nous rencontrerons dans _�mile_ la
morale du sentiment et l'invocation � la conscience.

       *       *       *       *       *

En attendant, reprenons Jean-Jacques o� nous l'avons laiss�. Il vient
donc de se �mettre� avec Th�r�se. Il m�ne une vie simple et toute
populaire, qu'il nous d�crit de fa�on savoureuse:

     Si nos plaisirs pouvaient se d�crire, ils feraient rire par leur
     simplicit�; nos promenades t�te � t�te hors de la ville, o� je
     d�pensais magnifiquement huit ou dix sous � quelque guinguette; nos
     petits soupers � la crois�e de ma fen�tre, assis en vis-�-vis sur
     deux petites chaises pos�es sur une malle qui tenait la largeur de
     l'embrasure. Dans cette situation, la fen�tre nous servant de
     table, nous respirions l'air, nous pouvions voir les environs, les
     passants, et, quoique au quatri�me �tage, plonger dans la rue tout
     en mangeant. Qui d�crira, qui sentira les charmes de ces repas
     compos�s, pour tous mets, d'un quartier de gros pain, de quelques
     cerises, d'un petit morceau de fromage, et d'un demi-setier de vin
     que nous buvions � nous deux! Amiti�, confiance, intimit�, douceur
     d'�me, que vos assaisonnements sont d�licieux! Quelquefois nous
     restions l� jusqu'� minuit sans y songer et sans nous douter de
     l'heure, si la vieille maman ne nous en e�t avertis.

(Ah! que vient faire cette vieille?...) C'est �gal, cette simplicit� de
go�ts, tr�s sinc�re chez Jean-Jacques, est un de ses charmes, et que
rien ne pourra lui enlever.

Cependant, � travers des d�couragements et des paresses, il cherche � se
faire sa place, soit dans la musique, soit dans la litt�rature, et
particuli�rement au th��tre; et c'est � cela qu'il songe entre 1741 et
1749.

Plus tard, il r�p�tera � sati�t� que son cas est unique, qu'il n'a
jamais pens� � la gloire, qu'il n'a pris la plume que vers quarante ans,
et pour son malheur. Cela n'est pas vrai.--De bonne heure il a eu la
passion et le don de la musique, et il a r�v� d'�tre compositeur. De
bonne heure aussi, et malgr� des �tudes fort capricieuses et
incompl�tes, il a �crivaill� en prose et en vers, et il a r�v� d'�tre
po�te, et surtout auteur dramatique.

A son arriv�e � Paris, il avait en portefeuille non seulement
_Narcisse_, petite com�die en prose dans le go�t de Marivaux �crite �
vingt ans, mais des po�sies, des �l�gies, des vers amoureux, et une
trag�die sur la _D�couverte du Nouveau Monde_. Et, de 1741 � 1749, il
�crit des �pitres en vers, la _Dissertation sur la musique moderne_, le
_Projet concernant de nouveaux signes pour la musique_, une petite
com�die intitul�e les _Prisonniers de Guerre_, l'op�ra des _Muses
galantes_, le _Persifleur_, premier num�ro d'un �crit p�riodique qui
n'eut pas de second num�ro, l'_All�e de Sylvie_, l'_Engagement
t�m�raire_, com�die en trois actes, en vers; et j'en passe.

En 1745 il entre en rapports avec Voltaire, et il retouche pour lui la
_Princesse de Navarre_ qui repara�t � Versailles sous le titre de _F�tes
de Ramire_.--En 1747, son p�re meurt; cela lui vaut un peu d'argent,
dont il envoie une partie � madame de Warens.--La m�me ann�e, il
pr�sente inutilement sa com�die de _Narcisse_ aux Italiens.

Ses d�ners avec Th�r�se, sur la malle, dans l'embrasure de la fen�tre,
ne l'emp�chaient pas d'aller �dans le monde�. Il devient, je l'ai dit,
secr�taire de madame Dupin. Francueil l'introduit chez madame d'�pinay.
Il fait la connaissance de madame d'Houdetot la veille m�me du mariage
de celle-ci. Il soupe chez mademoiselle Quinault.

Et sans doute il fr�quente Grimm, Diderot, Condillac, d�ne avec eux
toutes les semaines au _Panier Fleuri_ (restaurant du Palais-Royal),
conna�t d'Alembert et l'abb� de Raynal, et est consid�r� comme du parti
des �philosophes�; et sans doute, Diderot exerce quelque influence sur
lui; et sans doute la religion de Jean-Jacques, jusqu'ici
demi-protestant, demi-catholique, tourne au d�isme pur,--� un d�isme, il
est vrai tr�s sinc�re, tr�s pieux et m�me tendre: mais enfin, il n'y a
pas un brin ni de r�volte sociale, ni m�me de paradoxe, dans les petits
vers de l'_All�e de Sylvie_ ni dans les vers un peu ch�tifs de
l'_Engagement t�m�raire_, �crit pendant un automne qu'il passa en tr�s
brillante compagnie, au ch�teau de Chenonceaux, et jou� en 1749, chez
madame d'�pinay � la Chevrette. Le futur citoyen de Gen�ve y tint
lui-m�me un r�le. Le sujet est encore dans le go�t de Marivaux.
L'�engagement� dont il s'agit est l'engagement que prend un amoureux de
ne montrer aucun amour pour sa ma�tresse pendant un jour, moyennant quoi
elle l'�pousera. Et quant � l'_All�e de Sylvie_, c'est � peu pr�s, avec
moins de souplesse, du ton et de la force de la _Chartreuse_ de Gresset.

Bref, Rousseau est un homme d'allure un peu singuli�re, il est vrai,
mais qui fait de la musique amoureuse et des petites com�dies
galantes,--la musique avec quelque originalit�, les com�dies comme tout
le monde, et plut�t un peu moins bien,--et qui para�t ne songer qu'�
l'Op�ra, aux Italiens et � la Com�die-Fran�aise.--Cela, jusqu'en
novembre 1749.

Mais en octobre 1749, il arrive ceci.

Quelques mois auparavant, Diderot avait publi� la _Lettre sur les
Aveugles � l'usage de ceux qui voient_. C'�tait � propos de l'op�ration
de la cataracte pratiqu�e par M. de R�aumur sur un aveugle-n�. R�aumur,
malgr� les demandes, n'avait invit� presque personne � la s�ance o� il
leva le premier appareil. De l�, � la premi�re page de la _Lettre_,
cette plaisanterie de Diderot: �M. de R�aumur n'a voulu laisser tomber
le voile que _devant quelques yeux sans cons�quence_�. Dans ces �yeux
sans cons�quence�, madame du Pr� de Saint-Maur reconnut les siens. Cette
dame �tait l'amie de R�aumur et aussi du comte d'Argenson, ministre de
la guerre. Elle fut ulc�r�e.

Il faut dire aussi que certaines id�es de la _Lettre sur les Aveugles_
pouvaient para�tre hardies. Bref, on fit des perquisitions chez Diderot,
sous pr�texte de rechercher le manuscrit d'un conte, l'_Oiseau bleu_,
qui contenait, disait-on, des allusions � madame de Pompadour. En
r�alit�, c'�tait pour mettre l'embargo sur les mat�riaux de
l'_Encyclop�die_. Diderot est arr�t� le 29 juillet et conduit au donjon
de Vincennes. Un mois apr�s, on lui donna le ch�teau et le parc pour
prison, avec permission de voir ses amis. Il resta l� jusqu'au 3
novembre.

Et maintenant, �coutons Rousseau, puis Marmontel, puis Diderot.

Et ne vous plaignez pas que je fasse trop de citations: car ce premier
ouvrage de Rousseau: le _Discours sur les sciences et les arts_, celui
qui a commenc� sa gloire et d�termin� l'esprit de ses autres ouvrages,
il s'agit de savoir dans quelles conditions, comment et pourquoi il l'a
�crit, et � combien peu il a tenu qu'il ne l'�criv�t pas ou qu'il
l'�criv�t autrement:

     ...Tous les deux jours, malgr� des occupations tr�s exigeantes,
     j'allais, soit seul, soit avec sa femme, passer avec lui (Diderot),
     l'apr�s-midi (� Vincennes).

     Cette ann�e 1749 l'�t� fut d'une chaleur excessive...

(La question du _Mercure_ est d'octobre, et octobre n'est pas l'�t�;
mais peu importe. Rousseau �crit cela vingt ans apr�s les �v�nements.)

     On compte deux lieues de Paris � Vincennes. Peu en �tat de paye des
     fiacres, � deux heures apr�s-midi j'allais � pied quand j'�tais
     seul, et j'allais vite pour arriver plus t�t. Les arbres de la
     route, toujours �lagu�s � la mode du pays, ne donnaient presque
     aucune ombre; et souvent, rendu de chaleur et de fatigue, je
     m'�tendais par terre, n'en pouvant plus. Je m'avisai, pour mod�rer
     mon pas, de prendre quelque livre. Je pris un jour le _Mercure de
     France_, et tout en marchant et le parcourant, je tombai sur cette
     question propos�e par l'Acad�mie de Dijon pour le prix de l'ann�e
     suivante: _Si le progr�s des sciences et des arts a contribu� �
     corrompre ou � �purer les moeurs_[5].

     [Note 5: Le vrai texte porte: _Si le r�tablissement..._]

     A l'instant de cette lecture, je vis un autre univers, et je devins
     un autre homme... En arrivant � Vincennes, j'�tais dans une
     agitation qui tenait du d�lire, Diderot l'aper�ut, je lui en dis la
     cause, et je lui lus la prosopop�e de Fabricius �crite au crayon
     sous un ch�ne. Il m'exhorta de donner l'essor � mes id�es et de
     concourir au prix. Je le fis et d�s cet instant je fus perdu.

Il �crit cela en 1769. Il avait d�j� racont� la chose en 1762, dans sa
_Deuxi�me Lettre � M. de Malesherbes_, et avec plus d'�chauffement
encore:

�... Si jamais quelque chose a ressembl� � une _inspiration_ subite,
c'est le mouvement qui se fit en moi � cette lecture...� Et il parle de
palpitations, d'�blouissements, d'un �tourdissement semblable �
l'ivresse, et il dit qu'il se laisse tomber sous un des arbres de
l'avenue et qu'il y passe une demi-heure dans une telle agitation, qu'en
se relevant, il aper�oit tout le devant de sa veste mouill� de ses
larmes sans avoir senti qu'il en r�pandait.

Tout �a pour aboutir � la prosopop�e de Fabricius!

Tel est le r�cit de Rousseau. Mais il y a celui de Marmontel dans ses
_M�moires_ (livre VII).

     Voici le fait dans sa simplicit� tel que me l'avait racont� Diderot
     et tel que je le racontai � Voltaire.

     J'�tais (c'est Diderot qui parle) prisonnier � Vincennes; Rousseau
     venait m'y voir. Il avait fait de moi son Aristarque, comme il l'a
     dit lui-m�me. Un jour, nous promenant ensemble, il me dit que
     l'Acad�mie de Dijon venait de proposer une question int�ressante,
     et qu'il avait envie de la traiter. Cette question �tait: _Le
     r�tablissement des sciences et des arts a-t-il contribu� � �purer
     les moeurs?_ Quel parti prendrez-vous? lui demandai-je. _Il me
     r�pondit_: _Le parti de l'affirmative_.--C'est le pont aux �nes,
     lui dis-je; tous les talents m�diocres prendront ce chemin-l�, et
     vous n'y trouverez que des id�es communes, au lieu que le parti
     contraire pr�sente � la philosophie et � l'�loquence un champ
     nouveau, riche et f�cond.--Vous avez raison, me dit-il apr�s y
     avoir r�fl�chi un moment, et je suivrai votre conseil... Ainsi,
     d�s ce moment, ajoute Marmontel, son r�le et son masque furent
     d�cid�s.

Et je sais bien qu'il faut prendre garde que Marmontel tient le fait
d'un ennemi de Jean-Jacques et le rapporte � un autre ennemi de
Jean-Jacques.

Enfin, dans l'_Essai sur les r�gnes de Claude et de N�ron_, chap. 67, au
cours de la diatribe la plus violente contre Rousseau, Diderot dit
simplement ceci:

�Lorsque le programme de l'Acad�mie de Dijon parut, il vint _me
consulter_ sur le parti qu'il prendrait. Le parti que vous prendrez,
lui-dis-je, c'est celui que personne ne prendra.--Vous avez raison me
r�pliqua-t-il.�

Voil� les trois versions. Celle de Rousseau est d'un ton bien excessif,
et sans doute l'incident s'est amplifi� et embelli dans sa m�moire. Il a
voulu que son premier livre notable ait �t� con�u tragiquement et avec
fracas. Les deux autres versions sont, l'une d'un malveillant (et de
seconde main), l'autre d'un ennemi, mais d'un ennemi qui, je crois,
avait de la sinc�rit�. Je ne me prononce point. Je remarque seulement
que la version de Jean-Jacques ne diff�re pas radicalement de celle de
Diderot. Jean-Jacques dit lui-m�me: �Diderot M'EXHORTA _de donner
l'essor � mes id�es et de concourir au prix_.� Cela semble indiquer que
Rousseau h�sitait. Le parti auquel il s'arr�ta, ce parti dont devait
d�pendre le reste de son oeuvre et de sa vie, il serait vraiment
curieux que Rousseau ne l'e�t pris que par un hasard et sur le conseil
d'un autre.

S'il avait pris l'autre parti, s'il avait r�pondu que les sciences et
les arts favorisent les moeurs, ou s'il avait adopt� une th�se mitig�e
(et pourquoi non? l'auteur de _Narcisse_ et des _Muses galantes_ ne
pouvait �tre alors un bien farouche ennemi des arts), il aurait eu le
prix tout de m�me � cause de son excellent style, mais sa vie e�t �t�
aiguill�e dans une autre direction...

Et s'il n'avait pas lu le num�ro fatidique du _Mercure de France_?...

Je sais bien ce que ces d�ductions sur des hypoth�ses ont de futile.
Mais ici il s'agit � la fois d'un homme de g�nie et dont l'influence a
�t� prodigieuse, et d'un homme de peu de volont�, et d'un homme dont on
peut dire que ses oeuvres expriment sa vie individuelle et les incidents
de cette vie et sont � peu pr�s toutes des �oeuvres de circonstances�.
Et la grandeur des cons�quences fait qu'il devient �mouvant de les voir
sortir de si petites causes et si accidentelles,--et comme tout
s'encha�ne, et comme tout est fatal;--ou providentiel.

En tout cas cet �crit de cinquante pages, dont la premi�re conception a
boulevers� l'auteur jusqu'� lui faire tremper de larmes le devant de son
gilet, para�t aujourd'hui assez peu de chose: une d�clamation d'�cole.
En voici l'analyse.

Deux parties.

La premi�re partie est une s�rie d'affirmations. �Nos �mes se sont
corrompues � mesure que nos arts et nos sciences se sont avanc�s � la
perfection.� Cela est prouv� par l'histoire (l'histoire comme on
l'enseignait dans les coll�ges). Voyez l'�gypte, la Gr�ce, Rome,
l'Empire d'Orient, m�me la Chine.

Et voici la contre-�preuve �Opposons � ces tableaux celui des moeurs du
petit nombre des peuples qui, pr�serv�s de cette contagion des vaines
connaissances, ont par leurs vertus fait leur propre bonheur et
l'exemple des autres nations.� Tels furent les premiers Perses, tels
furent les premiers Romains. Et ici se place la prosopop�e: ��
Fabricius, qu'e�t pens� votre grande �me...�

�Voil� comment, conclut Rousseau, le luxe, la dissolution et l'esclavage
ont �t� de tout temps le ch�timent des efforts orgueilleux que nous
avons faits pour sortir de l'heureuse ignorance o� la sagesse �ternelle
nous avait plac�s.�

La seconde partie est un essai d'explication de cette malfaisance des
sciences et des arts.

L'origine des sciences est impure. �L'astronomie est n�e de la
superstition (comment? il ne le dit pas); l'�loquence, de l'ambition, de
la haine, de la flatterie, du mensonge; la g�om�trie, de l'avarice
(allusion � un passage d'H�rodote); la physique, d'une vaine curiosit�;
toutes, et la morale m�me, de l'orgueil humain.� (Ainsi parle cet homme
modeste.) Bref �les sciences et les arts doivent leur naissance � nos
vices.�

--Mais alors ce ne sont donc pas nos vices qui doivent naissance aux
sciences et aux arts?

--Si fait; car, � leur tour, les sciences et les arts ont pour effets:
la perte du temps, � cause de leur inutilit�; le luxe qui amollit. (Les
peuples sans luxe ont �t� forts: ainsi la Perse de Cyrus, les Scythes,
l'ancienne Rome, les Francs, les Saxons, les Suisses contre Charles le
T�m�raire, les Hollandais contre Philippe II.) Les sciences et les arts
ont encore pour effets: la corruption du go�t par le d�sir de plaire
(ici, quelques remarques vraies), la diminution des vertus militaires,
enfin la frivole et dangereuse �ducation donn�e aux enfants (ici encore
de bonnes r�flexions).

Les philosophes sont des charlatans. L'invention de l'imprimerie est une
chose bien regrettable.

Il finit par une contradiction. Car il exalte tout de m�me Bacon,
Descartes, Newton. Il distingue les faux savants ou philosophes et les
vrais, et souhaite que les vrais dirigent les �tats: mais � quoi les
reconna�tra-t-on? et qui les d�signera? Et puis, la science n'est donc
pas toujours et n�cessairement funeste?

Ce premier discours est donc bien une d�clamation pure, un morceau de
rh�torique, et o� �clate d�j� une grande d�raison et quelque niaiserie.
Aucune pr�cision. Rousseau para�t supposer que le �r�tablissement des
sciences et des arts� (par la diffusion des d�bris de l'ancienne Gr�ce
apr�s la prise de Constantinople), s'est op�r� tout d'un coup et a
instantan�ment corrompu les moeurs, et il ne se demande m�me pas ce
qu'�taient �les moeurs� auparavant. Il ne pense pas � distinguer entre
les sciences et les arts, dont il semble pourtant que l'influence
corruptrice ne saurait �tre tout � fait la m�me. Il ne s'avise pas non
plus que la corruption par les sciences ou les arts ne peut gu�re �tre
que la corruption d'un petit nombre, d'autant que, par �corruption�, il
para�t surtout entendre les conventions, pr�jug�s et mensonges mondains,
le luxe, la mollesse, la frivolit� et les artifices de la vie de salon,
bref les vices ou travers du monde tr�s restreint o� il vivait lui-m�me.
Il ne s'avise pas que dix-huit millions de paysans ou d'artisans de
France �chappaient presque totalement � cette corruption-l�, et que la
petite bourgeoisie n'en �tait que mod�r�ment atteinte; que d'ailleurs le
mal et le bien s'entrem�lent si inextricablement dans les effets
attribuables aux arts et aux sciences qu'il est en tout cas impossible
de les d�m�ler ou de d�montrer que le mal l'emporte.--Bref la th�se de
Rousseau n'est qu'un vague lieu-commun, tr�s fatigu� d�j� � cette
�poque, presque aussi fatigu� que le lieu-commun de la th�se contraire.

Le lieu-commun de Rousseau (l'innocence de l'�tat de nature oppos�e aux
vices de la civilisation) �tait d�j� un peu partout (dans les _Lettres
Persanes_ par exemple, deuxi�me partie de l'_Histoire des Troglodytes_,
ou dans Marivaux: L'_Ile des Esclaves_, l'_Ile de la Raison_), et ne
tirait pas autrement � cons�quence.

(Aujourd'hui, que nous sommes quelques milliers d'auteurs, dont deux ou
trois cents c�l�bres, il est clair qu'un morceau comme le premier
_Discours_ de Jean-Jacques passerait totalement inaper�u.--La question,
d'ailleurs, que Jean-Jacques y r�sout si facilement ressemble � ces
questions banales, inutiles et insolubles que les �reporters� posent aux
�crivains, justement parce qu'elles pr�tent � un bavardage ind�fini.)

Mais, si le lieu-commun est banal, on pouvait l'illustrer de peintures
pr�cises et assez probantes, car le temps y pr�tait; et peut-�tre
n'avait-on pas encore vu la haute soci�t� aussi pervertie, sinon par les
�sciences et les arts�, du moins par les raffinements de l'esprit et par
une culture trop tourn�e vers le seul agr�ment.

Ce que Rousseau omet de faire, Duclos le fait, exactement � la m�me
�poque, avec beaucoup de sagacit� et quelque vigueur dans ses
_Consid�rations sur les moeurs_ (1751). D'abord Duclos distingue Paris
et la province et, dans Paris m�me, il consid�re seulement quelques
groupes. Et Duclos saisit et d�finit fort bien les vices ou d�fauts
caract�ristiques de cette soci�t� restreinte: non pas tant encore le
d�r�glement des moeurs (dont je ne pense pas que Rousseau se cr�t
exempt) que la vanit�, la frivolit�, l'abus de l'esprit, le �persiflage�
(ce que nous appelons aujourd'hui la �blague�), la s�cheresse et la
duret� du coeur (ce que Gresset avait peint en 1745 dans _le M�chant_),
le tout m�l� a des pr�tentions �philosophiques�.

Rien, ou presque rien de tout cela dans le _Discours_ de Jean-Jacques
qui, au surplus, n'est nullement un observateur.

D'o� vient donc que l'effet du _Discours sur les sciences et les arts_
ait �t� tel que Garat, dans son _M�moire sur M. Suard_, ait pu �crire:

     C'est � ce moment m�me qu'une voix qui n'�tait pas jeune et qui
     �tait pourtant tout � fait inconnue, s'�leva, non du fond des
     d�serts et des for�ts, mais du sein m�me de ces soci�t�s, de ces
     acad�mies et de cette philosophie o� tant de lumi�res faisaient
     na�tre et nourrissaient tant d'esp�rances... Et, au nom de la
     v�rit�, c'est une accusation qu'elle intente, devant le genre
     humain, contre les lettres, les arts, les sciences et la soci�t�
     m�me... Et ce n'est pas, comme on le dit, le scandale qui fut
     g�n�ral, c'est l'admiration et _une sorte de terreur_ qui furent
     presque universelles.

Comment expliquer cela (� supposer que Garat n'exag�re point)?

C'est qu'il y avait, dans ce premier livre de Rousseau, l'accent et le
style.

Il y avait l'accent de l'homme de lettres qui n'a pas r�ussi, du malade
qui n'est bien que dans la solitude, de l'homme timide qui a souvent
souffert dans les belles compagnies; l'accent de l'ancien vagabond et du
pl�b�ien r�volt�; bref, l'accent d'un homme qui prend au s�rieux le
lieu-commun auparavant inoffensif.--Au reste on peut dire que presque
toute son oeuvre,--et c'est par l� qu'elle a s�duit la b�tise
humaine,--est d'un homme de g�nie qui a pris, pour la premi�re fois,
d'antiques plaisanteries ou fantaisies au s�rieux.

D'autre part, le morceau assez banal o� vibrait cet accent-l� devait
�tre lu, d'abord, justement par cette petite minorit� de privil�gi�s
pour laquelle la th�se de Rousseau se trouvait �tre partiellement vraie.
Et, en outre, il s'�levait du premier coup contre quelques-unes des
idoles les plus ch�res � cette �lite: la �philosophie�, la science, que
l'on commen�ait � �adorer�, et la foi au progr�s. Cette gravit� et cette
v�h�mence de sermonnaire devaient � la fois secouer et s�duire des gens
qui n'allaient plus gu�re au sermon... De l� le scandale et l'esp�ce de
terreur dont parle Garat. (Tel, un peu, le succ�s des premiers �crits
�vang�liques de Tolsto� dans les salons parisiens.)

Et puis il y avait le style. Il n'a pas encore toutes les qualit�s que
poss�dera plus tard le style de Jean-Jacques. Mais il est beau dans sa
tension, il a le mouvement oratoire, la phrase fortement rythm�e. Il
s'opposait, avec un air de nouveaut�, au style court et fin qui �tait
alors le plus � la mode.--J'ajoute qu'on y trouve d�j� les apostrophes,
l'abus de certains mots comme �vertu� et �nature�, l'emphase et la
fausse rudesse r�publicaine qui caract�riseront si f�cheusement,
quarante ans plus tard, l'�loquence des jacobins et des sans-culottes.
C'est Jean-Jacques qui a fourni � la R�volution son vocabulaire.

Comment, dans la t�te du fade versificateur de l'_Engagement t�m�raire_,
s'�tait secr�tement form�e cette prose-l�, si pleine, si suivie, si
robuste, si grave?

Repassons, si vous le voulez, l'histoire des lectures de l'autodidacte
Rousseau (je ne parle que de ses lectures fran�aises).

A six ans, il lisait avec son p�re l'_Astr�e_ et les romans de La
Calpren�de.--A sept ans, Ovide et Fontenelle, mais aussi Plutarque, La
Bruy�re, Moli�re et le _Discours sur l'Histoire universelle_.--De douze
� seize ans, tout un cabinet de lecture, au hasard.--Plus tard, et
surtout aux Charmettes, en m�me temps qu'il apprend le latin, il lit Le
Sage, l'abb� Pr�vost, les _Lettres philosophiques_ de Voltaire, mais
aussi (avec Locke et Leibnitz) les ouvrages de Messieurs de Port-Royal,
Descartes Malebranche, etc...

En somme, peu de livres contemporains, mais � peu pr�s tout le XVIIe
si�cle d�vor� dans la solitude, loin de Paris. C'est bien � ce si�cle
que Rousseau doit sa formation litt�raire. Et c'est pour cela,--et aussi
parce qu'il avait un don,--que, lorsqu'il se met � �crire en prose, il
retrouve la phrase et le ton des �crivains du XVIIe si�cle. J'ai dit
que son style avait un air de nouveaut�: c'est pour cela. Il remonte
plus haut que Marivaux, que Fontenelle, que Voltaire, m�me que La
Bruy�re. Il renoue une tradition.--Et il est vrai qu'il y ajoute quelque
chose, parce qu'il se sert d'une forme traditionnelle avec une �me
neuve.

Donc, tel qu'il est, le _Discours_ de Rousseau, couronn� par l'Acad�mie
de Dijon le 23 ao�t 1750, obtient du premier coup un succ�s inou�.

Des hommes consid�rables ou notables en publient des critiques: le roi
Stanislas (aid� d'un p�re j�suite), le professeur Gautier, Bordes,
acad�micien de Lyon, Lecat, acad�micien de Rouen, Formey, acad�micien de
Berlin, sans compter Voltaire, d'Alembert, Fr�d�ric II, qui, �
l'occasion en disent leur mot. Rousseau r�plique successivement �
Stanislas, � Gautier et � Bordes. Toutes ces r�futations et r�pliques ne
prouvent pas grand chose ni d'un c�t� ni de l'autre, la question �tant
pos�e en termes trop g�n�raux et d'ailleurs, je crois, insoluble. Mais,
naturellement, dans cette pol�mique, Rousseau r�torque mieux qu'il n'est
r�torqu�, parce qu'il a plus de talent. Il ne remarque pas que ces
�lettres�, dont il veut d�montrer la malfaisance, il leur doit pourtant
d'�tre vainqueurs contre elles-m�mes.

Et alors il arrive que les r�pliques de Rousseau sont meilleures et plus
int�ressantes que son _Discours_.--D'une part, oblig� de mieux m�diter
son sujet, de le serrer davantage, il att�nue habilement et sans trop
en avoir l'air ce qu'il y avait tout de m�me d'un peu gros dans la
premi�re expression de son facile paradoxe, et il le rend par l� plus
acceptable. Ainsi, dans sa r�ponse au roi Stanislas, apr�s avoir �crit:

     Quoi! faut-il donc supprimer toutes les choses dont on abuse? Oui,
     sans doute, r�pondrai-je sans balancer, toutes celles qui sont
     inutiles, toutes celles dont l'abus fait plus de mal que leur usage
     ne fait de bien;

il ajoute aussit�t:

     Arr�tons-nous un instant sur cette derni�re cons�quence, et
     gardons-nous d'en conclure qu'il faille aujourd'hui br�ler toutes
     les biblioth�ques et d�truire les universit�s et les acad�mies.
     Nous ne ferions que replonger l'Europe dans la barbarie, et les
     moeurs n'y gagneraient rien.

On respire, on se dit: �Ah! bien, bien�.

D'autre part, tandis qu'il d�fend et cherche � faire accepter son id�e,
son id�e le travaille, et d'elle-m�me fructifie en lui. Son futur
_Discours sur l'in�galit�_ est d�j� presque contenu dans ses r�ponses �
Stanislas et � Bordes.--Par exemple, dans sa r�ponse � Stanislas:

     Ce n'est pas des sciences, me dit-on, c'est du sein des richesses
     que sont n�s de tout temps la noblesse et le luxe. Je n'avais pas
     dit non plus que le luxe f�t n� des sciences, mais qu'ils �taient
     n�s ensemble et que l'un n'allait gu�re sans l'autre. Voici comment
     j'arrangeais cette g�n�alogie. _La premi�re source du mal est
     l'in�galit�_: de l'in�galit� sont venues les richesses... Des
     richesses sont n�s le luxe et l'oisivet�. Du luxe sont venus les
     beaux-arts, et de l'oisivet� les sciences.

Autre exemple. La croyance � la bont� naturelle de l'homme �tait
impliqu�e, mais non formul�e dans le _Discours_. C'est dans une note de
la _R�ponse � Bordes_ que Rousseau dit pour la premi�re fois: �Je pense
que l'homme est naturellement bon�.

Troisi�mement, � mesure qu'il essaye de pr�ciser l'id�e de son premier
_Discours_, les sentiments dont cette id�e n'est que le produit et
l'expression deviennent en lui plus profonds et plus violents. Il prend
l'offensive partout o� il en trouve le joint. Le ton est plus fr�missant
dans les _R�ponses_ et surtout dans les _Notes_ que dans le _Discours_
lui-m�me. Voici une note de la _R�ponse � Bordes_:

     Le luxe nourrit cent pauvres dans nos villes et en fait p�rir cent
     mille dans nos campagnes. L'argent qui circule entre les mains des
     riches et des artisans pour fournir � leurs superfluit�s est perdu
     pour la subsistance du laboureur, et celui-ci n'a point d'habit
     parce qu'il faut du galon aux autres. (A la v�rit� il n'explique
     pas comment.) Le gaspillage des mati�res qui servent � la
     nourriture des hommes suffit seul pour rendre le luxe odieux �
     l'humanit�... Il faut des jus dans notre cuisine, voil� pourquoi
     tant de malades manquent de bouillon. Il faut des liqueurs sur nos
     tables, voil� pourquoi le paysan ne boit que de l'eau. Il faut de
     la poudre � nos perruques, voil� pourquoi tant de pauvres n'ont
     point de pain.

Oh! mon Dieu, vous trouverez cela dans La Bruy�re, et vous n'aurez pas
besoin de le chercher longtemps dans Bossuet et dans Bourdaloue. Mais
ici il y a, ce me semble, l'esprit et le ton r�volutionnaire, il y a,
malgr� la tenue du style, ce que j'appellerai le �coup de gueule�; il y
a le terrible raccourci sophistique: �Voil� pourquoi...� Ce morceau-l�
dut secouer d�licieusement pas mal de petites femmes de la noblesse, et
pareillement de la finance.

Enfin, le premier _Discours_ de Rousseau s'empare de Rousseau lui-m�me.
Par un ph�nom�ne connu d'autosuggestion, Jean-Jacques se fa�onne d'apr�s
son livre. Il veut ressembler � l'id�e que ce livre donne de lui. Il
veut en r�aliser l'�pigraphe:

_Barbarus hic ego sum quia non intelligor illis_.

Il entreprend sa r�forme morale.

Il ne faut oublier ni son origine et son vieux fond protestant, ni sa
p�riode de pratique catholique et le temps o� il composait des pri�res
pour madame de Warens. Je crois qu'il n'avait jamais cess� d'�tre
pr�occup� de �vie morale�. Plusieurs fois il avait eu des vell�it�s de
r�forme, et fait des efforts et des tentatives dans ce sens.

Par exemple, apr�s son aventure avec madame de Larnage (l'unique
aventure agr�able de sa vie), il avait promis d'aller rejoindre cette
dame chez elle � Saint-Andiol. Le moment venu, il h�site, et il nous en
apprend les raisons. Il s'�tait donn� � madame de Larnage pour un
Anglais, et il craint d'�tre d�masqu�. Puis, il sait que madame de
Larnage a une fille de quinze ans, et il craint d'avance d'en tomber
amoureux, de la s�duire, et de �mettre la dissension, le d�shonneur et
l'enfer dans la maison�. (Raison plaisante: le pauvre Jean-Jacques
n'�tait pas en amour un tel foudre de guerre.)--Enfin, dit-il:

     A cela se m�laient des r�flexions relatives � ma situation, � mon
     devoir, � cette maman si bonne[6], si g�n�reuse, qui, d�j� charg�e
     de dettes, l'�tait encore de mes folles d�penses, qui s'�puisait
     pour moi et que je trompais si indignement. Ce reproche devint si
     vif qu'il l'emporta � la fin. En approchant de Saint-Esprit, je
     pris la r�solution de br�ler l'�tape du bourg Saint-Andiol et de
     passer tout droit. Je l'ex�cutai courageusement, avec quelques
     soupirs, je l'avoue, mais aussi avec cette satisfaction
     int�rieure... de me dire: Je m�rite ma propre estime, je sais
     pr�f�rer mon devoir � mon plaisir.

[Note 6: Madame de Warens.]

Allons, la petite Larnage l'a �chapp� belle!--Et l�-dessus Jean-Jacques
se met � m�diter, jure de �r�gler d�sormais sa conduite sur les lois de
la vertu... et de n'�couter plus d'autre amour que celui de ses
devoirs�.

En effet (car les actes vertueux s'encha�nent comme les autres) lorsque,
de retour � Chamb�ry, il trouve sa place occup�e par le perruquier
Wintzenried et que madame de Warens lui assure que �tous ses droits
demeurent les m�mes et qu'en les partageant avec un autre il n'en sera
pas priv� pour cela�, Jean-Jacques, qui avait accept� le jardinier,
n'accepte pas le coiffeur. Il se pr�cipite aux pieds de madame de
Warens, il �embrasse ses genoux en versant des torrents de larmes� et
lui tient ce discours �tonnant: �Non, maman, je vous aime trop pour vous
avilir; votre possession m'est trop ch�re pour la partager�. Beau
mouvement, que madame de Warens ne lui pardonna jamais.

Oh! Jean-Jacques en avait eu plus d'un, de ces beaux mouvements. Mais,
jusque-l�, cela avait peu de suite. Cette fois, apr�s le _Discours sur
les sciences et les arts_, c'est tout � fait s�rieux. Il veut d�cid�ment
�tre un autre homme, et pour toute sa vie. Il nous explique cela au
livre VIII des _Confessions_, mais mieux encore dans la _Troisi�me
R�verie_, o� il id�alise d�cid�ment son pass� et se voit tel qu'il
aurait voulu �tre.--Il est d�termin�, non seulement par les belles
phrases de son propre _Discours_, mais par son pass� religieux qui lui
remonte au coeur:

     N� dans une famille o� r�gnaient les moeurs et la pi�t�, �lev�
     ensuite avec douceur chez un ministre plein de sagesse et de
     religion, j'avais re�u d�s ma plus tendre enfance des principes,
     des maximes, d'autres diraient des pr�jug�s qui ne m'ont jamais
     tout � fait abandonn�. Enfant encore et livr� � moi-m�me..., forc�
     par la n�cessit�, je me fis catholique, mais je demeurai toujours
     chr�tien (�pigramme sugg�r�e par son r�sidu protestant) et bient�t,
     gagn� par l'habitude, _mon coeur s'attacha sinc�rement � ma
     nouvelle religion_... Les instructions, les exemples de madame de
     Warens m'affermirent dans cet attachement. La solitude champ�tre
     o� j'ai pass� la fleur de ma jeunesse, l'�tude des bons livres...
     _me rendirent d�vot presque � la mani�re de F�n�lon_.

Et, plus loin, pour signifier sa r�forme, il emploie des expressions
solennelles, presque toutes d'un caract�re religieux:

     Tout contribuait � d�tacher mes affections de ce monde... Je
     quittai le monde et ses pompes... Une grande r�volution venait de
     se faire en moi, un autre monde moral se d�voilait � mes yeux...
     C'est de cette �poque que je puis dater mon entier renoncement au
     monde...

Et, de loin, il le croit.

En r�alit�, sa r�forme fut, d'abord, surtout ext�rieure. Et on ne saura
jamais, et sans doute lui-m�me n'a jamais su pour quelle part y entrait
le d�sir de se distinguer et le d�sir d'�tre meilleur.

Il faut dire que c'est au sortir d'une �grave maladie� (mais chez
lui on ne les compte plus) qu'il forme le dessein d'accorder sa
vie avec ses maximes �sans s'embarrasser aucunement du jugement des
hommes�,--�dessein le plus grand peut-�tre, dit-il, ou du moins le plus
utile � la vertu que mortel ait jamais con�u�.

D'abord il renonce � la politesse. Mais il a la franchise de nous en
donner cette raison:

     Ma sotte et maussade timidit� que je ne pouvais vaincre, ayant pour
     principe la crainte de manquer aux biens�ances, je pris, pour
     m'enhardir, le parti de les fouler aux pieds. Je me fis caustique
     et cynique par honte; j'affectai de m�priser la politesse que je
     ne savais pas pratiquer.

Il y arrive � peu pr�s, mais non enti�rement. Madame d'�pinay dit de lui
dans ses _M�moires_: �Il est complimenteur sans �tre poli�. Combinaison
b�tarde. Le contraire serait plus digne d'un sage.

Il r�forme son costume:

     Je quittai, dit-il, la dorure et les bas blancs; je pris une
     perruque ronde; je posai l'�p�e; je vendis ma montre en me disant
     avec une joie incroyable: Je n'aurai plus besoin de savoir l'heure
     qu'il est.

Il ne veut plus de cadeaux et devient tr�s ombrageux sur ce point. Cela
ira, comme on le voit cinquante fois dans sa correspondance, jusqu'� la
susceptibilit� la plus maladive. Il est vrai que Th�r�se continuera � en
recevoir, mais � l'insu de Jean-Jacques.

Il quitte l'excellente place de caissier qu'il avait chez le
fermier-g�n�ral Francueil, moiti� (car il explique loyalement les deux
motifs) parce que l'emploi �tait trop assujettissant et ne lui donnait
que du d�go�t, moiti� parce que �ses principes ne se pouvaient plus
accorder avec un �tat qui s'y rapportait si peu�.

Et, pour gagner sa vie, il s'�tablit copiste de musique (� dix sous la
page, un peu plus que le tarif ordinaire).--Et il n'a pas fait ce m�tier
en passant, durant une seule saison, le temps d'�tonner ses
contemporains. Il a v�cu en partie de ce m�tier-l� pendant des ann�es
et, semble-t-il, le reste de sa vie, � l'exception des ann�es pass�es en
Suisse, en Angleterre et en Dauphin�. Et le plaisir d'�tonner est bien
�vident: mais, tr�s r�ellement aussi, cette occupation, qui d'ailleurs
ne l'assujettit point, est conforme � son go�t. Il est paresseux et
calligraphe.

Remarquez que les po�tes ont presque tous de magnifiques �critures et
s'y complaisent. Les manuscrits de Racine, de Hugo, de Leconte de Lisle,
de H�r�dia sont admirables. De m�me ceux de Rousseau. Il faisait
lui-m�me, pour ses amies, des copies calligraphi�es de ses ouvrages. Il
a copi� deux fois--pour madame d'�pinay, pour madame de Luxembourg,--les
douze cents pages de la _Nouvelle H�lo�se_; il a copi� au moins trois
fois, les cinq cent quarante pages de ses _Dialogues_. Cet ancien
apprenti graveur aimait � tracer de beaux caract�res, surtout quand ces
beaux caract�res formaient des phrases dont il �tait l'auteur. Mais on
peut prendre plaisir aussi � dessiner de belles notes, avec de belles
clefs, de belles accolades, de belles croches, de beaux di�zes... Le
jeune Marseillais Eymar s'�merveillera, en 1774, sur la perfection des
copies musicales de Rousseau.

Cette esp�ce de �conversion� de Jean-Jacques n'avait �videmment pas
grand rapport avec celle de Pascal ou de Ranc�. Aussi jamais r�forme
morale n'eut un tel succ�s mondain. Rousseau huron, Rousseau impoli,
Rousseau sans �p�e et sans montre, et surtout Rousseau copiste de
musique mit en l'air tout le Paris-�l�gant de ce temps-l�. Toutes les
belles dames voulurent de la musique copi�e de sa main.--Si Tolsto�
s'�tablissait cordonnier � Paris, toutes nos belles socialistes iraient
lui commander des bottines.

Rousseau jouit profond�ment de cette curiosit� suscit�e par sa
conversion.

     Ma chambre, dit-il, ne d�semplissait pas de gens qui, sous divers
     pr�textes, venaient s'emparer de mon temps... Je ne pouvais refuser
     tout le monde... Bient�t il aurait fallu me montrer comme
     Polichinelle, � tant par personne.

Or, au moment m�me o� il obtient ce succ�s de vertu, nous sommes bien
forc�s de croire (car ces choses se passent en 1750 et 1751) qu'il
venait de mettre ou qu'il allait mettre aux Enfants-Trouv�s son
troisi�me ou quatri�me enfant.

C'est que sa r�forme n'est point int�rieure, ou du moins ne l'est pas
encore. En d�pit de son go�t pour la solitude mat�rielle, il n'est
pr�occup� que de l'impression qu'il fera sur les autres. Il dit qu'il
secoue le joug de l'opinion, qu'il la brave: mais la braver de cet air,
c'est toujours songer � elle. Une r�forme morale aussi peu discr�te,
aussi peu silencieuse, est bien suspecte.--Au moment o� il t�che de
descendre en lui-m�me, l'op�ration est fauss�e par ce fait que, s'il
s'examine, c'est pour se confesser non � un seul, ni � un homme rev�tu
d'un caract�re sacr�, mais � tout le monde, et qu'il est moins attentif
� recueillir le fruit moral de son examen qu'� saisir les effets publics
de sa confession. A cause de cela, et parce que, tandis qu'un de ses
yeux est tourn� en dedans, l'autre louche vers l'ext�rieur, on peut dire
que ce solitaire qui s'est tant racont� ne s'est peut-�tre pas tr�s bien
connu et s'est presque constamment illusionn� sur son propre compte.
S'aimer � l'exc�s emp�che de se conna�tre, et r�ciproquement. A peine
a-t-il r�solu d'�tre meilleur qu'il se croit d�j� meilleur.

Le grand ennemi des sciences et des lettres, des arts et du luxe est
plus que jamais r�pandu dans le monde du luxe, des lettres, des sciences
et des arts. Il grogne d'�tre envahi, mais il se laisse envahir. Il
continue � faire de la litt�rature et de la musique. Il fait jouer
_Narcisse_ (sans succ�s) � la Com�die-Fran�aise en 1752. Vers le m�me
temps, il compose le _Devin du Village_. Et la contradiction est si
flagrante entre ses maximes et ses occupations que lui-m�me s'en
aper�oit et qu'il �crit, pour s'en justifier, la curieuse pr�face de
_Narcisse_, imprim�e en 1753.

Il y reprend d'abord sa th�se. Il affirme que le go�t des lettres �ne
peut na�tre que de deux mauvaises sources, � savoir l'oisivet� et le
d�sir de se distinguer� (d�sir dont apparemment il �tait lui-m�me
exempt). Quant � la science, �elle n'est pas faite pour l'homme en
g�n�ral, il s'�gare sans cesse � sa recherche.� La philosophie est
destructrice des usages et des coutumes... Ici, lui �chappe cette
magnifique affirmation traditionnaliste:

     Le moindre changement dans les coutumes, f�t-il m�me avantageux �
     quelques �gards, tourne toujours au pr�judice des moeurs; car les
     _coutumes sont la morale du peuple_; et d�s qu'il cesse de les
     respecter, il n'a plus de r�gle que ses passions ni de frein que
     les lois, qui peuvent quelquefois contenir les m�chants, mais
     jamais les rendre bons.

Enfin, la philosophie rend l'homme orgueilleux et dur: �... La famille,
la patrie deviennent pour lui des mots vides de sens: il n'est ni
parent, ni citoyen, ni homme: il est philosophe.�

Ainsi, de la partie saine de l'�me de Rousseau, de son vieux fond
h�r�ditaire jaillissent parfois de belles lueurs.

     Mais, ajoute-t-il, quand un peuple a �t� corrompu � un certain
     point par les sciences et les arts, mieux vaut encore les garder...
     Car les sciences et les arts, apr�s avoir fait �clore les vices,
     sont n�cessaires pour les emp�cher de se tourner en crimes; elles
     d�truisent la vertu, mais elles en laissent le simulacre public qui
     est toujours une belle chose; elles introduisent � la place la
     politesse et les biens�ances; et � la crainte de para�tre m�chant
     elles substituent celle de para�tre ridicule.

Et plus loin:

     Il ne s'agit plus de porter les peuples � bien faire, il faut
     seulement les distraire de faire le mal; il faut les occuper � des
     niaiseries pour les d�tourner des mauvaises actions.

Et enfin:

     Il est tr�s essentiel de se servir aujourd'hui des sciences et des
     lettres comme d'une m�decine au mal qu'elles ont caus�, ou comme de
     ces animaux qu'il faut �craser sur la morsure.

Allons! on peut s'entendre. Et Jean-Jacques peut, en toute s�ret� de
conscience, continuer � faire de petites com�dies et de petits op�ras.

_Narcisse ou l'amoureux de soi-m�me_ est un marivaudage
insignifiant.--Le _Devin du Village_, beaucoup meilleur, et surtout par
la musique,--o� l'on voit un vieux paysan, qui passe pour sorcier,
enseigner � Colette le moyen de reprendre Colin en excitant sa
jalousie,--est une paysannerie enrubann�e � laquelle ressembleront
beaucoup les petits op�ras comiques de Favart. On ne con�oit pas bien, �
la v�rit�, en quoi ce joli spectacle, � la fois tr�s factice et assez
voluptueux, avec sa musique tendre et ses danses de villageoises de
th��tre, peut rem�dier aux maux affreux caus�s par la science et les
arts. Mais il est certain que le succ�s du _Devin_ a �t� une des grandes
joies de Rousseau.

Le _Devin_ fut jou� d'abord en 1752, � Fontainebleau, devant la cour.
Les huit ou dix pages des _Confessions_ o� notre sauvage nous raconte
cette repr�sentation respirent � chaque ligne l'ivresse vaniteuse d'un
auteur fieff�. Il avait gard� son costume d'ermite, et avait sa barbe et
sa perruque ronde �assez mal peign�e�, dit-il; le roi, la reine, la
famille royale, tous les plus grands seigneurs et les plus grandes dames
le regardaient comme un animal curieux: quel bonheur! �...Je me livrais
pleinement, dit-il, au plaisir de savourer ma gloire... Ceux qui ont vu
cette repr�sentation doivent s'en souvenir, car l'effet en fut unique.�

Et voici le revers,--lamentable, h�las!--Le duc d'Aumont lui fait dire
de se trouver au ch�teau le lendemain, et qu'il le pr�senterait au roi,
et qu'il s'agissait d'une pension, et que le roi voulait l'annoncer
lui-m�me � l'auteur. Et maintenant �coutez:

     Croira-t-on que la nuit qui suivit une aussi brillante journ�e fut
     une nuit d'angoisse et de perplexit� pour moi! Ma premi�re id�e,
     apr�s celle de cette repr�sentation, se porta sur un fr�quent
     besoin de sortir, qui m'avait fait beaucoup souffrir le soir m�me
     au spectacle et qui pouvait me tourmenter le lendemain, quand je
     serais dans la galerie ou dans les appartements du roi, parmi tous
     ces grands, attendant le passage de Sa Majest�. Cette infirmit�
     �tait la _principale cause_ qui me tenait �cart� des cercles et qui
     _m'emp�chait d'aller m'enfermer chez des femmes_. L'id�e seule de
     l'�tat o� ce besoin pouvait me mettre �tait capable de me le donner
     au point de m'en trouver mal, � moins d'un esclandre auquel
     j'aurais pr�f�r� la mort.

Puis, il craint d'�tre gauche, de manquer de pr�sence d'esprit, de
laisser �chapper quelque balourdise. �Je voulais, dit-il, _sans quitter
l'air et le ton s�v�re que j'avais pris_, me montrer sensible �
l'honneur que me faisait un si grand monarque. Il fallait envelopper
quelque grande et utile v�rit� dans une louange belle et m�rit�e.� Et
Jean-Jacques a peur de rater son affaire.--Enfin, il se souvient, �
propos, de ses principes. S'il accepte cette pension, �adieu la v�rit�,
la libert�, le courage. Comment oser d�sormais parler d'ind�pendance et
de d�sint�ressement?� Bref, il se d�robe. Et nous ne saurons jamais, et
lui-m�me probablement n'a jamais su si c'est par fiert� r�publicaine
qu'il a refus� l'audience et la pension, ou par crainte d'avoir besoin
de sortir pendant l'audience.

Quelques mois apr�s, le _Devin_ est jou� � Paris. Rousseau eut cent
louis du roi, cinquante louis de madame de Pompadour, cinquante louis de
l'Op�ra, cinq cents francs du libraire Pissot, d'autres profits
encore.--Peut-�tre ce succ�s e�t-il d�cid�ment d�tourn� Jean-Jacques
vers le th��tre et la musique. Peut-�tre f�t-il devenu une sorte de
Gr�try ou de Gossec. Peut-�tre se f�t-il r�sign� � rem�dier toute sa vie
� la malfaisance des arts en faisant des com�dies et des op�ras. Tout le
poussait de ce c�t�, son go�t et son int�r�t. Il e�t d'ailleurs gard� le
b�n�fice de ses singularit�s ext�rieures: sa perruque ronde, sa barbe et
ses boutades eussent contribu� � ses succ�s de joueur de fl�te...

Mais l'Acad�mie de Dijon le guettait.

L'Acad�mie de Dijon le relance, en posant cette question dans le
_Mercure_ de novembre 1753:--_Quelle est l'origine de l'in�galit� parmi
les hommes? Et si elle est approuv�e par la loi naturelle?_�

�videmment l'Acad�mie de Dijon, fi�re de son laur�at et du bruit qu'il
faisait, posait cette question pour Jean-Jacques. Au surplus les
�l�ments de sa r�ponse pr�vue sont d�j� �pars dans ses r�pliques �
Stanislas et � Bordes. Jean-Jacques r�pondra. Il ne peut pas ne pas
r�pondre. C'est fini, il est prisonnier de son r�le.

L'Acad�mie de Dijon �tait compos�e, j'imagine, de fort braves gens, et
tr�s conservateurs, encore que touch�s, peut-�tre, de l'esprit du temps;
de riches bourgeois, de magistrats, d'anciens officiers, de vertueux
eccl�siastiques[7]. Et ce sont ces braves gens qui, ressaisissant
Jean-Jacques, le contraignent, pour ainsi dire, � �crire le plus outr�
et le plus r�volutionnaire de ses ouvrages et le plus gros, avec le
_Contrat Social_, de cons�quences lointaines et funestes!...

A moins qu'il n'y ait eu, dans cette beno�te Acad�mie de Dijon, quelque
homme particuli�rement pervers, et que nous ne conna�trons jamais.

[Note 7: Buffon et Piron �taient membres de cette Acad�mie, mais
n'assistaient presque jamais aux s�ances.]




QUATRI�ME CONF�RENCE

LE �DISCOURS SUR L'IN�GALITɻ ROUSSEAU � L'ERMITAGE.


La question de l'Acad�mie de Dijon �tait celle-ci:

�_Quelle est l'origine de l'in�galit� parmi les hommes? Et si elle est
autoris�e par la loi naturelle_?�

La r�ponse de Rousseau, dans ce qui se rapporte directement � la
question de l'Acad�mie, est celle-ci:--1� L'origine de l'in�galit�,
c'est la propri�t�, �tablie et maintenue par la vie sociale.--2�
L'in�galit� est r�prouv�e par la loi naturelle, car les hommes, � l'�tat
de nature, sont �gaux, isol�s et bons: c'est la soci�t� qui les a
corrompus.

Mais le _Discours_ de Rousseau est simplement intitul�: _Discours sur
l'origine et les fondements de l'in�galit� parmi les hommes_.--Ce titre
m�me indique qu'il ne r�pond pas m�thodiquement aux deux questions de
l'Acad�mie de Dijon. Il ne r�pond pas par des d�finitions ni par des
raisonnements, mais par des affirmations, des descriptions, et des
tableaux. Il r�pond en faisant, � sa fa�on, l'histoire de l'humanit�
depuis les premiers �ges, un peu comme Lucr�ce au Livre V de son po�me,
ou comme Buffon dans la _Septi�me �poque de la Nature_, mais avec plus
de d�veloppement et dans un autre esprit. Son _Discours_ est, en somme,
un po�me, c'est le roman de l'humanit� innocente, puis pervertie.

     Commen�ons, dit Rousseau, par _�carter tous les faits_ (comme c'est
     rassurant!), car ils ne touchent point � la question. _Il ne faut
     pas prendre_ les recherches dans lesquelles on peut entrer sur ce
     sujet _pour des v�rit�s historiques_ (� la bonne heure), mais
     seulement pour des raisonnements hypoth�tiques et conditionnels,
     plus propres � �clairer la nature des choses qu'� en montrer la
     v�ritable origine, et semblables � ceux que font tous les jours nos
     physiciens sur la formation du monde.

Nous voil� pr�venus. Il raconte ce qu'il suppose, et l'on peut bien dire
ce qu'il r�ve. Je disais bien:--�Lisons son _Discours_ comme un
roman.�--Il continue:

     � homme, voici ton histoire, telle que _j'ai cru_ la lire, non dans
     les livres de tes semblables qui sont menteurs, mais dans la
     _nature_ qui ne ment jamais.

C'est � merveille; mais qu'est-ce que la �nature�?--Je puis vous dire
d�s maintenant que je ne crois pas que Jean-Jacques ait donn� nulle
part une d�finition pr�cise, scientifique, de ce mot myst�rieux dont il
a us� si fr�n�tiquement. Il poursuit:

     Il y a un �ge auquel l'homme individuel voudrait s'arr�ter: tu
     chercheras l'�ge auquel tu d�sirerais que ton esp�ce se f�t
     arr�t�e!

Cherchons-le donc.--Rousseau entre alors dans sa �premi�re partie�:
l'histoire de l'humanit� primitive, jusqu'� l'�tablissement de la
propri�t�.

     En consid�rant, dit-il, l'homme tel qu'il _a d�_ sortir des mains
     de la Nature..., je vois un animal moins fort que les uns, moins
     agile que les autres, mais, � tout prendre, organis� le plus
     avantageusement de tous; je le vois se rassasier sous un ch�ne, se
     d�salt�rant au premier ruisseau, trouvant son lit au pied du m�me
     arbre qui lui a fourni son repas; et voil� ses besoins satisfaits.

Il nous le montre ensuite:

     Imitant l'industrie des animaux... _s'�levant_ (le mot y est)
     jusqu'� l'instinct des b�tes... r�unissant en lui les instincts
     propres � chaque esp�ce animale... se nourrissant �galement de la
     plupart des aliments divers que les autres animaux se partagent, et
     trouvant par cons�quent sa subsistance plus ais�ment que ne peut le
     faire aucun d'eux.

Ces premiers hommes sont n�cessairement et h�r�ditairement robustes. Sur
ce point d�j�, ils ne peuvent que d�g�n�rer:

     Le corps de l'homme sauvage, �tant le seul instrument qu'il
     connaisse, il l'emploie � divers usages, dont, par le d�faut
     d'exercice, les n�tres sont incapables; et _c'est notre industrie
     qui nous �te la force et l'agilit� que la n�cessit� l'oblige
     d'acqu�rir_. S'il avait eu une hache, son poignet romprait-il de si
     fortes branches? S'il avait eu une fronde, lancerait-il de la main
     une pierre avec tant de roideur? S'il avait eu une �chelle,
     grimperait-il si l�g�rement sur un arbre? S'il avait un cheval,
     serait-il si vite � la course?

Donc (et je ne force point la pens�e de Rousseau, et je n'en tire que la
cons�quence la plus proche), hache, fronde, �chelle, domestication du
cheval, autant d'inventions tout � fait regrettables. L'homme naturel ne
peut pas faire un seul progr�s sans d�choir.

Il pla�t ensuite � Rousseau d'affirmer que l'homme � l'�tat sauvage n'a
pour ainsi dire pas de maladies ni d'infirmit�s, et que la mort lui
vient presque toujours par la vieillesse. (Lucr�ce n'est pas de cet
avis. Il dit que les premiers hommes �ne mouraient pas beaucoup plus que
les civilis�s�, _non nimio plus_. Donc, ils mouraient au moins autant.)

Jean-Jacques poursuit:

     La plupart de nos maux sont notre propre ouvrage, et nous les
     aurions presque tous �vit�s en conservant la mani�re de vivre
     simple, uniforme et _solitaire_ qui nous �tait prescrite par la
     _nature_.

�Solitaire�, car il nous explique ailleurs que l'homme de la nature ne
s'embarrasse pas d'une femelle � demeure, et que, lorsque ses petits
peuvent trouver eux-m�mes leur nourriture, il les laisse aller de leur
c�t�.--Rousseau reprend et redouble:

     Si la nature nous a destin�s � �tre sains, j'ose presque assurer
     que _l'�tat de r�flexion est un �tat contre nature et que l'homme
     qui m�dite est un animal d�prav�_.

Voil� une phrase qu'il a d� �crire avec d�lices, pour ennuyer les
philosophes et pour �tonner les belles dames. Elle n'est d'ailleurs
qu'impertinente et n'a pas grand sens, si, d'une part, on ne voit pas en
quoi la r�flexion et ce qui en d�coule emp�che n�cessairement l'homme
d'�tre en sant�; si, d'autre part, l'homme ne peut pas plus s'emp�cher
de r�fl�chir que de manger et de boire, et si l'exercice de son esprit
lui est apparemment aussi naturel que l'exercice de ses membres.--Mais
Jean-Jacques est lanc�: il va, il va! Il affirme que toute invention est
au moins inutile:

     Il est clair, que le premier qui se fit des habits ou un logement
     se donna en cela des choses peu n�cessaires, puisqu'il s'en �tait
     pass� jusqu'alors, et qu'on ne voit pas pourquoi il n'e�t pu
     supporter, homme fait, un genre de vie qu'il supportait d�s son
     enfance.

Donc, l'immobilit� intellectuelle serait le souverain bien.--Rousseau
reconna�t qu'une qualit� _distingue_ l'homme de l'animal: la facult� de
se perfectionner. Mais, si elle �distingue� l'homme de l'animal, c'est
donc qu'elle est �naturelle� � l'homme, qu'elle est conforme � la
�nature�, donc respectable. Jean-Jacques ne se fait pas cette objection,
et poursuit intr�pidement:

     Il serait triste pour nous d'�tre forc�s de convenir que _cette
     facult� distinctive et presque illimit�e est la source de tous les
     malheurs de l'homme_; que c'est elle qui le tire, � force de temps,
     de cette condition originaire dans laquelle il coulait des jours
     tranquilles et innocents.

(Qu'en sait-il?) Mais ce n'est pas tout, et il n'a pas encore �puis� son
facile paradoxe. Il se demande comment l'homme a pu tant progresser. Il
r�pond:--Par la parole. Mais comment l'homme a-t-il invent� la
parole?--On ne sait pas. Il est presque impossible de s'en rendre
compte. Rousseau �crit ici, sur l'origine du langage, quelques pages que
je trouve excellentes. Mais �coutez sa conclusion:

     On voit du moins, au peu de soin qu'a pris la nature de rapprocher
     les hommes par des besoins mutuels et de leur faciliter l'usage de
     la parole, combien elle a peu pr�par� leur sociabilit� et combien
     elle a peu mis du sien pour en �tablir les liens.

Autrement dit:--L'homme, en inventant le langage, a �t� contre le voeu
de la nature; et la preuve, c'est que cette invention lui a donn� un mal
de tous les diables.--Ainsi, apr�s avoir regrett�, dans le premier
_Discours_ l'invention de l'imprimerie, Rousseau d�plore ici
l'invention du langage.

Ce point r�gl�, il affirme de nouveau que les hommes � l'�tat sauvage
�taient heureux.--N'ayant d'ailleurs entre eux aucune sorte de relations
morales ni de devoirs communs, ils ne pouvaient �tre ni bons ni m�chants
et n'avaient ni vices ni vertus. Ils n'avaient que la piti�, sentiment
naturel. (L'avaient-ils tous? Qu'est-ce qu'il en sait? Et, s'ils ne
l'avaient pas tous, il y avait donc d�j� des bons et des m�chants.)
Mais, rendons-lui la parole:

     C'est la piti� qui, dans l'�tat de nature, tient lieu de lois, de
     moeurs et de vertu, avec cet avantage que _nul n'est tent� de
     d�sob�ir_ � sa douce voix. (Vraiment?) C'est elle qui d�tourne tout
     sauvage robuste d'enlever � un faible enfant ou � un vieillard
     infirme sa subsistance acquise avec peine, si lui-m�me esp�re
     trouver la sienne ailleurs. (Et s'il ne l'esp�re pas?)

Mais les souffrances, les violences et les d�sordres de l'amour?--C'est
bien simple: les premiers hommes en �taient exempts. Ce sont la soci�t�,
la civilisation et les lois qui ont cr�� ces d�sordres... N'ayant pas
d'id�e de la beaut�, le sauvage ne choisit pas:

     Il �coute uniquement le temp�rament qu'il a re�u de la nature, et
     _non le go�t qu'il n'a pu acqu�rir_, et toute femme est bonne pour
     lui... Chacun attend paisiblement l'impulsion de la nature et s'y
     livre sans choix, avec plus de plaisir que de fureur, et, le besoin
     satisfait, tout le d�sir est �teint.

Rousseau affirme ensuite que l'in�galit� est beaucoup moindre dans
l'�tat de nature o� les hommes vivent _�pars_ et n'ont qu'un �minimum�
de besoins, et il conclut ainsi sa premi�re partie:

     Apr�s avoir montr� que l'in�galit� est � peine sensible dans l'�tat
     de nature, et que son influence y est presque nulle, il me reste �
     montrer son origine et ses progr�s... et � consid�rer les
     diff�rents hasards qui ont pu perfectionner la raison humaine en
     d�t�riorant l'esp�ce, et rendre un �tre m�chant en le rendant
     sociable.

Et il ajoute (ce qui n'est point inutile) que ce ne sont d'ailleurs que
des �conjectures�.

La deuxi�me partie est une large esquisse de l'histoire politique de
l'humanit�. Elle commence par ce passage � effet:

     Le premier qui, ayant enclos un terrain, s'avisa de dire: Ceci est
     � moi, et trouva des gens assez aveugles pour le croire, fut le
     vrai fondateur de la soci�t� civile. Que de crimes, de guerres, de
     meurtres, que de mis�res et d'horreurs n'e�t point �pargn�s au
     genre humain celui qui, arrachant les pieux ou comblant le foss�,
     e�t cri� � ses semblables: Gardez-vous d'�couter cet imposteur!
     etc.

Apr�s ce coup de tam-tam, il revient en arri�re, reprend l'histoire
humaine o� il l'avait laiss�e, et poursuit la lamentable �num�ration des
odieux progr�s de l'humanit�.

Car chaque progr�s am�ne sa mis�re:

     Les hommes, jouissant d'un plus grand loisir, l'employ�rent � se
     procurer plusieurs sortes de commodit�s... _Mais_ ensuite on �tait
     malheureux de les perdre sans �tre heureux de les poss�der.

     ...Les hommes connaissent la pr�f�rence dans l'amour. _Mais_ la
     jalousie s'�veille avec l'amour, et la plus douce des passions
     re�oit des sacrifices de sang humain.

     ...On s'accoutume � s'assembler... Chacun commence � regarder les
     autres et � vouloir �tre regard� soi-m�me, et l'estime publique a
     son prix... _Mais_ ensuite, chacun punissant le m�pris qu'on lui
     avait t�moign�, les vengeances devinrent terribles et les hommes
     sanguinaires et cruels.

Et ainsi de suite.--(Rousseau �tablit ici une distinction, sur laquelle
il reviendra tr�s souvent, entre l'�go�sme de l'homme sauvage et
solitaire, �go�sme utile et inoffensif, et l'amour-propre des hommes
vivant en soci�t�, et qui est funeste.)

Cependant, Rousseau arrive � l'�tape du d�veloppement humain o� il
aurait voulu que l'humanit� se f�t arr�t�e. C'est apr�s les
commencements de l'agriculture et de la vie en tribu, et avant
l'institution de la propri�t� individuelle. A vrai dire, on ne voit pas
du tout pourquoi il juge que ce fut le meilleur moment de l'humanit�,
puisqu'il nous a dit auparavant que les pr�tendus progr�s qui l'avaient
amen�e l� �taient autant de d�sastres... Quoi qu'il en soit, voyons son
id�al:

     Ainsi, quoique les hommes fussent devenus moins endurants et que
     la piti� naturelle e�t d�j� subi quelque alt�ration, cette p�riode
     de d�veloppement des facult�s humaines, tenant un juste milieu
     entre l'indolence de l'�tat primitif et la p�tulante activit� de
     notre amour-propre... dut �tre l'�poque la plus heureuse et la plus
     durable. Plus on y r�fl�chit, plus on trouve que cet �tat �tait le
     moins sujet aux r�volutions, le meilleur � l'homme, et qu'il n'a d�
     en sortir que par quelque funeste hasard... L'_exemple des
     sauvages_, qu'on a presque toujours trouv�s � ce point, semble
     confirmer que le genre humain �tait fait pour y rester toujours,
     que cet �tat est la v�ritable jeunesse du monde, et que tous les
     progr�s ult�rieurs ont �t�, en apparence, autant de pas vers la
     perfection de l'individu, _et, en effet, vers la d�cr�pitude de
     l'esp�ce_.

Et Rousseau continue � nous raconter ce qu'il lui pla�t.--De la culture
des terres s'ensuit n�cessairement leur partage, et, par cons�quent, la
propri�t�.--De la propri�t� naissent les concurrences, les rivalit�s. Il
y a bient�t des riches et des pauvres. La lutte devient atroce.--Alors
les riches et les habiles proposent d'�tablir un gouvernement et des
lois �dans l'int�r�t de tous�.--Alors naissent les cit�s et les
�tats.--Alors �clatent les guerres nationales.--Alors les peuples
choisissent des chefs pour d�fendre leur ind�pendance.--Alors le chef
devient tyran.--D�clamation sur la libert� (que l'homme n'a jamais le
droit d'ali�ner).--D�clamation contre le despotisme.--Cependant
l'in�galit� s'accro�t et se multiplie, et avec elle tous les vices...

Et voici la conclusion et le r�sum� de l'ouvrage; conclusion
remarquable de lourdeur et, � un moment, d'obscurit�:

     Il suit de cet expos� que l'in�galit�, �tant presque nulle dans
     l'�tat de nature, tire sa force et son accroissement du
     d�veloppement de nos facult�s et des progr�s de l'esprit humain, et
     devient enfin stable et l�gitime par l'�tablissement de la
     propri�t� et des lois. Il suit encore que l'in�galit� morale
     autoris�e par le seul droit positif est contraire au droit naturel
     toutes les fois qu'elle ne concourt pas en m�me proportion avec
     l'in�galit� physique, cela veut dire, je pense: toutes les fois
     qu'un individu puissant socialement se trouve �tre faible d'esprit
     ou de corps; distinction qui d�termine suffisamment ce qu'on doit
     penser � cet �gard de la sorte d'in�galit� qui r�gne parmi les
     peuples polic�s, puisqu'il est manifestement _contre la loi de
     nature_, de quelque mani�re qu'on la d�finisse, qu'un enfant
     commande � un vieillard, qu'un imb�cile conduise un homme sage, et
     qu'une poign�e de gens regorge de superfluit�s, tandis que la
     multitude affam�e manque du n�cessaire.

Sur quoi l'on pourrait dire:--L'h�r�dit�, dont vous citez un
inconv�nient possible, et l'in�galit� des biens peuvent �tre contre la
justice ou la raison, non contre la nature. Tant�t vous opposez la
nature � la raison; tant�t vous les identifiez. Alors on ne comprend
plus.

Le _Discours sur l'in�galit�_ a cent dix bonnes pages. Je vous l'ai
analys� fid�lement, et en me servant autant que possible des phrases
m�mes de Rousseau, que j'ai tronqu�es quelquefois, mais seulement pour
les abr�ger, jamais pour en alt�rer le sens.

Et l�-dessus je songe:

--Voil� donc un des ouvrages les plus fameux du XVIIIe si�cle; celui
qui a d�finitivement fond� la gloire de Rousseau, et qui, quarante ans
apr�s, a peut-�tre le plus agi (avec le _Contrat social_) sur la
sensibilit� et l'imagination des hommes.

Quelle pauvret�, pourtant, sous son apparente insolence! Toute la th�se
est fond�e sur l'opposition de la nature, qui serait le bien, et de la
soci�t�, qui serait le mal: et l'auteur ne d�finit m�me pas ce mot de
�nature�. Dieu sait pourtant s'il a besoin d'�tre d�fini! Pour Buffon,
la nature para�t �tre l'ensemble des forces dont se compose la vie de
l'univers. Pour Diderot, la nature c'est l'ath�isme, c'est le contraire
des institutions et des lois, et c'est, finalement, le plaisir. Pour
Rousseau, il semble bien que la nature, ce soient les instincts et les
sentiments avec lesquels l'homme vient au monde. Or, le d�sir de durer,
celui de ne pas souffrir, celui de vivre en soci�t�, celui m�me
d'�tendre son �tre, de poss�der, de se distinguer et de dominer sont
apparemment et ont �t� de tous temps parmi ces instincts. Mais, aux yeux
de Rousseau, l'invention m�me de la hache et de la fronde, celle de
l'agriculture et de la navigation sont autant de d�ch�ances; le choix
dans l'amour est une d�ch�ance; la formation de la famille est une
d�ch�ance; la vie sociale est une d�ch�ance; la notion du bien et du mal
est une d�ch�ance. Il nous accorde, il est vrai, que le meilleur moment
de l'humanit�, �'a �t� le commencement de la vie en tribu et de la
civilisation agricole et patriarcale; mais, cette concession m�me, ce
qu'il a dit auparavant lui retire le droit de la faire; et son id�al
c'est, qu'il le veuille ou non (ou bien il a menti auparavant), une
humanit� compos�e de sauvages �pars dans les for�ts, sans habits, sans
armes, ni bons ni m�chants, _solitaires_, _immuables_, et qui ne
r�fl�chissent point. Comme si cela �tait int�ressant, et comme si cela
valait m�me la peine qu'il y e�t une humanit� sur la terre! C'est cette
stagnation dans une vie de demi-brutes qui serait contraire � la
�nature�!

Et pourquoi, dit-il, la pr�f�rer? Parce que, affirme-t-il, l'�galit� est
mieux sauvegard�e dans cet �tat primitif. D'abord, il n'en sait rien:
car l'in�galit� des forces musculaires, en un temps o� elle ne peut
gu�re �tre compens�e par l'intelligence, pourrait bien �tre la plus dure
de toutes. Comme si, d'ailleurs, l'�galit�,--et l'�galit� dans
l'ignorance et dans l'abrutissement,--�tait n�cessairement le bien
supr�me, auquel tous les autres devraient �tre sacrifi�s! A vrai dire,
ce culte est bien �trange dans un livre qui pr�tend d�couvrir et honorer
les intentions de la �nature�, laquelle appara�t si �videmment m�re et
ma�tresse d'in�galit� � tous les degr�s de l'�tre.

Notez qu'il n'est gu�re possible que cette niaise adoration de l'�galit�
soit sinc�re chez un homme qui sent sa sup�riorit� intellectuelle et qui
en jouit avec un orgueil d�mesur�.--A moins qu'il ne soit dans la
disposition d'esprit de ce jeune socialiste qui, dans une r�union
politique, r�pliquait � un de mes amis: �Mais ce que nous voulons, ce
n'est pas que tout le monde soit heureux, c'est que tout le monde soit
aussi malheureux que nous.�

Mais non, ce ne peut �tre cela, puisque Rousseau, au contraire, ne
s'int�resse qu'� notre bonheur. Tout simplement, c'est que son r�le le
tient. C'est qu'il lui faut �tonner les marquises, les fermiers g�n�raux
et les philosophes. C'est qu'il lui faut rench�rir sur le _Discours des
sciences et des arts_. Ah! le pauvre homme, comme il s'y applique! Ce
n'est pas le paradoxe l�ger, si cher � son temps. C'est le d�fi � la
raison, tout cru, tout nu, et sans esprit, puisque Rousseau n'en a pas
et qu'il est condamn� au s�rieux dans l'absurde.--Mais on est vraiment
�tonn� d'une pareille d�bilit� de pens�e, apr�s les grands livres du
XVIIe si�cle et ceux m�me de Montesquieu et de Buffon. Que ce livre
ait eu un tel retentissement et une telle influence, voil� une des plus
fortes d�monstrations qu'on ait vues de la b�tise humaine.

Mais on peut dire aussi:

--Oui, le _Discours sur l'in�galit�_ pourrait �tre une chose assez
plate, sans le style, l'accent, le fr�missement int�rieur. Les
objections sans fin qu'on y peut faire paraissent na�ves et superflues
parce qu'elles sont trop faciles,--si faciles qu'on rougit de les
�noncer si on a l'esprit un peu d�licat. Il faut prendre le livre
autrement. Il faut le consid�rer comme une sorte de po�me, comme une
vision de _nabi_, de proph�te en chambre, bien ordonn�e et �crite en
style didactique et tendu. L'intransigeance, l'intr�pidit�, l'insolence
du paradoxe finit par avoir une esp�ce de grandeur. Les idoles du temps,
Science, Progr�s, Philosophie, y sont m�thodiquement soufflet�es.
L'ouvrage, vu de loin, prend, avec un peu de bonne volont�, des aspects
de r�cit biblique, de mythe religieux. Rousseau recule seulement
l'�poque de la Chute. L'�tat de gr�ce, c'est l'�tat de nature; le p�ch�
originel, c'est la civilisation qui, engendrant l'in�galit�, tue la
fraternit�. C'est la civilisation qui, pour notre malheur, a cueilli les
fruits de l'arbre de la science.

Croyez bien que Rousseau se divertit � r�ver. Mais, au surplus, voyez
comme, en ayant l'air de le bousculer et de le braver, il reste dans
l'esprit du temps. �tre r�actionnaire au point d'aspirer � un id�al
disparu depuis cinq ou six mille ans, c'est �tre r�volutionnaire,
puisqu'il faut, pour y retourner, d�molir ce qui nous en a �loign�s.
Qu'il s'agisse de faire l'�ge d'or, ou de le refaire, c'est la m�me
action, vers la m�me chim�re.--Aujourd'hui encore le r�ve
r�volutionnaire,--l'�galit� des gamelles avec le moindre effort pour
chacun,--n'est-il pas, comme celui de Jean-Jacques, un id�al r�gressif?

D'ailleurs (et nous l'avons d�j� vu � propos de son premier _Discours_),
Jean-Jacques a bien soin,--dans sa correspondance, dans sa _Lettre �
d'Alembert_, m�me dans le _Contrat social_ et, plus tard, dans le
troisi�me _Dialogue_,--d'att�nuer l'absurdit� de son paradoxe. D�j�,
dans le _Discours sur l'in�galit�_, en d�pit des exigences de la
logique, il se garde de nous offrir comme id�al la vie solitaire de
l'homme orang-outang: il s'arr�te � la vie pastorale, � l'��ge d'or� des
po�tes classiques. Au fond, sa pens�e est celle-ci (c'est Faguet qui la
r�sume avec une extr�me cl�mence): �Conviction que l'homme est, au
moins, _trop_ social, qu'il faudrait au moins restreindre l'�tat social
� son _minimum_, revenir, sinon � la famille isol�e, du moins � la
tribu, au clan, � la petite cit�; qu'ainsi diminueraient la lourdeur de
la t�che, et l'intensit� de l'effort, et l'�normit� des in�galit�s entre
les hommes; qu'ainsi seraient att�nu�s les besoins factices, gloire,
luxe, vie mondaine, jouissances d'art, qu'ainsi l'homme serait ramen� �
une demi-animalit� intelligente encore, mais surtout saine, paisible,
repos�e, affectueuse, qui est son �tat de nature, en tout cas son �tat
de bonheur.�

Voil� qui va bien. C'est ainsi qu'il nous arrive, � vous, � moi, d'�tre
exc�d�s de ce qu'il y a de factice dans nos moeurs, de penser que nous
nous passerions facilement des derniers bienfaits de la science
appliqu�e, puisque nous nous en passions avant; que l'humanit� tourne
probablement le dos � son bonheur; que la civilisation industrielle est
un mal, comme aussi ces amas d�mesur�s d'hommes qui forment les grandes
villes et les grandes nations; qu'il serait bon de revenir � la vie
naturelle et rustique, etc. Mais ce ne sont l� que des impressions sans
cons�quence et vite effac�es. Joignez qu'on ne sait pas bien o� finit la
nature et que les d�veloppements m�me de l'humanit� que nous appelons
artificiels sont encore naturels dans leur origine, aussi naturels que
les sentiments primitifs d'o�, au bout du compte, ils sont sortis.

Seulement, si Rousseau s'�tait content� d'exhorter ses contemporains �
la simplicit� des moeurs et de leur recommander la vie de la campagne ou
des petites cit�s, cela n'aurait pas sembl� bien original et n'aurait
pas fait beaucoup de bruit. Sa pens�e aurait paru assez humble s'il ne
l'avait pas follement outr�e. Et c'est pourquoi il a d'abord donn� son
coup de gong.--Mais il est tout de m�me f�cheux que les plus chauds amis
de Rousseau soient oblig�s, dans leurs commentaires, de distinguer entre
ce qu'il a dit (et qui est souvent inepte) et ce qu'il a probablement
pens�. Ils semblent faire ce raisonnement: �La preuve que ce qu'il a dit
n'est pas ce qu'il a voulu dire, c'est que ce qu'il a dit est par trop
facile � r�futer. Un esprit un peu fin ne le prend pas au mot; ce serait
grossier.�--Soit. Qu'on le prenne comme on voudra, et plus tard, h�las,
des brutes le prendront au mot, (et non pour le r�futer), cette
diff�rence entre la pens�e et la parole, c'est du charlatanisme; et il
n'est presque pas possible de lui donner un autre nom.--Et c'est, en
effet, le nom que lui donnait la partie la plus sens�e de la soci�t�
d'alors, et notamment le groupe de madame du Deffand et des Choiseul.

Mais il est clair que ce charlatanisme fut une des causes les plus
d�terminantes du succ�s de ce _Discours sur l'in�galit�_.--En outre, ce
_Discours_ est un des ouvrages de Rousseau o� il y a le plus d'�pret� et
d'amertume et o� vibre le plus l'accent r�volutionnaire. Cela est
beaucoup plus rare dans ses autres livres. D'o� lui venait donc ce ton?

Rousseau prend soin, dans les _Confessions_, de nous dire, � trois ou
quatre reprises, que c'est telle aventure de son enfance ou de sa
jeunesse qui a �veill� en lui, pour toute sa vie, la haine de
l'injustice. Mais je crois bien que ce sont l� des r�flexions �apr�s
coup�. Les traits qu'il cite: la fess�e injuste donn�e par l'oncle
Bernard, l'histoire du paysan qui, terrifi� par le fisc, cache ses
provisions, ses d�m�l�s avec M. de Montaigu, ce n'est peut-�tre pas de
quoi d�terminer une vocation de r�volutionnaire. Il y a bien ses
ressouvenirs de laquais, et l'aigreur que lui donnaient ses
infirmit�s... Mais ce qui para�t plus vrai, ou aussi vrai, c'est que
cette �pret� lui a �t� souffl�e par Diderot, que cela amusait.
Jean-Jacques nous le dit dans deux notes des _Confessions_:

     Je ne sais pas comment toutes mes conf�rences avec Diderot
     tendaient toujours � me rendre satirique et mordant, plus que mon
     naturel ne me portait � l'�tre.

Et encore:

     Diderot abusait de ma confiance pour donner � mes �crits ce _ton
     dur_ et cet _air noir_ qu'ils n'eurent plus quand il cessa de me
     diriger.

Quoi qu'il en soit, ce qui dans le _Discours sur l'in�galit�_ a
probablement le plus secou� le beau monde, et ce qui a le plus agi
quarante ans plus tard, ce sont probablement des lieux-communs
emphatiques ou violents comme ceux-ci (j'en indique seulement le d�but
et comme la premi�re modulation):

Sur la libert�:

     Comme un coursier indompt� h�risse ses crins, frappe la terre du
     pied et se d�bat imp�tueusement � la seule approche du mors, tandis
     qu'un cheval dress� souffre patiemment la verge et l'�peron,
     l'homme barbare ne plie point la t�te au joug que l'homme civilis�
     porte sans murmure, et il pr�f�re la plus orageuse libert� � un
     assujettissement tranquille...

Sur les riches:

     ...Je prouverais enfin que, si l'on voit une poign�e de puissants
     et de riches au fa�te des grandeurs et de la fortune, tandis que la
     foule rampe dans l'obscurit� et la mis�re, c'est que les premiers
     n'estiment les choses dont ils jouissent qu'autant que les autres
     en sont priv�s et que, sans changer d'�tat, ils cesseraient d'�tre
     heureux, si le peuple cessait d'�tre mis�rable...

Sur les tyrans:

     ...C'est du sein de ce d�sordre et de ces r�volutions que le
     despotisme, �levant par degr�s sa t�te hideuse, et d�vorant tout ce
     qu'il aurait aper�u de bon et de sain dans toutes les parties de
     l'�tat, parviendrait enfin � fouler aux pieds les lois et le
     peuple, et � s'�tablir sur les ruines de la r�publique...

Et enfin il y a, partout r�pandu dans ces pages d'o� est absent
�l'esprit de finesse�, ce culte stupide de l'�galit� que nous
retrouverons dans le _Contrat social_, et qui porte en lui une grande
force de propagande parce qu'il r�pond moins au sentiment de la justice
qu'aux instincts envieux.--En somme, on voit d�j� dans ce second
_Discours_ (et mieux que dans le premier) que c'est bien Rousseau qui
donnera le ton � la R�volution et qui approvisionnera les hommes de 93
de clich�s et de lieux-communs, semeurs de haines aussi aveugles que ces
lieux-communs sont brutaux et sommaires.

Cette fois, l'Acad�mie de Dijon ne couronna pas le discours de Rousseau.
Si ��clair�e� qu'elle f�t, ce n'est pas ce discours qu'elle avait
esp�r�.

       *       *       *       *       *

Les ann�es qui suivent sont, je pense, parmi les moins malheureuses de
la vie de Jean-Jacques. Il jouit de se sentir si bon,--et c�l�bre
par-dessus le march�. Il se souvient de sa petite patrie, de Gen�ve, o�
l'on commence � �tre fier de lui. Il d�die le _Discours sur l'in�galit�_
� �la R�publique de Gen�ve�. Il n'avait plus la foi catholique, si
jamais il l'avait eue int�gralement. Jugeant qu'un homme doit croire en
Dieu et, pour le reste, suivre la religion de sa patrie, il s'en va �
Gen�ve pour y rentrer publiquement dans la religion protestante et y
reprendre son titre de citoyen; et il a la joie de revenir en
triomphateur dans cette ville d'o� il s'�tait �chapp�, vagabond de seize
ans, vingt-six ann�es auparavant.

En allant � Gen�ve, il avait pass� par Chamb�ry et revu madame de
Warens:

     Je la revis. Dans quel �tat, mon Dieu! Quel avilissement! Que lui
     restait-il de sa vertu premi�re?... Je lui r�it�rai vivement et
     vainement les instances que je lui avais faites plusieurs fois dans
     mes lettres de venir vivre paisiblement avec moi, qui voulais
     consacrer _mes jours et ceux de Th�r�se_ � rendre les siens
     heureux.

Quel charmant tableau! Et plus loin, il nous fait ce petit r�cit, o� il
appara�t que Th�r�se aussi �tait une �femme sensible�:

     Durant mon s�jour � Gen�ve, madame de Warens fit un voyage en
     Chablais et vint me voir � Grange-Canal. Elle manquait d'argent
     pour achever son voyage; je n'avais pas sur moi ce qu'il fallait
     pour cela; je le lui envoyai une heure apr�s par _Th�r�se_. Pauvre
     maman! Que je dise un trait de son coeur. Il ne lui restait pour
     dernier bijou qu'une petite bague; elle l'�ta de son doigt pour la
     mettre � celui de Th�r�se, qui la remit � l'instant au sien en
     baisant cette _noble_ main _qu'elle arrosa de larmes_.

Et je ne vous dirai pas si cela est touchant ou comique--attendu que je
n'en sais rien. Mais nous retrouverons dans la _Nouvelle Histoire_ ce
galvaudage des id�es de morale et cette esp�ce de s�curit� b�ate dans
les situations �quivoques.

A Gen�ve donc il est fort bien re�u. Il se sent chez les siens. Il
retrouve en lui-m�me son premier fond protestant et r�publicain. Il
revient tr�s content. C'est vers cette �poque (1755) qu'il commence �
traiter Th�r�se comme une soeur; soit (car avec lui on ne sait jamais)
parce que sa sant� ne lui permettait plus de la traiter autrement, soit
pour cette autre raison, fort honorable, qu'il nous donne: �Je craignais
la r�cidive (c'est-�-dire de nouveaux enfants), et, n'en voulant pas
courir le risque, j'aimai mieux me condamner � l'abstinence�. Il jouit
de son h�ro�sme, il jouit de ses singularit�s, il jouit de la beaut� de
son masque qu'il ne distingue plus lui-m�me de son visage. Il vit dans
un �tat d'exaltation, d'enthousiasme moral, qui dura �quatre ans au
moins�, dit-il d'abord, ou �pr�s de six ans�, dit-il � la page suivante.

�coutez ce morceau magnifique:

     Jusque-l� j'avais �t� bon: d�s lors je devins vertueux ou du moins
     enivr� de la vertu...

(Oh! que ce n'est point la m�me chose! et que l'ivresse et la vertu vont
mal ensemble! Boileau, ce parfait Honn�te homme, se dit seulement �ami
de la vertu�, ce qui est d�j� bien joli.)

     Cette ivresse avait commenc� dans ma t�te, mais elle avait pass�
     dans mon coeur. Le plus noble orgueil y germa sur les d�bris de la
     vanit� d�racin�e. Je ne jouai rien, je devins en effet tel que je
     parus, et pendant quatre ans au moins que dura cette effervescence
     dans toute sa force, rien de beau et de grand ne peut entrer dans
     un coeur d'homme dont je ne fusse capable _entre le ciel et moi_.
     Voil� d'o� naquit ma subite �loquence, voil� d'o� se r�pandit dans
     mes premiers livres ce feu vraiment c�leste qui m'embrasait...

     J'�tais vraiment transform�; mes amis, mes connaissances ne me
     reconnaissaient plus. Je n'�tais plus cet homme timide et plut�t
     honteux que modeste, qui n'osait ni se pr�senter, ni parler, qu'un
     mot badin d�concertait, qu'un regard de femme faisait rougir.
     Audacieux, fier, intr�pide, je portais partout une assurance
     d'autant plus ferme qu'elle �tait simple et r�sidait dans mon �me
     plus que dans mon maintien. Le m�pris que _mes profondes
     m�ditations_ m'avaient inspir� pour les moeurs, les maximes et les
     pr�jug�s de mon si�cle, me rendait insensible aux railleries de
     ceux qui les avaient, et j'�crasais leurs petits bons mots avec mes
     sentences comme j'�craserais un insecte entre mes doigts. Quel
     changement! _Tout Paris_ r�p�tait les �cres et mordants sarcasmes
     de ce m�me homme qui, deux ans auparavant et dix ans apr�s, n'a
     jamais su trouver la chose qu'il avait � dire ni le mot qu'il
     devait employer.

Tudieu! quel homme! Et que va-t-il faire, ce terrible auteur des deux
_Discours_, ce contempteur les moeurs, des maximes et des pr�jug�s de
la civilisation, ce fanatique de vertu, de sinc�rit� et d'ind�pendance,
et enfin cet amant de la solitude et cet adorateur de la nature? Il
pourrait vivre dans son aust�re petite patrie retrouv�e; il pourrait
accepter la place de biblioth�caire que lui offrent ses vertueux
concitoyens. Il serait bien l�. L'ancien petit ami de la grosse Warens,
l'amant de Th�r�se, oublieux de ses cinq infanticides probables,
enseignerait la morale � l'univers entier, du pied m�me de la chaire de
Calvin. Mais voil�! Il serait trop loin de Paris et de ce beau monde
qu'il m�prise. �Tout Paris� ne pourrait plus �r�p�ter ses �cres et
mordants sarcasmes�.--Au moins, s'il lui faut � la fois le voisinage de
la grande ville et la solitude, la banlieue de Paris � cette �poque est
charmante et encore toute campagnarde. Il pourrait y louer une
maisonnette et un jardin, dont il pa�rait le loyer de ses propres
deniers, et o� il serait chez lui, et o� il ne devrait rien � personne.
Ce serait le bon sens, ce serait la sagesse.

Mais, parmi les grandes dames chez qui il continue de fr�quenter,--et
qui pourtant pratiquent les maximes, �talent les moeurs et m�nent la vie
qui lui sont le plus en horreur,--il y en a une, madame de la Live
d'�pinay, une petite femme noiraude, raisonneuse, esprit fort,
�crivailleuse et sensuelle, femme d'un de ces fermiers-g�n�raux dont le
m�tier m�me devrait para�tre particuli�rement inf�me � l'auteur des deux
_Discours_. Il va souvent chez elle, au ch�teau de la Chevrette, o� il
rencontre la plus brillante et frivole compagnie, et o� il lui est
arriv� de jouer lui-m�me un r�le dans sa com�die de l'_Engagement
t�m�raire_. Cette petite femme ardente est curieuse de Rousseau. Elle
dit de lui, dans ses _M�moires_, apr�s leurs premi�res rencontres:

     Il est complimenteur sans �tre poli ou au moins sans en avoir l'air
     (j'ai d�j� cit� ce mot p�n�trant). Il para�t ignorer les usages du
     monde; mais il est ais� de voir qu'il a infiniment d'esprit. Il a
     le teint brun; et des yeux pleins de feu animent sa physionomie.
     Lorsqu'il a parl� et qu'on le regarde, il para�t joli; mais
     lorsqu'on se le rappelle, c'est toujours en laid. (Il est vrai
     qu'elle le d�teste au moment o� elle �crit ses _M�moires_.) On dit
     qu'il est d'une mauvaise sant�, et qu'il a des souffrances qu'il
     cache avec soin, par je ne sais quel principe de vanit�; c'est
     apparemment ce qui lui donne, de temps en temps, l'air farouche...
     On dit toute son histoire aussi bizarre que sa personne, et ce
     n'est pas peu.

Et plus loin:

     Vous n'imaginez pas combien j'ai trouv� de douceur � causer avec
     lui.

Bref, madame d'�pinay en tient un peu pour Jean-Jacques. C'est surtout,
semble-t-il, curiosit� et vanit�. Elle veut avoir �son grand homme�.
Elle l'appelle d�j� �mon ours�.

Un jour qu'ils se promenaient tous deux, ils avaient pouss� jusqu'au
r�servoir des eaux du Parc, qui touchait la for�t de Montmorency, et o�
�tait un joli potager, avec une petite loge fort d�labr�e, qu'on
appelait l'Ermitage. �Ah! madame, avait dit Rousseau, quelle habitation
d�licieuse, voil� un asile tout fait pour moi!� Madame d'�pinay n'avait
pas relev� le propos. Mais, quelque temps apr�s, Jean-Jacques, refaisant
avec elle la m�me promenade, trouve, au lieu de la vieille masure, une
petite maison presque enti�rement neuve. �Mon ours, voil� votre asile;
c'est vous qui l'avez choisi, c'est l'amiti� qui vous l'offre.�--Je ne
crois pas, raconte Rousseau, avoir �t� de mes jours plus vivement, plus
d�licieusement �mu: je _mouillai de pleurs_ la main bienfaisante de mon
amie.

Madame d'�pinay nous dit qu'il y avait cinq chambres (fort proprement
meubl�es par elle), une cuisine, une cave, un potager d'un arpent, une
source, et la for�t pour jardin. Jean-Jacques ne payait pas de loyer. Il
payait les gages du jardinier, mais avec l'argent que madame d'�pinay
lui remettait pour cela. Seulement, il dut plusieurs fois avancer
l'argent. N'importe: le grand ennemi des in�galit�s sociales, l'homme
qui se disait si jaloux de son ind�pendance restait, m�me
financi�rement, l'oblig� et l'on peut bien dire le parasite d'une femme
de traitant.

D'autre part, le petit monde, le cercle de madame d'�pinay
offrait,--comme e�t dit Rousseau de tout autre cercle du m�me genre,--le
spectacle des plus mauvaises moeurs. M. d'�pinay, toujours chez quelque
fille d'Op�ra, avait, para�t-il, communiqu� � sa femme une maladie que
celle-ci avait transmise � Francueil. Apr�s avoir �t� la ma�tresse de
Francueil, elle allait �tre celle de Grimm. Sa belle-soeur, madame
d'Houdetot �tait la ma�tresse de Saint-Lambert. Sa cousine mademoiselle
d'Ette �tait la ma�tresse de Valory, etc., etc... C'est dans l'intimit�
de ce monde, aussi �l�gant et cultiv� que vicieux, qu'allait vivre le
d�nonciateur de l'influence corruptrice des sciences et des arts,
l'homme qui se disait �enivr� de vertu�; et l'homme enfin qui avait
�crit, vous vous en souvenez: �Il faut de la poudre � nos perruques,
voil� pourquoi tant de pauvres n'ont point de pain.�

Il s'installe � l'Ermitage le 9 avril 1756, avec Th�r�se et la m�re
Levasseur, apr�s s'�tre beaucoup fait prier, assure-t-il. Mais enfin il
s'installe.

Pourquoi? Parce que, bien qu'orgueilleux, il est vaniteux aussi; parce
qu'il est �trangement faible; parce qu'il n'a jamais eu de volont�;
parce qu'il r�ve sa vie au lieu de la vivre; parce qu'il se r�ve
lui-m�me au lieu de se conna�tre, et parce qu'il a le don de ne pas voir
les r�alit�s comme elles sont.

Donc, il s'installe � l'Ermitage. Et il a grand tort. Il y eut mille
ennuis (beaucoup par sa faute) et ce fut l� que commen�a � se d�velopper
en lui, de fa�on inqui�tante, la folie de la pers�cution.

Sur le s�jour de vingt mois que fit Rousseau � l'Ermitage, nous avons le
livre IX des _Confessions_, les _M�moires_ de madame d'�pinay et les
_M�moires_ de Marmontel _passim_, notamment le d�but du livre VIII, o�
Marmontel est l'interpr�te de Diderot.

Quand on a lu tout cela, on s'y embrouille un peu. J'ajoute que les
_M�moires_ de madame d'�pinay sont �romanc�s� et suspects, et que
Marmontel, quand il rapporte ce qu'il ne sait pas directement, m'inspire
beaucoup de m�fiance.

Enfin, voici l'essentiel et, je crois, le vrai.

Lorsque Rousseau �tait arriv� � Paris, et ensuite � son retour de
Venise, il avait �t� tr�s bien accueilli par les hommes de lettres. Les
encyclop�distes voyaient en lui une recrue; puis, le sachant malade,
tr�s sensible, tr�s susceptible, ils �taient assez dispos�s � le
m�nager. Peut-�tre s'amusaient-ils entre eux de ses bizarreries. Mais
ils n'y mettaient, je crois, nulle malveillance. Voici une page de
Marmontel qui semble bien donner l�-dessus la �note juste�:

     Ce fut l�[8] que je connus Diderot, Helv�tius, Grimm, et
     Jean-Jacques Rousseau, avant qu'il se f�t fait sauvage. Grimm nous
     donnait chez lui un d�ner toutes les semaines, et � ce d�ner de
     gar�ons r�gnait une libert� franche, mais c'�tait un mets dont
     Rousseau ne go�tait que fort sobrement... Il n'avait pas encore
     pris couleur, comme il a fait depuis, et n'annon�ait pas l'ambition
     de faire secte. Ou son orgueil n'�tait pas n�, ou il se cachait
     sous le dehors d'une politesse timide, quelquefois m�me obs�quieuse
     et tenant de l'humilit�. Mais, dans sa r�serve craintive, on voyait
     de la d�fiance; son regard en dessous observait tout avec une
     ombrageuse attention. Il n'en �tait pas moins amicalement
     accueilli: comme on lui connaissait un amour-propre inquiet,
     chatouilleux, facile � blesser, il �tait _choy�, m�nag� avec la
     m�me attention et la m�me d�licatesse dont on aurait us� � l'�gard
     d'une jolie femme_ bien capricieuse et bien vaine, � qui l'on
     aurait voulu plaire. Il travaillait alors � la musique du _Devin du
     Village_ et il nous chantait au clavecin les airs qu'il avait
     compos�s. Nous en �tions charm�s. Nous ne l'�tions pas moins de la
     mani�re ferme, anim�e et profonde dont son premier essai en
     �loquence �tait �crit. Rien de plus sinc�re, je dois le dire, que
     notre bienveillance pour sa personne et que notre estime pour ses
     talents.

[Note 8: Chez d'Holbach, vers 1750.]

(Cela doit �tre vrai, on le sent. Nous avons vu cela. Il nous est arriv�
� tous d'�tre particuli�rement gentils pour un confr�re de talent � qui
nous savions un sale caract�re.)

Telles �taient encore, ce semble, les dispositions de ses amis, lorsque
Jean-Jacques vint � l'Ermitage.

Rousseau dit que, tout de suite apr�s le _Devin_ ils avaient �t� jaloux
de lui parce qu'ils n'auraient pas su, eux, faire un op�ra-comique. Il
dit aussi qu'ils lui en voulaient de sa r�forme morale, qu'ils ne lui
pardonnaient pas sa vertu. Cela est bien peu croyable. Sa c�l�brit�
subite a pu les ennuyer un moment; mais je crois qu'ils ne lui furent
ennemis que plus tard, apr�s qu'il les eut lass�s par ses d�fiances et
ses noires humeurs, et surtout apr�s qu'il se fut d�clar� nettement et
solennellement contre le parti des philosophes.

Mais, auparavant, ils pouvaient bien le taquiner quelquefois comme
d'Holbach qui se divertissait � le faire �monter � l'�chelle� parce que
c'est seulement dans ces moments-l� que Rousseau �tait �loquent: ils
n'avaient point encore de mauvais sentiments pour lui. Je me figure
qu'ils se disaient simplement:--Voil� un homme bizarre, mais d'un beau
talent. Sa t�te va achever de se d�traquer l'hiver dans cette solitude.
Et quelle compagnie pour lui que Th�r�se et sa m�re! Si on pouvait le
d�tacher de Th�r�se, ou tout au moins le ramener � Paris!

Or, la m�re Levasseur avait soixante-dix ans et �tait impotente. Ils
imagin�rent de dire que c'�tait conscience d'obliger cette vieille femme
� passer l'hiver dans un isolement complet, loin de tout secours. Ils
pensaient sans doute que Th�r�se voudrait suivre sa m�re et que Rousseau
viendrait lui-m�me � Paris, dont le s�jour serait meilleur pour son
cerveau, et o� il aurait d'autre soci�t� que celle des deux
�gouverneuses�.

Mais ils s'y prirent mal. Ils eurent avec les deux femmes des
conf�rences secr�tes dont Jean-Jacques eut vent. Avec lui, Diderot se
montra indiscret et despotique, � son ordinaire. Jean-Jacques fut
vivement bless�. D�s lors, il croit � un complot form� par ses amis
(Grimm, Diderot, d'Holbach) pour le rendre odieux. Plus tard il fera
entrer tout l'univers dans ce complot.

Il entendait vraiment trop peu la plaisanterie. Une fois,--toujours pour
le d�cider � rentrer l'hiver � Paris,--Diderot lui �crit:

     Le Lettr�[9] a d� vous �crire qu'il y avait sur le rempart vingt
     pauvres qui mouraient de faim et qui attendaient le liard que vous
     leur donniez. C'est un �chantillon de notre petit babil.

La plaisanterie �tait amicale et gentille puisque c'�tait une allusion
aux habitudes aum�ni�res de Jean-Jacques. Il l'accueillit de la fa�on la
plus rogue et r�pondit fort lourdement:

     Il y a ici un vieillard respectable qui, apr�s avoir pass� sa vie �
     travailler, ne le pouvant plus, meurt de faim sur ses vieux jours.
     _Ma conscience_ est plus contente des deux sous que je lui donne
     tous les lundis que des cent liards que j'aurais distribu�s aux
     gueux des remparts... C'est � la campagne qu'on apprend � servir
     l'humanit�: on n'apprend qu'� la m�priser dans les villes.

De m�me, Diderot ayant �crit par hasard dans ses _Entretiens sur le Fils
naturel_: �Il n'y a que le m�chant qui soit seul�, Rousseau prit cela
pour lui et cria comme un assassin�. Ah! ce n'�tait pas un monsieur
commode.

L'autre �pisode de son s�jour � l'Ermitage, ce sont ses amours avec
madame d'Houdetot.

[Note 9: C'�tait le surnom qu'on donnait au fils de madame
d'�pinay.] Les �tudes sur ce sujet sont abondantes. La derni�re est le
livre pr�cis et solide de M. Eug�ne Ritter: _J.-J. Rousseau et madame
d'Houdetot_. Mais voici, je crois, tout ce qu'il vous importe de savoir,
et ce qui me semble la v�rit�.

En l'absence de son amant Saint-Lambert, qui est � l'arm�e, madame
d'Houdetot, belle-soeur de madame d'�pinay, trente ans, brune, beaucoup
de cheveux, louche et marqu�e de la petite v�role, agr�able avec cela,
libre, gaie, tr�s bonne femme, fait des visites � Rousseau dans son
Ermitage--(la premi�re fois, crott�e comme un barbet). Lui, va la voir �
son ch�teau d'Eaubonne. Il s'enflamme, il croit aimer pour la premi�re
fois, et que c'est la grande passion. Il nous parle de son �tendre
d�lire�, et de ses ��rotiques transports�. Il �crit � madame d'Houdetot
des lettres br�lantes. Elle s'amuse de ses entreprises auxquelles elle
n'a pas de peine � se d�rober. En somme, Rousseau la chauffe pour
Saint-Lambert.

Cependant on se doute de quelque chose dans le petit cercle de la
Chevrette. A table, on se moque de lui � mots couverts. Madame d'�pinay
est un peu jalouse. Elle d�teste d'ailleurs madame d'Houdetot. Elle
�potine� avec Th�r�se, que Jean-Jacques, je l'ai dit, ne traite plus que
comme une soeur, et qui souffre probablement, elle aussi, de cette
aventure. Th�r�se d�tourne des lettres de madame d'Houdetot et les
montre � madame d'�pinay.

Puis, Saint-Lambert est averti, soit par une lettre anonyme de Th�r�se,
ou simplement (selon M. Ritter), par une indiscr�tion de Grimm.
Saint-Lambert est un sage, un homme qui �ne se frappe pas�. Il sait du
reste que Jean-Jacques n'a pu aller tr�s loin. N�anmoins, il lui bat
froid � son retour, et madame d'Houdetot aussi: de quoi (d�tail
charmant) Jean-Jacques se plaignit � Saint-Lambert lui-m�me. Tout ce
qu'il a gagn� � cette vaine excitation, il nous apprend que c'est une
�descente� qui vient s'ajouter � ses autres maux.

L�-dessus, madame d'�pinay devant aller � Gen�ve, consulter Tronchin
(peut-�tre sur une grossesse que sa maladie rendait dangereuse), dit un
jour � Rousseau: �Ne viendrez-vous pas avec moi, mon ours?� Rousseau
n'en a nulle envie. D�j�, il s'est aper�u qu'il s'est donn� des cha�nes.
Combien de fois a-t-il �t� appel� � la Chevrette au moment o� il avait
envie d'�crire, ou de r�ver dans les bois, ou simplement de rester chez
lui! Diderot, indiscret et imp�tueux comme toujours,--ce bourdonnant
Diderot dont le style m�me vous tutoie et vous tape sur les cuisses,--le
somme de payer sa dette � sa bienfaitrice en l'accompagnant.
Grimm,--l'Allemand profiteur et sournois, l'amant de madame
d'�pinay,--l'en presse de son c�t�. Rousseau lui r�pond par une longue
lettre explicative, gauche et fi�re, d'o� j'extrais ce passage
d�licieux:

     ...Madame d'�pinay, souvent seule � la campagne, souhaitait que je
     lui tinsse compagnie. C'�tait pour cela qu'elle m'avait retenu...
     Il faut �tre pauvre, sans valet, ha�r la g�ne et avoir mon �me,
     pour savoir ce que c'est pour moi que de vivre dans la maison
     d'autrui. J'ai pourtant v�cu deux ans dans la sienne, assujetti
     sans rel�che avec les plus beaux discours de libert�, servi par
     vingt domestiques et nettoyant tous les matins mes souliers,
     surcharg� de tristes indigestions et soupirant sans cesse apr�s ma
     gamelle...

Il aurait d� s'en aviser plus t�t. D�s qu'il s'en avise, il devrait
partir, co�te que co�te. Mais il reste sur les pri�res de madame
d'Houdetot, qui craint des �histoires�. Et il attend que, sous
l'influence de ce mauvais chien de Grimm, madame d'�pinay, qui est d�j�
� Gen�ve, lui signifie son cong�.

Et, le 15 d�cembre 1757, en plein hiver et par la neige, il
d�m�nage,--beaucoup trop tard pour sa dignit�. O� va-t-il? A Paris, o�
l'on peut si bien vivre seul? Dans quelque maisonnette de la banlieue,
dont le propri�taire serait un bourgeois inconnu, � qui il n'aurait
nulle obligation? Non, mais � Montlouis, pr�s de Montmorency, dans une
maison que lui loue M. Mathas, procureur fiscal du prince de Cond�, et
tout proche du ch�teau du mar�chal et de madame de Luxembourg, dont il
sera encore, et quoi qu'il fasse, l'oblig�, et qui lui feront du mal
sans le vouloir. Mais quoi! On dirait que cet ami des sauvages et cet
homme d'une ind�pendance si farouche ne peut absolument pas se passer
de la compagnie et de la protection des grands.

C'est donc � Montmorency que nous le retrouverons,--� Montmorency o� il
continuera � devenir meilleur � mesure qu'il deviendra plus fou.




CINQUI�ME CONF�RENCE

LA �LETTRE SUR LES SPECTACLES.� ROUSSEAU � MONTMORENCY.


Voil� donc Rousseau install�, en plein hiver, dans la maisonnette de M.
Mathas, procureur fiscal du prince de Cond�. Je crois que, l� du moins,
il payait un petit loyer:

     M. Mathas me fit offrir une petite maison qu'il avait � son jardin
     de Montlouis � Montmorency. J'acceptai avec empressement et
     reconnaissance. Le march� fut fait.

Tout d'abord il fut tr�s malade. Il nous le raconte, comme toujours,
avec une pr�cision voulue dans le d�tail rebutant. Il y met, je pense,
une sorte de bravade et de coquetterie am�re:

     A peine fus-je install� dans ma nouvelle demeure, que de vives et
     fr�quentes attaques de mes r�tentions se compliqu�rent avec
     l'incommodit� nouvelle d'une descente qui me tourmentait depuis
     quelque temps sans que je susse que c'en �tait une. Je tombai
     bient�t dans les plus cruels accidents. Le m�decin Thierry, mon
     ancien ami, vint me voir et m'�claira sur mon �tat. Les sondes, les
     bougies, les bandages, tout l'appareil des infirmit�s de l'�ge[10]
     rassembl� autour de moi, me fit durement sentir qu'on n'a plus le
     coeur jeune impun�ment quand le corps a cess� de l'�tre. La belle
     saison ne me rendit point mes forces, et je passai toute l'ann�e
     1758 dans un �tat qui me fit croire que je touchais � la fin de ma
     carri�re.

[Note 10: Il n'avait pourtant que quarante-six ans.]

Et voici une lettre, encore plus douloureuse, adress�e � un m�decin
inconnu (probablement Thierry) et dat�e du 10 mai 1758 (ce qui prouve
que Jean-Jacques se trompe quelquefois sur les dates, puisque tout �
l'heure il pla�ait la crise quatre mois plus t�t).

     L'eau de chaux ne m'ayant rien fait, je l'ai quitt�e. Le lait ayant
     tout � fait supprim� les urines, j'ai �t� forc� de le quitter
     aussi. Il s'est form� depuis quelque temps une enflure dans le
     bas-ventre, un peu au-dessus de l'a�ne gauche. Cette enflure est en
     ligne droite et dans une direction oblique. Elle rentre quand je
     suis couch� et repara�t � l'instant que je me l�ve. Ce n'est point
     une descente[11]. Elle n'a que la douleur sourde et l�g�re qui,
     _depuis quelques ann�es, ne me quitte point dans cette r�gion_. Du
     reste l'urine diminue en quantit� de jour en jour, et sort plus
     difficilement, except� quand elle est tout � fait crue et couleur
     d'eau claire: alors elle sort avec un peu plus d'abondance et de
     facilit�. Mais en quelque �tat que ce soit, il faut toujours
     presser le bas-ventre pour la faire sortir. Je vous dis cela,
     persuad� que mon mal n'a jamais �t� connu de personne et qu'on en
     pourrait peut-�tre tirer quelques observations utiles � la
     m�decine. Je ne vous consulte point d'ailleurs; je n'attends ni ne
     veux plus aucune esp�ce de soulagement de la part des hommes, mais
     seulement de Celui qui sait consoler les maux de cette vie par
     l'attente d'une meilleure.

[Note 11: Il dit ailleurs que c'en �tait une.]

Je prends soin de noter souvent, � la rencontre, ses maladies et ses
infirmit�s parce qu'il ne faut jamais oublier qu'il fut en effet toute
sa vie un malade et un infirme, et de fa�on cruelle et humiliante. Cela
nous conseille l'indulgence dans les moments o� nous sommes tent�s de
nous irriter contre lui. Et cela explique en lui bien des choses: ses
humeurs, ses brusqueries, et son go�t de la solitude, et les diversions
qu'il cherchait dans l'occupation m�canique de copiste; l'exc�s m�me de
son orgueil, la conscience de son g�nie lui �tant une revanche de ses
mis�res physiques; ses fr�missements passionn�s d'ermite et d'abstinent;
le refuge qu'il demande au r�ve. Et, aussi, cela rend ses sentiments
religieux plus vrais et plus touchants, et presque h�ro�ques, dans son
parti-pris, son optimisme quand m�me.

Il revint de cette crise, comme de tant d'autres. Et il avait le
soulagement d'�tre d�barrass� de la m�re Levasseur. Avant de quitter
l'Ermitage, il l'avait fait partir pour Paris avec quelque argent et
s'�tait engag� � lui payer son loyer chez ses enfants ou ailleurs, et �
ne jamais la laisser manquer de pain, tant qu'il en aurait lui-m�me. (Il
faut dire que Grimm et Diderot faisaient d�j� � madame Levasseur une
petite pension, si on en croit madame d'�pinay).

Peu de temps apr�s son arriv�e � Montlouis, il re�ut le volume de
l'_Encyclop�die_ qui contenait l'article de d'Alembert sur GEN�VE. Dans
cet article, �concert� avec des Genevois du plus haut �tage�, et o�
Voltaire avait mis la main, d'Alembert conseillait l'�tablissement d'un
th��tre � Gen�ve.

Le sang de Rousseau ne fit qu'un tour. Il sentait Voltaire l�-dessous,
Voltaire magnifiquement install� aux portes de Gen�ve, qui attirait chez
lui les principaux de la ville pour leur donner la com�die sur son petit
th��tre, et qui avait �videmment entrepris de corrompre la cit� de
Calvin. Or cette cit� �tait aussi celle de Rousseau. Il y avait re�u,
quatre ans auparavant, l'accueil le plus flatteur. Il r�solut donc de
d�fendre la pudeur de Gen�ve, et �crivit sa _Lettre � d'Alembert_.

Les relations de Rousseau avec Voltaire remontaient au temps (vous vous
en souvenez) o� Rousseau arrangeait la _Princesse de Navarre_ sous le
titre de _F�tes de Ramire_. Ils s'�taient ensuite rencontr�s dans
quelques salons de Paris; et il est bien clair qu'ils n'avaient pas d�
�s'accrocher�.

Puis, en 1756, Rousseau avait un jour re�u le po�me de Voltaire sur le
_D�sastre de Lisbonne_ (la ville � moiti� d�truite en 1755 par un
tremblement de terre et un incendie; trente mille hommes �cras�s ou
br�l�s). Voltaire avait �crit l�-dessus deux cent cinquante vers
�l�gants et fluides.--d'ailleurs convenablement spiritualistes,--o� il
se refusait � reconna�tre que �tout f�t bien�, m�me au sens de Leibnitz
et de Pope, et concluait qu'il ne faut pas dire: �Tout est bien�, mais:
�Un jour, tout sera bien�.

Ce pessimisme, quoique mitig�, avait paru odieux � Rousseau: et alors
(chose vraiment admirable), Rousseau, pauvre, infirme et malade, avait
�crit � l'auteur une longue lettre qui contient d�j� plusieurs des
principaux �l�ments de la _Profession de foi du Vicaire Savoyard_,--et
o� il d�montrait que �de tous les maux de l'humanit�, il n'y en avait
pas un dont la nature ne f�t disculp�e, et qui n'e�t sa source dans
l'abus que l'homme a fait de ses facult�s plus que dans la nature
elle-m�me�.--Il soutenait m�me express�ment que la destruction de
Lisbonne et de ses habitants, c'�tait encore la faute des hommes,
puisque c'�tait la faute de la civilisation. Il faisait remarquer que ce
n'�tait pas la nature qui avait rassembl� � Lisbonne vingt mille maisons
de six � sept �tages et que, si les habitants eussent �t� dispers�s plus
�galement, et plus l�g�rement log�s, le d�g�t e�t �t� moindre et
peut-�tre nul: �Tout e�t fui au premier �branlement, et on les e�t vus
le lendemain � vingt lieues de l�, tout aussi gais que si rien n'�tait
arriv�.�

Voltaire r�pondit � Rousseau, en peu de lignes, qu'�tant malade et
garde-malade lui-m�me, il remettait � un autre temps sa r�ponse. Cette
r�ponse devait �tre le d�licieux et pervers Candide (1759).

Dans les pages des _Confessions_ o� il raconte cet incident, Rousseau
nous dit, avec plus d'esprit qu'il n'a coutume d'en montrer:

     Frapp� de voir ce pauvre homme[12] accabl� pour ainsi dire de
     prosp�rit�s et de gloire, d�clamer toutefois am�rement contre les
     mis�res de cette vie, et trouver toujours que tout �tait mal, je
     formai l'insens� projet de le faire rentrer en lui-m�me, de lui
     prouver que tout �tait bien. Voltaire en paraissant toujours croire
     en Dieu n'a r�ellement jamais cru qu'au diable, puisque son Dieu
     pr�tendu n'est qu'un �tre malfaisant qui, selon lui, ne prend de
     plaisir qu'� nuire. L'absurdit� de cette doctrine, qui saute aux
     yeux, est surtout r�voltante dans un homme combl� des biens de
     toute esp�ce, qui, du sein du bonheur, cherche � d�sesp�rer ses
     semblables par l'image affreuse et cruelle de toutes les calamit�s
     dont il est exempt.

[Note 12: Voltaire.]

On sent bien ici l'ab�me qui s�pare ces deux hommes. N'y e�t-il pas eu
entre eux rivalit� litt�raire, Voltaire repr�sente justement ce que
Rousseau d�teste le plus: la vie sociale dans ce qu'elle a de plus
artificiel et de plus corrupteur, l'ironie et l'impi�t�; Voltaire,
aimable et m�chant, Rousseau, d�sagr�able et bon; Voltaire, riche et
aristocrate, Rousseau pauvre et pl�b�ien; Voltaire spirituel et l�ger,
Rousseau grave et m�me solennel; Voltaire r�aliste en politique,
Rousseau chim�rique; Voltaire despotiste et qui se contenterait de
r�formes prudentes, Rousseau r�publicain du pays d'Utopie; Voltaire
impie, Rousseau religieux; Voltaire ami de l'ordre avant tout,--mais
voulant ruiner, du moins dans les hautes classes, la religion qui
soutient l'ordre; Rousseau mena�ant cet ordre,--mais d�fendant le
sentiment religieux: si bien que, chacun d'eux ne r�ussissant que dans
la partie n�gative de sa t�che, l'un portera � la religion, et l'autre �
l'ordre social n�cessaire, des coups que, pour ma part, je d�plore avec
simplicit�.

Mais revenons � la _Lettre sur les spectacles_ ou _Lettre � d'Alembert_.
C'est un des ouvrages les plus connus de Rousseau. Il ne manque gu�re de
figurer dans les programmes de la licence et de l'agr�gation. Dieu seul
sait le nombre des dissertations qui ont �t� compos�es par de bons
jeunes gens sur le �_paradoxe du Misanthrope_�. Et c'est pourquoi je me
contenterai presque de r�sumer la _Lettre sur les spectacles_. Voici.

Le th��tre est le plus artificiel de tous les arts, celui o� il y a le
plus de feinte et de simulation, puisque, d'abord, l'�crivain dramatique
pr�tend y faire une repr�sentation directe de la vie, et que l'acteur y
fait un personnage qu'il n'est point dans la r�alit�, et plie � ce jeu
son corps m�me et son �me. Bref le mensonge y est complet. L'homme y est
aussi loin que possible de l'�tat de nature. Le th��tre est l'extr�me
fleur de la civilisation. Sur cela seul Rousseau pourrait le condamner,
mais il lui pla�t d'entrer dans le d�tail.

La trag�die est mauvaise. Le spectateur y d�pense inutilement sa
provision de pleurs et de piti�, et il n'en a plus pour les souffrances
r�elles. Ou bien il admire les beaux sc�l�rats, et il s'accoutume aux
horreurs.

La com�die est mauvaise. Sa morale, ce n'est point qu'il ne faut pas
�tre vicieux, c'est qu'il ne faut pas �tre ridicule. Elle conserve les
conventions et les pr�jug�s mondains. Elle enseigne les mani�res du
monde, qui ne sont que mensonges; elle ne parle que d'amour et de
galanterie; elle consacre le r�gne des femmes; elle abaisse les moeurs
et amollit les coeurs.

On objecte Moli�re. Ah! oui, parlons-en! Son th��tre est une �cole de
vices. La bont� et la simplicit� y sont constamment raill�es. Les sots y
sont les victimes des m�chants. On y tourne en d�rision les droits des
p�res sur leurs enfants, des maris sur leurs femmes, des ma�tres sur
leurs serviteurs, etc.

Voyez le _Misanthrope_ m�me, son chef-d'oeuvre. Cette com�die nous
d�couvre mieux qu'aucune autre la v�ritable vue dans laquelle Moli�re a
compos� son th��tre. Son objet n'est pas de former un honn�te homme,
mais un homme du monde:

     Par cons�quent (�crit Rousseau), il n'a point voulu corriger les
     vices, mais les ridicules; et il a trouv� dans le vice m�me un
     instrument tr�s propre � y r�ussir. Ainsi, voulant exposer � la
     ris�e publique tous les d�fauts oppos�s aux qualit�s de l'homme
     aimable, de l'homme de soci�t�, apr�s avoir jou� tant de ridicules,
     il lui restait � jouer celui que le monde pardonne le moins, le
     ridicule de la vertu. C'est ce qu'il a fait dans le _Misanthrope_.

     Vous ne sauriez me nier deux choses: l'une, qu'Alceste dans cette
     pi�ce est un homme droit, sinc�re, estimable, un v�ritable homme de
     bien; l'autre, que l'auteur lui donne un personnage ridicule.
     (Sous-entendez: �Donc l'auteur ridiculise la vertu�.) C'en est
     assez pour rendre Moli�re inexcusable.

C'est un syllogisme. Mais il cloche. On n'a qu'� dire (et des milliers
de candidats � la Licence �s lettres l'ont r�p�t� depuis cent ans)
qu'Alceste est sans doute un homme vertueux et qu'il est aussi un
personnage parfois ridicule; mais qu'il n'est pas ridicule en tant qu'il
est vertueux. Il n'est ridicule qu'en tant que certaines de ses col�res
sont excessives dans la forme et disproportionn�es avec leur objet. Mais
ce n'est rien dire: car, justement, Rousseau ne souffre point cette
id�e, qu'Alceste puisse para�tre ridicule, m�me dans ses exag�rations.
Que dis-je! il ne reconna�t m�me pas qu'Alceste exag�re.

Il ne veut pas que nous nous permettions de sourire d'Alceste tout en
l'aimant bien. Il ne veut pas, il ne peut pas admettre ce tour et cette
attitude d'esprit qui font qu'on raille parfois ce qu'on respecte, et
qu'on pr�tend le respecter tout de m�me. Il la conna�t, cette
attitude-l�. Ses meilleurs amis l'ont eue envers lui, Jean-Jacques. Ils
l'aimaient et le respectaient, mais en s'amusant de lui
imperceptiblement. Et Jean-Jacques en a conclu qu'ils �taient des
hypocrites, et qu'ils le ha�ssaient, et qu'ils conspiraient contre lui.
Au fond, il se reconna�t avec complaisance dans Alceste. Or, qu'Alceste
soit ridicule, et par cons�quent Jean-Jacques, Jean-Jacques n'admet pas
�a. Ou, si cela est, c'est donc que le si�cle est bien inf�me.

Notons ici un assez curieux exemple de la diversit� des jugements
humains. Rousseau a fait au th��tre de Moli�re � peu pr�s le m�me
reproche d'immoralit� que, de nos jours, Bruneti�re (et aussi Faguet, et
avant eux Louis Veuillot): mais pour des raisons si diff�rentes,--du
moins verbalement!

Moli�re para�t condamnable � Rousseau, parce qu'il a eu pour id�al, dans
son th��tre, l'homme de soci�t�. Mais, au contraire, Moli�re inqui�te
Bruneti�re parce qu'il a �t� le disciple de la nature. En sorte qu'on ne
sait pas s'il faut reprocher � Moli�re d'avoir ador� la nature ou de
l'avoir d�daign�e. C'est apparemment que la �nature� n'est pas tout �
fait la m�me chose pour Jean-Jacques et pour notre contemporain. Toute
bonne pour l'un, elle ne vaut pas le diable, ou plut�t elle est le
diable, pour l'autre... � nature, qu'es-tu donc? Nous voudrions bien le
savoir. Mais si tu es tout, comme il est probable, nous n'en serons pas
plus avanc�s. En tout cas Rousseau, qui a tant parl� de toi, aurait
bien d� songer un jour � te d�finir.

Continuons le r�sum� tr�s sommaire de la _Lettre sur les spectacles_.

�Donc, le th��tre, qui ne peut rien pour corriger les moeurs, peut
beaucoup pour les alt�rer.�

En outre, le th��tre avilit et corrompt les com�diens et les com�diennes
par leur m�tier m�me, qui est un travestissement de leur �tre v�ritable,
et qui est, en outre, pour les femmes, une prostitution de leur personne
physique.--Et tout cela est quelquefois vrai, et tout cela ne l'est pas
toujours. Et Rousseau se rencontre ici avec Bossuet, comme il s'�tait
rencontr� avec Pascal � propos des effets de la repr�sentation
dramatique des �passions de l'amour�.

Encore, continue Rousseau, le th��tre peut-il �tre un moindre mal dans
l'affreuse corruption des grandes villes. Mais quel divertissement
funeste pour les petites cit�s!

Et il se ressouvient de sa patrie; et il �voque la vie pastorale,
patriarcale, idyllique, simple et parfaite des vertueux �Montagnons�,
qui sont une tribu des environs de Neuch�tel.--Apr�s quoi, il explique
en combien de fa�ons et � combien de points de vue (moral, social,
civique, �conomique) l'�tablissement d'un th��tre � Gen�ve,--petite
ville de vingt mille �mes,--nuirait � Gen�ve. Et ici, il ne me para�t
pas qu'il ait si grand tort.

Mieux valent encore pour Gen�ve, continue-t-il, ses petites �soci�t�s�
ou �coteries� traditionnelles: soci�t�s d'hommes et soci�t�s de femmes
(car Rousseau juge bon que les deux sexes, en g�n�ral, vivent s�par�s
l'un de l'autre). Dans les cercles de femmes, on m�dit un peu: mais les
femmes y font en quelque sorte la police morale de la ville; dans les
cercles d'hommes, on boit abondamment, mais avec innocence. Et ici se
place un �loge du vin, qui a de la gr�ce et quelque chose
d'attendrissant, venant d'un homme qui buvait surtout de l'eau et du
lait, et n'a jamais bu plus de sa demi-bouteille de vin.

--Mais quoi! s'�crie Rousseau, ne faut-il donc aucun spectacle dans une
r�publique?--Au contraire, il en faut beaucoup. Les Genevois ne sont pas
encore assez vertueux pour que Rousseau leur propose les danses nues des
jeunes filles de Sparte, et il le regrette. Mais ils ont d�j� des
revues, des prix publics, des rois de l'arquebuse, du canon, de la
navigation. Il faut multiplier les f�tes de ce genre.

     Mais n'adoptons point ces spectacles exclusifs qui renferment
     tristement un petit nombre de gens dans un _antre_ obscur; qui les
     tiennent _craintifs_ et immobiles dans le silence et l'inaction;
     qui n'offrent aux yeux que cloisons, que pointes de fer, que
     soldats, qu'affligeantes images de la servitude et de
     _l'in�galit�_. (Que vient faire ici l'in�galit�? Oh! que voil� d�j�
     bien une phrase de 93!)

     --Non, peuples heureux, ce ne sont pas l� vos f�tes. C'est en
     plein air, c'est sous le ciel qu'il faut vous rassembler et vous
     livrer au doux sentiment de votre bonheur... Que vos plaisirs ne
     soient pas eff�min�s ni mercenaires; que rien de ce qui sent la
     contrainte et l'int�r�t ne les empoisonne; qu'ils soient libres et
     g�n�reux comme vous; que le soleil �claire vos innocents
     spectacles: vous en formerez un vous-m�me le plus digne qu'il
     puisse �clairer.

Tout �a, pour des esp�ces de f�tes de comices agricoles ou de fanfares
de pompiers,--f�tes dont je ne dis point de mal, et o� il m'est arriv�
de prendre part non sans plaisir, mais o� l'on sait bien enfin que
l'important est de boire.

Pour l'hiver, Rousseau imagine d'autres divertissements. Il propose
notamment des bals entre jeunes gens et jeunes filles � marier, que
pr�siderait un magistrat nomm� par le Conseil.

     Je voudrais qu'on form�t dans la salle une enceinte commode et
     honorable, destin�e aux gens �g�s de l'un et de l'autre sexe, qui,
     ayant d�j� donn� des citoyens � la patrie, verraient encore leurs
     petits enfants se pr�parer � le devenir.

Et, l�-dessus, il s'exalte d'une mani�re bien surprenante:

     Je voudrais que personne n'entr�t sans saluer ce parquet, et que
     tous les couples de jeunes gens vinssent, avant de commencer leur
     danse et apr�s l'avoir finie, y faire une profonde r�v�rence pour
     s'accoutumer de bonne heure � respecter la vieillesse. Je ne doute
     pas que cette agr�able r�union des deux termes de la vie humaine ne
     donn�t � cette assembl�e un certain coup d'oeil attendrissant, et
     qu'on ne v�t quelquefois couler dans le parquet des larmes de joie
     et de souvenir, capables d'en arracher � un spectateur sensible...
     Je voudrais que tous les ans, au dernier bal, la jeune personne
     qui, durant les pr�c�dents, se serait comport�e le plus honn�tement
     et aurait plu davantage � tout le monde, fut honor�e d'une couronne
     par la main du magistrat, et du titre de reine du bal, qu'elle
     porterait toute l'ann�e. Je voudrais qu'� la cl�ture de la m�me
     assembl�e on la reconduis�t en cort�ge, etc..

(Hol�! et l'�galit�, monsieur, et l'�galit�!)

� Sparte! � Lycurgue! � Plutarque! � pr�sence du �magistrat� l� o� il
n'a que faire! � publicit� et r�glementation des sentiments intimes et
des sc�nes familiales!

Comme Rousseau, par ses deux premiers _Discours_ donnera son vocabulaire
� la R�volution, par la _Lettre sur les spectacles_ il donnera � la
R�volution ses f�tes,--de m�me qu'il lui donnera, par le _Contrat
social_, sa conception de l'�tat.

Sur le fond m�me de la _Lettre sur les spectacles_, je crois bien, comme
Rousseau, que le th��tre ne peut rien, ou ne peut pas grand'chose, pour
corriger les moeurs; mais peut-il tant que cela pour les corrompre? Je
ne sais, personne ne sait. Oh! que de _distinguo_ il faudrait ici!
G�n�ralement, le th��tre ne r�ussit qu'en se conformant � la morale du
public assembl�; et c'est presque toujours ce qu'il fait. Il ne vaut que
ce que vaut le public lui-m�me.--Rousseau, qui croit les choses
mauvaises � proportion qu'elles s'�loignent de l'�tat de nature, estime
le th��tre le plus dangereux des divertissements parce qu'il en est le
plus artificiel; mais ce jugement ne repose que sur l'excellence
pr�sum�e de ce myst�rieux ��tat de nature�.

Le th��tre est un plaisir qu'on prend en public et en commun. Or, il
para�t bien que les hommes assembl�s n'acceptent et n'approuvent que des
moeurs et une morale moyennes. Il est donc probable que le th��tre ni ne
corrompt les moeurs ni ne les am�liore.--On a dit cent fois ces choses,
et mieux que je ne saurais faire.

En tout cas la condamnation prononc�e par Rousseau para�t bien stricte
si l'on consid�re le th��tre de son temps, le th��tre ant�rieur � 1758.
Elle semblerait peut-�tre moins injustifi�e si l'on songeait � certaines
pi�ces d'aujourd'hui: et encore on ne peut pas dire qu'elles d�pravent
le public, puisqu'elles se conforment simplement � sa d�pravation.--Mais
le th��tre qu'on jouait du temps de Rousseau? Le th��tre avant 1758?--Je
ne parle point de Corneille, de Racine, de Moli�re, ni m�me de Regnard.
Le go�t d'entendre les trois premiers vaut tout de m�me autant que
l'ivrognerie ou que les libert�s des danses populaires; et quant �
Regnard, il n'y a que Jean-Jacques pour prendre au tragique l'immoralit�
du _L�gataire_. Mais peut-on dire que les trag�dies de Campistron, de
Lagrange-Chancel, de Longepierre, de Lafosse, de Dauchet, de Duch�, de
Lamotte, de Lefranc de Pompignan, de Lanoue, de Marmontel, de Cr�billon,
et de Voltaire lui-m�me, fussent si dangereuses � entendre? Et les
com�dies de Lesage, de Legrand, de Dufresny, de Dancourt, de Destouches,
de Marivaux, de Gresset! Vous n'y trouverez pas un adult�re consomm�, et
la courtisane n'y est encore d�sign�e que par de d�centes p�riphrases...

Chose � noter: le moment o� Jean-Jacques brandit ses foudres contre le
th��tre est un des moments les plus ch�tifs et les plus inoffensifs de
la com�die en France. Apr�s Lesage, Dancourt et Marivaux, qui avaient de
la saveur, la com�die se tra�ne dans de fades portraits, dans de petites
satires de moeurs et dans de petites intrigues amoureuses! Elle est
menue et galante. Et il est vrai qu'elle parle beaucoup d'amour, et
qu'elle conseille tout au moins une sensualit� l�g�re. Mais on ne voit
pas bien pourquoi Rousseau s'insurge l� contre, et nous retrouvons ici
une de ses habituelles contradictions ou �quivoques.

Pascal, et Bossuet, et Bourdaloue, et bien d'autres docteurs chr�tiens,
avaient d�fini et r�prouv� le pouvoir amollissant et corrupteur de la
com�die. Ils le faisaient au nom d'un dogme. Les �passions de l'amour�,
ils les appelaient �concupiscence�. Mais, lui, Jean-Jacques, au nom de
quoi condamne-t-il les trop douces impressions qu'on peut recevoir au
th��tre? Au nom de la nature, dont le th��tre, assure-t-il, nous
�loigne? Mais il para�t pourtant bien que le d�sir et la volupt� sont
dans la �nature�, puisque, pr�cis�ment, pour les pr�dicateurs,
�combattre la nature� veut souvent dire �combattre les d�sirs des sens�.
De quelle �nature� nous parle donc Rousseau? Jamais, jamais nous ne le
saurons.

(Lui-m�me, en r�alit�, ce n'est pas au nom de la �nature�, mais c'est,
au contraire, au nom de son vieux protestantisme h�rit� qu'il condamne
le th��tre.)

Avec tout cela, la _Lettre sur les spectacles_ se lit encore avec
plaisir. Cela est tout genevois et tout protestant, mais d'un Genevois
presque souriant et d'un protestant d�tendu. Ce n'est plus l'exag�ration
folle et sombre du _Discours sur l'in�galit�_. Tout n'y est pas
paradoxe; et les paradoxes m�mes y contiennent une part de raison. C'est
d'ailleurs celui de ses livres que Rousseau a �crit avec le moins
d'effort (en trois semaines). Il se r�pand en vingt digressions; il se
joue, autant qu'il peut se jouer. On sent que cela a �t� �crit entre
deux �parties� de la _Nouvelle H�lo�se_.

L'ouvrage eut beaucoup de succ�s et provoqua des r�ponses; notamment une
de Marmontel et une de d'Alembert.

La r�ponse de Marmontel est une r�futation sens�e et un peu
superficielle, un morceau d'honn�te professeur. Mais la r�ponse de
d'Alembert est distingu�e et fine, et pleine de ces malices sournoises
qu'on appelle aujourd'hui des �rosseries�. Ce n'est pas mon objet de les
recueillir. J'en veux pourtant citer une,--atroce, celle-l�, si, comme
je le crois, c'est une allusion � l'abandon des enfants de Rousseau. Et
ce doit bien �tre cela; car, si on lit la page qui pr�c�de, on reconna�t
que le trait est pr�par� de loin, qu'il ne venait point n�cessairement,
qu'il a �t� voulu et pr�m�dit�. Voici: D'Alembert vient de reprocher �
Rousseau d'avoir adopt� et d�fendu, dans sa _Lettre_, le pr�jug� du
temps sur l'�ducation des femmes. Et l�-dessus il s'�crie:

     Philosophes, c'est � vous de d�truire un pr�jug� si funeste, c'est
     _� ceux d'entre vous qui �prouvent la douceur_ OU LE CHAGRIN D'�TRE
     P�RES d'oser les premiers secouer le joug d'un barbare usage, en
     donnant � leurs filles la m�me �ducation qu'� leurs autres
     enfants... On vous a vus si souvent, pour des motifs tr�s l�gers,
     _par vanit� ou par humeur_, heurter de front les id�es de votre
     si�cle: pour quel int�r�t plus grand pouvez-vous les braver que
     _pour l'avantage de ce que vous avez de plus cher au monde, pour
     rendre la vie moins am�re � ceux qui la tiennent de vous_?...

(Notez que d'Alembert devait conna�tre l'abandon des enfants, puisque
Rousseau l'avait racont� quelques ann�es auparavant � Grimm, � Diderot,
� madame d'�pinay, � madame de Francueil, etc.)

Je passe d'autres sournoiseries moins envenim�es. Mais d'Alembert ne
pouvait manquer d'opposer l'auteur du _Devin_ � l'auteur de la _Lettre
sur les spectacles_; et c'est ce qu'il fait en termes bien spirituels:

     La plupart de nos orateurs chr�tiens, en attaquant la com�die,
     condamnent ce qu'ils ne connaissent pas: vous avez au contraire
     �tudi�, analys�, compos� vous-m�me, pour en mieux juger les effets,
     le poison dangereux dont vous cherchez � nous pr�server; et vous
     d�criez nos pi�ces de th��tre avec l'avantage non seulement d'en
     avoir vu, mais d'en avoir fait... Oh! je sais bien, les spectacles,
     selon vous, sont n�cessaires dans une ville aussi corrompue que
     celle que vous avez habit�e longtemps; et c'est apparemment pour
     ses habitants pervers, car ce n'est pas certainement pour votre
     patrie, que vos pi�ces ont �t� compos�es: c'est-�-dire, monsieur,
     que vous nous avez trait�s comme ces animaux expirants qu'on ach�ve
     dans leurs maladies de peur de les voir longtemps souffrir. Assez
     d'autres sans vous auraient pris ce soin; et votre d�licatesse
     n'aura-t-elle rien � se reprocher � notre �gard? Je le crains
     d'autant plus que le talent dont vous avez montr� au th��tre
     lyrique de si heureux essais comme musicien et comme po�te, est du
     moins aussi propre � faire au spectacle des partisans que votre
     �loquence � lui en enlever. Le plaisir de vous lire ne nuira point
     � celui de vous entendre; et vous aurez longtemps la douleur de
     voir le _Devin du Village_ d�truire tout le bien que vos �crits
     contre la com�die auraient pu nous faire.

C'est d'un joli persiflage, et qui devait enrager Rousseau. Et sans
doute il peut r�pondre, et il avait � peu pr�s r�pondu, en effet, dans
la pr�face de _Narcisse_: �J'ai fait du th��tre, mais qui ne pouvait
plus nuire � des �tres aussi corrompus que vous; et d'ailleurs je n'en
fais plus. Et puis, d'avoir manqu� � mes pr�ceptes, cela doit-il
m'emp�cher de les proclamer si je les crois vrais? N'importe, il reste
que cet homme qui condamne le th��tre, a fait des com�dies, et
pr�cis�ment de ce tour artificiel et galant qu'il bl�me si fort; il
reste qu'il a fait le _Devin_, qui, par sa musique, ses danses et ses
belles filles expos�es, a d� conseiller la sensualit� et amollir les
coeurs un peu plus peut-�tre que le _Misanthrope_; il reste qu'il a
�crit le _Discours_ contre les arts au moment o� il faisait du th��tre;
la _Lettre � d'Alembert_ tout de suite apr�s en avoir fait; le _Discours
sur l'in�galit�_ au moment o� il �tait le prot�g� des grands,--et son
trait� de l'_�ducation_ quelques ann�es apr�s avoir abandonn� son
cinqui�me enfant... Et tout cela est g�nant, et je ne sais si jamais vie
humaine s'est pass�e dans de telles contradictions, et divisions contre
soi-m�me. Et si Jean-Jacques n'en avait que faiblement conscience, c'est
donc bien, comme je le crois, qu'il �tait n� avec �le coup de marteau�.

       *       *       *       *       *

Mais rejoignons-le dans sa petite maison de Montlouis.

Il y m�ne une vie assez tranquille les premiers mois. Il fait des
connaissances dans le voisinage. Il se lie avec le P�re Berthier,
oratorien, et surtout avec M. Maltor, cur� de Groslay. Encore un bon
pr�tre, et qui est charmant pour lui. Au reste Jean-Jacques, de son
propre aveu, n'en a gu�re rencontr� que de tels.

Cependant madame d'�pinay regrette de l'avoir si durement trait�.
Saint-Lambert et madame d'Houdetot ne lui en veulent plus. Ils
l'invitent � d�ner � Paris. Tout se passe tr�s bien. Jean-Jacques est
lui-m�me �tonn� qu'apr�s de tels orages de passion cette entrevue le
laisse si paisible. Il s'avise de trouver Saint-Lambert admirable. Il
voit d�j� madame d'Houdetot entre Saint-Lambert et lui, comme il verra
Julie d'�tanges entre Wolmar et Saint-Preux.

Il fait la connaissance de Malesherbes, qui lui facilite beaucoup
l'impression de la _Nouvelle H�lo�se_ (parue en 1760 chez Rey, �
Amsterdam) et qui indique lui-m�me les corrections � faire pour que
l'ouvrage ait libre cours en France.--Malesherbes lui offre une place de
r�dacteur au _Journal des Savants_. Rousseau refuse. Il ne saurait pas
�crire � jour fixe et sur un sujet donn�. �On s'imaginait, dit-il, que
je pouvais �crire par m�tier comme tous les autres gens de lettres, au
lieu que je ne sus jamais �crire que par passion.�

Il commence l'_�mile_ tout de suite apr�s la _Nouvelle H�lo�se_.

On vient le voir de Paris, mais pas trop: juste ce qu'il faut pour le
laisser mieux jouir ensuite de sa solitude. Cependant, pour la vingti�me
fois, il fait des projets de retraite d�finitive et de renoncement. Il
est d�termin�, dit-il, �� renoncer totalement � la grande soci�t�, � la
composition des livres, � tout commerce de litt�rature, et � se
renfermer pour le reste de ses jours dans la sph�re �troite et paisible
pour laquelle il se sentait n�...�

Il est surtout d�go�t� de vivre avec et chez les gens du monde. Il se
souvient de tous les ennuis que cela lui a valus � la Chevrette ou �
Eaubonne, et il nous donne l�-dessus des d�tails d'une franchise
amusante:

     Vivant avec des gens opulents sans tenir maison comme eux, j'�tais
     oblig� de les imiter en bien des choses; et de menues d�penses, qui
     n'�taient rien pour eux, �taient pour moi non moins ruineuses
     qu'indispensables... Seul, sans domestique, j'�tais � la merci de
     ceux de la maison, dont il fallait n�cessairement capter les bonnes
     gr�ces pour n'avoir pas beaucoup � souffrir... Les femmes de Paris,
     qui ont tant d'esprit, n'ont aucune id�e juste sur cet article et �
     force de vouloir �conomiser ma bourse elles me ruinaient. Si je
     soupais un peu loin de chez moi, au lieu de souffrir que
     j'envoyasse chercher un fiacre, la dame de la maison faisait mettre
     les chevaux pour me ramener; elle �tait fort aise de m'�pargner les
     vingt-quatre sous du fiacre; quant � l'�cu que je donnais au
     laquais et au cocher, elle n'y songeait pas. Une femme
     m'�crivait-elle de Paris � l'Ermitage ou � Montmorency; ayant
     regret aux quatre sous de port que sa lettre m'aurait co�t�, elle
     me l'envoyait par un de ses gens, qui arrivait � pied tout en nage,
     et � qui je donnais � d�ner, et un �cu qu'il avait assur�ment bien
     gagn�. Me proposait-elle d'aller passer huit ou quinze jours avec
     elle � sa campagne, elle se disait en elle-m�me: ce sera toujours
     une �conomie pour ce pauvre gar�on et pendant ce temps-l� sa
     nourriture ne lui co�tera rien. Elle ne songeait pas aussi que
     durant ce temps-l� je ne travaillais point et que mon m�nage et mon
     loyer, et mon linge et mes habits n'en allaient pas moins; que je
     payais mon barbier � double et qu'il ne laissait pas de m'en
     co�ter chez elle plus qu'il ne m'en aurait co�t� chez moi... Je
     puis assurer que j'ai bien vers� vingt-cinq �cus chez madame
     d'Houdetot � Eaubonne, o� je n'ai couch� que quatre ou cinq fois,
     et plus de cent pistoles tant � �pinay qu'� la Chevrette, pendant
     les cinq ou six ans que j'y fus le plus assidu. Ces d�penses sont
     in�vitables pour un homme de mon humeur qui ne sait se pourvoir de
     rien, ni s'ing�nier sur rien, ni supporter l'aspect d'un valet qui
     grogne et qui vous sert en rechignant.

Non, non, il n'ira plus chez les gens du monde. Il a enfin reconquis sa
libert� et il la gardera. Son �ternel dessein de r�forme morale para�t
s�rieux cette fois. On dirait qu'il va devenir capable de �vie
int�rieure�. Le libraire Rey le pressant d'�crire les �M�moires de sa
vie�, il raille la �fausse na�vet� de Montaigne, qui a soin de ne se
donner que des d�fauts aimables, �tandis que je sentais, dit-il, moi qui
me suis cru toujours et qui me crois encore, � tout prendre, le meilleur
des hommes, qu'il n'y a point d'int�rieur humain, si pur qu'il puisse
�tre, qui ne rec�le quelque vice odieux�. Et cette fin de phrase
impliquerait quelque connaissance de soi et quelque humilit�, s'il n'y
avait tant d'orgueil,--ou peut-�tre simplement de gageure,--dans le
commencement. N'importe, il n'a jamais paru si sage, et est bien d�cid�
� vivre dans son coin.

       *       *       *       *       *

Mais, au commencement de l'�t�, le mar�chal et la duchesse du Luxembourg
arrivent � leur ch�teau, qui est proche de la maisonnette de Montlouis,
et voil� ses projets de retraite renvers�s. Le duc et la duchesse lui
font quelques avances, et presque aussit�t il reprend ses cha�nes.
Cha�nes moins lourdes, il est vrai, que celles de la Chevrette,
Jean-Jacques fait ses conditions: on ne le recevra que dans l'intimit�;
on ne l'obligera pas � �tre des soupers. Il semble d'ailleurs que
monsieur et madame de Luxembourg aient �t� beaucoup moins indiscrets
avec lui que nagu�re madame d'�pinay. Mais, tout de m�me, ce n'est d�j�
plus la libert�. Notre faux Huron ne pouvait s'emp�cher ni de la
d�sirer, ni de l'abdiquer en des mains aristocratiques. Et tant de
r�cidives nous feraient croire que, dans le fond, il aimait cette
servitude-l�.

Il est vrai qu'il �tait tomb�, cette fois, sur des gens qui ne la lui
faisaient pas trop sentir.

Le mar�chal de Luxembourg �tait un excellent homme, de fa�ons simples et
cordiales. Il prit tout de suite Jean-Jacques par sa bonhomie. Il
l'appelait son cher ami. Jean-Jacques se mit � l'adorer, car il allait
toujours, pour commencer, jusqu'� l'adoration. Mais tout de m�me le rang
du mar�chal lui en imposait. Il para�t, dans ses lettres, songer � ce
rang plus que n'y songeait le bon mar�chal lui-m�me. Et cependant
Jean-Jacques veut garder l'allure d'un homme libre, que les grandeurs
n'�blouissent point. Et de l� bien des embarras:

     Vos bont�s, �crit-il au mar�chal, m'ont mis dans une perplexit� qui
     augmente le d�sir de n'en �tre pas indigne. Je con�ois comment on
     rejette avec un regard froid et repoussant les avances des grands
     qu'on n'estime pas: mais comment, sans m'oublier, en userais-je
     avec vous, monsieur, que mon coeur honore, avec vous que je
     rechercherais _si vous �tiez mon �gal_? N'ayant jamais voulu vivre
     qu'avec mes amis, je n'ai qu'un langage, celui de l'amiti�, de la
     familiarit�. Je n'ignore pas combien, de _mon �tat au v�tre_, il
     faut modifier ce langage: je sais que mon respect pour votre
     personne ne me dispense pas de celui que je dois _� votre rang_...
     Je suis toujours dans le doute de manquer � vous ou � moi, d'�tre
     familier ou rampant...

Et �a continue. Mon Dieu, que d'histoires! et que cela est lourd!--Dans
une autre lettre:

     Ah! monsieur le mar�chal, vous ne songez pas combien il m'est doux
     de voir que _l'in�galit�_ n'est pas incompatible avec l'amiti�, et
     qu'on peut avoir _plus grand que soi_ pour ami.

Encore? Il passe son temps � rappeler au bonhomme qu'il est mar�chal et
duc. (Ah! nous sommes loin, ici, de la jolie attitude si ais�e de
Voltaire avec les grands seigneurs.)

Un jour, le Genevois Coindet �tant venu montrer au mar�chal des projets
d'estampes pour la _Nouvelle H�lo�se_, le mar�chal le retint � d�ner,
et, comme Coindet �tait oblig� de retourner � Paris de bonne heure, il
dit � la compagnie: �Allons nous promener sur le chemin de Saint-Denis;
nous accompagnerons monsieur Coindet�. Le mar�chal ne pensait faire l�
rien de sublime. Mais, apr�s nous avoir racont� le fait, Jean-Jacques
ajoute: �Pour moi, j'avais le coeur si �mu, que je ne pus dire un seul
mot. Je suivais par derri�re, _pleurant comme un enfant, et mourant
d'envie de baiser les pas de ce bon mar�chal_.� Cela est d'un bon coeur;
mais c'est trop, d�cid�ment, c'est trop.

Quant � la mar�chale, vous la connaissez. Besenval, parlant du temps o�
elle �tait duchesse de Boufflers, nous la peint comme un monstre de
d�bauche, d'ivrognerie et de m�chancet�. Vous en penserez ce que vous
voudrez. Et il est vrai que Besenval ajoute: �Je ne lui connais qu'un
seul m�rite, c'est la mani�re dont elle a �lev� la duchesse de Lauzun sa
petite-fille... On ne peut disconvenir qu'elle ne soit un chef-d'oeuvre
d'�ducation et la femme la plus parfaite qu'on ait connue.� (Quant au
mar�chal, Besenval nous le donne pour un homme extr�mement �born�).

La mar�chale avait cinquante et un ans quand Rousseau entra dans sa
quasi-intimit�. Elle avait eu publiquement le mar�chal pour amant avant
de l'avoir pour mari. Elle �tait encore belle, tr�s spirituelle, et d'un
esprit mordant, mais qui commen�ait � s'adoucir. Apr�s la mort du
mar�chal (1764) elle devint, para�t-il, tout � fait bonne, d'une bont�
faite d'une longue exp�rience. Sous Louis XVI, elle fut consid�r�e comme
l'oracle du bon ton et de l'urbanit�, comme celle qui maintenait les
r�gles de la �parfaitement bonne compagnie�.--�Le genre de madame
Geoffrin �tait une esp�ce de police pour le go�t, comme la mar�chale de
Luxembourg _pour le ton et l'usage du monde_.� Ainsi s'exprime le prince
de Ligne. La mar�chale eut l'esprit de mourir en 1787.

Son r�le mondain impliquait une rapide intelligence des hommes, beaucoup
de tact et de souplesse. Elle n'eut aucune peine � prendre Jean-Jacques,
et elle lui fut bien meilleure que n'avait �t� l'inqui�te et
tourmentante madame d'�pinay, d'ailleurs grande dame de second ordre.
Avec l'ombrageux Jean-Jacques, la mar�chale fut toute simplicit�, toute
s�r�nit�, toute tol�rance, montra une admiration qui semblait absolument
involontaire et se garda d'avoir trop d'esprit.--L'agr�able portrait
qu'il nous fait d'elle se termine ainsi: �Je crus m'apercevoir, d�s la
premi�re visite, que, malgr� mon air gauche et mes lourdes phrases, je
ne lui d�plaisais pas.�

Il ne lui d�plaisait pas. Il avait pour lui sa bizarrerie, sa r�putation
d'ours de g�nie, son �trange talent (et de tout temps les belles dames
ont aim� avoir chez elles leur homme c�l�bre). Mais en outre il faut
bien admettre que sa personne avait, non seulement de la saveur, mais un
charme r�el: car nous voyons que jamais les enthousiastes de ses livres
ne se sont refroidis sur lui quand ils l'ont connu,--ou que le
refroidissement n'est venu qu'� la longue.

Voil� donc, encore une fois, Rousseau captif et oblig� d'un grand
seigneur et d'une grande dame. Il accepte de loger dans un d�licieux
petit ch�teau du parc de Montmorency pendant qu'on r�pare sa
maisonnette de Montlouis. Il va tous les jours chez le mar�chal et
madame de Luxembourg. Il y va d�s le matin; il y d�ne; il y passe
l'apr�s-midi; souvent il y soupe. �Je ne la quittais presque point�,
dit-il. Il lit tous les matins, � la mar�chale couch�e, le manuscrit de
la _Nouvelle H�lo�se_; et �a dure longtemps. Il en �crit pour elle une
belle copie calligraphi�e, �� tant la page�. Quand la lecture de la
_Nouvelle H�lo�se_ est termin�e, il se met � lui lire l'_�mile_.

     Madame de Luxembourg s'engoua de la _Julie_ et de son auteur; elle
     ne parlait que de moi, ne s'occupait que de moi, me disait des
     douceurs toute la journ�e, m'embrassait dix fois le jour. Elle
     voulut que j'eusse toujours ma place � c�t� d'elle; et quand
     quelques seigneurs voulaient prendre cette place, elle leur disait
     que c'�tait la mienne, et les faisait mettre ailleurs.

La petite maison de Montlouis r�par�e, il y rentre, mais en gardant la
jouissance, � son gr�, du d�licieux petit ch�teau.--Soit au petit
ch�teau, soit � Montlouis, monsieur et madame de Luxembourg lui am�nent
leurs visiteurs. Ce sont les plus grands seigneurs, et toujours ce sont
les plus grandes dames. Car, ne nous y trompons pas, Rousseau a �t�
infiniment plus choy� par ces gens-l� que Voltaire. Et Th�r�se leur
donne � go�ter, et les grandes dames embrassent Th�r�se, apr�s avoir
mang� ses fraises � la cr�me.

Jean-Jacques vit dans l'enchantement. Mais il tient � nous faire savoir
que tout cet �clat ne l'�blouit point et qu'il garde, au milieu de tant
de gloire, sa simplicit�. (La m�me note un peu niaise se retrouvera dans
Chateaubriand.)

     J'interpelle, dit Jean-Jacques un peu solennellement, tous ceux qui
     m'ont vu durant cette �poque, s'ils se sont jamais aper�us que cet
     �clat m'ait un instant �bloui; que la vapeur de cet encens m'ait
     port� � la t�te; s'ils m'ont vu moins uni dans mon maintien, moins
     simple dans mes mani�res, moins liant avec le peuple, moins
     familier avec mes voisins, etc..

Et il se sait un gr� extr�me de souper quelquefois avec son voisin le
ma�on Pilleu apr�s avoir d�n� chez les Luxembourg. Il trouve cela
admirable, il n'en revient pas.

Donc, jamais il n'a �t� plus heureux. Mais il va le payer, et bient�t.

Et les seigneurs et les dames qui l'applaudissent, le choient et
l'embrassent, le paieront aussi,--plus tard.

       *       *       *       *       *

La _Nouvelle H�lo�se_, imprim�e � Amsterdam, para�t en France au d�but
de 1761 avec un succ�s prodigieux. _�mile_ est pr�t quelques mois apr�s.
Rousseau voudrait, par prudence, le faire imprimer et publier, comme la
_Julie_, seulement � l'�tranger. Mais, prenant ses int�r�ts plus que
lui-m�me, madame de Luxembourg et Malesherbes veulent que l'_�mile_ soit
publi� r�guli�rement en France en m�me temps qu'en Hollande.
Malesherbes propose lui-m�me les corrections n�cessaires. Et, comme
l'impression tra�ne et que Rousseau ne sait pas ce qui se passe, il
meurt d'inqui�tude. Mais quoi! Malesherbes, directeur de la librairie,
la mar�chale et m�me le prince de Conti se sont charg�s de tout, lui
r�pondent de tout.

Tout de m�me, cette impression tra�ne bien! Rousseau retombe malade.
Cette fois il croit avoir la pierre. Le mar�chal lui am�ne le c�l�bre
fr�re C�me. Le fr�re C�me (Rousseau, je le r�p�te, n'a jamais eu qu'� se
louer des pr�tres ou religieux catholiques) parvient � le sonder, et
d�clare �qu'il n'y avait point de pierre, mais que la prostate �tait
squirreuse et d'une grosseur _surnaturelle_, et que Rousseau souffrirait
beaucoup, mais qu'il vivrait longtemps�.

Et l'impression de l'_�mile_ tra�ne toujours!... Il para�t enfin, en mai
1762. Mais des bruits inqui�tants circulent. Le 8 juin, dans la nuit, au
moment o� Rousseau, selon sa coutume, lisait la Bible avant de
s'endormir, il est averti qu'il est d�cr�t� de prise de corps. Il faut
qu'il file: il ne r�siste pas. Adieux attendrissants. La mar�chale,
madame de Boufflers, madame de Mirepoix qui se trouvent l�, l'embrassent
en pleurant, et le bon mar�chal le conduit lui-m�me jusqu'� une chaise
de poste d�j� pr�te.

Pourquoi Rousseau �tait-il d�cr�t�? Par ce que le Parlement pr�parait
alors l'expulsion des J�suites et qu'on voulait accorder aux d�vots une
petite compensation en frappant un philosophe d�iste. �Politique de
bascule.�

On n'avait pas alors la libert� de la presse. Nous avons la libert� de
la presse, mais nous n'avons pas la libert� de conscience, ni la libert�
d'association, ni la libert� d'enseignement. On ne peut pas tout avoir.

Voil� donc le pauvre Rousseau en fuite. Cette fuite allait le condamner
� huit ann�es nouvelles de vie errante, et � la folie d�finitive.

Madame de Luxembourg, le prince de Conti et Malesherbes �taient
responsables vis-�-vis de Jean-Jacques de cette cruelle aventure. Mais
ils durent �tre fort embarrass�s. �videmment il n'avait pas d�pendu
d'eux d'emp�cher le d�cret du Parlement.--Au moins, direz-vous,
auraient-ils d� le pr�voir.--C'est bien mon avis. Mais, maintenant que
c'�tait chose accomplie, que pouvaient-ils faire? Rien, sinon conseiller
� Rousseau la fuite, lui en laisser le temps et lui en procurer les
moyens. C'est ce qu'ils firent; et c'est probablement aussi ce que le
Parlement d�sirait.

Rousseau ne pouvait se d�fendre sans d�couvrir madame de Luxembourg, le
prince de Conti et Malesherbes. Il ne se d�fendit point. Il se conduisit
en fort honn�te homme. Dans cette circonstance, ses puissants amis
furent bien r�ellement ses oblig�s. Ils �taient tenus de lui rester
fid�les et m�me reconnaissants. Ils le furent, oui,--mais pas assez
peut-�tre, et pas assez longtemps. Mais l'�loignement, les ann�es, la
d�fiance croissante de Jean-Jacques leur sont peut-�tre une excuse.

Au surplus, c'est bien sa faute!

�coutez cette phrase, qu'on sent avoir �t� �crite avec un sensible
plaisir:

     ...Cette terrasse me servait de salle de compagnie pour recevoir
     monsieur et madame de Luxembourg, monsieur le duc de Villeroy,
     monsieur le prince de Tingry, monsieur le marquis d'Armenti�res,
     madame la duchesse de Montmorencey, madame la duchesse de
     Boufflers, madame la comtesse de Valentinois, madame la comtesse de
     Boufflers, et d'autres personnes de ce rang (il faudrait ajouter le
     prince de Conti) qui, du ch�teau, ne d�daignaient pas de faire,
     _par une mont�e tr�s fatigante_, le p�lerinage de Montlouis.

Diable! c'est encore mieux qu'� l'Ermitage. Mais qu'est-ce que
Jean-Jacques va faire dans ce monde-l�?

Ils ont des fa�ons parfaites, c'est vrai, et personne ne sait mieux
qu'eux et mieux qu'elles tourner un compliment. Mais enfin ces seigneurs
et ces dames sont des privil�gi�s entre les privil�gi�s. Ils
repr�sentent tout ce que Rousseau, dans ses premiers ouvrages, dit
ex�crer le plus: les mensonges et la corruption mondaine et l'in�galit�
la plus insolente. Ce luxe, ce raffinement, cette �vie inimitable� ne
peut que rappeler � Jean-Jacques l'amas prodigieux d'injustices et de
mis�res qu'elle suppose au-dessous d'elle et dont elle se nourrit. Et
pourtant, il ne peut plus vivre, dirait-on, qu'avec ces co�teux
aristocrates, ces scandales de richesse et ces scandales d'in�galit�...
Il est permis � un pauvre sceptique de voir tout le monde: mais � un
ap�tre!

Nous sommes de faibles cr�atures, et nous devons t�cher de comprendre
toutes les contradictions. Mais il y en a aussi de trop �voyantes�, de
trop �hont�es, et que, vraiment, un peu de probit� et de bon go�t
devrait faire �viter! Je n'aime pas plus Rousseau chez les Luxembourg
que je n'aime un socialiste millionnaire, un gentilhomme anarchiste ou
un pr�tre qui fait le badin et l'�mancip�.

Mais eux, de leur c�t�, ces princes, ces ducs et duchesses, ces
comtesses et ces marquis,--dans un temps o� ces noms signifiaient
quelque chose,--qu'ont-ils affaire avec Jean-Jacques? Rien que pour
vivre, pour rester ce qu'ils sont, ils ont besoin de l'ordre social et
politique d'alors, et ils ont besoin de l'�glise. Qu'ils se soucient du
bien public, qu'ils soient, politiquement, avec Voltaire, avec
Montesquieu, plus tard avec Turgot, c'est bien. Mais cet excentrique, ce
d�traqu� les menace directement et dans ce qu'ils ont de plus pr�cieux;
il menace la vie �l�gante; il menace, de loin, la propri�t� m�me, et
tout l'ordre existant, et l'�glise et l'�ducation traditionnelles et
nationales. Et ils le trouvent bizarre, mais sympathique, et ils
l'accablent de caresses.--Est-ce donc qu'ils poussent la g�n�rosit� et
l'abn�gation jusqu'� se vouloir d�truire eux-m�mes? Non; mais, n'ayant
plus de foi, ils ne savent pas. Ce sont des _snobs_, et qu'on a revus.
Ils se piquent de libert� et de hardiesse d'esprit. Ils croient
d'ailleurs n'applaudir qu'� des phrases amusantes, qui les brusquent
agr�ablement. Ils ne savent pas que dans une trentaine d'ann�es les plus
grossi�res de ces phrases, apr�s avoir p�n�tr� dans les cerveaux des
avocats, des procureurs, des professeurs, des hommes de lettres,
descendront dans des t�tes plus obscures et se traduiront par des actes
aveugles.

L'excellent, le vertueux M. de Malesherbes, qui s'est donn� tant de
peine pour faire imprimer la _Julie_ et l'_�mile_, sera envoy� �
l'�chafaud par des sc�l�rats ivres de Jean-Jacques.

En 1760, Am�lie de Boufflers, petite-fille de la mar�chale, future
duchesse de Lauzun, avait onze ans. �Elle avait une figure, une douceur,
une timidit� virginale...� Un jour Rousseau la rencontra seule dans
l'escalier du petit ch�teau... Faute de savoir que lui dire, il lui
proposa un baiser que, dans l'innocence de son coeur, elle ne refusa
pas.--Trente-trois ans apr�s, la duchesse de Lauzun, la plus pure et la
plus douce parmi les femmes connues du XVIIIe si�cle, �tait condamn�e
� mort par des hommes qui �taient de fervents adorateurs de Rousseau.

Si l'on se rem�more rapidement l'encha�nement myst�rieux et fatal des
effets et des causes, serait ce pure d�clamation que de dire:--Ce
baiser donn� � la petite Am�lie de Boufflers par Jean-Jacques,--qui, lui
non plus, ne savait pas,--c'�tait d�j� le baiser de la guillotine?




SIXI�ME CONF�RENCE

LA �NOUVELLE H�LO�SE�


Ceux qui veulent absolument ramener � une seule et m�me th�orie tous les
livres de Rousseau, nous assurent que le sens de la _Nouvelle H�lo�se_
est celui-ci: �Si nous ne pouvons revenir � l'�tat de nature, corrompu
par la soci�t�, chacun de nous peut, m�me dans l'�tat actuel de la
civilisation, refaire en lui l'homme naturel.� Et ils pensent que
Rousseau devait forc�ment, apr�s le _Discours sur l'in�galit�_ et la
_Lettre sur les spectacles_, �crire la _Nouvelle H�lo�se_, comme il
devait n�cessairement �crire ensuite l'_�mile_ et le _Contrat social_.

Je le veux bien, mais je n'en suis pas s�r. Il me semble (et nous
l'avons vu jusqu'ici) que les livres de Rousseau ne d�coulent point d'un
m�me syst�me pr�con�u (quoi qu'il en dise, apr�s coup, dans ses
_Dialogues_), mais qu'ils sont tous des oeuvres de circonstances,
j'entends des circonstances de sa vie individuelle. Le m�me temp�rament,
la m�me esp�ce de sensibilit� et, en g�n�ral, les m�mes sentiments et
les m�mes r�ves se retrouvent bien, plus ou moins, dans tous ses
ouvrages; cela �tait in�vitable. Ses livres sortent de la m�me source
profonde et trouble: mais je ne vois pas bien qu'ils s'engendrent
logiquement l'un l'autre. (Je reviendrai l�-dessus dans mes
conclusions.)

Voyons comment est n�e _Julie_ ou la _Nouvelle H�lo�se_. Il nous le
raconte au livre IX des _Confessions_, abondamment et un peu
confus�ment.

C'�tait au mois de juin. Il �tait � l'Ermitage. Il faisait de longues
promenades dans les bois. Il r�vait. Il lui semblait, dit-il, que �la
destin�e lui devait quelque chose qu'elle ne lui avait pas donn�. Quoi?
L'amiti� et l'amour, surtout l'amour. �Comment se pouvait-il qu'avec des
sens si combustibles, avec un coeur tout p�tri d'amour, je n'eusse pas
du moins une fois br�l� de sa flamme pour un objet d�termin�?� Il
revoyait toutes les femmes qui lui avaient donn� de l'�motion dans sa
jeunesse, �mademoiselle Galley, mademoiselle de Graffenried,
mademoiselle de Breil, madame Basile, madame de Larnage, mes jolies
�coli�res, et jusqu'� la piquante Zulietta�. (Il oublie carr�ment madame
de Warens.)

H�las! il a beau �voquer tous ses souvenirs d'amour. Cela est assez
maigre, et il le sait bien. Ces aventures ont � peine �t� des �bauches.
Il n'y a qu'avec la facile madame de Larnage, qui avait tant de bonne
volont�... Mais ce n'a gu�re �t� qu'une rencontre d'auberge.--�J'ai
pass� ma vie, dit-il quelque part, � convoiter et � me taire aupr�s des
personnes que j'aimais le plus.� Oh! avoir enfin un bel amour! Mais
Jean-Jacques a quarante-cinq ans; il est trop tard; et puis il ne
voudrait pas faire de peine � Th�r�se.

     Alors, dit-il, l'impossibilit� d'atteindre aux �tres r�els me jeta
     dans le pays des chim�res; et ne voyant rien d'existant qui f�t
     digne de mon d�lire, je le nourris dans un monde id�al, que mon
     imagination cr�atrice eut bient�t peupl� d'�tres selon mon coeur...
     J'imaginai deux amies... Je fis l'une brune et l'autre blonde,
     l'une vive et l'autre douce, l'une sage et l'autre faible, _mais
     d'une si touchante faiblesse que la vertu semblait y gagner_.
     (Parbleu!) Je donnai � l'une des deux un amant dont l'autre fut la
     tendre amie, et m�me quelque chose de plus... �pris de mes deux
     charmants mod�les, je m'identifiais avec l'amant et l'ami le plus
     qu'il m'�tait possible; mais je le fis aimable et jeune, _en lui
     donnant au surplus les vertus et les d�fauts que je me sentais_.

Apr�s quoi il leur cherche un s�jour, songe pour eux aux Iles Borrom�es,
et finalement les place � Vevey, au bord de son cher lac. Il se mit
alors, dit-il, � �crire au hasard, rien que pour �donner l'essor au
d�sir d'aimer qu'il n'avait pu satisfaire et dont il se sentait d�vor�.
Il assure que les deux premi�res parties de _Julie_ ont �t� �crites de
cette mani�re, �_sans qu'il e�t aucun plan bien form�_, et m�me sans
pr�voir qu'un jour il serait tent� d'en faire un ouvrage en r�gle�.

Il consid�re si peu son roman commenc� comme un d�veloppement ou une
application de sa doctrine, qu'il le regarde, au contraire, comme une
sorte de d�menti � son r�le public:

     Apr�s les principes s�v�res que je venais d'�tablir avec tant de
     fracas,... apr�s tant d'invectives mordantes contre les livres
     eff�min�s qui respiraient l'amour et la mollesse, pouvait-on rien
     imaginer de plus inattendu, de plus _choquant_ que de me voir tout
     � coup m'inscrire parmi les auteurs de ces livres que j'avais si
     durement censur�s? Je sentais cette incons�quence dans toute sa
     force.

Cela para�t bien prouver que Rousseau n'avait d'abord con�u que les deux
premi�res parties de _Julie_, qu'il ne les avait con�ues que comme un
roman d'amour, et que les intentions moralisatrices ne lui vinrent
qu'apr�s coup.

En attendant il revoit � la Chevrette, puis � l'Ermitage, madame
d'Houdetot. Imm�diatement son id�al se concr�te en elle. Il se figure
Julie sous ses traits. Quelle occasion de s'essayer � ces sentiments
exalt�s qu'il veut exprimer dans son livre! Dans leurs rendez-vous
myst�rieux, dans leurs conversations br�lantes (du moins de sa part �
lui) tandis que madame d'Houdetot s'amuse et qu'elle se distrait de
l'absence de Saint-Lambert, Jean-Jacques, en r�alit�, travaille � son
roman. Et cela explique qu'il se soit si vite consol� de l'�chec de
cette grande passion. Ce n'�tait que de la litt�rature.

Cependant, ce qu'il a �crit jusqu'ici de la _Julie_, au hasard et sans
suite, ne fait m�me pas une histoire. Mais, �� force, nous dit-il, de
tourner et retourner mes r�veries dans ma t�te, j'en formai enfin
l'esp�ce de plan dont on a vu l'ex�cution�. Et alors il nous dit qu'il
se propose, dans son roman, deux objets. Le premier, c'est de montrer �
un si�cle corrompu, en se mettant � sa port�e, qu'on peut se relever
d'une chute, et que m�me une erreur d'un moment peut �tre la source
d'actes sublimes. �Si Julie eut �t� toujours sage, dira-t-il dans sa
_Seconde Pr�face_, elle instruirait beaucoup moins, car � qui
servirait-elle de mod�le?�--Et son second objet, c'est de rapprocher les
croyants et les ath�es dans une estime r�ciproque; d'apprendre � ceux-ci
qu'on peut croire en Dieu sans �tre hypocrite, et aux croyants qu'on
peut �tre incr�dule sans �tre un coquin. Julie d�vote est une le�on pour
les philosophes, et Wolmar ath�e en est une pour les intol�rants.--Le
reste, et notamment le rappel � la vie simple, � la vie rurale et
familiale, et � la puret� du foyer domestique, ne serait donc venu que
subsidiairement.

Voil� ce que dit Rousseau au livre IX des _Confessions_. Cela est
plausible. Mais je crois que le roman de _Julie_ s'est form� dans son
esprit plus simplement encore.

Tout ce que je retiendrai de son r�cit, c'est qu'il a con�u _Julie_ au
printemps, parmi les fleurs et les arbres, pendant des mois de r�verie
et d'exaltation sentimentale, et que c'est avant tout son propre roman
qu'il a r�v�.

Dans ces promenades � travers bois, il se souvient de sa jeunesse
vagabonde, qui se transfigure � ses yeux. Or, un des r�ves qu'il avait
fait le plus souvent dans ce temps-l�,--et qu'il a r�alis� avec madame
d'Houdetot tant bien que mal, et trop tard, � quarante-cinq ans,--c'est
d'�tre aim� d'une belle aristocrate. �vad� de Gen�ve, errant par la
Savoie et le Pi�mont, il ne pouvait presque rencontrer un ch�teau dans
la campagne sans faire ce r�ve:

     J'entrais avec s�curit� dans le vaste monde... Mon m�rite allait le
     remplir... En me montrant j'allais occuper de moi l'univers... Mais
     il ne me fallait pas tant... Un seul ch�teau bornait mon ambition:
     favori du seigneur et de la dame, _amant de la demoiselle_, ami du
     p�re et protecteur des voisins, j'�tais content; il ne m'en fallait
     pas davantage.

Un peu plus tard, � Turin:

     Mon h�tesse me dit qu'elle m'avait trouv� une place et _qu'une dame
     de condition_ voulait me voir. A ce mot je me crus tout de bon dans
     les hautes aventures, car _j'en revenais toujours l�_.

Mais surtout il se souvient de mademoiselle de Breil, chez les Gouvon,
o� il �tait laquais:

     Mademoiselle de Breil �tait une jeune personne � peu pr�s de mon
     �ge, bien faite, assez grande, tr�s blanche, avec des cheveux tr�s
     noirs et, quoique brune, portant sur son visage cet air de douceur
     des blondes auquel mon coeur n'a jamais r�sist�. L'habit de cour,
     si favorable aux jeunes personnes, marquait sa jolie taille,
     d�gageait sa poitrine et ses �paules, et rendait son teint encore
     plus �blouissant par le deuil qu'elle portait alors. On dira que ce
     n'est pas � un domestique de s'apercevoir de ces choses-l� (phrase
     p�nible)... A table, j'�tais attentif � chercher l'occasion de me
     faire valoir. Si son laquais quittait un moment sa chaise, �
     l'instant on m'y voyait �tabli: hors de l�, je me tenais vis-�-vis
     d'elle, je cherchais dans ses yeux ce qu'elle allait demander,
     j'�piais le moment de changer son assiette. Que n'aurais-je point
     fait pour qu'elle daign�t m'ordonner quelque chose, me regarder, me
     dire un seul mot! Mais point; j'avais la mortification d'�tre nul
     pour elle; elle ne s'apercevait pas m�me que j'�tais l�.

Une fois pourtant, et une autre fois encore, il attire son attention, et
dans des conditions flatteuses pour lui: �Elle jeta les yeux sur moi. Ce
coup d'oeil, qui fut court, ne laissa pas de me transporter.� Et la
seconde fois:

     Ce moment fut court, mais d�licieux, � tous �gards... Quelques
     minutes apr�s, mademoiselle de Breil, levant derechef les yeux sur
     moi, me pria, d'un ton de voix aussi timide qu'affable, de lui
     donner � boire. On juge que je ne la fis pas attendre; mais en
     approchant, je fus saisi d'un tel tremblement qu'ayant trop rempli
     le verre, je r�pandis une partie de l'eau sur l'assiette et m�me
     sur elle. Son fr�re me demanda �tourdiment pourquoi je tremblais si
     fort. Cette question ne servit pas � me rassurer, et mademoiselle
     de Breil rougit jusqu'au blanc des yeux.

Ruy Blas... c'est bien Ruy Blas, Ruy Blas sous son vrai nom, dans sa
premi�re condition et non encore d�guis� en don C�sar... Mais sans doute
la m�re avait remarqu� quelque chose et elle parla � la petite.
Jean-Jacques eut beau, ensuite, s'attarder quand il pouvait dans
l'antichambre de madame de Breil: il n'obtint plus une seule marque
d'attention de la part de la fille. M�me, deux fois, madame de Breil lui
demanda d'un ton fort sec �s'il n'avait rien � faire�--�Il fallut,
dit-il, renoncer � cette ch�re antichambre.� Et il conclut: �Ici finit
le roman.�

Eh bien, il me para�t clair que les deux premi�res parties de la
_Nouvelle H�lo�se_, c'est l'ach�vement de ce roman, du roman de toute sa
jeunesse, et que ce n'est pas autre chose, et qu'il le con�oit et m�me
l'�crit d'abord, pour son plaisir, et sans s'inqui�ter de la suite.

Il faut que Jean-Jacques soit aim� de ce qu'il appelle dans les
_Confessions_ la �demoiselle du ch�teau�; et il faut qu'il la poss�de.
Apr�s, on verra. Et voici comment cela s'arrange dans sa t�te.

Personnages: lui, Jean-Jacques, sous le nom de Saint-Preux; Julie
d'�tanges; le baron d'�tanges son p�re, gentilhomme plein de pr�jug�s
(cela est impliqu� par la donn�e m�me de l'histoire); la baronne
d'�tanges, m�re indolente et effac�e (pour faciliter et expliquer
certains faits). Enfin, comme personnages accessoires: la piquante
Claire, en contraste avec la tendre Julie; l'�nergique et froid lord
�douard, en contraste avec le faible et ardent Saint-Preux.--Cadre: le
paysage que Jean-Jacques aime et conna�t le mieux: les bords du lac
L�man.

Le roman sera par lettres, pour plus de commodit�, pour que l'auteur y
puisse d�border � son gr�, et parce que la forme oratoire ou lyrique
(discours ou effusions) est celle qui lui est le plus naturelle. Le
roman proc�dera un peu de la _Clarisse Harlowe_ de Richardson, et un
peu, tr�s peu, de la _Marianne_ de Marivaux. Ajoutez, si vous voulez, de
vagues et tr�s indirects souvenirs des romans du XVIIe si�cle qu'il
lisait, enfant, avec son p�re.

Mais, pour que la s�duction de Julie soit plus vraisemblable, l'auteur
pr�te � Saint-Preux une condition sociale un peu plus relev�e que
n'�tait celle de Jean-Jacques � Turin. Saint-Preux est un jeune
bourgeois, d'�tat civil incertain,--instruit, intelligent,--d'ailleurs
seul au monde, comme Ruy Blas, Didier et leurs fr�res romantiques;
pl�b�ien juste assez pour que le pr�jug� social s'oppose � ce qu'il
�pouse Julie.--D'autre part, Julie a �t� �lev�e par une servante qui
�tait une comm�re assez cynique.--En l'absence du baron, la baronne
d'�tanges, �trangement imprudente, a pri� Saint-Preux de donner des
le�ons � Julie. Saint-Preux � vingt ans, Julie en a dix-huit. On pr�voit
ce qui arrivera.

Cela ne tarde pas beaucoup. Apr�s quelques lettres fort longues et une
r�sistance assez courte, Julie, avec la complicit� de son amie la
piquante Claire, va retrouver, un soir, Saint-Preux dans un bosquet, lui
applique un baiser sur la bouche, et s'enfuit. Apr�s quoi (et ici je
copie simplement les titres de quelques chapitres) �elle exige que son
amant s'absente pour un temps, et lui fait tenir de l'argent pour aller
dans sa patrie vaquer � ses affaires.--L'amant ob�it, et, par un motif
de fiert� lui renvoie son argent.--Indignation de Julie sur le refus de
son amant. Elle lui fait tenir le double de la premi�re somme.--Son
amant re�oit la somme, et part.� Eh bien, quoi? Les arguments de Julie
sont fort persuasifs, je vous assure; et puis, Jean-Jacques n'a-t-il pas
�t� jadis, sans nul embarras, l'oblig� de madame de Warens?... Et
pourquoi soul�ve-t-il ici cette question inattendue sinon parce qu'il se
souvient?...

Pendant l'absence de Saint-Preux, le baron d'�tanges revient � la
maison. On lui parle des m�rites de Saint-Preux. Il d�clare � ce propos
qu'il ne donnera jamais sa fille � un roturier, mais qu'il veut la
marier � un gentilhomme de ses amis. Julie tombe malade, rappelle
secr�tement Saint-Preux, et �elle perd son innocence�.

Elle donne un second rendez-vous � son amant. Mais elle le remet ensuite
et oblige Saint-Preux � s'absenter deux jours pour une bonne action
qu'il serait inutile de vous expliquer. Le ciel les r�compense
d'ailleurs de ce sacrifice, car l'absence de Saint-Preux les sauve d'un
grave p�ril.

Et Julie � son tour le r�compense de sa vertu par un rendez-vous
nocturne et tout � fait s�rieux. Je passe quelques �pisodes.--Puis Julie
est enceinte, puis elle fait une fausse couche, tout cela
secr�tement.--Puis, mylord �douard, l'ami de Saint-Preux, ayant
conseill� au p�re de Julie de la marier avec son ma�tre d'�tude, le
baron fait une sc�ne terrible � sa femme et � sa fille; et la subtile
Claire parvient � faire filer Saint-Preux, qui se rend � Paris. Julie,
auparavant, lui a jur� que sans doute elle ne l'�pouserait pas sans le
consentement de son p�re, mais qu'elle ne sera jamais � un autre sans le
consentement de Saint-Preux.

Et voil� le roman,--tant refait depuis,--du ma�tre d'�tude et de la
jeune noble. Je n'en ai retenu que les faits essentiels: car, dans cette
surabondante _Julie_ qui contient douze cents pages, il n'y en a pas
quatre cents qui se rapportent � l' �histoire� elle-m�me; et je viens de
vous en analyser le premier tiers.

Ce premier tiers est, de beaucoup, le plus ennuyeux (sauf les
digressions: le voyage de Saint-Preux dans le Valais et les lettres
qu'il envoie de Paris).--Et pourtant c'est probablement la partie de son
livre que Rousseau a �crite avec le plus de fi�vre. C'est de ce premier
volume de l'_H�lo�se_ que madame d'�pinay a dit dans ses _M�moires_:
�Apr�s le d�ner nous avons lu les cahiers de Rousseau. Je ne sais si
j'�tais mal dispos�e, mais je ne suis pas contente. C'est �crit �
merveille, mais cela est trop fait et me para�t sans v�rit� et sans
chaleur. Les personnages ne disent pas un mot de ce qu'ils doivent dire.
C'est toujours l'auteur qui parle.� Et madame du Deffand pensait � peu
pr�s de m�me, et madame de Choiseul, et m�me Diderot (alors encore ami
de Jean-Jacques). Dans toute l'oeuvre de Rousseau ce volume est, avec
certains chapitres de l'_�mile_, celui sur lequel il est le plus facile
de s'�gayer. L'excitation y est purement verbale. On y remarque trois
choses d�plaisantes (au moins): l'abus du mot de vertu et l'�quivoque
continuelle sur ce mot; l'ind�licatesse des sentiments; l'av�nement
d�finitif du style d�plorable des �hommes sensibles�.

1� Il est inou� qu'un gar�on et une fille qui font ce que font
Saint-Preux et Julie, et qui ne pensent qu'� �a, parlent de vertu � ce
point.--Ils disent quelque part que, pour avoir eu une d�faillance, ils
n'en sont pas moins vertueux sur le reste et n'ont pas perdu pour cela
le droit d'aimer la vertu. �videmment: mais leur faute n'est pas
seulement une faiblesse de la chair, � quoi nous pourrions �tre
indulgents; elle se complique d'un assez l�che abus de confiance,
Saint-Preux �tant le pr�cepteur de Julie: et c'est ce dont ils n'ont pas
l'air de se douter. Cela rend plus f�cheuses encore leurs �ternelles
invocations � la vertu et leur donne un air, soit d'hypocrisie, soit
d'inconscience, �galement regrettable... Oui, c'est vraiment
d�sobligeant, cette mani�re de fourrer la vertu o� elle n'a que faire.
C'est chose de Rousseau et du XVIIIe si�cle. _Rien de semblable au_
XVIIe _si�cle_, ni dans l'antiquit�.

En somme, c'est toujours la grande �quivoque de toute la vie de
Rousseau, �quivoque que j'ai d�j� signal�e. Saint-Preux et Julie se
croient vertueux parce qu'ils �adorent� la vertu et qu'ils se sentent un
bon coeur. Ils sont bien � l'image de leur p�re: de beaux sentiments, de
beaux discours, et une vilaine vie (du moins jusqu'� quarante ans).

2� En second lieu, Julie manque �trangement de d�licatesse morale. Elle
para�t d'abord beaucoup trop inform�e de ce qu'elle va faire; elle
appelle trop les choses par leur nom. Elle dit lourdement: �Ma vertu,...
mon innocence,... mon d�shonneur...� Elle parle de ses �d�sirs� vaincus,
des �plaisirs du vice�. Elle dit � Saint-Preux (avant la chute): �T�che,
cher ami, de calmer l'ivresse des vains d�sirs.� Elle dit, en parlant de
sa virginit�: �Nous autres jeunes filles, nous nous trouvons d�s le
premier �ge _charg�es d'un si dangereux d�p�t_!...� Il n'est pas non
plus d�licieux de la voir �crire � son amant en lui donnant rendez-vous
dans un chalet: �Oh! la nature!... C'est l� qu'on n'est que sous ses
auspices et qu'on peut _n'�couter que ses lois_�. Et il est moins
d�licieux encore de l'entendre disserter avec Saint-Preux sur certaines
erreurs des sens:

     Je me souviens des r�flexions que _nous_ faisions, en lisant ton
     Plutarque, sur un go�t d�prav� qui outrage la nature. Quand ces
     tristes plaisirs n'auraient que de n'�tre pas partag�s, c'en serait
     assez, _disions-nous_, pour les rendre insipides et m�prisables...
     Malheureux! de quoi jouis-tu quand tu es seul � jouir! Ces volupt�s
     solitaires sont des volupt�s mortes.

Cela est vraiment extraordinaire sous la plume d'une jeune fille de
dix-huit ans![13]

[Note 13: Voir aussi la lettre o� Saint-Preux raconte � Julie qu'il
a �t� entra�n� chez les filles, et la r�ponse de Julie.]

Mais l� encore elle est bien � l'image de son p�re. L'impudeur de Julie
nous fait ressouvenir que celui qui la fait parler n'est venu qu'apr�s
de longues souillures � l'amour normal et qu'il l'a connu pour la
premi�re fois dans des conditions tranquillement cyniques et avec une
femme pour qui l'amour n'�tait qu'un geste comme un autre.

3� Enfin, dans les deux premi�res parties de la _Julie_, plus que
partout ailleurs, c'est l'affreux �panouissement de l'abominable style
des �hommes sensibles�. Ce style implique cette convention, que
toujours, partout, en toute occasion, les sentiments naturels,
affections de famille, tendresse maternelle, paternelle, filiale,
conjugale, amour, amiti�, piti�, humanit� ne peuvent �tre �prouv�s
qu'avec une extr�me intensit�, ni exprim�s que dans le style le plus
noble, le plus solennel, le plus emphatique, coup� quelquefois
d'exclamations, d'apostrophes, de suspensions, de fr�missements, de
silences... Ce style, � vrai dire, pr�existait � Jean-Jacques. Il se
trouvait un peu dans les romans de l'abb� Pr�vost, et surtout dans
Diderot. Mais Jean-Jacques en a fait, dans le premier tiers de la
_Julie_, un triomphal et effarant abus. Voici quelques courts exemples
de ce style, pris v�ritablement au hasard, car on le trouve presque �
chaque page.

Julie vient de revoir son p�re (qu'elle ne doit pas aimer autrement,
d'apr�s ce que nous savons):

     � toi que j'aime le mieux au monde apr�s les auteurs de mes jours,
     �crit-elle � Saint-Preux, pourquoi tes lettres, tes querelles
     viennent-elles contraster mon �me?... Tu voudrais que mon coeur
     s'occup�t de toi sans cesse; mais, dis-moi, le tien pourrait-il
     aimer une fille d�natur�e, � qui les feux de l'amour feraient
     oublier les droits du sang, et que les plaintes d'un amant
     rendraient insensible aux caresses d'un p�re!

Et que dites-vous de ce d�lire de Saint-Preux:

     Quelle taille enchanteresse!... Au devant deux l�gers contours... �
     spectacle de volupt�!... La baleine a c�d� � la force de
     l'impression... Empreintes d�licieuses, que je vous baise mille
     fois!... Dieux! dieux! que sera-ce quand...

Et la phrase ne s'ach�ve pas.--Du m�me Saint-Preux:

     Oh! si bient�t tu pouvais tripler mon �tre!... Si bient�t un gage
     ador�... Espoir trop t�t d��u, viendras-tu m'abuser encore?... �
     d�sirs! � crainte! � perplexit�s!...

De Julie (tableau de famille):

     ...Je feignis de glisser; je jetai, pour me retenir, un bras au cou
     de mon p�re; je penchai mon visage sur son visage v�n�rable, et
     dans un instant, il fut couvert de mes baisers et inond� de mes
     larmes; je sentis � celles qui lui coulaient des yeux qu'il �tait
     lui-m�me soulag� d'une grande peine; ma m�re vint partager nos
     transports. Douce et paisible innocence, tu manquas seule � mon
     coeur pour faire de cette sc�ne de la nature le plus d�licieux
     moment de ma vie!

Et c�tera, et c�tera.

Je crois, pour moi, que ce style emphatique et pleurard est sinc�re chez
Rousseau; que ce style sans naturel lui est naturel. Pourquoi? Parce
qu'il �tait malade, atteint d'une profonde n�vrose; parce qu'il avait,
au sens exact du mot, une sensibilit� _morbide_; parce que lui-m�me
fondait r�ellement en larmes � la moindre occasion. Mais h�las! on
l'imita, et ce fut affreux.

Au temps de Louis XVI, et plus encore sous la R�volution, presque toute
la litt�rature fut infest�e de cette sensibilit� � la Rousseau. Elle
n'avait gu�re de la sensibilit� que le nom: c'�tait surtout
l'application � para�tre �prouver jusqu'� l'exc�s les �motions
altruistes, parce qu'on tenait cet exc�s pour honorable. Il y entrait
donc beaucoup d'artifice et de vanit� et, par suite, tr�s peu de bont�
r�elle, puisque cette pr�occupation d'�tre, aux yeux des autres et � ses
propres yeux, dans une posture qui vous fit honneur, �tait
contradictoire � la vraie bont� qui suppose justement l'oubli de soi ou
du moins l'effort de s'oublier. Et c'est pourquoi leur �sensibilit�
n'emp�cha nullement les hommes de la R�volution d'�tre sans
piti�.--Puis, cette sensibilit� �tant une mode et, par suite, �tant
affect�e par les �tres les plus m�diocres, avait rapidement rev�tu une
forme d'une exprimable sottise.--Et enfin, comme cette sensibilit�
passait pour noble, elle entra�na la �noblesse du style�, telle que la
concevaient les sots, c'est-�-dire la plus emphatique et la plus niaise
phras�ologie, un charabia sans nom. Par l�, quelques-uns des �crivains
de la seconde moiti� du XVIIIe si�cle nous paraissent plus �loign�s
de nous, plus �trangers, plus iroquois que les �pr�cieux� ou les
�burlesques� du XVIIe si�cle ou les p�dants du XVIe. Lisez un peu,
pour voir, le th��tre de S�bastien Mercier, ou la correspondance
amoureuse ou m�me familiale de certains Conventionnels, et certains
romans oubli�s du temps de la Terreur.--Rousseau n'a pas seulement l�gu�
� la R�volution son vocabulaire politique, ses f�tes et sa conception de
l'�tat: il lui a transmis le style b�te.

       *       *       *       *       *

Voil� donc termin�e la premi�re p�riode des amours du ma�tre d'�tude et
de la jeune fille noble. Cela est glacial (Jean-Jacques ne l'ayant �crit
qu'avec sa t�te, et d'apr�s l'amour artificiel, livresque et voulu qu'il
avait con�u pour madame d'Houdetot); et cela est souvent ridicule, et
cela est souvent ennuyeux. Et je suis content d'en �tre sorti: car ce
qui viendra apr�s sera fort beau d'abord, et ensuite un peu fou, mais
toujours int�ressant.

Les deux amants s�par�s, l'un � Paris, l'autre � Vevey, Rousseau se
demande ce qu'il va faire de Julie. Notez que, pr�cis�ment � ce
moment-l�, son artificielle passion pour madame d'Houdetot est fort
calm�e.--Je ne pense pas que l'id�e lui soit venue un seul instant de
marier, apr�s quelques p�rip�ties, Saint-Preux et son �l�ve: ce
d�nouement serait par trop fade.--Non: mais, arriv� l�, il se
ressouvient de son r�le de r�formateur des moeurs et de professeur de
vertu. Et pourquoi disons-nous �son r�le�? Il n'�tait pas modeste, il se
connaissait lui-m�me tr�s incompl�tement, mais il avait fini par �tre
sinc�re dans son projet de r�forme et de perfectionnement int�rieur. Sa
propre vie, quand nous l'embrasserons dans son ensemble, nous appara�tra
comme une �volution, comme un effort, souvent plein d'illusions, mais
enfin comme un effort vers la vertu, comme une lente sortie hors de sa
fange premi�re, comme une mont�e que n'arr�tera point sa folie peu � peu
croissante; au contraire.

Et alors (j'en suis persuad�) il a l'id�e de rapprocher la vie de Julie
de la sienne. Julie aussi est un �tre malheureux et faible, qui a mal
commenc�. Eh bien, sa vie, comme celle de Rousseau, sera l'histoire
d'une �volution morale, d'une �conversion� (c'est le vrai mot). Et m�me
il s'avisera (apr�s coup, je le crois) qu'il n'a fait Julie d'abord
coupable que pour la convertir.

�Je sens deux hommes en moi�, dit Saint-Paul dans son �pitre aux
Romains. Je vous ai dit qu'il y avait bien plus de deux hommes dans
Jean-Jacques. C'est le vagabond plein de d�sirs, l'amoureux qui n'a
jamais �t� rassasi�, l'ancien laquais �pris de la fille de la maison,
c'est cet homme-l� qui a �crit les deux premi�res parties de la
_Julie_. C'est l'amant de la nature et de la vie simple qui d�crira
la vie qu'on m�ne dans la maison de Clarens. C'est le r�veur
orgueilleux et romanesque qui nous racontera le m�nage compliqu�
Wolmar-Saint-Preux-Julie-Claire.--Et, en attendant, c'est le Genevois,
c'est le protestant attendri de catholicisme, c'est l'homme profond�ment
religieux qui �convertit� Julie d'�tanges.

Il la convertit en la mariant � M. de Wolmar.

Les faits sont assez habilement arrang�s pour nous faire accepter ce
mariage. Madame d'�tanges meurt; elle meurt des duret�s de son mari,
mais surtout de la faute de sa fille, et du secret qu'elle garde et qui
l'�touffe. Julie, d�sesp�r�e, se fait rendre sa parole par Saint-Preux.
Apr�s un temps convenable,--et avec l'assentiment de Saint-Preux absent,
qui � la v�rit� ne peut le lui refuser,--elle se r�signe � �pouser M. de
Wolmar, cet ami dont son p�re lui avait parl�. Ce qui la d�cide, c'est
que son p�re l'avait promise � Wolmar riche, et que maintenant Wolmar
est ruin�. Mais enfin elle va au mariage comme � un sacrifice.

C'est ici que Rousseau a une id�e admirable (C'est peut-�tre l'endroit
de son oeuvre o� �merge de la fa�on le plus inattendue son fond
traditionaliste, offusqu� le plus souvent par son �me de r�volte).--La
c�r�monie du mariage op�re sur l'�me s�rieuse de Julie � la mani�re d'un
sacrement comme le signe sensible de quelque chose de profond, de sacr�,
de n�cessaire, de conforme aux destin�es et aux int�r�ts de l'humanit�.
La c�r�monie du mariage fait comprendre � Julie le mariage.

Elle ne l'avait point pr�vu:

     Dans l'instant m�me, �crit-elle � Saint-Preux, o� j'�tais pr�te �
     jurer � un autre une �ternelle fid�lit�, mon coeur vous jurait
     encore un amour �ternel, et je fus men�e au temple comme une
     victime impure qui souille le sacrifice o� l'on va l'immoler.

Mais,--douloureuse comme elle est, et pr�par�e par la douleur,--elle
sent, en entrant dans l'�glise, une sorte d'�motion qu'elle n'avait
jamais �prouv�e... Puis, le jour sombre de l'�glise, le profond silence
des spectateurs, le cort�ge de ses parents... tout donne � ce qui va se
passer un air de solennit� qui l'excite � l'attention et au respect:

     La puret�, la dignit�, la saintet� du mariage, si vivement expos�es
     dans les paroles de l'�criture, ses chastes et sublimes devoirs, si
     importants au bonheur, � l'ordre, � la paix, � la dur�e du genre
     humain, si doux � remplir pour eux-m�mes: tout cela me fit une
     telle impression que je crus sentir int�rieurement une r�volution
     subite. Une puissance inconnue sembla corriger tout � coup le
     d�sordre de mes affections et les r�tablir selon la loi du devoir
     et de la nature.

Et encore:

     Je crus me sentir rena�tre, je crus recommencer une autre vie.

Puis, rentr�e � la maison:

     A l'instant, p�n�tr�e d'un vif sentiment du danger dont j'�tais
     d�livr�e et de l'�tat d'honneur et de s�ret� o� je me sentais
     r�tablie, je me prosternai contre terre, j'�levai vers le ciel mes
     mains suppliantes, j'invoquai l'�tre qui soutient ou d�truit, quand
     il lui pla�t, par nos propres forces, la libert� qu'il nous donne.
     Je veux, lui dis-je, le bien que tu veux, et dont, toi seul es la
     source. Je veux aimer l'�poux que tu m'as donn�. Je veux �tre
     fid�le, parce que c'est le premier devoir qui lie la famille et la
     soci�t�. Je veux �tre chaste, parce que c'est la premi�re vertu qui
     nourrit toutes les autres. Je veux tout ce qui se rapporte �
     l'ordre de la nature que tu as �tabli, et aux r�gles de la raison
     que je tiens de loi. Je remets mon coeur sous ta garde et mes
     d�sirs en ta main. Rends toutes mes affections conformes � ta
     volont� constante; et ne permets plus que l'erreur d'un moment
     l'emporte sur le choix de toute ma vie.

--Mais, direz-vous, les th�ories de Rousseau?--Quelles?--L'opposition de
la nature et de la soci�t�, et que la soci�t� a corrompu la nature. Le
mariage est bien, je pense, une institution sociale, et cependant le
mariage �pure Julie. Elle dit elle-m�me qu'une puissance inconnue a
r�tabli ses affections �selon la loi du devoir et de la nature�. �La
nature et le devoir�, qui ne peut �tre ici qu'un devoir social: Rousseau
y songe-t-il? La nature et la soci�t� ne sont donc plus ennemies? Une
institution sociale peut donc �tre bienfaisante? La soci�t� ne corrompt
donc pas n�cessairement la nature?--Eh bien, quoi? Rousseau se
contredit, c'est �vident. Et c'est pour cela que cette troisi�me partie
de la _Nouvelle H�lo�se_ est une si belle chose. Et elle renferme bien
d'autres contradictions encore aux th�ories habituelles de Jean-Jacques.

Julie aime son mari parce qu'elle est sa femme et qu'elle veut l'aimer.
Telle, la Pauline de _Polyeucte_. Et ainsi, pour une fois, Rousseau se
rencontre avec Corneille. L'amour de Julie pour Wolmar n'est peut-�tre
que de l'amiti� et de la tendresse. Mais elle dit ce mot d'un bon sens
�minent: �L'amour n'est pas n�cessaire pour former un heureux mariage�,
et cet autre mot d'une sagesse plus haute encore, et qui ruine la
�morale du sentiment�, et qui condamne toute la vie de Rousseau
lui-m�me, et les trois quarts de son oeuvre:

     Malgr� la s�curit� de mon coeur, _je ne veux plus �tre juge en ma
     propre cause_, ni me livrer �tant femme, � la m�me _pr�somption_
     qui me perdit, �tant fille.

Et de quelle magnifique fa�on, dans cette troisi�me partie, les
sophismes et les impures sentimentalit�s du premier volume,--ch�res
pourtant � Jean-Jacques quand il les �crivit,--sont balay�es comme par
un vent fort et salubre! D�j�, on voyait poindre, dans les premi�res
lettres de Saint-Preux et m�me de Julie, la th�orie de la fatalit� de
l'amour et presque du droit souverain de la passion: �N'as-tu pas,
disait Saint-Preux, suivi la plus pure loi de la nature? Comment veux-tu
qu'une �me sensible go�te mod�r�ment des biens infinis?� Et encore:
�Connaissez-le enfin, ma Julie; un �ternel arr�t du ciel nous destina
l'un pour l'autre: c'est la premi�re loi qu'il faut �couter�. Et, Julie
tomb�e, il recommen�ait � parler de vertu, et elle aussi.--Mais �coutez
Julie mari�e:

     Je fr�mis quand je songe que nous osions parler de vertu.
     Savez-vous bien ce qui signifiait pour nous un terme si respectable
     et si profane, tandis que nous �tions engag�s dans un commerce
     criminel? C'�tait cet amour forcen� dont nous �tions embras�s l'un
     et l'autre qui d�guisait nos transports sous ce saint enthousiasme,
     _pour nous le rendre encore plus cher et nous abuser plus
     longtemps_... Il est temps que _l'illusion cesse_.

Et Julie dit encore � Saint-Preux:

     Quand, avec les sentiments que j'eus pour vous et les connaissances
     que j'ai maintenant, je serais libre encore et ma�tresse de choisir
     un mari, ce n'est pas vous que je choisirais, c'est M. de Wolmar.

Et elle lui dit m�me ce mot d�finitif: �Si le ciel m'�tait cet �poux, ma
ferme r�solution est de n'en prendre jamais un autre.�

Pourtant (et cela est fort bien vu), Julie n'atteint pas tout d'un coup
� la parfaite sagesse. Elle a l'imprudence de dire: �Soyez l'amant de
mon �me�, parole dangereuse qui se r�percutera dans des centaines et des
milliers de romans du XIXe si�cle. Ce n'est pas tout. Quand elle
s'est laiss�e marier, n'ayant encore qu'une conscience h�sitante et
divis�e, elle avait jur� � son p�re de ne pas avouer sa conduite pass�e
� M. de Wolmar. Maintenant qu'elle r�fl�chit et qu'elle a trouv� sa
lumi�re, ce secret lui p�se cruellement. �Car, dit-elle, une sinc�rit�
sans r�serve fait partie de la fid�lit� que je dois � mon mari.� Elle
croit devoir consulter l�-dessus Saint-Preux lui-m�me. La question est
du plus haut int�r�t. Elle est du m�me ordre (malgr� les diff�rences de
d�tail), que celle qui est agit�e dans _Monsieur Alphonse_, dans le
_Jacques_ de George Sand, dans la _Dame de la Mer_ d'Ibsen, m�me dans la
_Princesse de Cl�ves_.

Saint-Preux d�conseille � Julie l'aveu, pour des raisons sp�cieuses.
Elle r�pond, il r�plique. La discussion est tr�s serr�e et fort belle.
Julie, incertaine encore, attendra. Mais elle a le courage de donner �
Saint-Preux un cong� d�finitif: �Il est temps de devenir sage. Voil� la
derni�re lettre que vous recevrez de moi, je vous supplie de ne plus
m'�crire.� Saint-Preux veut se tuer. Il ne se tue pas, mais il
s'embarque pour trois ans.

Julie a maintenant vingt-huit ans. Voil� six ans qu'elle est mari�e. Son
secret lui p�se de plus en plus. Ce qui lui ferme la bouche, c'est la
crainte d'affliger trop son mari. Mais elle a un enfant; cela lui rend
du courage. Elle avoue tout � Wolmar. Mais la �sc�ne de l'aveu�, que
nous attendions, est malheureusement esquiv�e; et nous ne l'apprenons
que par cette �tonnante lettre �de M. Wolmar � l'amant de Julie�:

     Quoique nous ne nous connaissions pas encore, je suis charg� de
     vous �crire. La plus sage et la plus ch�rie des femmes vient
     d'ouvrir son coeur � son heureux �poux (c'est-�-dire de lui
     raconter, je pense, qu'elle a re�u Saint-Preux dans sa chambre et
     dans son lit de jeune fille, qu'elle a �t� enceinte de lui et
     qu'elle a fait une fausse couche). Il (l'heureux �poux) vous croit
     digne d'avoir �t� aim� d'elle, et _il vous offre sa maison_.
     L'innocence et la _paix_ y r�gnent; vous y trouverez l'amiti�,
     l'hospitalit�, l'estime, la confiance. Consultez votre coeur, et,
     s'il n'y a rien l� qui vous effraye, venez sans crainte. Vous ne
     partirez point d'ici sans y laisser un ami.--_Post-scriptum de
     Julie_:--Venez, mon ami, nous vous attendons avec empressement. Je
     n'aurai pas la douleur que vous me deviez un refus.

Et ainsi, apr�s cent cinquante pages de lumi�re presque pure, de raison
�mue et, somme toute, de v�rit� humaine, nous rentrons dans la chim�re,
et dans la plus d�sobligeante.

Pourquoi? C'est que Rousseau aime Saint-Preux, qui est lui-m�me faible,
passif, plaintif, incertain et passionn�. Qu'est-ce qu'il va faire de
Saint-Preux? Il ne peut pas le renvoyer faire le tour du monde; il n'a
pas le courage de le faire mourir; il ne veut pas le gu�rir d'une
passion qui se doit � elle-m�me d'�tre incurable... Alors?--S'il le
ramenait � Clarens, pr�s de Julie, pr�s de Wolmar? Pourquoi pas? Tout le
monde serait content. Nous n'avons pas affaire � des gens ordinaires.
Jean-Jacques se rappelle l'imperturbable Saint-Lambert. Est-ce que
Saint-Lambert, les premiers jours pass�s, se sentait g�n� entre madame
d'Houdetot et lui, Jean-Jacques? ou madame d'Houdetot entre Jean-Jacques
et Saint-Lambert? ou Jean-Jacques entre Saint-Lambert et madame
d'Houdetot? Et lui-m�me, autrefois, s'est-il senti g�n� entre madame de
Warens et Claude Anet? ou Claude Anet entre lui et madame de Warens? ou
madame de Warens entre lui et Claude Anet? Est-ce qu'on ne s'accommode
pas de toutes les situations, quand on est sinc�re et vertueux?--Il
oublie que ni lui ni Anet n'�tait le mari de la dame des Charmettes. Il
oublie, pour l'autre trio, que lui, Jean-Jacques, n'�tait pas et n'avait
pu �tre l'amant de madame d'Houdetot, et que Saint-Lambert �tait bien
rassur� sur ce point. N'importe. Pourquoi Wolmar ne serait-il pas un
Saint-Lambert sup�rieur, Saint-Lambert tel qu'il aurait pu �tre?

C'est dit. Il r�unira, pour qu'ils soient heureux, et pour arroser leur
bonheur de ses larmes, tous ceux qu'il aime: Julie, son mari, son
amant,--et plus tard, Claire d'Orbe, sa confidente et sa complice. Et
tous ces gens vivront tr�s bien ensemble, car tout est pur aux purs,
et, parmi les devoirs de la vertu, Jean-Jacques omet d�lib�r�ment la
fuite des tentations.

Et alors ce qui arrive est vraiment inou�.

Si M. de Wolmar a �t� si peu troubl� par l'aveu de Julie, c'est qu'il
savait d�j� tout,--tout--lorsqu'il l'a �pous�e. D�s qu'il apprend
d'elle-m�me qu'elle a eu un amant, il lui dit (comme vous avez vu):
�Faisons-le venir.� Saint-Preux revient donc. A peine une nuance
d'embarras � la premi�re entrevue. Mais bient�t Julie se remet � parler
de son pass� avec Saint-Preux devant son mari. Et, comme l'ancien amant
se tient un peu sur la r�serve: �Embrassez-la, dit Wolmar, appelez-la
Julie. Plus vous serez familier avec elle, mieux je penserai de vous.�

Ils vivent tous trois dans de continuels attendrissements, dont voici un
exemple (extrait d'une lettre de Saint-Preux � mylord �douard).
Saint-Preux, au cours d'une conversation, a dit tristement � Julie:
�Madame, vous �tes �pouse et m�re, ce sont des plaisirs qu'il vous
appartient de conna�tre.�

     Aussit�t, continue-t-il, M. de Wolmar, me prenant par la main, me
     dit en la serrant: Vous avez des amis; ces amis ont des enfants;
     comment l'affection paternelle vous serait-elle �trang�re? Je le
     regardai, je regardai Julie; tous deux se regard�rent, et me
     rendirent un regard si touchant que, les embrassant l'un apr�s
     l'autre, je leur dis avec attendrissement: �Ils me sont aussi chers
     qu'� vous!�

Et, peu de temps apr�s, Wolmar demande � Saint-Preux d'�tre le
pr�cepteur de ses enfants.

Une autre fois, comme ils visitent ensemble un nouveau jardin que les
Wolmar ont fait am�nager: �Je n'ai qu'un reproche � faire � votre
�lys�e, dit Saint-Preux en regardant Julie: c'est d'�tre un amusement
superflu. A quoi bon vous faire une nouvelle promenade, ayant de l'autre
c�t� de la maison des bosquets si charmants et si n�glig�s?� (Vous vous
rappelez le baiser �chang� jadis dans un de ces bosquets?). Alors M. de
Wolmar intervenant: �Jamais ma femme depuis son mariage n'a mis les
pieds dans les bosquets dont vous parlez. _J'en sais la raison_,
quoiqu'elle me l'ait toujours tue. _Vous qui ne l'ignorez pas_, apprenez
� respecter les lieux o� vous �tes; ils sont plant�s par les mains de la
vertu.�--Quelle �sant�, ce Wolmar!

Wolmar en donne d'autres t�moignages. Un jour, il leur annonce qu'il va
s'absenter une semaine, et qu'il lui pla�t qu'ils restent ensemble.

Pendant son absence, au cours d'une promenade en barque, les deux amants
subissent une assez forte tentation, dont ils triomphent, naturellement.
A part cela, ils passent leur temps � d�plorer ensemble l'incr�dulit� de
Wolmar, homme parfait, mais ath�e. Et ce souci commun de l'�me de Wolmar
est encore un lien de plus de Julie avec son ancien amant, et qui
pourrait devenir dangereux si, � ce moment-l�, ils avaient des corps...

Ici, Rousseau se trouve, pour la quatri�me fois, assez embarrass�. Que
va-t-il faire maintenant de son trio?... Voici: il va le renforcer en
quatuor; cr�er une situation morale encore plus compliqu�e, et dont il
puisse extraire encore des attendrissements et encore des discours. La
�piquante� Claire, qui avait �pous� un monsieur d'Orbe, est devenue
veuve. Elle revient � Clarens. C'est d'abord toute une journ�e
d'effusions et de transports � quatre.

Cependant,--pour changer un peu,--Saint-Preux est parti pour Rome, o�
l'appelle mylord �douard. Wolmar, ayant vu Saint-Preux d�sesp�r� au
moment de partir, lui donne de loin ces conseils d�licats: �...Faites
votre soeur de _celle qui fut votre amante_... Pensez le jour � ce que
vous allez faire � Rome: vous songerez moins _la nuit � ce qui s'est
fait � Vevey_.�

Mais Saint-Preux est bient�t de retour. La piquante Claire, � force
d'avoir �t� la confidente et la complice des amours de Julie, s'est
br�l�e � la flamme. Julie s'aper�oit que Claire aime Saint-Preux. Elle
veut les marier, car elle sent elle-m�me que ��a ne peut pas durer comme
�a�. Elle en fait d'abord la proposition � Claire, qui fait des fa�ons,
qui �ne veut pas d'un coeur us� par une autre passion�.--Puis, elle t�te
Saint-Preux; elle craint, dit-elle, que, s'il n'�pouse pas Claire, il ne
se rabatte sur les bonnes de la maison. Saint-Preux se d�robe, all�guant
qu'il n'est pas encore assez s�r de lui: �La blessure gu�rit, mais la
marque reste.�

Vous avez remarqu� que, dans toute la seconde moiti� du roman (six cents
pages), tous les personnages sont dans une situation fausse, et cela par
leur volont�: Julie entre son mari, son ancien amant, et son amie
finalement amoureuse de cet amant; Saint-Preux entre son ancienne
ma�tresse, le mari d'icelle, et son amie devenue amoureuse de
Saint-Preux; Wolmar entre sa femme, l'ancien amant de sa femme, et
l'ancienne complice de sa femme; Claire, enfin, entre son amie et
l'ancien amant de cette amie, duquel elle est amoureuse... Et ils vivent
tous quatre, serr�s les uns contre les autres, dans la plus �troite
intimit�.

Oh! je sais bien que tout arrive dans le monde des sentiments, et que la
psychologie n'est pas une science exacte. Mais, tout de m�me, tandis
qu'ils se prom�nent, mangent, conversent et s'attendrissent � journ�e
faite, in�vitablement les m�mes images pr�cises, concr�tes, s'�veillent
sous leurs fronts; et chacun d'eux sait que ces images s'�veillent aussi
dans l'esprit des trois autres. Je ne parle pas de l'excellent Wolmar,
qui recule les limites connues de l'excentricit� philosophique: mais il
est bien � craindre que Saint-Preux, rappel�, ne redevint d'abord
l'amant de Julie, ou qu'il ne f�t l'amant de Claire, ou qu'il ne
descendit aux servantes, comme le redoute la pr�voyante Julie,--et
peut-�tre tout cela successivement,--si ces gens-l� �taient dans
l'humanit� moyenne. Mais justement ils n'y sont point (et Rousseau a
voulu que ce f�t leur marque � tous dans ce troisi�me volume); justement
ils s'en distinguent avec �clat; justement, dans leurs souffrances
m�mes, ils jouissent de se sentir exceptionnels et d'�tre follement
romanesques, et �tiennent infiniment, partie orgueil, partie raffinement
d'imagination, � n'�tre pas comme les autres� (Faguet).

Bref, ils ressemblent � leur p�re Jean-Jacques. Jean-Jacques aime, comme
eux, et pour eux comme pour lui-m�me, les situations bizarres...
D'abord, parce qu'il en a l'habitude, ayant �t� souvent amoureux tol�r�
de femmes qui avaient des amants; puis, parce que nous l'avons toujours
vu �trangement exempt de jalousie charnelle (et j'ai essay� de dire
pourquoi); enfin, parce que ces situations anormales et compliqu�es
donnent lieu � des sentiments rares, qui par l� lui semblent sublimes.

Et c'est ainsi qu'il a conduit ses personnages dans une impasse...
Arriv� � ce point, il ne sait d�cid�ment plus que faire d'eux. Les faire
faillir? Mais alors � quoi bon tout le sublime qui est avant?--Les
laisser vieillir, s'apaiser, se d�tendre? Fi!--�La situation ne comporte
pas de d�nouement logique� (Faguet).

Julie donc se jette � l'eau pour sauver son petit gar�on. Elle y gagne
un mal que l'auteur ne sp�cifie pas, et qui est apparemment une
pleur�sie. Sur son lit de malade elle s'attendrit, devant son mari, sur
son premier amour; elle d�bite d'avance l'essentiel de la _Profession de
foi du Vicaire Savoyard_, et elle meurt.

Voil�, je crois bien, comment cette histoire s'est form�e et d�velopp�e
dans l'imagination de Jean-Jacques, s'est pour ainsi dire nourrie de
Jean-Jacques lui-m�me, presque au jour le jour, et sans un plan bien
arr�t� d'avance. Je ne sais pas si j'ai su vous le faire voir.

Je n'ai consid�r� que l'action m�me du roman,--�l'histoire�. Elle serait
int�ressante sans les d�clamations, qui nous semblent aujourd'hui bien
surann�es, du premier volume. L'action est simple; les situations et les
faits y sont produits par les sentiments.--Wolmar para�t bien n'avoir
jamais pu exister: mais Claire est assez vivante; Saint-Preux est un des
premiers types du h�ros romantique, faible, inquiet, plein de d�sirs et
d'impuissance; et Julie, sermonneuse, mais charmante, offre l'exemple,
assez rare dans les romans, d'un personnage qui �volue, puisque c'est
une jeune fille passionn�e et d�raisonnable, lentement transform�e par
sa fonction d'�pouse et de m�re. Tout cela, on l'a dit bien souvent. Si
la _Nouvelle H�lo�se_ se r�duisait � l'histoire passionnelle de Julie,
de Saint-Preux, de Wolmar et de Claire, la _Nouvelle H�lo�se_ aurait
quatre cents pages, et serait un livre plus parfait, et d'aspect plus
classique en d�pit d'une composition peu serr�e.

Mais la _Nouvelle H�lo�se_ a douze cents pages; la _Nouvelle H�lo�se_
est un �norme livre, �loquent et d�sordonn�, o� l'auteur a d�vers� tout
ce qui lui est venu. Outre �l'histoire� elle-m�me, il y a les discours,
descriptions et digressions de toute sorte: le voyage de Saint-Preux
dans les montagnes du Valais; l'�pisode du mariage de Fanchon; la
dissertation sur la musique fran�aise et la musique italienne; la
discussion sur le duel; les lettres de Saint-Preux sur les moeurs
parisiennes; la discussion sur le suicide; la description de la vie
qu'on m�ne chez Wolmar, qui est un v�ritable trait� d'�conomie
domestique (en cent vingt pages et deux parties); la discussion sur
l'art des jardins; la description de vendanges; les consid�rations sur
l'�ducation des enfants, sur le caract�re des Genevois, sur la pri�re,
sur la libert�; la profession de foi spiritualiste de Julie � son lit de
mort, etc., etc.. (je ne retiens ici que les faits r�ellement ext�rieurs
� l'action elle-m�me)--et enfin le r�cit des _Amours de mylord �douard_,
o� l'on voit une fille galante refuser d'�pouser son amant et se
racheter par le sacrifice, ce qui est donc encore une histoire de
rel�vement,--et comme un premier crayon de toutes les �dames aux
cam�lias� qu'on a vues depuis.

Tout cela �loquent, harmonieux, et tout cela sinc�re et presque ing�nu;
et dans tout cela bien des choses que nous remarquons � peine, � moins
d'�tre avertis, mais qui �taient neuves alors: un roman qui n'est pas
parisien; l'amour, le mariage, l'adult�re pris au s�rieux; un roman
plein de pens�es (les personnages y �tant tous des raisonneurs) et plein
de paysages (les personnages vivant dans la plus belle nature) et plein
de lyrisme (les personnages, et surtout l'amant, qui est le plus souvent
passif, s'y complaisant � des effusions sur les th�mes de l'absence, du
d�sir, du regret, du souvenir, de la nature indiff�rente ou
consolatrice, etc.).

Et c'est pourquoi,--quelque tendresse qu'on ait pour la _Princesse de
Cl�ves_ ou _Manon Lescaut_,--il faut bien dire que, tout de m�me, la
_Nouvelle H�lo�se_ est d'un autre ordre et qu'elle renouvelle le roman,
tant elle le hausse, l'�largit et le diversifie.

Nous ne pouvons plus bien concevoir l'effet que produisit la _Julie_.
Comparez-la seulement aux _�garements du coeur et de l'esprit_, ou m�me
� _Marianne_. La litt�rature du temps �tait, avouons-le, un peu
dess�ch�e. Le vagabond, le r�veur, le solitaire Rousseau y rouvrit de
larges sources neuves.

De la _Julie_ se r�pandirent dans toute la soci�t� d'alors le go�t de la
nature, de la vie campagnarde (ce qui est fort bien), le culte de la
sensibilit� (ce qui ne serait pas mal), mais de la sensibilit� se
croyant une vertu (ce qui est dangereux). On fut plus touch�, j'en ai
peur, des sophismes du premier volume et des paradoxes psychologiques du
troisi�me que de la morale excellente et traditionnelle qui se
rencontrait dans le tome du milieu. Et il arriva bient�t que les formes
du roman auparavant en faveur, le roman na�vement romanesque et le roman
franchement libertin (qui du moins �taient faciles � distinguer)
c�d�rent le pas au roman � la fois s�rieux et menteur. Et ainsi, au
cours des �ges suivants, tous les romans o� sont affirm�s la fatalit� et
le droit de la passion, tous les romans de m�salliances sociales ou
morales, tous ceux o� l'amour triomphe, souvent contre la raison, des
pr�jug�s ou des convenances de classes, et ceux o� le vice parle le
langage de la vertu, et ceux o� abondent les courtisanes touchantes, et
ceux o� les personnages se font une morale particuli�re, sup�rieure � la
morale commune, prennent le sentiment pour la conscience et commettent
des actions douteuses avec des discours et des gestes avantageux, tous
ces romans o� r�gne ce que j'appellerai �l'illusion sur la moralit� des
actes�, les _Indiana_, les _L�lia_, les _Jacques_ et leurs innombrables
petits... on peut dire que, directement ou non,--et sans que peut-�tre
ce soit �la faute � Rousseau�,--ils d�coulent de la _Nouvelle H�lo�se_,
m�re gigogne des sophismes romantiques et des r�ves orgueilleux.

Mais, pour ne point finir sur ces mots trop maussades, pour vous faire
sentir au bout d'un si�cle et demi quel accent nouveau apportait la
_Julie_, je veux vous lire un de ces morceaux que j'appelais �lyriques�,
une page qui semble un th�me tout pr�t pour les vers de quelque po�te
de 1830,--qui d'ailleurs n'auraient pas valu cette prose. (C'est, dans
la sixi�me partie, une lettre de Saint-Preux � madame de Wolmar, dans un
moment o� il est amoureux � la fois de Julie et de Claire):

     Femmes! femmes! objets chers et funestes, que la nature orna pour
     notre supplice, qui punissez quand on vous brave, qui poursuivez
     quand on vous craint, dont la haine et l'amour sont �galement
     nuisibles, et qu'on ne peut ni rechercher ni fuir impun�ment!
     Beaut�, charme, attrait, sympathie, �tre ou chim�re inconcevable,
     ab�me de douleurs et de volupt�s! beaut�, plus terrible aux mortels
     que l'�l�ment o� l'on t'a fait na�tre, malheureux qui se livre �
     son charme trompeur! C'est lui qui produit les temp�tes qui
     tourmentent le genre humain. � Julie! � Claire! que vous me vendez
     cher cette amiti� cruelle dont vous osez vous vanter � moi! J'ai
     v�cu, dans l'orage, et c'est toujours vous qui l'avez excit�. Mais
     quelles agitations diverses vous avez fait �prouver � mon coeur!
     Celles du lac de Gen�ve ne ressemblent pas plus aux flots du vaste
     oc�an. L'un n'a que des ondes vives et courtes dont le perp�tuel
     tranchant agite, �meut, submerge quelquefois, sans jamais former de
     long cours. Mais sur la mer, tranquille en apparence, on se sent
     �lev�, port� doucement et loin par un flot lent et presque
     insensible; on croit ne pas sortir de la place, et l'on arrive au
     bout du monde.




SEPTI�ME CONF�RENCE

�MILE.


Nous avons vu que, en 1758 probablement, Rousseau, ayant termin� la
_Nouvelle H�lo�se_, se mit � �crire _�mile ou de l'�ducation_.

Qu'il l'ait �crit, on peut penser que cela �tait � peu pr�s in�vitable.

On s'occupait de plus en plus, depuis une soixantaine d'ann�es, des
choses de l'�ducation. Pour ne citer que les principaux livres �crits
sur ce sujet, il y avait eu l'_�ducation des filles_ de F�nelon;
_T�l�maque_ (1699); le _Trait� des �tudes_ du bon Rollin; les _Pens�es
sur l'�ducation_, de Locke (traduction fran�aise, 1728); les _Avis d'une
m�re � son fils et les Avis d'une m�re � sa fille_ de madame de Lambert
(1734). Les m�res philosophes, comme madame d'�pinay et madame de
Chenonceaux, consultaient continuellement Jean-Jacques sur ces
questions.

Dans les _M�moires_ de madame d'�pinay, il y a un chapitre amusant o�
cette dame visite, avec Duclos, le pr�cepteur de son fils, le doux et
paresseux M. Linant, et o� l'on voit, par les propos de Duclos, que les
plus raisonnables �hardiesses� de l'_�mile_ �taient, comme on dit, �dans
l'air�.

     --Monsieur, dit Duclos au pr�cepteur, peu de latin, tr�s peu de
     latin; point de grec, surtout... De quoi cela l'avancerait-il,
     votre grec?... Il ne s'agit pas ici d'en faire un Anglais, un
     Romain, un �gyptien, un Grec, un Spartiate,... mais un homme _� peu
     pr�s bon � tout_.--Mais, monsieur, objecte le pauvre Linant, ce
     n'est pas l� une �ducation ordinaire... Il faut r�former et
     refondre, pour ainsi dire, un caract�re...--Qui diable vous parle
     de cela? reprend Duclos... Gardez-vous-en bien, il ne faut pas
     vouloir changer le caract�re d'un enfant; sans compter qu'on n'y
     r�ussit jamais, le plus grand succ�s qu'on puisse s'en promettre,
     c'est d'en faire un hypocrite... Non, monsieur, non; il faut tirer
     tout le parti possible du caract�re que la nature lui a donn�;
     voil� tout ce qu'on vous demande, etc.

Une autre fois, dans le temps que Rousseau habite l'Ermitage, madame
d'�pinay a avec lui un entretien o� nous voyons d�j� poindre l'id�e de
l'_�mile_ (_M�moires de madame d'�pinay_, tome III, lettre � Grimm.)

Joignez � cela, dans la _Nouvelle H�lo�se_ (Partie V, lettre 3), �
propos des enfants de Julie, une quarantaine de pages, qui sont presque
une premi�re version du premier volume de l'_�mile_ mise dans la bouche
de monsieur et de madame de Wolmar,--version moins syst�matique et plus
vraie. On y trouve d�j�, toutefois, des axiomes tels que ceux-ci:

     Tous les caract�res sont bons et sains en eux-m�mes, selon M. de
     Wolmar. Il n'y a point, dit-il, d'erreur dans la nature; tous les
     vices qu'on impute au naturel sont l'effet des mauvaises formes
     qu'il a re�ues. Il n'y a point de sc�l�rat dont les penchants mieux
     dirig�s n'eussent produit de grandes vertus, etc.

Rousseau lui-m�me avait �t� pr�cepteur (chez M. de Mably, � Lyon,
pendant une ann�e environ). Il aimait enseigner. Depuis que la gloire
lui �tait venue, il �tait, aux yeux de tous les agit�s, le professeur
public de vertu, le r�formateur de la soci�t�. Or la soci�t� peut �tre
r�form�e surtout par l'�ducation. Rousseau devait donc faire son trait�
de l'�ducation; il n'y pouvait gu�re �chapper. Et il devait
n�cessairement concevoir l'�ducation comme l'art de respecter chez
l'enfant la nature, de la laisser se d�velopper � l'aise, en se
contentant de la d�fendre contre la pernicieuse influence des
conventions sociales. Il y �tait oblig� par ses premiers livres.

Et il y �tait oblig� aussi par sa propre exp�rience. Lui-m�me s'�tait
d�velopp� tout seul, non pas, il est vrai, tout � fait en dehors de la
soci�t�, mais un peu en marge et, dans tous les cas, en dehors de la
famille et en dehors du coll�ge. Il n'avait re�u l'enseignement ni des
parents, ni des ma�tres, sauf pendant les deux ann�es pass�es chez le
pasteur Lambercier, et d'ailleurs en jeux et en promenades beaucoup
plus qu'en le�ons. Depuis l'�ge de dix ans, il n'avait lu que ce qui lui
plaisait. Il n'avait re�u de le�ons que des choses. Ses propres sottises
l'avaient form�, lui avaient appris la morale et la vie. Et de cette
�ducation sans famille, ni coll�ge, ni pr�cepteur, �tait sortie cette
merveille de sagesse, de vertu, de sensibilit�: lui, Jean-Jacques. C'est
donc cette �ducation-l� qu'il donnera � son disciple imaginaire; mais,
ces le�ons des choses que Rousseau enfant et adolescent a re�ues du
hasard, c'est lui-m�me qui les m�nagera m�thodiquement � son �l�ve. On
verra, pour ainsi dire, Jean-Jacques � cinquante ans pr�cepteur de
Jean-Jacques � dix ans, � quinze ans, � vingt ans; et ce sera tr�s beau;
et tout portera; et Jean-Jacques aura l'infini plaisir, l� encore,
d'�tre toujours en sc�ne, et � tous les �ges, et de ne jamais sortir de
lui-m�me.

Entrons maintenant dans l'analyse de l'_�mile_.

(Je ne dois pas omettre que vers la trenti�me page du livre I,
Jean-Jacques a le courage de faire allusion � ses propres enfants.)

     Celui, dit-il, qui ne peut remplir les devoirs de p�re, n'a point
     le droit de le devenir. (Il avait �crit le contraire, en 1751, dans
     sa lettre � madame de Francueil.) Il n'y a ni pauvret�, ni travaux,
     ni respect humain qui le dispensent de nourrir ses enfants et de
     les �lever lui-m�me. Lecteur, vous pouvez m'en croire. Je pr�dis �
     quiconque a des entrailles et n�glige de si saints devoirs, qu'il
     versera longtemps sur sa faute des larmes am�res, et _n'en sera
     jamais consol�_.

Et l�-dessus on peut �galement dire, selon qu'on lui est ennemi ou
indulgent, que c'est grande impudence � lui d'�crire un trait� de
l'�ducation apr�s avoir abandonn� ses cinq enfants,--ou qu'il l'�crit
dans une pens�e d'expiation.

Commen�ons.--L'objet de l'�ducation est de former non un citoyen, ni
l'homme de telle ou telle profession,--mais un homme. (Je ne sais pas
s'il ne serait pas plus simple et plus s�r de former d'abord l'homme
d'un pays, d'une religion, d'une profession, et si �l'homme� tout court
ne viendrait pas par surcro�t: mais passons.)

     Dans l'ordre naturel, dit Rousseau, les hommes �tant tous �gaux,
     leur vocation commune est l'�tat d'homme; et quiconque est bien
     �lev� pour celui-l� ne peut mal remplir ceux qui s'y rapportent...
     Vivre est le m�tier que je veux apprendre � mon �l�ve. En sortant
     de mes mains, il ne sera, j'en conviens, ni magistrat, ni soldat,
     ni pr�tre; il sera premi�rement homme: tout ce qu'un homme doit
     �tre, il saura l'�tre au besoin aussi bien que qui que ce soit; et
     la fortune aura beau le faire changer de place, il sera toujours �
     la sienne... Celui d'entre nous qui sait le mieux supporter les
     biens et les maux de cette vie est � mon gr� le mieux �lev�, d'o�
     il suit que la v�ritable �ducation consiste moins en pr�ceptes
     qu'en exercices.

Mais cet objet de l'�ducation, comment le r�aliser?

Dans l'article: _�conomie politique_ �crit pour l'Encyclop�die (en 1745,
je crois), Rousseau pensait que l'objet de l'�ducation est de former
des citoyens, et il r�clamait l'�ducation en commun, et l'�ducation par
l'�tat. Mais il para�t qu'il a r�fl�chi. Dans une soci�t� corrompue,
l'�ducation publique ne peut �tre que corruptrice. Rousseau d�crira donc
l'�ducation d'un seul enfant par un seul ma�tre. Chose assez vaine, et
d'o� il n'y aura pas grandes conclusions � tirer,--l'auteur, d'une part,
imaginant un cas exceptionnel, et l'�ducation, d'autre part, devant
�videmment �tre applicable � des ensembles d'individus nombreux, r�els
et divers.--Ici, encore, passons, et voyons l'�ducation id�ale selon
Rousseau.

Il y faut d'abord certaines conditions: 1� pour l'�l�ve; 2� pour le
ma�tre.

L'�l�ve que Rousseau choisit, �mile, est n� sous un climat temp�r�. Il
est vigoureux et sain; riche (�parce que nous serons s�rs au moins
d'avoir fait un homme de plus, au lieu qu'un pauvre peut toujours
devenir homme de lui-m�me�); noble (parce qu'�mile n'aura pas le pr�jug�
de la naissance et que ce sera toujours �une victime arrach�e � ce
pr�jug�); orphelin (�mile a encore son p�re et sa m�re; mais il est
orphelin en ce sens que ses parents remettent tous leurs droits aux
mains de son pr�cepteur).

Sa m�re doit le nourrir elle-m�me. Si sa sant� ne le lui permet
absolument pas, Rousseau donne ses conseils sur le choix de la nourrice,
sur son alimentation, etc. Pas d'emmaillotement; beaucoup d'eau froide.
L'enfant doit habiter la campagne: �Les hommes ne sont pas faits pour
�tre entass�s en fourmili�res, mais �pars sur la terre qu'ils doivent
cultiver... Les villes sont les gouffres de l'esp�ce humaine.�

�Pour qu'un enfant p�t �tre bien �lev�, a dit Jean-Jacques dans le
passage des _M�moires_ de madame d'�pinay que je rappelais tout �
l'heure, il _faudrait commencer par refondre la soci�t�_.� Or, on ne le
peut pas. Donc, pour emp�cher que la soci�t� ne corrompe en lui la
nature, il n'y a qu'un moyen: c'est de l'isoler de la soci�t�,--et m�me
de ses parents, n�cessairement imbus de pr�jug�s sociaux,--et de le
confier totalement � un pr�cepteur, avec qui il devra passer sa vie.

Ceci nous am�ne aux conditions requises pour le pr�cepteur ou
�gouverneur�.

     Un gouverneur! s'�crie Rousseau. Oh! quelle �me sublime!... En
     v�rit�, pour faire un homme, il faut �tre p�re ou _plus qu'homme_
     soi-m�me.

Le gouverneur doit �tre jeune, pour devenir, � l'occasion �le compagnon
de son �l�ve�. _Il ne sera pas appoint�_. Ce sera un ami des parents,
c�libataire et de loisir, qui, par go�t, se chargera de l'�ducation de
l'enfant, et consacrera � cette t�che la meilleure partie de son
existence.

Pour moi, je lis ces choses-l� avec un peu d'inqui�tude. On ne
peut pas dire ici: �C'est sans doute un syst�me id�al d'�ducation,
mais duquel on peut rapprocher, dans une certaine mesure, l'�ducation
de tous les enfants.� On ne peut pas le dire, puisque ce syst�me
implique,--_essentiellement et pour commencer_,--l'isolement et la
richesse.--C'est donc un r�ve pur. Mais quel r�ve? Celui d'une �ducation
plus qu'aristocratique. De telles conditions y sont requises qu'il n'y
aurait, dans tout le royaume de France, que quelques centaines d'enfants
qui pussent recevoir une �ducation de cette sorte. Applicable seulement
� une si petite minorit�, cette �ducation, _si elle r�ussit_, donnera
une esp�ce de �surhommes�,--de surhommes sensibles et pleurards selon la
conception de Rousseau, mais gu�ris du mensonge social et fid�les � la
nature,--et dont le petit groupe, produisant d'autres surhommes,
arrivera peut-�tre lentement � r�former la soci�t� elle-m�me.--Est-ce l�
la pens�e de Rousseau? Je ne sais pas. Lui non plus. M�me, on s'aper�oit
dans la suite que ces conditions pos�es avec tant de rigueur et de
solennit� (isolement complet, gouverneur volontaire et perp�tuel), ne
sont pas indispensables aux parties les plus sens�es de son plan. Mais
quoi! Il r�ve, et cela l'amuse.

Donc, l'enfant ainsi isol�, il s'agit de laisser la nature agir sur lui,
et seulement d'en prot�ger le d�veloppement contre les influences
funestes.

Mais la nature, qu'est cela?--Nous l'avons souvent demand� � Rousseau.
Cette fois enfin il nous r�pond; et c'est, je crois, _la seule fois dans
toute son oeuvre_.

Mais peut-�tre, dit-il lui-m�me, ce mot de nature a-t-il un sens trop
vague; il faut t�cher de le fixer... Nous naissons sensibles, et, d�s
notre naissance, nous sommes affect�s de diverses mani�res par les
objets qui nous environnent. Sit�t que nous avons pour ainsi dire la
conscience de nos sensations, _nous sommes dispos�s_ � rechercher ou �
fuir les objets qui les produisent, d'abord selon qu'elles nous sont
agr�ables ou d�plaisantes, puis selon la convenance ou disconvenance que
nous trouvons entre nous et ces objets, et enfin selon le jugement que
nous en portons sur l'id�e de bonheur ou de perfection que la raison
nous donne. Ces _dispositions_ s'�tendent et s'affermissent � mesure que
nous devenons plus sensibles et plus �clair�s; mais, contraintes par nos
habitudes, elles s'alt�rent plus ou moins par nos opinions. _Avant cette
alt�ration, elles sont ce que j'appelle en nous la nature_.

       *       *       *       *       *

Je ne vous donne pas cela pour une merveille de clart� et de pr�cision,
mais enfin on en peut extraire ceci: �La nature, c'est la disposition �
rechercher ce qui nous est agr�able, ce qui nous convient, et, ce que
nous croyons �tre le bonheur ou la perfection, et � fuir le contraire de
tout cela.�

Mais alors, pourquoi, apr�s avoir dit (premi�re ligne de l'_�mile_):
�Tout est bien sortant des mains de l'Auteur des choses�, Rousseau
ajoute-t-il: �Tout d�g�n�re entre les mains de l'homme�, entendez: de
l'homme vivant en soci�t�? Il est pourtant bien clair que l'homme est
naturellement _social_; que la vie en soci�t� s'explique elle-m�me (pour
reprendre la d�finition de Jean-Jacques) par une �disposition �
rechercher le bonheur� et qu'elle est donc, elle aussi, naturelle.

C'est (dit Rousseau, et il est revenu vingt fois sur cette distinction),
c'est que le d�sir de se conserver et d'�tre heureux, bref l'�go�sme
naturel � l'homme est forc�ment inoffensif quand l'homme vit isol�, dans
l'�tat sauvage. Mais cet innocent �go�sme devient malfaisant lorsque les
hommes vivent ensemble: car alors l'�go�sme de chacun se heurte � celui
des autres et se transforme en amour-propre, vanit�, orgueil, cupidit�,
haine, envie, etc. Et c'est ainsi que la nature est corrompue par la
soci�t�.

--Mais, reprendrons-nous, il n'en est pas moins vrai que la soci�t� est
dans la nature; que la soci�t� est la nature encore. Lorsque les
th�ologiens parlent des suites du p�ch� originel; lorsque les moralistes
parlent des instincts �go�stes et de l'animalit� qui est en nous; et
lorsque les uns d�clarent la nature mauvaise, et lorsque les autres la
jugent fort m�l�e, il est bien �vident qu'ils ne parlent pas de l'homme
pr�historique, vivant (si toutefois il y a jamais v�cu) dans un �tat
d'isolement dont nous ne savons rien, mais, de l'homme vivant avec ses
semblables, car c'est l� seulement que nous pouvons observer la
�nature�. Et, l�, nous ne pouvons vraiment pas dire que la nature est
bonne: mais nous sommes bien oblig�s de reconna�tre qu'elle est plus ou
moins bonne ou mauvaise selon les individus,--et que, justement, l'objet
de l'�ducation est et a toujours �t� de la combattre sur certains
points, de la r�former, de l'�purer.

Mais Rousseau dirait sans doute: Cela m'est �gal. J'appelle naturel ce
qui est bon, ce qui me ressemble. Je dis que ce qui n'est pas bon n'est
pas naturel. La nature est bonne; la soci�t� n'est pas naturelle
puisqu'elle n'est pas bonne; j'�l�verai �mile selon la nature.--A quoi
l'on n'a plus rien � r�pondre, puisque tout cela n'est plus que jeu et
abus de mots, et que Rousseau appelle les choses comme il lui pla�t.

Reprenons l'histoire de l'�ducation d'�mile; nous aurons peut-�tre
quelques surprises.

Pour que l'enfant se d�veloppe �selon la nature�, c'est bien simple, il
ne faut rien lui apprendre, Rousseau appelle cela l'��ducation
n�gative�.

Il faut, d'une part, le laisser libre autant que possible, le laisser
jouir du bonheur propre � son �ge. Mais il faut aussi, d'autre part, le
soumettre directement � la le�on des choses, en sorte qu'il apprenne
lui-m�me, � ses d�pens, ce qu'il doit rechercher ou �viter. Les choses
sont souvent hostiles. Il est excellent qu'il en p�tisse, qu'il
s'habitue tout seul � resserrer sa vie, � distinguer ce qui d�pend de
lui et ce qui n'en d�pend pas, � accepter la n�cessit�. Ainsi, �
l'enfant �lev� selon la nature, la premi�re le�on muette est une le�on
de r�signation.

     � homme, dit Rousseau, resserre ton existence au-dedans de toi, et
     tu ne seras pas mis�rable. Reste � la place que la nature t'assigne
     dans la cha�ne des �tres, rien ne t'en pourra faire sortir; ne
     regimbe point contre la dure loi de la n�cessit�, et n'�puise pas,
     � vouloir lui r�sister, des forces que le ciel ne t'a point donn�es
     pour �tendre ou prolonger ton existence, mais seulement pour la
     conserver comme il lui pla�t et autant qu'il lui pla�t. Ta libert�,
     ton pouvoir ne s'�tendent qu'aussi loin que tes forces naturelles,
     et pas au del�; tout le reste n'est qu'esclavage, illusion,
     prestige...

Et il d�montre, fort �loquemment, que les puissants et les souverains
eux-m�mes subissent cette condition sans qu'ils s'en doutent. Et pour
conclure:

     Le seul qui fait sa volont� est celui qui n'a pas besoin pour la
     faire de mettre les bras d'un autre au bout des siens... L'homme
     vraiment libre ne veut que ce qu'il peut... Voil� ma maxime
     fondamentale. Il ne s'agit que de l'appliquer � l'enfance.

Par suite:

     Maintenez l'enfant dans la seule d�pendance des choses... Ne lui
     commandez jamais rien... Qu'il sache seulement qu'il est faible et
     que vous �tes fort... Aucune le�on verbale. Aucun ch�timent,
     puisqu'il ne comprendrait pas, n'ayant pas encore de sens moral.
     �Il ne faut jamais infliger aux enfants le ch�timent comme un
     ch�timent, mais il doit toujours leur arriver _comme une suite
     naturelle_ de leur mauvaise action.�

Le pr�cepteur ne doit intervenir que de deux mani�res:

1� Pour prot�ger l'enfant contre lui-m�me quand il pourrait se blesser,
se faire mal. Alors, que le ma�tre dise simplement �non�, sans autre
explication.

2� Pour faire gagner du temps � l'enfant (qui a toute la vie � apprendre
tout seul, ce qui pourrait �tre long), le pr�cepteur doit le placer
ing�nieusement dans des circonstances telles, que la n�cessit�
l'instruise; et peut m�me pr�parer, am�nager ces circonstances.

Rousseau en donne plusieurs exemples. Il machine, avec la complicit� du
jardinier, tout un petit drame pour apprendre � �mile que le travail est
le fondement de la propri�t�.--�mile re�oit de temps en temps des
billets d'invitation pour un go�ter, une partie sur l'eau, etc. Il
cherche quelqu'un qui les lui lise; on se d�robe; alors l'enfant se
d�cide � apprendre � lire.--Ou bien, �mile ayant le caprice de d�ranger
son ma�tre � toute heure pour qu'il le conduise � la promenade, on
laisse un jour l'enfant sortir seul: mais, � peine a-t-il fait quelques
pas dans la rue du village, qu'il entend � gauche et � droite des propos
d�sobligeants: �Voisin, le joli monsieur! O� va-t-il ainsi tout seul? il
va se perdre.--Voisin, ne voyez-vous pas que c'est un petit libertin
qu'on a chass� de la maison de son p�re, etc.� C'est le gouverneur
lui-m�me qui a pr�par� cette com�die... (Que d'artifices, Seigneur! o�
il ne fallait qu'une taloche!)

En dehors des interventions de ce genre, le pr�cepteur laissera agir la
nature.--Pas de langues, pas de g�ographie, pas d'histoire. Pas de
livres, pas de lectures jusqu'� dix ans. �mile n'apprendra rien par
coeur, pas m�me les fables de La Fontaine, parce qu'il n'est pas capable
de les entendre. Mais on dirigera soigneusement, toujours sans en avoir
l'air, l'�ducation de ses sens. D'excellentes pages l�-dessus. On
l'am�nera (car il ne s'agit pas de l'y contraindre) � vivre beaucoup en
plein air, � exercer beaucoup son corps. Comme nourriture, des l�gumes,
des fruits, le r�gime v�g�tarien.

En somme, ne vous y trompez pas, cette �ducation, o� on laisse tant de
libert� � l'enfant, est des plus rudes. Il est tr�s f�cheux pour �mile
qu'il y ait eu jadis une ville-couvent du nom de Sparte.--Les le�ons de
sagesse que donnent les choses sont parfois brutales. On n'oblige point
�mile � travailler: mais, s'il casse expr�s une vitre de sa chambre, on
ne la remet pas; et tant pis pour lui s'il attrape un gros rhume! La
tendresse para�t singuli�rement absente de cette p�dagogie. On y
voudrait un petit reste de faiblesse maternelle. Et l'on se ressouvient
que Rousseau ne connut ni sa m�re, ni ses enfants.

Cet homme est plein d'impr�vu! Bien qu'il n'ait nulle part formul�
express�ment cette sottise: �le droit au bonheur�, il est certain
pourtant que, dans tous ses livres, son objet est le bonheur des hommes.
Ici, son objet est le bonheur d'�mile. Et voil� que, chemin faisant, ce
bonheur devient simplement la moindre souffrance. L'art d'�tre heureux
est l'art de supporter, l'art de resserrer sa vie. C'est la patience,
la r�signation, m�me la passivit�; une sorte de sto�cisme ou plus
exactement de fakirisme que Rousseau a toujours port� en lui: admirable
philosophie de malade, de solitaire repli� sur soi; mais, en tout cas,
philosophie d'homme fait, et bien triste et bien d�senchant�e pour un
jeune enfant.

Rousseau m�ne ainsi son �l�ve jusqu'� douze ans. Arriv� l�, il contemple
son oeuvre avec admiration. �mile est bien portant, vigoureux, franc,
loyal. Il a du bon sens, de la fiert�, de la volont�. Rousseau le voit
ainsi parce qu'il le veut, et parce qu'il lui a plu que la �nature� f�t
�bonne� chez �mile. Autrement ce beau syst�me d'�ducation e�t pu tout
aussi bien donner un polisson ou un cr�tin.

Car enfin, ce qui r�ussit si bien pour �mile r�ussit fort mal pour
Victor et Victorine, dans _Bouvard_ et _P�cuchet_. Et pourtant les deux
bonshommes de Flaubert poss�dent leur Rousseau. M�me ils en font des
r�sum�s:

     Pour qu'une punition soit bonne, il faut qu'elle soit la
     cons�quence naturelle de la faute. L'enfant a bris� un carreau, on
     n'en remettra pas: qu'il souffre du froid; si, n'ayant plus faim,
     il demande d'un plat, c�dez-lui: une indigestion le fera vite se
     repentir. Il est paresseux, qu'il reste sans travail: l'ennui de
     soi-m�me l'y ram�nera.

     Mais Victor ne souffre point du froid; son temp�rament peut endurer
     les exc�s, et la fain�antise lui convient admirablement.

Alors?...

Au livre III, de douze � quinze ans, se fait l'�ducation de
l'intelligence et de la r�flexion,--toujours par les choses m�mes, par
l'exp�rience directe, sans livres,--avec le moindre effort possible pour
l'�l�ve.

On lui apprend notamment l'astronomie, la g�ographie, la physique, la
chimie: ou plut�t on s'arrange de fa�on que les circonstances et le
besoin les lui apprennent. On feint de s'�garer dans une promenade, pour
qu'il essaye de s'orienter; et ainsi on lui glisse l'astronomie en
douceur.--Il y a toute une histoire compliqu�e et vraiment grotesque, o�
le gouverneur s'entend secr�tement avec un joueur de gobelets pour
apprendre la physique � �mile tout en corrigeant sa vanit�. Ainsi, par
grand respect de la nature, on lui enseigne les choses sans les lui
enseigner tout en les lui enseignant par de subtils d�tours.

On met aux mains d'�mile _Robinson Cruso�_, et on lui fait r�aliser ce
roman autant qu'il se peut. On lui persuade (fort bon, cela) d'apprendre
un m�tier manuel,--un m�tier honn�te, bien entendu,--�non celui de
brodeur, par cons�quent, ou de doreur, ou de tailleur, ou de musicien,
ou de com�dien, ou de faiseur de livres�,--mais celui de menuisier.

Nous voil� au Livre IV, o� �mile fait l'�ducation de sa sensibilit�, et
o� son pr�cepteur le forme aux sentiments sympathiques et sociaux.

�mile a quinze ans; �ge dangereux. (Rousseau, insiste beaucoup sur
cette p�riode d�licate de la vie d'�mile. Peut-�tre y a-t-il l� un
ressouvenir de sa propre adolescence.) �mile est encore ignorant. Il
faut prolonger cette ignorance. Mais si c'est impossible?... Rousseau
h�site... Puis il se reprend, et se fait fort de maintenir l'innocence
d'�mile jusqu'� vingt ans.

Par quels moyens? Rousseau songe un moment � montrer � �mile un h�pital
d'�avari�s�... Mais le mieux, pour garder �mile pur (et ce souci est
beau, et il n'y a pas de quoi sourire), c'est encore d'�luder sa
sensualit� par sa sensibilit�, et de faire d�river celle-ci vers les
sentiments affectueux: reconnaissance, amiti�, piti�, amour du peuple,
amour de l'humanit�. Ici se placent des propos �loquents et g�n�reux:

     C'est le peuple qui compose le genre humain; ce qui n'est pas
     peuple est si peu de chose que ce n'est pas la peine de le
     compter... F�t-il plus malheureux que le pauvre m�me, le riche
     n'est point � plaindre, parce que ses maux sont tous son ouvrage,
     et qu'il ne tient qu'� lui d'�tre heureux. Mais la peine du
     mis�rable lui vient des choses, de la rigueur du sort qui
     s'appesantit sur lui. Il n'y a point d'habitude qui lui puisse �ter
     le sentiment physique de la fatigue, de l'�puisement, de la faim;
     le bon esprit ni la sagesse ne servent de rien pour l'exempter des
     maux de son �tat... Respectez votre esp�ce; songez qu'elle est
     compos�e essentiellement de la collection des peuples; que, quand
     tous les rois et tous les philosophes en seraient �t�s, il n'y
     para�trait gu�re, et que les choses n'en iraient pas plus mal. En
     un mot, apprenez � votre �l�ve � aimer tous les hommes, et m�me
     ceux qui les d�prisent; faites en sorte qu'il ne se place dans
     aucune classe, mais qu'il se retrouve dans toutes; parlez-lui du
     genre humain avec attendrissement, avec piti� m�me, mais jamais
     avec m�pris. Homme, ne d�shonore point l'homme.

Cependant, le moment est venu de faire conna�tre les hommes � �mile:
d'abord par l'histoire, et surtout par Plutarque.

Et le moment est venu aussi de lui faire conna�tre Dieu. C'est ici que
son gouverneur lui rapporte la _Profession de foi du Vicaire Savoyard_.

Ici, le gouverneur _enseigne_ enfin, il n'y a pas � dire... Jamais
�mile, livr� � la seule nature, n'aurait trouv� de lui-m�me une si belle
d�monstration d'un Dieu personnel, de l'immortalit� de l'�me et de la
vie future. Alors, pourquoi ne lui avoir pas enseign� cela plut�t? cela,
et quelques autres choses bonnes � conna�tre? Que de temps de gagn�!

Rousseau r�pond:

     A quinze ans, �mile ne savait point s'il avait une �me, et
     peut-�tre � dix-huit ans n'est-il pas encore temps qu'il
     l'apprenne. En tout cas, si on lui avait dit ces choses-l� plus
     t�t, il ne les aurait pas comprises.

Qui sait? Il en aurait compris ce qu'il aurait pu. Le m�me Rousseau
�crit au livre II des _Confessions_:

     Quand j'ai dit qu'il ne fallait point parler aux enfants de
     religion si l'on voulait qu'un jour ils en eussent, et qu'ils
     �taient incapables de conna�tre Dieu, m�me � notre mani�re, j'ai
     tir� mon sentiment de mes observations, non de ma propre
     exp�rience; je savais qu'elle ne concluait rien pour les autres.
     Trouvez des Jean-Jacques � six ans, et parlez-leur de Dieu � sept,
     je vous r�ponds que vous ne courez aucun risque.

Oui, nous savons que Jean-Jacques �tait un enfant de g�nie. Mais �mile,
ce cher �mile, est-il donc un petit idiot?

Mais laissons la _Profession de foi du Vicaire Savoyard_, que je
traiterai � part, et continuons de suivre �mile dans son d�veloppement.

�mile est de plus en plus tourment� par la crise de la dix-huiti�me
ann�e. Comment ��tendre chez lui, jusqu'� vingt ans, l'ignorance des
d�sirs et la puret� des sens�?

�Couchez dans sa chambre; qu'il ne se mette au lit qu'accabl� de
sommeil, et qu'il en sorte � l'instant qu'il s'�veille.� Puis, il faut
l'emmener hors des villes, l'exercer � des travaux p�nibles, l'envoyer �
la chasse, et lui parler �loquemment.

�Lui parler �loquemment?� Cela rappelle Bouvard et P�cuchet s'�vertuant
� moraliser Victor: �F�nelon recommande de temps � autre une
�conversation innocente�. Impossible d'en imaginer une seule... Bouvard
et P�cuchet firent lire � leurs �l�ves des historiettes tendant �
inspirer l'amour de la vertu. Elles assomm�rent Victor...�
Etc.--Peut-�tre bien qu'en ces mati�res et dans la plupart des cas rien
ne vaut ni ne remplace le commandement cat�gorique d'une foi
religieuse. Mais c'est ce que la �nature� ne fournit pas: au contraire.

Reprenons. Si �mile continue d'�tre tourment�, il n'y a plus qu'une
ressource: son gouverneur partira avec lui, � la recherche d'une
compagne, et fera durer la recherche.

De m�me qu'on avait combin� d'avance de petits drames pour apprendre �
�mile enfant ce que c'est que la propri�t�, ou pour lui �ter l'envie de
sortir sans son gouverneur, ou pour lui enseigner � la fois la physique
et la modestie,--ainsi le mariage de l'heureux jeune homme sera l'effet
d'une machination longuement pr�par�e par son ma�tre.

Voici. Le gouverneur conna�t depuis longtemps la jeune fille qui
convient � son �l�ve et qu'il lui destine; il conna�t ses parents, il
sait o� elle demeure. Mais il la d�crit d'abord � �mile comme un objet
imaginaire, dont la pens�e combattra l'impression des objets r�els. Il
dit n�gligemment: �Pour lui donner un nom, mettons qu'elle s'appelle
Sophie�. Et il part avec son �l�ve � la recherche de la jeune personne
qui ressemblera le mieux � cette Sophie de ses r�ves.

�mile et son pr�cepteur vont donc � Paris. �mile voit le monde, la
soci�t�. �lev� comme il l'a �t�, la soci�t� et le monde n'ont plus de
danger pour lui. Il les voit comme ils sont, m�prisables et ridicules.
Il est de plus en plus sensible � la vie simple et rurale. Et nous
rencontrons ici le �couplet� de la �maison blanche avec des contrevents
verts� et l'apostrophe � Paris:

     Adieu donc, Paris, ville c�l�bre, ville de bruit, de fum�e et de
     boue, o� les femmes ne croient plus � l'honneur ni les hommes � la
     vertu. Adieu, Paris. Nous cherchons l'amour, le bonheur,
     l'innocence; nous ne serons jamais assez loin de toi!

Et, n'ayant pas trouv� � Paris m�me la plus faible repr�sentation de la
Sophie id�ale, ils s'en vont la chercher � la campagne.

Et maintenant, en attendant qu'�mile la rejoigne, transportons-nous
aupr�s de la vraie Sophie, chez ses bons parents, dans sa jolie maison
rustique.

Rousseau nous dit quelle a �t� l'�ducation de cette jeune personne et
quelle doit �tre l'�ducation des filles. C'est l'�ducation la plus
strictement traditionnelle, la plus diff�rente qu'il se puisse de
l'�ducation d'�mile.

La �nature� nous signifie assez qu'elle n'est pas �f�ministe�. Rousseau
ne l'est pas non plus; il ne l'est pas du tout, pas m�me un peu.--Et
l'on peut s'�tonner que sa turlutaine d'�galit� ne lui ait pas souffl�
l'id�e d'�galiser les deux sexes. Il semblait que pas une chim�re ne d�t
manquer � sa collection. Il a pourtant �rat� celle-l�. Rousseau n'est
pas f�ministe. Il est m�me anti-f�ministe. C'est sans doute parce qu'il
a beaucoup aim� les femmes. Il pense ou sent, sur ce point, comme
Michelet, comme Sainte-Beuve, comme tous ceux qui, tr�s touch�s du
f�minin, auraient voulu, non pas att�nuer, mais au contraire entretenir
et m�me accentuer les diff�rences entre les deux sexes.

Rousseau pousse si loin ce sentiment (d�j� exprim� dans la _Lettre sur
les spectacles_ et ailleurs) qu'il ne retient pour les filles absolument
aucun des proc�d�s qu'il applique � l'�ducation des gar�ons; comme si
les deux sexes n'avaient intellectuellement rien de commun, et comme si
rien de ce qui convient � l'un ne pouvait convenir � l'autre.

Tandis que le gouverneur d'�mile lui accordait toute la libert� possible
et voulait qu'il ne f�t jamais puni que par les choses, et tandis qu'il
excitait son �l�ve � penser par lui-m�me et � se mettre au-dessus du
jugement des hommes,--deux Muses s�v�res, la Contrainte, et le Respect
de l'Opinion, pr�sident � l'�ducation des filles:

     Les filles doivent �tre g�n�es de bonne heure... La d�pendance est
     un �tat naturel aux femmes, les filles se sentent faites pour
     ob�ir... (On peut les punir, elles.)--...Il r�sulte de cette
     contrainte habituelle une docilit� dont les femmes ont besoin toute
     leur vie, puisqu'elles ne cessent jamais d'�tre assujetties ou � un
     homme, ou aux jugements des hommes, et qu'il ne leur est jamais
     permis de se mettre au-dessus de ces jugements.--Il n'importe pas
     seulement que la femme soit fid�le, mais qu'elle soit jug�e telle
     par son mari, par ses proches, par tout le monde... L'apparence
     m�me est au nombre des devoirs des femmes... La femme, en faisant
     bien, ne fait que la moiti� de sa t�che, et ce qu'on pense d'elle
     ne lui importe pas moins que ce qu'elle est en effet... Toute
     l'�ducation des femmes est relative aux hommes.

Pour le surplus, la femme doit plaire. Elle doit soigner sa toilette,
pratiquer les arts d'agr�ment...--Pour la religion:--�Toute fille doit
avoir la religion de sa m�re, toute femme celle de son mari.�--�Puisque
_l'autorit� doit r�gler la religion des femmes_, il ne s'agit pas tant
de leur expliquer les raisons qu'on a de croire, que de leur exposer
nettement ce qu'on croit.�--Pour la culture de leur esprit:--Pas de
livres abstraits, pas de sciences... �Leurs �tudes doivent se rapporter
toutes � la pratique... Toutes leurs r�flexions, en ce qui ne tient pas
imm�diatement � leurs devoirs, doivent tendre � l'�tude des hommes ou
aux connaissances agr�ables qui n'ont que le go�t pour objet.� etc.

Rousseau, dans ce livre V, parle souvent comme un Chrysale sup�rieur.
C'est l� encore un r�veil de son �me traditionnelle et ancestrale, comme
dans la troisi�me partie de la _Julie_. Mais je crois aussi qu'il le
fait un peu expr�s pour ennuyer ses belles amies. Oh! que ses belles
amies l'agacent par ressouvenir! Oh! qu'il en a assez de ces femmes
�mancip�es, de ces femmes philosophes et ath�es et qui croient avoir
l'esprit libre! Il raille, dans une page fort belle, ce type pr�tendu
distingu� et respectable de la femme qui manque � la pudeur et au devoir
f�minin, mais qui a, dit-on, les vertus d'un honn�te homme. Il ne croit
pas � ces vertus: �Le grand frein de leur sexe �t�, dit Rousseau, que
reste-t-il qui les retienne? et de quel honneur peuvent-elles faire cas,
apr�s avoir renonc� � celui qui leur est propre?� Et tant pis pour
madame d'�pinay, et pour madame d'Houdetot, et m�me pour madame de
Luxembourg!

Mais venons � Sophie elle-m�me.

Son portrait est long, mais agr�able. En voici un petit extrait:

     ...Sophie n'est pas belle, mais aupr�s d'elles les hommes oublient
     les belles femmes, et les belles femmes sont m�contentes
     d'elles-m�mes. A peine est-elle jolie au premier aspect; mais plus
     on la voit, et plus elle s'embellit; elle gagne o� d'autres
     perdent; et ce qu'elle gagne elle ne le perd plus... Sans �blouir
     elle int�resse, elle charme, et l'on ne saurait dire pourquoi...
     Sophie aime la parure et s'y conna�t... mais elle hait les riches
     habillements... Sophie a des talents naturels... Sophie est
     extr�mement propre. Cependant cette propret� ne d�g�n�re pas en
     vaine affectation ni en mollesse... Jamais il n'entra dans son
     appartement que de l'eau simple; elle ne conna�t d'autres parfums
     que celui des fleurs; et jamais son mari n'en respirera de plus
     doux que son haleine. Enfin l'attention qu'elle donne � l'ext�rieur
     ne lui fait pas oublier qu'elle doit sa vie et son temps � des
     soins plus nobles; elle ignore ou d�daigne cette excessive propret�
     du corps qui souille l'�me; Sophie est bien plus que propre: elle
     est pure.

D�licieux en somme, avec ses lenteurs, tout ce portrait physique et
moral de Sophie. Je le r�sume ainsi: un ensemble de qualit�s _moyennes_
d'o� se d�gage un charme _sup�rieur_... Je ne vois Sophie qu'avec des
jupes ray�es de rose, et beaucoup, beaucoup de linge frais, et des yeux
facilement humides.

Sa m�re �tait pauvre, mais �de condition�. Son p�re �tait riche; il est
� demi ruin�: mais il poss�de encore la jolie maison aux contrevents
verts, un beau jardin, des pr�s, des champs. Tous deux sont bons et
respectables. Sophie est �lev�e selon les principes expos�s ci-dessus.
On la gronde et on la punit parfaitement, puisqu'elle n'est qu'une
fille. Son p�re lui tient les discours les plus tendres et les plus
sens�s du monde. Il y a l� tout un tableau d'int�rieur charmant et
cordial, un joli coin de roman bourgeois,--et qui �tait neuf alors.

Quelques ind�licatesses de touche viennent le g�ter un peu. Sophie
languit. Elle est malade d'�tre fille. L'auteur nous parle trop des
�sens� et des �d�sirs� de Sophie, et m�me de son �temp�rament
combustible�. Et nous savons bien que les jeunes filles peuvent avoir
des sens et des d�sirs, mais nous aimons � les supposer comme engourdis,
et il ne nous est pas tr�s agr�able qu'on nous en parle sans d�tour.

On s'inqui�te, on interroge Sophie, et elle laisse �chapper son secret.
On lui a donn� � lire le roman de F�nelon, et elle aime T�l�maque! Et
c'est cela qui la consume.

Or voici que T�l�maque et Mentor, c'est-�-dire �mile et son gouverneur,
surpris et mouill�s par un orage, viennent demander l'hospitalit� aux
parents de Sophie. Tout cela a �t� combin� entre le gouverneur et le
p�re. Les voyageurs s�ch�s, on se met � table. On cause; le p�re de
Sophie est amen� � raconter ses malheurs, et les consolations qu'il a
trouv�es dans son �pouse:

     �mile, �mu, attendri, cesse de manger pour �couter. Enfin, �
     l'endroit o� le plus honn�te des hommes s'�tend avec plus de
     plaisir sur l'attachement de la plus digne des femmes, le jeune
     voyageur, hors de lui, serre une main du mari qu'il a saisie, et de
     l'autre prend aussi la main de la femme, sur laquelle il se penche
     avec transport en l'arrosant de ses pleurs...

(Tableau � la Diderot et � la Greuze. Vous connaissez, et nous avons
d�fini, � propos de la _Nouvelle H�lo�se_, ce genre de sensibilit�.)

     ...Sophie, le voyant pleurer, est pr�te de m�ler ses larmes aux
     siennes... La m�re voit sa contrainte, et l'en d�livre en
     l'envoyant faire une commission.

Ici, �coutez bien, nous approchons d'un coup de th��tre:

     Une minute apr�s, la jeune fille rentre, mais si mal remise que son
     d�sordre est visible � tous les yeux. La m�re lui dit avec
     douceur:--Sophie, remettez-vous... A ce nom de Sophie (vous vous
     rappelez que c'est ainsi qu'il nommait sa chim�re), � ce nom de
     Sophie, vous eussiez vu tressaillir �mile. Frapp� d'un nom si cher,
     il se r�veille en sursaut, et jette un regard avide sur celle qui
     le porte, etc.

Vous pensez peut-�tre qu'arriv� l�, le gouverneur du jeune homme va le
laisser enfin tranquille. Oh! que non pas! Le gouverneur juge � propos,
vu la �combustibilit� de leur temp�rament, qu'�mile s'installe � deux
lieues de Sophie, et qu'ils ne se voient que deux ou trois fois par
semaine. Puis, un jour, il tient � �mile un discours, fort beau en
v�rit�, admirable m�me et du plus pur sto�cisme, o� il l'exhorte �
quitter Sophie pendant deux ans, afin d'assurer par une �preuve leur
futur bonheur. Et il persuade �mile, et �mile persuade Sophie, parmi des
�torrents de pleurs�.

�mile voyage donc �pour �tudier les gouvernements et les moeurs�. Il
rapporte de ses voyages un r�sum� du _Contrat social_--et cette pens�e,
entre autres, qui est peut-�tre vraie, mais qui semble peu d�montrable:
�La France serait bien plus puissante, si Paris �tait an�anti�.

Et l'on marie enfin �mile et Sophie. Et vous croyez que, cette fois, le
r�le du pr�cepteur est termin�, et que c'est aux jeunes gens de
�gouverner� eux-m�mes leur bonheur conjugal? Non; et l'oeil de
l'inlassable pr�cepteur est encore dans leur alc�ve. L'impudeur
naturelle de Jean-Jacques abonde d'autant plus en conseils aux jeunes
mari�s, qu'il n'a pas �t� mari�, lui; que son initiation par madame de
Warens fut passive et cynique, et qu'il n'a pas eu � initier Th�r�se, et
que, de par sa vie priv�e, il ne para�t gu�re mieux qualifi� pour
l'�ducation des �poux que pour l'�ducation des enfants. Mais passons! Ou
plut�t disons que, l� encore, il r�ve sa vie, qu'il se donne le
spectacle de ce qu'il n'a pu faire, et qu'il s'�tend peut-�tre sur les
jeunes amours d'�mile et de Sophie par un sentiment amer de regret et de
revanche.

Donc, il les prend � part pour leur recommander d'�tre toujours amants,
m�me dans le mariage. �Obtiens tout de l'amour, dit-il � �mile, sans
rien exiger du devoir, et que les moindres faveurs ne soient jamais pour
vous des droits, mais des gr�ces.� Et il pr�cise, et il insiste; et
�mile se r�crie, et Sophie honteuse tient son �ventail sur ses yeux. Et,
quelques jours apr�s, comprenant, � la figure d'�mile, que ses conseils
ont �t� pris trop � la lettre par Sophie, et comprenant aussi que la
d�licate Sophie veut m�nager son �poux, il lui fait entendre que le
chaste �mile a des r�serves, et vingt autres ind�cences en style
noble... De sorte que l'infortun� gar�on,--que Rousseau a voulu si
libre, si ind�pendant des hommes, jamais puni, jamais r�primand�,--a
finalement son gouverneur pour belle-m�re; et quelle belle m�re!--et
qu'on ne sait quand il pourra s'en d�p�trer, et qu'il sera sans doute
�l�ve toute sa vie.

(Mais, avec cela, je ne dois pas omettre que le discours du gouverneur
contient d'excellents conseils pour le temps o� les �poux seront calm�s,
et que cela ressemble � certains chapitres de Michelet, et que Michelet,
dans l'_Amour_, a emprunt� beaucoup, beaucoup, au livre V de l'_�mile_.
Michelet me para�t d'ailleurs, malgr� la diff�rence des g�nies, le plus
fid�le continuateur de Rousseau au XIXe si�cle.)

Voil� ce livre c�l�bre... Oh! il renferme des id�es excellentes.
L'allaitement maternel, l'eau froide, le plein air, c'est tr�s bien.
Tr�s bien aussi d'aimer l'enfance et de la vouloir gaie et heureuse. Il
est bien encore de croire que faire un homme, ce n'est pas fabriquer une
machine, mais d�velopper un �tre vivant. Les �tudes progressives,
proportionn�es au d�veloppement physique et moral de l'enfant;
l'enseignement exp�rimental, par la vue et le contact des choses; le pas
donn� � l'�ducation sur l'instruction; la r�action contre l'�ducation
mondaine, et aussi contre l'�ducation par les livres et surtout par les
manuels (� laquelle est pr�sentement en proie notre soci�t� de
fonctionnaires), le dessein de former un homme complet et arm� pour la
vie... tout cela est louable et juste.

Seulement, l'allaitement maternel, l'eau froide, l'air et l'exercice,
c'�tait d�j� prescrit par Tronchin; et, pour le reste, c'�tait d�j� un
peu partout, et c'�tait notamment, et plus qu'en germe, dans Rabelais,
dans Montaigne et dans Locke. Et il est bien vrai que Rousseau a mis sa
marque �loquente sur ces pr�ceptes connus: mais, il reste, ici encore,
que ce qui est bon lui appartient peu, et que ce qui lui appartient
para�t d'une absurdit� insolente.

Ce qui lui appartient, c'est l'id�e antinaturelle d'une pr�tendue
�ducation selon la nature, qui exigerait la d�possession des parents et
le sacrifice total de la vie du ma�tre � un seul �l�ve; et c'est l'id�e
d'une �ducation qui, si elle �tait r�alisable, emp�cherait chaque
g�n�ration de profiter du labeur et de la pens�e des morts.

L'utilit� de l'�ducation, sinon son objet m�me, c'est pr�cis�ment de
dispenser l'enfant de refaire tout le travail des p�res: et voil� que
Rousseau pr�tend l'obliger � refaire lui-m�me ce travail. Mais en m�me
temps, comme il sent que ce serait un peu long, il triche. Nul
enseignement ne comporte plus d'artifice que cet enseignement qui croit
respecter la nature. Le gouverneur en est r�duit � �truquer� les choses
et la vie autour de son �l�ve. Il ne l'instruit pas, non; il ne le punit
pas: mais en r�alit� il le mystifie et il l'asservit.--comme F�nelon le
duc de Bourgogne. Or, si l'�l�ve _doit_ arriver finalement � penser
comme son gouverneur, ce n'�tait peut-�tre pas la peine de prendre tant
de d�tours. Toute cette �ducation est mensonge. Le mensonge est l'�me
des trois quarts de l'oeuvre de Jean-Jacques.

Ou bien, si cette �ducation n'est pas l'asservissement entier de l'�l�ve
au ma�tre, elle tend � la rupture de toute tradition. Or la tradition
�conomise le temps en transmettant des parents aux enfants des opinions
toutes faites. Elle unit ainsi et fait concorder l'effort des
g�n�rations successives. Enseignez aux enfants les croyances des p�res.
Ils s'en d�feront plus tard s'ils veulent: mais, si la plupart s'y
tiennent, quelle force la communaut� humaine dont ils font partie ne
retire-t-elle pas de cette continuit�! Que deviendrait un peuple, si
chaque enfant devait �tre laiss� libre de juger la vie et de se faire
tout seul une religion et une morale? �mile est gentil, tr�s gentil:
mais que dirait son ma�tre si �mile, � dix-huit ans, l'envoyait promener
avec son d�isme et la profession de foi du vicaire savoyard? Quel
vaurien pourrait devenir �mile s'il n'�tait pas si bien n�, ou s'il
n'avait pas le plus imp�rieux, en r�alit�, des pr�cepteurs?--Ou
anarchiste, ou s��de du ma�tre: voil� la destin�e d'un enfant �lev�
strictement selon Rousseau.

Rien donc n'a pu �tre appliqu� de l'_�mile_, hormis ce qui �tait indiqu�
d�j� dans Locke, Montaigne, Rabelais. Mais de la partie originale, de la
partie propre � Rousseau, je le r�p�te, on n'a rien pu retenir.

Rien? je me trompe. On a retenu le pire. Il en est rest� cette
niaiserie: le respect de la libert� de l'enfant, la crainte d'attenter �
sa conscience; par suite, nul enseignement religieux,--et pourquoi
n'ajoute-t-on pas: nul enseignement moral?--jusqu'� ce qu'il soit
capable de choisir lui-m�me sa religion ou sa philosophie, ou de
s'abstenir volontairement de tout choix. Ce qu'on appelle aujourd'hui la
neutralit� et qui est en fait l'irr�ligion de l'�cole est bien en germe
dans l'_�mile_, est certainement impliqu� par le syst�me d'�ducation de
Rousseau;--et nous commen�ons, je crois, � en entrevoir les
r�sultats,--r�sultats qu'on se garde bien d'att�nuer en r�citant du
moins aux adolescents,--comme Rousseau fait pour �mile,--la _Profession
de foi du Vicaire Savoyard_, devenue �cl�ricale�.

_�mile_ eut un grand succ�s, moindre pourtant que celui de la _Nouvelle
H�lo�se_. Mais _�mile_, plus aust�re, passa pour le chef-d'oeuvre de
l'auteur. Les femmes n'y virent que le roman de Sophie et l'allaitement
maternel; et, � l'Op�ra, les belles dames, ces ann�es-l�, se firent
apporter leurs petits enfants au fond de leur loge, et leur donn�rent �
t�ter pendant les entr'actes.--Quant aux hommes, ils virent dans _�mile_
ce qu'ils voulurent, car il y a de tout.

Je veux du moins vous faire conna�tre l'interpr�tation d'_�mile_ par ce
bon Musset-Pathay (le p�re d'Alfred de Musset) qui publia en 1825 une
histoire apolog�tique de Rousseau. C'est bien simple. Rousseau, avec le
coup d'oeil du g�nie; pr�voyant toute la R�volution fran�aise, a voulu
�lever �mile, jeune noble, de fa�on qu'il p�t se tirer d'affaire, quels
que fussent les �v�nements. Et c'est pourquoi il lui a appris,
notamment, le m�tier de menuisier. _�mile_ serait donc un trait�
d'�ducation pour les jeunes gentilshommes en vue de la catastrophe
r�volutionnaire. �videmment Musset-Pathay pensait au duc d'Orl�ans
(Louis-Philippe), form� autrefois par madame de Genlis selon
quelques-uns des pr�ceptes de Jean-Jacques. C'est assez curieux.

Mais l'id�e essentielle, originale et absurde de l'_�mile_ se plie si
mal � la pratique, que Jean-Jacques, consult� par des m�res, des abb�s
pr�cepteurs, m�me des princes, fait ce qu'il avait d�j� fait � propos du
_Discours sur les sciences_ et du _Discours sur l'in�galit�_: il avoue
sa propre outrances ou bien il l'att�nue, ou m�me il se contredit.--A
madame de T... (6 avril 1771) il conseille nettement d'�loigner et de
mettre en pension un enfant indisciplinable, et ne se soucie nullement
de laisser faire la nature chez ce jeune vaurien.--A l'abb� M... (28
f�vrier 1770) il �crit (et je ne sais trop s'il n'y met pas une ironie
sourde de pince-sans-rire, bien que ce sentiment lui soit, en g�n�ral,
tr�s �tranger):

     S'il est vrai que vous ayez adopt� le plan que j'ai t�ch� de tracer
     dans l'_�mile_, _j'admire votre courage_: car vous avez trop de
     lumi�res pour ne pas voir que, dans un pareil syst�me, il faut tout
     ou rien, et qu'il vaudrait cent fois mieux reprendre le train des
     �ducations ordinaires et faire un petit talon rouge que de suivre �
     demi celle-l� pour ne faire qu'un homme manqu�... Vous ne pouvez
     ignorer quelle t�che immense vous vous donnez: vous voil�, pendant
     dix ans au moins, nul pour vous-m�me, et livr� tout entier avec
     toutes vos facult�s � votre �l�ve; vigilance, patience, fermet�,
     voil� surtout trois qualit�s sur lesquelles vous ne sauriez _vous
     rel�cher un seul instant sans risquer de tout perdre; oui, de tout
     perdre, enti�rement tout_: un moment d'impatience, de n�gligence ou
     d'oubli peut vous �ter le fruit de dix ans de travaux, sans qu'il
     vous en reste rien du tout, pas m�me la possibilit� de le
     recouvrer par le travail de dix autres. Certainement, s'il y a
     quelque chose qui m�rite le nom d'h�ro�que et de grand parmi les
     hommes, c'est le succ�s d'une entreprise pareille � la v�tre. Etc.

Cela est fou. De qui Rousseau se moque-t-il? Si l'�ducation d'un seul
petit bonhomme veut cette abn�gation totale et ce travail hercul�en de
dix ann�es, l'abb� M... n'a qu'� y renoncer. Peut-on avouer plus
clairement qu'_�mile_ n'est que le roman de l'�ducation?

Enfin, dans un journal sur le s�jour de Jean-Jacques � Strasbourg en
1765, on lit ceci:

     Monsieur Anga lui a rendu visite et lui a dit;--Vous voyez,
     monsieur, un homme qui a �lev� son fils selon les principes qu'il a
     eu le bonheur de puiser dans votre _�mile_.--Tant pis, monsieur,
     lui r�pondit Jean-Jacques; tant pis pour vous et pour votre fils.

Mais Rousseau d�truit encore mieux l'_�mile_ par un autre roman dont il
n'a �crit que deux chapitres et qui est intitul�: _�mile et Sophie ou
les Solitaires_.

�mile et Sophie sont mari�s. Ils ont un fils. Vous pensez que, p�tris
par Jean-Jacques, ils sont pour jamais sages et heureux. Mais ils
viennent � Paris. Ils voient le monde. Ils se dissipent. Un jour Sophie
se refuse � son mari. Cela dure plusieurs mois. Press�e de questions,
elle finit par dire: �Arr�tez, �mile, et sachez que je ne vous suis plus
rien: un autre a souill� votre lit, je suis enceinte, vous ne me
toucherez de ma vie.�

Quoi! cette Sophie si charmante et si bien �lev�e... Oui, c'est une
manie de Rousseau. Il faut que Sophie soit souill�e comme Julie, afin de
pouvoir remonter � la vertu comme Julie,--et comme Jean-Jacques
lui-m�me, dont je vous ai d�j� dit que la vie est une �volution morale,
une purification achev�e par la d�mence.

�mile s'enfuit d�sesp�r�. Puis il r�fl�chit, il se rappelle les le�ons
de sto�cisme de son ma�tre; il trouve des excuses � Sophie; il admire
m�me ce qu'elle a gard� de franchise et de vertu dans la faute. Il lui
pardonne, mais il s'en ira, loin, avec son fils.

En attendant, il travaille, � quelques lieues de Paris, chez un
menuisier, pour fatiguer son corps et �puiser sa peine. Sophie l'y
retrouve, n'ose entrer dans l'atelier, mais s'�crie � mi-voix, en
regardant l'enfant dont elle est accompagn�e: �Non, jamais il ne voudra
t'�ter ta m�re; viens, nous n'avons rien � faire ici.�

Et, en effet, �mile renonce � emmener l'enfant et part seul, � pied.
Puis il s'engage comme matelot, est pris par un corsaire. Captif en
Alger, il se signale par sa patience, sa douceur, son courage, et
devient l'esclave du dey, qui a de la consid�ration pour lui.

Ici s'arr�te le roman, et nous nous disons: A quoi a servi l'�ducation
si sp�ciale d'�mile, puisque, venu � Paris, il s'est mis � y vivre comme
tout le monde?--Elle lui a servi, dira Rousseau, � se ressaisir, � se
montrer juste et bon envers Sophie, � se conduire courageusement en
Alger.--Mais un homme bien n� n'aurait-il pu faire exactement les m�mes
choses, quand m�me il e�t �t� �lev� au coll�ge de Navarre et selon les
anciennes m�thodes. Alors?...

Mais il y a de vraies beaut�s dans ce fragment de roman; mais l'adult�re
y est pris tr�s au s�rieux dans un temps o� il n'excitait d'ordinaire
que des plaisanteries (au moins chez les hautes classes); mais �mile
tromp� pardonne � sa femme presque dans les termes et par les
consid�rants d'un mari de Dumas fils; mais, d�j�, dans la _Nouvelle
H�lo�se_, Jean-Jacques nous avait montr� une courtisane encore plus
h�ro�que que la Dame aux cam�lias; mais, plusieurs ann�es auparavant,
dans une note de la _R�ponse � Bordes_ il avait d�clar� que la trahison
du mari est aussi coupable que celle de la femme, et que femme et mari
se doivent une fid�lit� �gale... Car cet homme, qui a �crit � lui tout
seul plus de sottises, beaucoup plus, que tous les autres grands
classiques ensemble, est aussi celui qui a ouvert � la litt�rature et au
sentiment le plus de voies nouvelles... C'est ainsi.




HUITI�ME CONF�RENCE

LE �CONTRAT SOCIAL� LA �PROFESSION DE FOI DU VICAIRE SAVOYARD�


A mon avis, le _Contrat social_ est, avec le premier _Discours_, le plus
m�diocre des livres de Rousseau. Il en est, sous une forme sentencieuse,
le plus obscur et le plus chaotique. Et il en a �t�, dans la suite, le
plus funeste.

C'est aussi l'ouvrage qui s'ins�re le moins facilement dans sa
biographie, celui dont on voit le mieux qu'il aurait pu ne pas l'�crire.
Le _Contrat social_ ne s'explique pas, comme les deux _Discours_, comme
la _Julie_, comme l'_�mile_, comme les quelques autres ouvrages qui
suivront, par quelque circonstance imp�rieuse ou persuasive de la vie de
Jean-Jacques.

Le texte d�finitif du _Contrat social_ a d� �tre r�dig� imm�diatement
avant ou apr�s l'_�mile_. Mais le _Contrat_ est un fragment d'un grand
ouvrage ant�rieur: les _Institutions politiques_, commenc�es par
Rousseau � Venise (1744). Le _Contrat_ est donc le seul ouvrage de
Rousseau (avec les _R�veries_) qui n'ait pas �t� con�u et �crit sous le
coup de la passion.

Je crois simplement que Rousseau � Montmorency reprit et revit, vers
1760-1761, ses vieux cahiers de Venise, parce qu'il �tait tr�s touch� de
la gloire de Montesquieu (qu'il raille sans le nommer au livre II du
_Contrat_). Puis, il �tait encore dans sa p�riode d'adoration pour
Gen�ve. Ce qu'il �difie dans le _Contrat social_, c'est le gouvernement
de Gen�ve _id�alis�_.

Id�alis�? Comment?--Gen�ve �tait un gouvernement d�mocratique, mais
att�nu�.--En dehors des �habitants�, c'est-�-dire les �trangers
domicili�s dans la r�publique, et des �natifs�, ou fils d'�habitants�
(deux classes qui comptaient peu) il y avait les �citoyens�, fils de
bourgeois et n�s dans la ville, et les �bourgeois�, fils de bourgeois ou
de citoyens, mais n�s � l'�tranger, ou �trangers ayant acquis le droit
de bourgeoisie. Ces deux classes: les �citoyens� et les �bourgeois�,
formaient ensemble le corps �lectoral: environ quinze cents votants (on
n'�tait �lecteur qu'� vingt-cinq ans). Mais, seuls, les �citoyens�
pouvaient �tre membres du gouvernement (appel� �Petit Conseil�).

Or, lorsque Rousseau avait publi� le _Discours sur l'in�galit�_, il
l'avait d�di� � la R�publique de Gen�ve, et particuli�rement aux membres
du Petit Conseil. Mais ils avaient, para�t-il, re�u froidement cette
d�dicace; et, tandis que tout le peuple de Gen�ve s'�chauffait pour
Jean-Jacques, eux seuls avaient montr� quelque r�serve. Jean-Jacques,
nous le savons, leur en avait gard� rancune; et il est donc fort
possible qu'en poussant � la d�mocratie toute pure son tableau id�alis�
d'une petite r�publique, il ait voulu ennuyer un peu ces membres
privil�gi�s du Petit Conseil, qu'il avait inutilement trait�s dans sa
d�dicace de �magnifiques et souverains seigneurs�.

Ce n'est que par l�, je crois, qu'on peut �ins�rer�, comme je disais, le
_Contrat social_ dans la vie personnelle et intime de Jean-Jacques:
Jean-Jacques veut d�mocratiser Gen�ve par rancune des sentiments trop
ti�des du gouvernement genevois � son �gard.--Il n'est pas impossible.

D'autre part, il n'�tait pas n�cessaire sans doute, mais il �tait assez
naturel que Rousseau, censeur des moeurs dans ses premiers livres,
pr�cepteur d'amour dans la _Julie_, oracle de l'�ducation dans
l'_�mile_, sent�t le besoin d'�tre enfin l�gislateur, pour achever sa
mission de bienfaiteur de l'humanit�. Car tous ces emplois se
tiennent.--Lui-m�me avait dit dans l'_�mile_ (et l'on y peut voir une
amorce au _Contrat social_):

     Comment faire pour que l'homme, dans l'�tat civil, reste aussi
     libre que possible, ne subisse pas des volont�s particuli�res et
     arbitraires, ne subisse que des volont�s g�n�rales? Il faut
     substituer la loi � l'homme; armer les volont�s g�n�rales d'une
     force r�elle, sup�rieure � l'action de toute volont� particuli�re.

Bref, c'est l'homme d'un r�le qui a �crit le _Contrat social_, et c'est
aussi l'homme froiss� par les �magnifiques seigneurs� de Gen�ve; et
c'est le Genevois, fils d'une tr�s petite r�publique; et c'est plus
encore le protestant. La �souverainet� du peuple� est un dogme
protestant, oppos� par les pasteurs du XVIIe si�cle au despotisme de
Louis XIV. Le ministre Jurieu avait dit en propres termes: �Le peuple
est la seule autorit� qui n'ait pas besoin d'avoir raison pour valider
ses actes.�

Et, si c'est le protestant qui a �crit le _Contrat_, ce n'est donc point
l'ap�tre de la nature; et il para�t en effet impossible de faire rentrer
ce livre dans la th�orie expos�e par les deux _Discours_. Car le
gouvernement �selon la nature�, le gouvernement �naturel�,--de quelque
fa�on qu'on l'entende,--ce ne peut �videmment pas �tre la d�mocratie
absolue, tardif et artificiel produit des m�taphysiques politiques, (et
qui n'a jamais �t� r�alis�e m�me dans les petites r�publiques de
l'antiquit�, o� il y avait les �esclaves�): le gouvernement selon �la
nature�, ce serait le gouvernement le plus ressemblant � l'imm�moriale
et naturelle institution de la famille; ce serait le gouvernement d'un
seul, ce serait la monarchie,--et cela de l'aveu m�me de Rousseau qui,
dans le _Discours sur l'in�galit�_, consid�re comme le meilleur et le
plus heureux le r�gime patriarcal de la tribu.

Et maintenant voici le dessein du _Contrat social_, d�gag� de toutes les
digressions qui l'obscurcissent. Je veux citer d'abord une partie des
principes pos�s par l'auteur, et d'o� le reste est d�duit:

     L'homme est n� libre, et partout il est dans les fers (�n� libre�
     ne me pr�sente aucun sens; mais passons). Comment ce changement
     s'est-il fait? Je l'ignore... Qu'est-ce qui peut le rendre l�gitime
     (�le�, c'est-�-dire ce changement de l'homme n� libre en homme qui
     n'est plus libre, c'est-�-dire, au bout du compte, le gouvernement,
     l'institution sociale)? Je crois pouvoir r�soudre cette question.

Il y a, � l'origine des soci�t�s, un pacte, connu ou suppos�. Comment
doit se formuler ce pacte? Quelles en doivent �tre les clauses,--et
ensuite le fonctionnement?

     ...La difficult� peut s'�noncer en ces termes:

     Trouver une forme d'association qui d�fende et prot�ge de toute la
     force commune la personne et les biens de chaque associ�, et par
     laquelle chacun, s'unissant � tous, n'ob�isse pourtant qu'�
     lui-m�me et reste aussi libre qu'auparavant. Tel est le probl�me
     fondamental dont le contrat social donne la solution.

     ...Les clauses de ce contrat, bien entendues, se r�duisent toutes �
     une seule, savoir l'ali�nation _totale_ de chaque associ� avec tous
     ses droits � toute la communaut�; car, premi�rement, chacun se
     donnant tout entier, la condition est �gale pour tous; et, la
     condition �tant �gale pour tous, nul n'a int�r�t de la rendre
     on�reuse aux autres. (Rousseau en est s�r...) De plus, chacun, se
     donnant � tous, ne se donne � personne; et, comme il n'y a pas un
     associ� sur lequel on n'acqui�re le m�me droit qu'on lui c�de sur
     soi, on gagne l'�quivalent de ce qu'on perd, et plus de force pour
     conserver ce qu'on a.

(Oh! c'est d'une excellente logique, et c'est tr�s bien sur le papier.)

     ...A l'instant, au lieu de la personne particuli�re de chaque
     contractant, cet acte d'association produit un corps moral et
     collectif, compos� d'autant de membres que l'assembl�e a de voix;
     lequel re�oit de ce m�me acte son unit�, son _moi_ commun, sa vie,
     sa volont�...

Cet �tre collectif est appel� _�tat_ quand il est passif, _souverain_
quand il est actif... A l'�gard des associ�s, ils prennent
collectivement le nom de _peuple_, et s'appellent en particulier
_citoyens_, comme participant � l'autorit� souveraine, et _sujets_,
comme soumis aux lois de l'_�tat_.

Et voici comment le syst�me doit fonctionner, pour que les hommes soient
aussi heureux et, para�t-il, aussi libres que possible.

Le peuple fait la loi en tant que souverain.--Le peuple ob�it � la loi
en tant que sujet.--Le peuple applique la loi en tant que prince ou
magistrat, en nommant, pour l'appliquer, non pas des �repr�sentants�,
mais des �commissaires�.

C'est le gouvernement direct et continu du peuple par le peuple.

Et voici ce qui est impliqu� dans ce syst�me:

1� L'�galit� absolue des citoyens.--Pour que cette �galit� demeure, il
ne faut pas que le citoyen fasse partie d'un autre groupe que l'�tat,
qu'il subisse une hi�rarchie priv�e. Donc, aucune soci�t� partielle,
aucune association, aucune corporation. �Autrement, on pourrait dire
qu'il n'y a plus autant de votants que d'hommes, mais seulement autant
que d'associations.�

Quant � l'in�galit� des fortunes... Le communisme est envelopp� dans
Rousseau. Il dit dans le _Contrat_ (L. 9):

     L'�tat, � l'�gard de ses membres, est ma�tre de leurs biens par le
     contrat social... Les possesseurs sont consid�r�s comme
     _d�positaires_ du bien public.

Et il avait dit dans l'_�mile_ (V):

     Le souverain (c'est ici le peuple) peut l�gitimement s'emparer des
     biens de tous, comme cela se fit � Sparte, au temps de Lycurgue.

(Et pourtant, dans la _Nouvelle H�lo�se_, il �crivait � la fois le po�me
et le trait� du gouvernement domestique; et cela supposait � la fois
l'in�galit� assez grande des fortunes et une s�v�re hi�rarchie, et il en
r�sultait un groupement naturel, �conomique et moral, qui formait
�videmment une �soci�t� partielle�, interpos�e entre l'individu et
l'�tat. Et ce groupement semblait � Rousseau utile et d�licieux.)

2� Le syst�me implique la souverainet� du peuple. Cette souverainet� va
loin.

     On convient, dit Rousseau, que tout ce que chacun ali�ne, pour le
     pacte social, de sa puissance, de ses biens, de sa libert�, c'est
     seulement la partie de tout cela dont l'usage importe � la
     communaut�: _mais_ il faut convenir aussi que le souverain
     (c'est-�-dire le peuple en tant que souverain) est juge de cette
     importance.

Bref, c'est le peuple qui d�cidera ce qu'il convient de laisser de
libert� et de biens � chaque citoyen; et cela fait fr�mir.

(Et pourtant, dans ce m�me _Contrat social_, Rousseau refuse au peuple
la pr�voyance et la clairvoyance, et l'appelle �une multitude _aveugle_,
qui souvent ne sait ce qu'elle veut, parce qu'elle sait rarement ce qui
lui est bon.�)

3� Troisi�mement et corollairement, le syst�me implique le droit
illimit� du peuple souverain, m�me sur la conscience. Le peuple impose
sa loi, m�me en mati�re philosophique et th�ologique. Jean-Jacques
r�trograde jusqu'� Calvin. Il r�tablit l'union du temporel et du
spirituel, dont la s�paration avait �t�, selon Auguste Comte, le
chef-d'oeuvre du moyen �ge.

     Il y a, dit-il, une profession de foi purement civile, dont il
     appartient au souverain (au peuple souverain) de fixer les
     articles, non pas pr�cis�ment comme dogmes de la religion, mais
     comme sentiments de sociabilit� sans lesquels il est impossible
     d'�tre bon citoyen ni sujet fid�le.

Il indique les dogmes de cette religion civile: �l'existence de la
divinit� puissante, intelligente, bienfaisante, pr�voyante et
pourvoyante, la vie � venir, le bonheur des justes, le ch�timent des
m�chants, la saintet� du contrat social et des lois�. Et il conclut
ainsi sur ce point:

     ...Sans pouvoir obliger personne � croire � ces dogmes, le peuple
     peut bannir de l'�tat quiconque ne les croit pas; il peut le
     bannir, non comme impie, mais comme insociable, comme incapable
     d'aimer sinc�rement les lois, la justice, et d'immoler au besoin sa
     vie � son devoir. Que si quelqu'un, apr�s avoir reconnu
     publiquement ces m�mes dogmes, SE CONDUIT COMME NE LES CROYANT PAS
     (formule terriblement ambigu� et inquisitoriale), _qu'il soit puni
     de mort_; il a commis le plus grand des crimes, il a menti devant
     les lois.

Quand on se rappelle que les �dogmes� en question, outre l'existence de
Dieu et la vie future, comprennent _la saintet� du contrat social et des
lois_, on croit entendre ici les consid�rants des arr�ts qui, trente ans
plus tard, enverront tant de gens,--parmi lesquels Malesherbes, Andr�
Ch�nier et Lavoisier,--� la guillotine pour cause d'incivisme; ce qui
donne bien de la saveur � la phrase o� Rousseau, tout de suite apr�s,
condamne l'intol�rance.

Remarquons en passant que ce ne sont pas les ath�es que les fils
politiques de Rousseau prescriraient aujourd'hui: au contraire. Ainsi
varie la folie humaine.

Donc, Rousseau d�cr�te la mort contre l'ath�e relaps.

(Et pourtant, dans la _Nouvelle H�lo�se_, le vertueux Wolmar est ath�e,
et serait donc proscrit de la Gen�ve id�ale et condamn� � mort s'il y
rentrait. Et Jean-Jacques admire Wolmar. Partout ailleurs que dans le
_Contrat_, Jean-Jacques n'est pas intol�rant. Il pr�che m�me la
tol�rance avec une sinc�rit� �mue dans la _Profession de foi du Vicaire
Savoyard_. Et justement, lui qui condamne dans le _Contrat_ ceux dont la
croyance n'est pas conforme � son orthodoxie, il sera condamn�, et �
cause du _Contrat_ et � cause de la _Profession de foi_, par deux autres
orthodoxies, celle du Parlement de Paris et celle du Petit Conseil de
Gen�ve. Si bien qu'il pourra se dire: _Patere quam fecisti legem_. Mais
assur�ment il ne se le dira pas.)

Ainsi, le peuple souverain, qui ne devait prendre � chaque citoyen que
la part de sa libert� �dont l'usage importe � la communaut�, lui prend
finalement tout.--Et, comme sans doute Rousseau pr�voit qu'il y aura de
mauvais esprits qui essayeront de r�sister ou de se d�rober, il imagine
par surcro�t un tas de magistratures imit�es des r�publiques antiques
pour maintenir l'ordre:--la _dictature_, bien entendu, dans les grandes
crises; mais aussi la _censure_, pour surveiller les moeurs, d�noncer
les m�chants et r�glementer ce qui pourra rester de plaisirs aux
malheureux citoyens,--et le _tribunat_, �conservateur des lois et du
pouvoir l�gislatif� et qui �servira quelquefois � prot�ger le souverain
contre le gouvernement� (c'est-�-dire le peuple contre ses
commissaires), comme faisaient � Rome les tribuns du peuple, quelquefois
� soutenir le gouvernement contre le peuple, comme fait � Venise le
Conseil des Dix; et quelquefois � maintenir l'�quilibre de part et
d'autre, comme faisaient les �phores � Sparte. (Sentez-vous se dresser
ici, d�j�, l'appareil du gouvernement de la Terreur?)--Autant de
tyrannies ajout�es, et bient�t substitu�es, plus dures encore, � celle
de l'�tat.

Il est clair qu'apr�s cela il ne peut rester une parcelle de libert� aux
citoyens, si ce n'est � ceux qui sont de la client�le des magistratures
gouvernantes.

Quant � l'�galit�, voil� longtemps qu'il n'y en a plus trace dans la
d�mocratie pure invent�e par Jean-Jacques. Et cependant, ici comme dans
les deux _Discours_, l'�galit� semble son supr�me id�al. Pourquoi? je
n'en sais rien. Amour des sym�tries abstraites?... A moins de supposer
qu'il y e�t dans son coeur plus d'envie, plus de rancune des
abaissements de sa jeunesse qu'il n'en a laiss� para�tre dans ses
livres: car, il faut le reconna�tre, jamais ce sentiment d'envie n'y est
confess�. Pourquoi donc cette superstition de l'�galit�?

L'�galit� n'est pas un droit (quoique la R�volution en ait fait le
premier des �droits de l'homme�); et elle n'est pas un fait de nature, �
Jean-Jacques, pr�tre de la nature! (Tout ce qu'on peut dire, c'est que
le d�sir de l'�galit� co�ncide, _dans certains cas_, avec le d�sir de la
justice).

Elle n'est pas un droit.--�Vous imaginez-vous qu'un homme puisse dire en
venant au monde:--J'ai _droit_ � ce qu'aucun homme ne me soit sup�rieur,
n'ait plus de puissance que moi�! (Faguet.) Cela n'a aucun sens. Ce qui
est vrai, c'est ceci:--Les hommes ont le devoir de ne pas aggraver les
in�galit�s naturelles et fatales entre les hommes. Le mot _droit_ n'a
de sens qu'en corr�lation avec le mot _devoir_.

L'�galit� n'est pas non plus un fait de nature. Rousseau ne l'a pas
trouv�e m�me chez les hommes primitifs, cela est trop �vident. A moins
qu'on ne veuille simplement dire:--�Tous les hommes naissent en
pleurant, tous meurent dans l'angoisse et la souffrance; tous sont
soumis aux m�mes n�cessit�s naturelles, etc..� Mais, de cela m�me, s'il
y a quelque chose � tirer pour le moraliste et pour le chr�tien, il n'y
a rien � tirer pour l'�tat.

Je dirai toute ma pens�e:--Pourquoi regretter qu'il en soit ainsi? Ou
pourquoi s'irriter contre ce qui ne peut absolument pas �tre autrement?
Et enfin pourquoi l'�galit� para�t-elle d�licieuse et d�sirable �
Rousseau, et l'in�galit� odieuse?--L'�galit� r�elle entre les hommes
n'existerait que par leur compl�te similitude. Et cela ne se con�oit
m�me pas. Les in�galit�s natives, sauf les cas extr�mes, ne sont pas
n�cessairement intol�rables. On est in�gaux, mais on vit tout de m�me,
et on vit sans en souffrir. On est in�gaux, mais on est surtout
_diff�rents_.--La page de La Bruy�re (_De l'homme_, � 131): �Il se fait
g�n�ralement dans tous les hommes des _combinaisons infinies_ de la
puissance, de la faveur, du g�nie, des richesses, des dignit�s, de la
noblesse, de la force, de l'industrie, de la capacit�, de la vertu, du
vice, de la faiblesse, de la stupidit�, de la pauvret�, de
l'impuissance, de la roture et de la bassesse. Ces choses, m�l�es
ensemble de mille mani�res diff�rentes et compens�es l'une par l'autre
en divers sujets, forment ainsi les divers �tats et les diff�rentes
conditions, etc.�, n'a pas cess� d'�tre vraie depuis la
R�volution.--Louis Veuillot a �crit: �Si je pouvais r�tablir la
noblesse, je le ferais tout de suite et je ne m'en mettrais pas.� Moi
non plus.

Tout ce que doit la soci�t�, ai-je dit, c'est, autant que
possible,--entendez: autant que le permet l'int�r�t g�n�ral,--de se
garder d'ajouter, � l'in�galit� qui vient de la nature, un surcro�t
d'in�galit� qui viendrait des lois; c'est, autant que possible,
d'appliquer � ses membres un traitement �gal.

Or cela est possible dans la vie civile. L'�galit� devant le Code,
quoiqu'elle soit souvent un leurre, nous para�t chose due. Voltaire ne
r�clamait que cette �galit�-l�. Nous l'avons.--Au del�, c'est la
chim�re. L'�galit� politique (suffrage universel) cr�e des in�galit�s
pires. L'�galit� �conomique, ou collectivisme, serait un
fonctionnarisme, donc une hi�rarchie, et ram�nerait � l'in�galit�.

Le _Contrat social_ d�montre avec �clat le premier point (que l'�galit�
politique cr�e des in�galit�s pires).

Avant les premi�res soci�t�s, au temps des sauvages �pars, l'in�galit�
existe d�s qu'ils se rencontrent, et (quoi qu'en dise Rousseau) la plus
brutale des in�galit�s, celle de la force ou de l'adresse physique.

On peut sans doute supposer, � l'origine des soci�t�s, une sorte de
contrat tacite, mais qui, les apports �tant in�gaux, laisse in�gaux les
contractants; o� les forts et les habiles ont le commandement et la
puissance, et les autres seulement un peu de s�curit�. (Au reste, sur
ces inconnaissables origines, je ne vois rien de plus raisonnable que
les hypoth�ses de Buffon dans la septi�me _�poque de la Nature_.)

Mais Rousseau, veut qu'un contrat o� les forts auraient b�n�volement
consenti � se consid�rer comme les �gaux des faibles et n'auraient
r�clam� aucun privil�ge, il veut qu'un tel pacte ait pu �tre conclu ou
sous-entendu.--ou (mettons tout au mieux) qu'une soci�t� puisse �tre
organis�e comme si ce pacte avait �t� conclu. Soit.

Tous les citoyens, �gaux entre eux, votent les lois (et �lisent en outre
ceux qui sont charg�s de les appliquer). C'est le r�gime du gouvernement
direct par le suffrage universel (qu'il est assez �tonnant que Rousseau
ne nomme pas, soit de ce nom, soit d'un autre �quivalent). Mais il est
�vident que les votes ne seront pas unanimes. Le suffrage universel,
c'est la toute-puissance de la moiti� des citoyens plus un, et l'autre
moiti� moins un subit donc des lois qu'elle n'a pas voulues. Et ainsi
(je vous dis l� des choses bien connues, mais il faut bien les r�p�ter
ici), le suffrage universel,--d�j� sous le r�gime parlementaire, mais �
beaucoup plus forte raison sous le r�gime du gouvernement direct par le
peuple,--aboutit n�cessairement � la tyrannie d'un parti. (Sans compter
qu'il aboutit, d'une fa�on g�n�rale, � l'asservissement ou plut�t � la
submersion des capables par les incapables, qui sont les plus
nombreux.)--Et nous voudrions bien savoir, comment, d�s lors, les
votants de la minorit� pourraient bien demeurer les �gaux des votants de
la majorit�, lesquels peuvent litt�ralement tout contre les vaincus du
suffrage.

Rousseau conna�t l'objection. Il la formule ainsi:

     Hors le contrat primitif (o� l'unanimit� est n�cessaire) la voix du
     plus grand nombre oblige tous les autres; c'est une suite du
     contrat m�me. Mais on demande comment un homme peut �tre libre et
     forc� de se conformer � des volont�s qui ne sont pas la sienne.
     Comment les opposants sont-ils soumis � des lois auxquelles ils
     n'ont pas consenti?

Et voici sa r�ponse:

     Je r�ponds que la question est mal pos�e. Le citoyen consent �
     toutes les lois, m�me � celles qu'on passe malgr� lui, et m�me �
     celles qui le punissent quand il ose en violer quelqu'une. La
     volont� constante de tous les membres de l'�tat est la volont�
     g�n�rale; c'est par elle qu'ils sont citoyens et libres. Quand on
     propose une loi dans l'assembl�e du peuple, ce qu'on leur demande,
     ce n'est pas pr�cis�ment s'ils approuvent la proposition; mais si
     elle est conforme � la volont� g�n�rale qui est la leur: chacun en
     donnant son suffrage dit son avis l�-dessus, et du calcul des voix
     se tire la d�claration de la volont� g�n�rale. Quand donc l'avis
     contraire au mien l'emporte, cela ne prouve autre chose sinon que
     je m'�tais tromp� et que ce que j'estimais �tre la volont�
     g�n�rale ne l'�tait pas. Si mon avis particulier l'e�t emport�,
     j'aurais fait autre chose que ce que j'aurais voulu; c'est alors
     que je n'aurais pas �t� libre (IV, 2). (C'est le �droit divin� de
     la majorit�.)

Franchement, cette page n'offre aucun sens. Qu'est-ce donc que la
�volont� g�n�rale�? Nous comprenons, par le chapitre pr�c�dent, que
c'est la volont� de ce qui est conforme � l'int�r�t g�n�ral, et que
chaque citoyen a toujours et n�cessairement cette volont�-l�. Soit. Mais
qui d�cidera ce qui est conforme, _sur tel point_, � la volont� g�n�rale
ainsi entendue? Ce sera forc�ment la majorit�; et, comme elle n'est pas
infaillible, elle aura donc seulement signifi� ce qui est conforme, sur
ce point-l�, non � la volont� g�n�rale, mais � la volont� de la
majorit�, et rien de plus; et la minorit� n'en sera pas moins l�s�e.

Au reste Rousseau, apr�s son �nigmatique raisonnement, veut bien
ajouter:

     Ceci suppose, il est vrai, que tous les caract�res de la volont�
     g�n�rale (c'est-�-dire, d'apr�s lui-m�me, la clairvoyance, la
     justice et le d�sint�ressement) sont encore dans la pluralit�.
     _Quand ils cessent d'y �tre, quelque parti qu'on prenne, il n'y a
     plus de libert�_.

Mais comment maintenir dans la pluralit� �tous les caract�res de la
volont� g�n�rale�? Autrement dit, comment faire que la majorit� soit
toujours �clairvoyante, juste et d�sint�ress�e�? Rousseau ne r�pond pas
parce qu'il n'y a rien � r�pondre.

En somme, le r�gime r�v� par Rousseau est tellement horrible, que
lui-m�me, avec son humeur et son orgueil, n'aurait pas pu y vivre un
seul jour.--Pourquoi donc l'a-t-il r�v�? Comment ce solitaire, cet homme
de temp�rament anarchiste, peut-il bien nous proposer cet _�tatisme_
exorbitant?

Je vous l'ai dit: pour contredire Montesquieu, pour ennuyer le Petit
Conseil; et aussi pour les m�mes raisons qui font que, de nos jours, les
anarchistes ont l'air de s'entendre avec les collectivistes. Ils ont
sans doute cette pens�e secr�te qu'ils n'auront qu'� gagner dans une
soci�t� totalement �galis�e, o� nulle force, nul groupe traditionnel ne
s'opposera � l'accroissement de leur individu[14]. Ainsi, �le socialisme
de Rousseau n'est peut-�tre que le moyen de son individualisme�
(Bruneti�re). D'ailleurs Rousseau ne l�gif�re pas pour lui, mais pour
les autres, ce qui le met bien � l'aise.

[Note 14: Remarquons cependant que le mouvement syndicaliste, si
obscur encore, semble aller contre la d�mocratie absolue. Certains
syndicalistes traitent Rousseau de �th�oricien de la servitude
d�mocratique�.]

Et enfin il n'en est point, � une contradiction pr�s. Le _Contrat
social_ est remarquable d'incoh�rence et d'obscurit�.--Tant�t Rousseau
suppose le �Contrat�, tant�t il para�t croire � sa r�alit�
historique.--On ne sait jamais bien s'il constate ou s'il �dicte, s'il
est Aristote ou s'il est Lycurgue.--C'est un m�lange confus de th�orie
et d'observation pr�tendue.--Il conseille aux citoyens, sit�t le pacte
social conclu, de choisir un l�gislateur, � la mani�re de Lycurgue ou
de Solon; il est lui-m�me ce l�gislateur: mais, si le peuple est
incomp�tent pour faire sa Constitution, comment se trouve-t-il ensuite
si merveilleusement comp�tent pour faire ses lois?--Apr�s avoir raill�
Montesquieu sur la division des pouvoirs (l�gislatif, ex�cutif,
judiciaire), il y revient lui-m�me en s�parant les pouvoirs d�l�gu�s aux
commissaires de la nation, etc., etc.

Je vous avoue que je flaire dans le _Contrat social_ quelques traces de
d�rangement d'esprit. Il y a des choses que Rousseau y a mises, comme
�a,--et bien qu'elles contredisent par l'esprit la plus grande partie de
son oeuvre,--parce qu'elles lui ont pass� par la t�te,--ou parce
qu'elles sont remont�es en lui d'un vieux fond atavique. J'ai d�j� not�
la confusion calviniste de la politique et de la morale. Il y faut
joindre un passage tout � fait odieux,--dont on retrouverait peut-�tre
l'origine chez quelque �crivain protestant,--un passage o� tout
l'antipapisme de sa premi�re �ducation lui revient (avec le d�sir
peut-�tre de flatter ses coreligionnaires de Gen�ve); o� il refuse aux
�chr�tiens romains� la possibilit� d'�tre de bons citoyens parce que le
chef de leur religion ne r�side pas dans leur patrie; o� enfin, apr�s
avoir explicitement banni les ath�es de sa r�publique, il en bannit
implicitement les catholiques. Page homicide, g�n�ratrice et conseill�re
de pers�cutions; page �crite pourtant par un futur pers�cut�, et de qui?
Des protestants.

Tel est le _Contrat social_. Entrepris �pour rendre les hommes libres et
heureux�, il se trouve que c'est un des plus complets instruments
d'oppression qu'un maniaque ait jamais forg�.

       *       *       *       *       *

Et maintenant, vous allez voir Rousseau ruiner lui-m�me son utopie, et
dans le moment o� il la construit, et apr�s l'avoir �difi�e.

Dans son livre m�me, il nous confesse qu'� l'heure actuelle, les hommes,
en g�n�ral, sont trop corrompus par la soci�t� pour que le _Contrat
social_ leur convienne. Il conviendrait tout au plus � de tr�s petites
cit�s: Gen�ve, Berne. En r�alit�, il ne convient compl�tement qu'� des
peuples � la fois tr�s petits et encore jeunes, et qui peuvent encore
supporter un l�gislateur � la mani�re antique: la Corse, par exemple.
Rousseau le dit en propres termes:

     Il est encore en Europe un peuple capable de l�gislation, c'est
     l'�le de Corse. La valeur et la constance avec laquelle ce brave
     peuple a su recouvrir et d�fendre sa libert� (avec Paoli)
     m�riterait que quelque homme sage lui appr�t � la conserver. J'ai
     quelque pressentiment qu'un jour cette petite �le �tonnera
     l'Europe.

(Elle l'a �tonn�e, mais pas du tout de la fa�on qu'avait pressentie
Jean-Jacques.)

Ainsi, c'est entendu, le gouvernement du _Contrat social_ n'est fait que
pour les tr�s petits �tats. Et encore, cette petitesse est-elle une
condition suffisante? Rousseau ne le cro�t pas.

Il �crit:

     Que de choses difficiles � r�unir ne suppose pas ce gouvernement!
     Premi�rement un �tat tr�s petit, o� le peuple est facile �
     rassembler et o� chaque citoyen peut ais�ment conna�tre tous les
     autres; secondement, une grande simplicit� de moeurs qui pr�vienne
     la multitude d'affaires et de discussions �pineuses; ensuite
     beaucoup d'�galit� dans les rangs et les fortunes, sans quoi
     l'�galit� ne saurait subsister longtemps dans les droits et
     l'autorit�; enfin peu ou point de luxe, car le luxe est l'effet des
     richesses, ou il les rend n�cessaires; il corrompt � la fois le
     riche et le pauvre, l'un par la possession, l'autre par la
     convoitise...; il �te � l'�tat tous ses citoyens pour les asservir
     les uns aux autres, et tous � l'opinion...

     ...Ajoutons qu'il n'y a pas de gouvernement _si sujet aux guerres
     civiles et aux agitations intestines_ que le d�mocratique ou
     populaire...

     ...S'il y avait un peuple de dieux, il se gouvernerait
     d�mocratiquement. Un gouvernement si parfait _ne convient pas � des
     hommes_.

Ainsi, il ne convient pas m�me aux Corses. Alors � qui convient-il?
Et pourquoi avoir �crit le _Contrat social_?--Ici, comme pour la
_Julie_, comme pour l'�mile, les amis de Rousseau disent (en de
meilleurs termes): �Oui, cela para�t idiot, mais c'est tr�s noble:
c'est un id�al que Rousseau propose et dont il serait beau de se
rapprocher.�--Pourquoi? Il y a des �id�aux� qui ne sont pas d�sirables
du tout. Tel id�al implique une telle m�connaissance des r�alit�s, ou
des sentiments si suspects chez ceux qui l'ont con�u ou pr�n�, qu'il
peut �tre tr�s dangereux m�me d'aspirer � un id�al de cette louche
esp�ce-l�. �Id�al, id�al�, cela est bient�t dit, et ce n'est pas du tout
synonyme de bon, de g�n�reux ou d'utile.

Enfin, voil� le fait, Rousseau, m�me dans le _Contrat_, avoue que le
gouvernement du _Contrat_ est absolument inapplicable. Et il le
confessera encore mieux, un peu plus tard, dans ses lettres.

Nous sommes habitu�s � ces palinodies. Nous l'avons toujours vu att�nuer
ou m�me d�mentir dans sa correspondance les paradoxes trop agressifs ou
trop d�raisonnables qu'il avait mis dans ses livres.--En outre, il
devait �tre d'autant plus dispos� � renier le _Contrat_, que, tout de
m�me et quoi qu'on ait fait pour l'y rattacher, le _Contrat_ est en
assez vif d�saccord avec ses autres ouvrages.[15] (Dans ceux-ci il a
coutume d'accorder le moins possible � l'institution sociale; dans
celui-l�, il livre � l'institution sociale l'homme tout entier.)--Enfin,
quelques ann�es ont pass�. Ces Genevois, pour qui surtout il avait �crit
son livre, l'ont odieusement pers�cut�. C'est le moment o� il �crit au
Corse Butta-Foco:

     J'aime naturellement autant votre clerg� (le clerg� catholique),
     que je hais le n�tre. J'ai beaucoup d'amis parmi le clerg� de
     France, et j'ai toujours tr�s bien v�cu avec eux.

[Note 15: Il ne faut pas oublier que la r�daction primitive du
_Contrat social_ est ant�rieure au premier _Discours_ de Rousseau et �
sa th�orie de la bont� de la nature.]

Il �crit � d'Ivernois (13 janvier 1767):

     Vous avez pu voir dans nos liaisons que je ne suis pas visionnaire,
     et dans le _Contrat social_ je n'ai jamais approuv� le gouvernement
     d�mocratique.

(Et il peut le soutenir et m�me le croire, le livre �tant plein de
contradictions.)

Il �crit au marquis de Mirabeau (26 juillet 1767).

     Voici, dans mes vieilles id�es, le grand probl�me en politique,
     _que je compare � celui de la quadrature du cercle_ en g�om�trie:
     trouver une forme de gouvernement qui mettra la loi au-dessus de
     l'homme.

(Et c'est bien, en effet, la quadrature du cercle, puisque la loi sera
toujours faite par des hommes et appliqu�e par des hommes).

     Si cette forme est trouvable, continue-t-il, cherchons-la... Si
     malheureusement elle n'est pas trouvable, _et j'avoue ing�nument
     que je crois qu'elle ne l'est pas, mon avis est qu'il faut passer �
     l'autre extr�mit�, et mettre tout d'un coup l'homme autant
     au-dessus des lois qu'il peut �tre; par cons�quent �tablir le
     despotisme arbitraire et le plus arbitraire, qu'il est possible_.

(C'est peut-�tre aussi qu'� ce moment-l� Rousseau venait d'�prouver la
bienfaisance du roi de Prusse.)

     Je voudrais, poursuit-il, _que le despote p�t �tre Dieu_. En un
     mot, _je ne vois pas de milieu supportable entre la plus aust�re
     d�mocratie et le hobbisme le plus parfait; car le conflit des
     hommes et des lois, qui met l'�tat dans une guerre intestine
     continuelle, est le pire de tous les �tats politiques_.

Puis, comme effray� d'avoir pu �crire ces choses:

     Mais les Caligula, les N�ron, les Tib�re!... Mon Dieu, je me roule
     par terre et je g�mis d'�tre homme.

Il se roule par terre en pensant au lointain N�ron, c'est tr�s bien.
Mais enfin il ne tient plus du tout au _Contrat_.

Il y tient si peu que, six mois apr�s (janvier-f�vrier 1768), dans de
longues lettres � son compatriote d'Ivernois, s'occupant des troubles de
Gen�ve et de la r�forme de sa Constitution, il cherche,--comme ferait
Montesquieu lui-m�me,--des combinaisons et des balances d'attributions
entre les divers pouvoirs politiques (Petit Conseil, Grand Conseil, et
Conseil g�n�ral ou corps des �lecteurs); et que, finalement, d�sesp�rant
de voir les discordes civiles s'apaiser, il jette � ses amis de Gen�ve
cette exhortation � l'antique, qui semble extraite d'un _Conciones_
extravagant:

     ...Oui, messieurs, il vous reste un dernier parti � prendre, et
     c'est, j'ose le dire, le seul qui soit digne de vous. C'est, au
     lieu de souiller vos mains dans le sang de vos compatriotes, de
     leur abandonner ces murs qui devaient �tre l'asile de la libert� et
     _qui vont n'�tre plus qu'un repaire de tyrans_; c'est d'en sortir
     tous, tous ensemble, en plein jour, vos femmes et vos enfants au
     milieu de vous, et, puisqu'il faut porter des fers, d'aller porter
     du moins ceux de quelque grand prince, et non pas _l'insupportable
     et odieux joug de vos �gaux_.

Ces derni�res paroles sont fort belles. Elles r�sument vraiment toute
l'absurdit� du _Contrat social_ et de la d�mocratie elle-m�me.

Ainsi, trois �tapes: 1� Jean-Jacques, dans son livre m�me, d�clare le
_Contrat_ applicable seulement � de petites cit�s; 2� il le d�clare
inapplicable � de simples mortels; 3� cinq ou six ans apr�s il le renie
totalement.

Or, cette forme de gouvernement que l'auteur avait d�crite � l'usage
d'une cit� de vingt mille �mes et de quinze cents �lecteurs,--qu'il
avait ensuite confess�e impraticable m�me dans cette petite cit�,--et
qu'enfin il avait reni�e avec une sorte de fureur,--la R�volution,
trente ans apr�s, s'en emparera comme d'un �vangile, et voudra l'imposer
� un peuple de dix si�cles et de vingt-cinq millions d'hommes. Et cet
essai s'appellera la Terreur.

--Ce n'est pas la faute de Rousseau, direz-vous.

Entendons-nous bien. Je ne dis pas que les �crits de Rousseau aient
amen� la R�volution (laquelle avait des raisons �conomiques profondes):
surtout je ne dis pas que seuls ils l'aient amen�e. Mais il se trouve
que, plus qu'aucun autre �crivain, Rousseau a fourni, a l�gu� aux plus
syst�matiques et aux plus violents des hommes qui ont fait la Terreur,
et m�me aux t�tes les plus illettr�es de la canaille r�volutionnaire, un
�tat sentimental, une phras�ologie--et des formules.

D'autant mieux que, outre l'erreur essentielle qui en fait l'armature,
le _Contrat social_ fourmille de contre-v�rit�s de d�tail.--On y lit que
�la voix publique n'�l�ve presque jamais aux premi�res places que des
hommes �clair�s et capables qui les remplissent avec honneur�.--On y lit
que �le peuple se trompe bien moins sur ses choix que le
prince�;--�qu'un homme d'un vrai m�rite est presque aussi rare dans le
minist�re (d'un roi) qu'un sot � la t�te d'un gouvernement r�publicain�.
On y lit, � propos des rois, �que tout concourt � priver de justice et
de raison un homme �lev� pour commander aux autres�.--On y lit �que les
r�publiques vont � leurs fins par des voies plus constantes et mieux
suivies que la monarchie�.--Le gouvernement f�odal y est appel� �cet
inique et absurde gouvernement dans lequel l'esp�ce humaine est
d�grad�e, et o� le nom d'homme est un d�shonneur�. Etc, etc.. Tous les
pr�jug�s les plus ineptes et les plus meurtriers de la R�volution sont
h�rit�s du _Contrat social_.

     J'ai entendu, �crit Mallet de Pan, j'ai entendu, en 1788, Marat
     lire et commenter le _Contrat social_ dans les promenades
     publiques, aux applaudissements d'un auditoire enthousiaste.

Et, cinq ans apr�s, la France connaissait les bienfaits des doctrines du
_Contrat social_, et de l'universelle �galit�, et de la souverainet� du
peuple, et du droit absolu de l'�tat, et des magistratures d'exception
telles que le Comit� de Salut public et le tribunal r�volutionnaire. Du
chapitre 8 du livre IV sortait le pr�jug� anti-catholique, et la
Constitution civile du clerg�, et la pers�cution religieuse. Et le
_Contrat social_ �tait codifi� dans l'inapplicable Constitution de 1793.

Tout cela, parce qu'il avait plu � un demi fou, trente ans auparavant,
de r�ver pour une ville de vingt mille habitants une l�gislation qui �ne
convenait qu'� des dieux�,--et � laquelle, cinq ans plus tard il
d�clarait pr�f�rer �le despotisme le plus arbitraire�!

Jamais, je crois, gr�ce � la cr�dulit� et � la b�tise humaine, plus de
mal n'a �t� fait � des hommes par un �crivain, que par cet homme qui,
semble-t-il, ne savait pas bien ce qu'il �crivait, et qui aurait fui sa
cit� s'il l'avait vue r�alis�e. Vraiment, il y a des cas o� l'on est
tent� de dire que ce malheureux a �t� un mis�rable.

Et c'est parce que cette id�e m'est p�nible que j'ai voulu ramasser
d'abord ce qui m'est le plus odieux dans son oeuvre, et n'arriver
qu'ensuite � la _Profession de foi du Vicaire Savoyard_. A partir de l�,
en effet, nous n'aurons plus qu'� plaindre Jean-Jacques, quelquefois �
l'admirer; car, je le dis tr�s s�rieusement, son �me se purifie � mesure
que ses maux et sa folie augmentent.

       *       *       *       *       *

Donc, revenons un peu sur nos pas. Lorsque le gouverneur d'�mile juge �
propos de lui enseigner la religion naturelle, il suppose que lui-m�me,
tout pr�s jadis de perdre son �me, a eu le bonheur de rencontrer un bon
pr�tre, un cur� de campagne, un �vicaire savoyard�, dont les discours
l'ont ramen� dans le droit chemin. Rousseau juge indispensable que ce
bon pr�tre ait commis autrefois une faute contre les moeurs: car
Rousseau ne peut imaginer un personnage sympathique qui n'ait, comme
lui, quelque souillure. Mais enfin ce vicaire est plein de vertu et de
charit�, et je le dirais assez proche de Jocelyn, si Jocelyn n'�tait
rest� pur et si Jocelyn ne gardait mieux, quant au dogme catholique, une
sorte d'orthodoxie verbale.

Or ce pr�tre emm�ne un matin son jeune ami dans la campagne, et, en
pr�sence d'une nature dont le spectacle fortifie ses discours et les
appuie d'un magnifique t�moignage, il expose � son disciple la doctrine
du plus pur et du plus �mouvant spiritualisme.

Je crois utile de r�sumer sa tr�s simple argumentation.

Visiblement une volont� meut l'univers. Et, si la mati�re mue nous
montre une volont�, la mati�re mue selon de certaines lois nous montre
une intelligence. Voil� pour l'univers.

Et voici pour l'homme:--L'homme est _libre_ dans ses actions et, comme
tel, anim� d'une substance immat�rielle.

Or, si l'�me est immat�rielle, elle peut survivre au corps et, si elle
lui survit, la Providence est justifi�e de l'existence du mal sur la
terre (sans compter que le mal moral est l'ouvrage de l'homme et que le
mal physique se r�duit presque � rien pour l'homme naturel). Une preuve
de l'immortalit� de l'�me, et d'une vie et d'une sanction future, c'est
le triomphe terrestre des m�chants.

Et la cr�ation? faut-il y croire?--Le vicaire croit du moins � la
formation et � la mise en ordre du monde par Dieu. Et Dieu? Que
connaissons-nous de lui?--Je puis du moins entrevoir ses attributs:
intelligence, puissance, justice, bont�.

Reste � chercher quelle r�gle je dois me prescrire pour remplir ma
destination sur la terre selon l'intention de Celui qui m'y a plac�. Ma
lumi�re, ici, c'est la conscience.

En cet endroit se place l'invocation:

     Conscience! Conscience! instinct divin, immortelle et c�leste voix,
     _guide assur�_ d'un �tre ignorant et born�, mais intelligent et
     libre, _juge infaillible_ du bien et du mal, qui rend l'homme
     semblable � Dieu! C'est toi qui fais l'excellence de sa nature et
     la moralit� de ses actions; sans toi je ne sens rien en moi qui
     m'�l�ve au-dessus des b�tes, que le triste privil�ge, de m'�garer
     d'erreurs en erreurs � l'aide d'un entendement sans r�gle et d'une
     raison sans principe.

La conscience �guide assur�? La conscience �juge infaillible�?
Infaillible toujours? et jamais abus� par l'�entendement sans
r�gle�?--H�las, quel guide et quel juge �tait-elle � Rousseau lorsque,
ayant abandonn� son troisi�me enfant, et cela, nous raconte-t-il, �apr�s
un s�rieux examen de _conscience_� (_Confessions_, VIII), il �crivait:

     Si je me trompai dans mes r�sultats, rien n'est plus �tonnant que
     la s�curit� d'�me avec laquelle je m'y livrai.

Et un peu plus loin:

     Cet arrangement (le d�p�t aux Enfants-Trouv�s) me parut si bon, si
     sens�, si _l�gitime_!...

--Oh! que Julie, r�g�n�r�e et devenue d�vote, avait raison d'�crire: �Je
ne veux plus �tre juge en ma propre cause�! La conscience, non appuy�e
sur une r�gle fixe, une tradition, une religion dogmatique, ou
simplement le D�calogue, risque tant, dans certains cas, de se confondre
avec l'orgueil ou l'int�r�t secret! La foi de Rousseau dans la
conscience,--c'est-�-dire dans _sa_ conscience, ce n'est pas autre chose
que l'�individualisme en morale� ce qui est une expression
contradictoire. Il n'y a pas _la_ conscience en g�n�ral: il y a ma
conscience, votre conscience, la conscience de Rousseau, qui a �t�
souvent bien incertaine et bien trouble...

Mais je me reproche d'interrompre Jean-Jacques � une de ses meilleures
heures. Le vicaire continue; il a de belles pages sto�ciennes sur cette
id�e, que combattre ses passions par go�t de l'ordre, c'est ob�ir � la
nature. Puis il disserte sur la �pri�re�; il la veut limit�e:

     La seule chose que je demande � Dieu c'est de redresser mon erreur
     si je m'�gare.

Et il arrive � la r�v�lation et aux miracles.

Cette derni�re partie contient les passages qui ont fait condamner
l'�mile (j'ai dit en raison de quelles circonstances particuli�res).
Rousseau y montre pourtant une assez grande prudence. En deux mots, il
n�glige le surnaturel, miracles, r�v�lation, sans les nier express�ment
et surtout parce que la constatation en est impossible. Il dit de la
r�v�lation:

     Je ne l'admets ni ne la rejette: je rejette seulement l'obligation
     de la conna�tre.

Il dit des miracles que,--sans compter qu'ils sont incontr�lables,--ils
ne servent de rien, du moment que, tour � tour, la v�rit� de la doctrine
se prouve par les miracles, et la v�rit� des miracles par la doctrine.
Il dit de l'�vangile:

     La saintet� de l'�vangile est un argument qui parle � mon coeur;

et vous connaissez le fameux passage qui se termine par ces mots, dont
je ne sais s'ils expriment une foi s�rieuse o� s'ils ne sont qu'une
fa�on de parler et un effet de rh�torique:

     Oui, si la vie et la mort de Socrate sont d'un sage, la vie et la
     mort de J�sus sont d'un Dieu.

Il a d'ailleurs soin de dire sur chaque point d�licat:

     Je ne me d�termine qu'en tremblant, et je vous dis plut�t mes
     doutes que mon avis.

Il professe qu'il y a dans toutes les religions un m�me noyau solide:
croyance au Dieu personnel, � l'�me, � la vie future, et que, pour le
reste, chacun doit suivre la religion de son pays. Donc, soyons
tol�rants.--Et je veux vous citer la vraie conclusion du vicaire:

     ...Voil� le scepticisme involontaire o� je suis rest�; mais ce
     scepticisme n'est nullement p�nible, parce qu'il ne s'�tend pas aux
     points essentiels de la pratique, et que je suis bien d�cid� sur
     les principes de tous mes devoirs. Je sers Dieu dans la simplicit�
     de mon coeur. Je cherche � savoir ce qui importe � ma conduite.
     Quant aux dogmes qui n'influent ni sur les actions ni sur la morale
     (mais y en a-t-il de tels?...) et dont tant de gens se tourmentent,
     je ne m'en mets nullement en peine... Je crois toutes les religions
     bonnes quand on y sert Dieu convenablement. _Le culte essentiel est
     celui du coeur_.

Cette profession de foi du vicaire savoyard reste, je crois, le plus
beau _Credo_ du spiritualisme qui ait �t� �crit.--Je crains que cette
doctrine ne paraisse un peu superficielle et surann�e aux nouvelles
g�n�rations pensantes. Depuis, d'autres m�taphysiques ont paru plus
savantes et plus fortes et ont �t� plus en faveur. Quel jeune professeur
de philosophie daignerait se dire simplement spiritualiste et
d�iste?...--C'est qu'on songe toujours au spiritualisme officiel,
insinc�re, fig�, mort, de Victor Cousin et des anciens manuels de
philosophie. Et pourtant... Les arguments du spiritualisme valent bien
ceux des m�taphysiques qui passent pour plus distingu�es; car, en ces
mati�res, il ne s'agit pas de d�monstration proprement dite. �Les
preuves de Dieu m�taphysiques, dit Pascal, sont si �loign�es du
raisonnement des hommes, et si impliqu�es, qu'elles frappent peu; et
quand cela servirait � quelques-uns, cela ne servirait que pendant
l'instant qu'ils voient cette d�monstration; une heure apr�s, ils
craignent de s'�tre tromp�s.�--Mais les �preuves de Dieu� retenues par
Rousseau, si elles ne sont certes pas sans r�plique, sont les plus
simples, les plus accessibles, comme il convenait, � la moyenne des
intelligences et, pour ainsi parler, les plus �portatives�; ce sont les
plus unies parmi les preuves traditionnelles de Platon, de Descartes, de
Malebranche, de Bossuet, de F�nelon... Pensez qu'avant de devenir la
philosophie du baccalaur�at (j'entends le baccalaur�at de ma jeunesse),
le spiritualisme fut la philosophie du _Ph�don_ et du _Banquet_ et celle
du _Songe de Scipion_. Enfin songez que le spiritualisme, s'il n'est pas
la plus subtile explication de l'univers, en est la plus g�n�reuse,
celle qui donne au monde de plus beau sens, celle qui contient le plus
d'amour et qui fait � la Cause premi�re le plus magnanime cr�dit.

Et c'est bien ainsi que Rousseau l'entend. Son d�isme n'est point, comme
celui de Voltaire, un d�isme politique, un d�isme de gendarme. Le d�isme
de Voltaire n'oblige Voltaire � rien du tout. Celui de Rousseau
l'_oblige_. C'est bien v�ritablement pour lui une religion �mouvante et
agissante, et qui influe sur la vie et sur les actes. Le d�isme de
Jean-Jacques est si bien pour lui une religion, qu'il l'oppose nettement
� l'irr�ligion, c'est-�-dire � l'ath�isme et au mat�rialisme des
�philosophes� (qui ne le lui pardonneront point).--Et le sentiment
religieux de Rousseau, et sa persuasion de l'absolue n�cessit� de la
croyance en Dieu et de l'amour de Dieu sont si profonds en lui, qu'il ne
craint pas, dans une _Note_, de pr�f�rer le fanatisme � l'irr�ligion. Il
faut toujours lire les _Notes_ de Rousseau, car elles sont souvent plus
significatives et plus hardies que son texte. Dans cette note, qui est
magnifique, il rompt d�cid�ment et �nergiquement en visi�re au parti des
philosophes, et ose dire des choses comme celles-ci, qui seraient,
aujourd'hui encore, d'une si opportune application:

     Un des sophismes les plus familiers au parti philosophique est
     d'opposer un peuple suppos� de vrais philosophes � un peuple de
     mauvais chr�tiens: comme si un peuple de vrais philosophes �tait
     plus facile � faire qu'un peuple de vrais chr�tiens...

     Le fanatisme (religieux), quoique sanguinaire et cruel, est
     pourtant une passion grande et forte, qui �l�ve le coeur de
     l'homme, qui lui fait m�priser la mort, qui lui donne un ressort
     prodigieux, et qu'il ne faut que mieux diriger pour en tirer les
     plus sublimes vertus: au lieu que l'irr�ligion et, en g�n�ral,
     l'esprit raisonneur et philosophique attache � la vie, eff�mine,
     avilit les �mes, concentre toutes les passions dans la bassesse de
     l'int�r�t particulier, dans l'abjection du _moi_ humain, et sape
     ainsi petit � petit les fondements de toute soci�t�,...

     Le fanatisme, quoique plus funeste dans ses effets imm�diats que
     ce qu'on appelle aujourd'hui l'esprit philosophique, l'est beaucoup
     moins dans ses cons�quences. D'ailleurs il est ais� d'�taler de
     belles maximes dans les livres: mais la question est de savoir si
     elles tiennent bien � la doctrine... Reste � savoir encore si la
     philosophie, � son aise et sur le tr�ne, commanderait bien � la
     gloriole, � l'int�r�t, � l'ambition, aux petites passions de
     l'homme, et si elle pratiquerait cette humanit� si douce qu'elle
     nous vante la plume � la main.

     Par les principes, la philosophie ne peut faire aucun bien que la
     religion ne fasse encore mieux, et la religion en fait beaucoup que
     la philosophie ne saurait faire...

     Nos gouvernements modernes doivent incontestablement au
     christianisme leur plus solide autorit� et leurs r�volutions moins
     fr�quentes; il les a rendus eux-m�mes moins sanguinaires; cela se
     prouve par les faits en les comparant aux gouvernements anciens.

C'est bien Rousseau, ce n'est pas Joseph de Maistre, qui a �crit cela.
Toutes ces phrases durent faire hurler les Encyclop�distes. Rousseau,
d�s lors, ne fut plus lui-m�me � leurs yeux qu'un dangereux fanatique.

Rousseau, cependant, n'avait pas chang� sur ce point. D�j�, vers 1755,
je crois, � un souper chez mademoiselle Quinault racont� par madame
d'�pinay qui y assistait, Jean-Jacques, indign� par l'impi�t� des
propos, s'�criait:

     Si c'est une l�chet� de souffrir qu'on dise du mal de son ami
     absent, c'est un crime que de souffrir qu'on dise du mal de son
     Dieu, qui est pr�sent; et moi, messieurs, je crois en Dieu... Je
     sors si vous dites un mot de plus. Et il ajoutait: Je ne puis
     souffrir _cette rage de d�truire sans �difier_... D'ailleurs l'id�e
     de Dieu est n�cessaire au bonheur, et je veux que vous soyez
     heureux.

Il faut remarquer que, dans cette _Note de la Profession de foi_,
Rousseau ne dit point �le d�isme�; il ne dit m�me plus �la religion
naturelle�: il dit �la religion� ou �le christianisme�. Dans la
_Profession de foi_, il est peut-�tre aussi proche du catholicisme que
du protestantisme: car il prend presque tout ce qui est commun aux deux
religions; et son accent serait plut�t catholique que protestant. Il est
d'ailleurs remarquable que, pour enseigner � �mile la religion vraie, il
ait choisi, non un pasteur (comme il e�t �t� naturel qu'il le f�t apr�s
sa rentr�e dans la religion de ses p�res), mais un pr�tre romain, form�
du souvenir de deux pr�tres romains: l'abb� Gaime et l'abb� Gatier.

Il faut bien dire pourtant que ce christianisme de Rousseau est un
christianisme assez amolli. C'est le christianisme, moins ce qui en fait
la solide armature: le dogme du p�ch� originel et toutes ses
cons�quences th�ologiques.

Jean-Jacques, � vingt-deux ans, nourri des livres de Port-Royal, avait
�t� quasi jans�niste. Ce qui devait le s�duire, c'est que le jans�niste
est l'homme qui entretient avec l'Inconnu les relations les plus
tragiques et les plus passionn�es. Jean-Jacques, � ce moment-l�, avait
tr�s peur de l'enfer. Un jour il lan�a une pierre contre un tronc
d'arbre en se disant: �Si je le touche, signe de salut; si je le
manque, signe de damnation.� Mais ses terreurs se calm�rent sous
l'influence de deux bons p�res j�suites et de madame de Warens. Celle-ci
avait la religion la plus confiante. Elle �tait �qui�tiste� (Aimez Dieu
et faites ce que vous voudrez). Madame Guyon avait conserv� en Suisse
des partisans, avec lesquels madame de Warens �tait en relations. Et
c'est peut-�tre pourquoi il y a une sorte de qui�tisme dans le
christianisme latitudinaire et sentimental de Jean-Jacques,--et un peu
aussi (pour l'accent) de la tendresse de F�nelon et de l'ancien �v�que
de Gen�ve et pr�v�t de l'�glise d'Annecy, Fran�ois de Sales.

Ce spiritualisme �mu et religieux, ce demi-christianisme de Rousseau
sera celui de Bernardin de Saint-Pierre; il sera bien souvent, avec des
nuances, celui de Chateaubriand; celui de Lamartine, dont le _Jocelyn_
devra beaucoup au vicaire savoyard; il sera souvent celui de George
Sand, m�me de Michelet jeune, et de Victor Hugo.

Le spiritualisme pris de cette mani�re est si bien une religion capable
d'agir sur la vie, que, jusqu'au milieu du XIXe si�cle et jusque dans
la premi�re moiti� du second Empire, nous avons eu, dans la bourgeoisie
fran�aise et m�me parmi les paysans (j'en ai connus), des a�eux et des
p�res--en tr�s grand nombre,--dont l'�me vivait de cette religion-l�, un
peu en marge, mais non tout � fait en dehors du catholicisme de leurs
femmes et de leurs filles. Il est f�cheux qu'elle ait d�clin� (faute,
peut-�tre, de consistance dogmatique): car, sans suffire � tout, elle
servait encore � quelque chose, et c'�tait encore un reflet de
christianisme.

Et sans doute �a �t� le spiritualisme de Robespierre, de Saint-Just et
des th�ophilanthropes: mais, tout de m�me, en souvenir de tant de
grands-p�res, grands-oncles ou bisa�eux qui, sous le premier Empire,
sous la Restauration, sous Louis-Philippe, ont un peu mieux valu par ce
spiritualisme-l� qu'ils n'eussent valu sans lui,--dans tout ce qui me
reste � dire de la pauvre vie de Jean-Jacques, je n'�couterai plus que
la piti�.




NEUVI�ME CONF�RENCE

LA LETTRE � L'ARCHEV�QUE DE PARIS. LES LETTRES DE LA
MONTAGNE.--DERNI�RES ANN�ES DE ROUSSEAU.--LES DIALOGUES.


Je n'ai point cach� mon admiration pour la _Profession de foi du Vicaire
Savoyard_. Pourtant ce furent ces tr�s g�n�reuses pages qui caus�rent
l'infortune d�finitive de Jean-Jacques. Ainsi vont les choses.

Vous vous rappelez dans quelles circonstances, malgr� la protection de
madame de Luxembourg et du prince de Conti, malgr� le patronage de M. de
Malesherbes, l'_�mile_ fut condamn� par le Parlement de Paris, et
Rousseau d�cr�t� de prise de corps.

On ne tenait, du reste, nullement � s'embarrasser de lui. On lui laissa
le temps de partir; et il croisa en chemin les hommes charg�s de venir
l'arr�ter, et qui le salu�rent.

Rousseau subit la n�cessit� avec cette passivit� ou plut�t, il faut le
dire, avec cette r�signation qui lui �tait coutumi�re et qu'il avait si
�loquemment enseign�e � son �mile. Il avait eu tout de suite la pens�e
d'aller s'�tablir en Suisse. Dans sa chaise de poste, il lit la Bible et
crayonne un po�me en prose sur le _L�vite d'Ephra�m_. Il n'est point
trop inquiet. Il aime sa patrie et il croit qu'elle le lui rend. Son
g�nie fait honneur � Gen�ve. Il avait Gen�ve devant les yeux quand il a
�crit le _Contrat social_. Et comment les pasteurs genevois
prendraient-ils mal l'_�mile_, eux que d'Alembert (dans son article
GEN�VE, de l'Encyclop�die) soup�onnait de �socianisme�, c'est-�-dire, en
somme, de rationalisme?

Oui, l�-bas, en Suisse, il sera bien.

     En entrant, dit-il, sur le territoire de Berne, je me fis arr�ter;
     je descendis, je me prosternai, j'embrassai, je baisai la terre, et
     m'�criai dans mon transport: Ciel! protecteur de la vertu, je te
     loue, je touche une terre de libert�!

Il �tait loin de compte. C'�tait, pour le malheureux, le commencement de
r�elles pers�cutions, de trois ann�es d'une vie errante et lamentable,
traqu�e de refuge en refuge; et sa propre �glise lui devait �tre plus
cruelle que l'�glise de France.

Pourquoi? Vous en trouverez les raisons tr�s clairement d�duites dans le
livre excellent de M. �douard Rod: _L'Affaire Jean-Jacques Rousseau_.

Donc, il arrive � Iverdun (territoire de Berne) chez son vieil ami
Roguin. A peine arriv�, il apprend que l'_�mile_ a �t� condamn� et
br�l� � Gen�ve (� cause des pages sur les miracles et la r�v�lation) et
lui-m�me d�cr�t� de prise de corps par ses chers Genevois (18-19 juin
1762). Cependant un neveu de Roguin lui offre un petit pavillon o� il
s'installe. Il se croit tranquille: mais, trois semaines apr�s, le S�nat
de Berne l'expulse d'Iverdun.

Alors il traverse la montagne et s'en va � Motiers-Travers, du comt� de
Neuch�tel. Une ni�ce de Roguin, madame Boy de la Tour, lui offre une
maison qu'elle poss�de � Motiers. (Car il faut que Rousseau soit
toujours l'h�te de quelqu'un.)

Le comt� de Neuch�tel appartenant au roi de Prusse (Fr�d�ric II),
Rousseau se met sous sa protection par des lettres o� il se conjouit (on
le sent) de montrer � l'univers comment un homme libre sait parler � un
monarque, avec une fiert� toute civique et lac�d�monienne. Mais d�j� il
a reni� le _Contrat social_ dans son coeur.

Th�r�se est venue le rejoindre. Il fait la connaissance de mylord Keit,
mar�chal d'�cosse (mylord Mar�chal) gouverneur de Neuch�tel pour le roi
de Prusse,--homme tr�s bon, un de ceux qui ont �t� le meilleurs pour
Rousseau et que Rousseau a le plus tendrement aim�s.--Jean-Jacques
respire. De nouveau il se croit tranquille. Il se prom�ne; il fait de la
botanique; il s'amuse � fabriquer des lacets, qu'il offre � des jeunes
filles de ses amies, � condition que, mari�es et devenues m�res, elles
allaiteront elles-m�mes leurs enfants.

C'est � cette �poque qu'il prend l'habit arm�nien.

     Ce n'�tait pas, nous dit-il, une id�e nouvelle... Elle m'�tait
     souvent revenue � Montmorency, o� le fr�quent usage des sondes, me
     condamnant � rester souvent dans ma chambre, me fit mieux sentir
     les avantages de l'habit long. La commodit� d'un tailleur arm�nien,
     qui venait souvent voir un parent qu'il avait � Montmorency, me
     tenta d'en profiter pour prendre ce nouvel �quipage, au risque du
     qu'en dira-t-on, dont je me souciais tr�s peu... Je me fis donc une
     petite garde-robe arm�nienne; mais l'orage excit� contre moi m'en
     fit remettre l'usage � des temps plus tranquilles, et ce ne fut que
     quelques mois apr�s que, forc� par de nouvelles attaques de
     recourir aux sondes, je crus pouvoir prendre ce nouvel habillement
     � Motiers, surtout apr�s avoir consult� le pasteur du lieu, qui me
     dit que je pouvais le porter au temple m�me sans scandale. Je pris
     donc la veste, le caftan, le bonnet fourr�, la ceinture; et apr�s
     avoir assist� dans cet �quipage au service divin, je ne vis point
     d'inconv�nient � le porter chez mylord Mar�chal. Son Excellence, me
     voyant ainsi v�tu, me dit pour tout compliment: _Salamaleki_; apr�s
     quoi tout fut fini et je ne portai plus d'autre habit.

En r�alit�, son infirmit� et m�me ses sondes n'exigeaient pas ce costume
excentrique. Une culotte plus large ou quelque manteau un peu long
aurait suffi.--�videmment la f�lure gagne.--Goethe,--qui, lui, n'avait
jamais �t� menac� de folie,--�crit dans _Wilhelm Meister_ (livre V,
chap. XVI) � propos du vieux joueur de harpe: �Si je parviens, dit
Wilhelm, � lui faire quitter sa barbe et sa longue robe, j'aurai
beaucoup gagn�; car rien ne nous dispose plus � la folie que de nous
distinguer des autres, et rien ne maintient plus le sens commun que de
vivre, avec beaucoup de gens, selon le commun usage.�

C'est, je crois, vers le m�me temps, que Rousseau prend ce pli, de
substituer souvent au pronom �je� ou �moi� son nom et surtout son
pr�nom, de parler de lui-m�me � la troisi�me personne, de dire:
�Jean-Jacques Rousseau ne peut pas...�; il ne convient pas �
Jean-Jacques...�; �que dirait-on de Jean-Jacques...�. Ne vous y trompez
pas: cela aussi est signe de f�lure.

Revenons.--Le pasteur de Motiers, Montmollin, commen�a par �tre un chaud
partisan de Jean-Jacques et, sur sa demande, l'admit � la communion.
Jean-Jacques nous dit � ce propos:

     ...Toujours vivre isol� sur la terre me paraissait un destin bien
     triste, surtout dans l'adversit�. Au milieu de tant de
     proscriptions et de pers�cutions, je trouvai une douceur extr�me �
     pouvoir me dire: Du moins je suis parmi mes fr�res; et j'allai
     communier avec une �motion de coeur et des larmes d'attendrissement
     qui �taient peut-�tre la pr�paration la plus agr�able � Dieu qu'on
     y p�t porter.

(Vers le m�me temps, Voltaire � Ferney faisait ses p�ques, et le faisait
constater par acte notari�. On pourrait mettre en regard la communion
sinc�re et pieuse du pauvre exil� Rousseau, et la communion sacril�ge et
farce,--en m�me temps que prudente et conservatrice,--de l'opulent
seigneur de Ferney... Il est vrai qu'on ne tirerait pas grand chose de
ce parall�le,--sinon que c'est encore le plus religieux de ces deux
hommes qui nous a �t� le plus funeste.)

Presque le m�me jour o� Jean-Jacques communiait si d�votement,
l'archev�que de Paris, Christophe de Beaumont signait un _Mandement
portant condamnation de l'�mile_ (20 ao�t 1762). L'archev�que faisait
son devoir. Il relevait dans ce livre une vingtaine de propositions
contraires � l'orthodoxie catholique. Le mandement d�butait (ou presque)
par un portrait de Rousseau vraiment assez brillant,--et m�me assez
juste, surtout si l'on songe que le critique �tait un archev�que. Il
faut citer ce morceau.

     Du sein de l'erreur il s'est �lev� un homme plein du langage de la
     philosophie sans �tre v�ritablement philosophe; esprit dou� d'une
     multitude de connaissances qui ne l'ont pas �clair� et qui ont
     r�pandu des t�n�bres dans les autres esprits; caract�re livr� aux
     paradoxes d'opinion et de conduite; alliant la simplicit� des
     moeurs avec le faste des pens�es, le z�le des maximes antiques avec
     la fureur d'�tablir des nouveaut�s, l'obscurit� de la retraite avec
     le d�sir d'�tre connu de tout le monde: on l'a vu invectiver contre
     les sciences qu'il cultivait, pr�coniser l'excellence de l'�vangile
     dont il d�truisait les dogmes, peindre la beaut� des vertus qu'il
     �teignait dans l'�me de ses lecteurs... Dans un ouvrage sur
     l'in�galit� des conditions il avait abaiss� l'homme jusqu'au rang
     des b�tes; dans une autre production plus r�cente il avait insinu�
     le poison de la volupt� en paraissant le proscrire: dans celui-ci
     il s'empare des premiers moments de l'homme afin d'�tablir l'empire
     de l'irr�ligion.

Le reste du mandement �tait ce qu'il pouvait et devait �tre,--avec,
peut-�tre, quelques inutiles accusations de mauvaise foi.

Jean-Jacques r�pondit par la lettre th��tralement intitul�e:
_Jean-Jacques Rousseau, citoyen de Gen�ve, � Christophe de Beaumont,
archev�que de Paris, duc de Saint-Cloud, pair de France, commandeur de
l'ordre du Saint-Esprit, proviseur de Sorbonne_, etc... Cette lettre
n'est pas le plus original de ses ouvrages, mais c'en est peut-�tre le
plus parfait. Naturellement, l'archev�que et le protestant latitudinaire
ne pouvaient s'entendre, puisque justement Rousseau nie ou conteste ce
que le pr�lat suppose acquis: la r�v�lation et les miracles. On peut
dire que les deux adversaires manient des armes qui ne se rencontrent
pas.--D'autre part, la lettre � Christophe de Beaumont n'offre rien de
nouveau quant au fond; elle r�p�te seulement, sous une forme adoucie et
persuasive, quelques-unes des th�ories de l'_�mile_ et du _Contrat_.
Mais la lettre est, dans son ensemble, un chef-d'oeuvre de pol�mique,
une merveille de discussion adroite, vigoureuse, �mue, �loquente. Le
�citoyen de Gen�ve� affecte d'abord le plus grand respect pour le
pr�lat; il se complait dans son attitude d'homme obscur, d'homme de
rien, de citoyen modeste,--mais qui porte en lui la v�rit�,--en face
d'un grand de la terre. Puis, monte peu � peu sa plainte d'opprim�;
puis sa col�re �clate. C'est vraiment tr�s bien fait. Et voici quelques
lignes de la fin:

     Que vous discourez � votre aise, vous autres hommes constitu�s en
     dignit�!... Vous accablez fi�rement le faible, sans r�pondre de vos
     iniquit�s � personne... Sur les moindres convenances d'int�r�t ou
     d'�tat, vous nous balayez devant vous comme la poussi�re. Les uns
     d�cr�tent et br�lent, les autres diffament ou d�shonorent, sans
     droit, sans raison, sans m�pris, m�me sans col�re, uniquement parce
     que cela les arrange, et que l'infortun� se trouve sur leur chemin.

     Monseigneur, vous m'avez insult� publiquement (n'est-ce pas que
     cela a le ton et l'allure de quelque couplet d'un drame de Hugo o�
     un pl�b�ien riverait son clou � un prince?). Monseigneur vous
     m'avez insult� publiquement; je viens de prouver que vous m'avez
     calomni�. Si vous �tiez un particulier comme moi, que je pusse vous
     citer devant un tribunal �quitable, et que nous y comparussions
     tous deux, moi avec mon livre, et vous avec votre mandement, vous y
     seriez certainement d�clar� coupable et condamn� � me faire une
     r�paration aussi publique que l'offense l'a �t�. Mais vous tenez un
     rang o� l'on est dispens� d'�tre juste, et je ne suis rien.
     Cependant vous qui professez l'�vangile, vous pr�lat fait pour
     apprendre aux autres leur devoir, vous savez le v�tre en pareil
     cas. Pour moi, j'ai fait le mien, je n'ai plus rien � vous dire, et
     je me tais.

     Daignez, monseigneur, agr�er mon profond respect (Motiers 18
     novembre 1762).

J'ai dit que, dans le fond, la _Lettre � M. de Beaumont_ n'offrait rien
que de d�j� vu. J'en excepte une page int�ressante. Dans le moment m�me
o� il d�fend contre le pr�lat la religion naturelle, Rousseau continue
de se s�parer des �philosophes�. Une de leurs manies �tait de traiter
tous les fondateurs de religions de fourbes, d'imposteurs, de
charlatans, de jongleurs sacr�s. Jean-Jacques qui a, lui, l'intelligence
des choses religieuses, en juge autrement:

     Honorez en g�n�ral, dit-il, tous les fondateurs de vos cultes
     respectifs... Ils ont eu de grands g�nies et de grandes vertus:
     cela est toujours estimable. Ils se sont dits les envoy�s de Dieu;
     cela peut �tre et n'�tre pas; c'est de quoi la pluralit� ne saurait
     juger d'une mani�re uniforme, les preuves n'�tant pas �galement �
     sa port�e. Mais quand cela ne serait pas, il ne faut point les
     traiter si l�g�rement d'imposteurs. Qui sait jusqu'o� les
     m�ditations continuelles sur la divinit�, jusqu'o� l'enthousiasme
     de la vertu ont pu, dans leurs sublimes �mes, troubler l'ordre
     didactique et rampant des id�es vulgaires? Dans une trop grande
     �l�vation la t�te tourne, et l'on ne voit plus les choses comme
     elles sont...

Ici, Rousseau est autrement intelligent que Voltaire.

J'imagine qu'apr�s sa magnifique r�plique � l'archev�que de Paris,
Rousseau crut qu'il allait rentrer en gr�ce aupr�s de la partie
r�calcitrante de ses compatriotes de Gen�ve. Il y avait eu (je vous
renvoie l�-dessus au beau livre de Rod), il y avait eu, dans le d�cret
lanc� par le Petit Conseil contre Rousseau, une irr�gularit� de
proc�dure. Jean-Jacques comptait que toute la bourgeoisie protesterait
contre cette infraction � la loi. Et, en effet, il avait � Gen�ve des
amis, les meneurs de ce qu'on peut appeler, le parti d�mocratique,--et
qui m�me l'ennuyaient bien fort, et qui l'accablaient de leurs lettres
et de leurs visites (deux eurent l'indiscr�tion de tomber malades chez
lui et de s'y faire soigner). Mais tout se passait en paroles. Apr�s
avoir attendu plus d'un an �que quelqu'un r�clam�t contre une proc�dure
ill�gale�, Rousseau prit enfin un parti, renon�a �� une ingrate patrie�,
abdiqua, par une lettre au premier syndic, son droit de bourgeoisie.

Il dut �tre tr�s malheureux � ce moment-l�. Nous le voyons dans sa
correspondance (qu'il faut toujours consulter en m�me temps que ses
_Confessions_). Seul, proscrit, se croyant abandonn� de tous, ses
souffrances physiques ayant redoubl� de violence, il �crit � Duclos (le
seul des �philosophes� avec qui il ne se soit jamais brouill�) qu'il est
d�cid� au suicide.

     ...Ma situation physique a tellement empir�... que mes douleurs,
     sans rel�che et sans ressource, me mettent absolument dans le cas
     de l'exception marqu�e par Mylord �douard en r�pondant �
     Saint-Preux.

(Cette lettre de mylord �douard est la vingt-deuxi�me de la troisi�me
partie de la _Nouvelle H�lo�se_.)

Et Rousseau �crit en m�me temps � M. Martinet, �ch�telain� de Motiers,
pour lui remettre son testament et lui recommander Th�r�se, comme il
avait fait � Duclos.

     Adieu, monsieur, je pars pour la patrie des �mes justes, j'esp�ce y
     trouver peu d'�v�ques et de gens d'�glise, mais beaucoup d'hommes
     comme vous et moi.

Je note ce projet de suicide. Plus tard, en Dauphin�, dans la lettre o�
il propose � Th�r�se la s�paration, il lui promet de ne pas se suicider.
Tout cela prouve du moins qu'il y songeait quelquefois.

Cependant il ne se tue pas. Il se r�tablit pour de nouvelles douleurs.
L'hiver est dur � Motiers. Pendant six mois, il ne peut mettre les pieds
dehors. Tout en faisant des lacets, ou en fendant du bois pour suer
l'urine dont il a le corps ravag�, il m�dite sur l'universelle injustice
dont il est victime, sur son infortune qu'il juge unique au monde.
Th�r�se devient moins douce, car elle se d�pla�t en pays �tranger--et
protestant, elle, comm�re catholique.

A Gen�ve, l'agitation continue. Les partisans de Rousseau font au
Conseil des �repr�sentations�, dont il ne tient compte. Pour d�fendre le
Conseil, le procureur g�n�ral Tronchin �crit, sur le cas de Rousseau et
contre Rousseau, les _Lettres de la Campagne_. Rousseau, d�cha�n� cette
fois, r�pond par _les Lettres de la Montagne_ (neuf lettres en deux
parties; trois cents pages environ).

Dans la deuxi�me partie, il d�veloppe la constitution de Gen�ve et le
m�canisme du �droit de repr�sentation�, et d�montre l'ill�galit� de la
proc�dure dont on avait us� envers lui.

La premi�re partie est rest�e int�ressante. Elle est fort belle par
endroits. Sans doute, dans la plupart de ces pages, il ne fait que
maintenir les id�es du _Vicaire Savoyard_ et son droit de les exprimer
librement, m�me � Gen�ve. Mais on y trouve aussi des choses que Rousseau
n'avait pas encore dites.

D'abord le passage o� il ram�ne la R�formation � son vrai principe, qui
est le libre examen individuel, et en tire, bien longtemps d'avance, les
conclusions du �protestantisme lib�ral� (qui, vraiment, n'est plus une
religion confessionnelle). Rousseau r�serve pourtant deux points:

     Pourvu, dit-il, qu'on _respecte toute la Bible_ et qu'on _s'accorde
     sur les points principaux_, on vit selon la r�formation
     �vang�lique.

On ne voit pas, � vrai dire, pourquoi le libre examen s'arr�terait
devant la saintet� de la Bible et devant certains points de son
interpr�tation. Le propre d'une religion fond�e sur le libre examen
semble bien �tre de se d�truire enfin elle-m�me; et c'est ce qui
arriverait sans doute � la R�forme, si, au bout du compte, le commun des
protestants n'�taient des hommes comme les autres, pli�s, par sens
pratique, � une habitude et � une tradition, peu capables de critique,
et chez qui la libert� d'examen est un principe et une pr�tention
beaucoup plus qu'une r�alit�. Mais, ceci r�serv�, les d�ductions de
Rousseau sont irr�prochables:

     Chacun, conclut-il, en demeure seul juge en lui-m�me (juge de la
     doctrine et des interpr�tations) et ne reconna�t en cela d'autre
     autorit� que la sienne propre. Les bonnes instructions doivent
     moins fixer le choix que nous devons faire, que nous mettre en �tat
     de bien choisir. Tel est le v�ritable esprit de la R�fomation, tel
     en est le vrai fondement. La raison particuli�re y prononce..., et
     il est tellement de l'essence de la raison, d'�tre libre que, quand
     elle voudrait s'asservir � l'autorit�, cela ne d�pendrait pas
     d'elle. Portez la moindre atteinte � ce principe, et tout
     l'�vang�lisme croule � l'instant. _Qu'on me prouve aujourd'hui
     qu'en mati�re de foi je suis oblig� de me soumettre aux d�cisions
     de quelqu'un, d�s demain je me fais catholique_, et tout homme
     cons�quent et vrai fera comme moi.

Et plus loin, contre ces pasteurs qui, avant l'affaire Rousseau,
affectaient une extr�me libert� d'esprit et passaient m�me pour
�sociniens�:

     Ce sont en v�rit� de singuli�re gens que messieurs vos ministres:
     _on ne sait ni ce qu'ils croient, ni ce qu'ils ne croient pas; on
     ne sait m�me pas ce qu'ils font semblant de croire; leur seule
     mani�re d'�tablir leur foi est d'attaquer celle des autres_...

Et il va plus avant. Il pr�te aux catholiques ce qu'ils auraient pu
r�pondre aux premiers r�formateurs, et il embarrasse ceux-ci dans leurs
propres contradictions par un raisonnement que Bossuet e�t avou�, et
d'un accent o� Bossuet e�t seulement mis plus de charit� et de douceur.
Rousseau fait simplement, ici, le proc�s de la R�forme m�me et de son
principe. Le singulier homme! Toute cette seconde _Lettre de la
Montagne_ me para�t un chef-d'oeuvre, et un chef-d'oeuvre bien
inattendu. Ainsi la destin�e de Jean-Jacques �tait d'�tre destructeur,
m�me du protestantisme, et cela en se conformant � ce qui est l'essence
m�me de la R�forme et en se montrant ce que le protestantisme, dans son
fond intime, conseille d'�tre: un individualiste forcen�.

Ce heurt de Rousseau contre ceux de sa religion, me pla�t extr�mement,
je l'avoue. Cette aventure eut, je crois, pour l'�me de Rousseau, des
cons�quences que nous verrons tout � l'heure.

Mais je ne puis quitter cette premi�re partie des _Lettres de la
Montagne_ sans vous lire une page sur J�sus, qui prouve que ce n'est pas
seulement Chateaubriand, Senancour, George Sand, Michelet et Dumas fils
qui ont beaucoup lu Rousseau et s'en sont souvenu, mais que c'est aussi
Ernest Renan.

     Je ne puis m'emp�cher de dire,--�crit Rousseau dans la troisi�me
     lettre,--qu'une des choses qui me charment dans le caract�re de
     J�sus n'est pas seulement la douceur des moeurs, la simplicit�,
     mais _la facilit�, la gr�ce et m�me l'�l�gance_. Il ne fuyait ni
     les plaisirs ni les f�tes, il allait aux noces, il voyait les
     femmes, il jouait avec les enfants, il aimait les parfums, il
     mangeait chez les financiers. Ses disciples ne je�naient point, son
     aust�rit� n'�tait point f�cheuse. Il �tait � la fois indulgent et
     juste, doux aux faibles et terrible aux m�chants. Sa morale avait
     _quelque chose d'attrayant, de caressant_, _de tendre_; il avait
     le coeur sensible, _il �tait homme de bonne soci�t�_. Quand il
     n'e�t pas �t� le plus sage des mortels, il en e�t �t� le plus
     aimable.

Est-ce assez �Vie de J�sus�!

Naturellement, les _Lettres de la Montagne_ redoubl�rent la fureur des
ennemis de Rousseau. Elles sont br�l�es � Neuch�tel, � Berne, � La Haye,
� Paris.--Des morts contribuent � l'enfoncer dans sa m�lancolie. Il perd
le mar�chal de Luxembourg, �ce bon seigneur�, le �seul ami vrai qu'il
e�t en France�, qui avait continu� � lui �crire affectueusement depuis
son exil, et � qui Jean-Jacques avait envoy� de longues lettres sur les
moeurs du pays de Neuch�tel et sur le paysage du Val-Travers.--Vers le
m�me temps meurt madame de Warens, �d�j� charg�e d'ans et surcharg�e
d'infirmit�s et de mis�res�. Rousseau, qui n'a jamais parl� d'elle
qu'avec tendresse et respect malgr� tout, la place dans le ciel,--ce qui
est bien,--mais aux c�t�s de F�nelon,--ce qui para�t excessif:

     Allez, dit-il, �me douce et bienfaisante, aupr�s des F�n�lon, des
     Bernex (l'ancien �v�que d'Annecy), des Catinat, et de ceux qui,
     dans un �tat plus humble, ont ouvert comme eux leur coeur � la
     charit� v�ritable; allez go�ter le fruit de la v�tre, et pr�parer �
     votre �l�ve la place qu'il esp�re occuper pr�s de vous.

Ce n'est pas tout. Le meilleur ami (avec le mar�chal de Luxembourg) et
le plus puissant protecteur de Rousseau, mylord Mar�chal, rappel� en
Angleterre, quitte Neuch�tel. Contre le pauvre Jean-Jacques, malade,
triste, d�sempar�, la pers�cution continue et s'�tend, attis�e un moment
par un atroce pamphlet de Voltaire (_le Sentiment des citoyens_...). Le
pasteur Montmollin abandonne Rousseau, puis excite le peuple contre lui.
On insulte dans les rues le malheureux que son costume de carnaval
d�signe aux gamins. Dans la nuit du 6 ou 7 septembre 1765, on casse �
coups de pierre quelques carreaux de sa maison. Il s'en va � Neuch�tel
et, de l�, � l'�le Saint-Pierre dans le lac de Bienne. L'�le, fort
agr�able, d'une lieue de tour, appartenait � l'hospice de Berne et
n'avait pour habitants que le �receveur� de l'hospice avec sa
famille,--de braves gens.

Rousseau passe dans cette �le six semaines d�licieuses; il herborise, il
se prom�ne sur l'eau, et surtout il r�ve... Vraiment on aurait bien d�
le laisser l� tant qu'il e�t voulu y vivre; car qui g�nait-il? Mais un
d�cret du S�nat de Berne l'en expulse le 17 octobre. Affol�, il �crit au
S�nat en lui offrant de se livrer, pour qu'on l'enferme dans une bonne
prison tout le reste de sa vie... Puis il s'en va � Bienne, o� des z�l�s
lui assurent qu'il sera tranquille.

Il est encore expuls� de Bienne. Ah! les pasteurs ne le m�nagent pas,
eux qui le revendiquent et l'honorent aujourd'hui.

Le pauvre homme ne sait plus que devenir. Il songe successivement � se
r�fugier en �cosse aupr�s de mylord Mar�chal, � Venise, � Zurich, en
Sil�sie, � Berlin, en Savoie, � Jersey, en Italie, en Autriche, �
Amsterdam, en Corse. Finalement, et en attendant de prendre une
d�cision, il se rend � Strasbourg, o� l'accueil tr�s chaud qu'il re�oit
de toute la �soci�t�, le d�dommage un peu.

Tant de malheurs ach�vent de le rendre illustre,--commencent � le rendre
fou,--et le purifient.

Je sais bien que Choiseul n'avait pas tort de le consid�rer comme un
�crivain dangereux. Mais si, au lieu de le proscrire, Choiseul lui avait
offert � temps (avant l'_�mile_) des honneurs et quelque sin�cure... qui
sait, mon Dieu, qui sait?... L'ambition de Jean-Jacques avait �t�
longtemps d'�tre �officiel�, d'�tre un homme en place. Bien qu'il parle
souvent de son �inaptitude � supporter aucun joug�, il a souvent,
d'autre part, le d�sir de s'ins�rer honorablement dans un ordre de
choses bien �tabli,--(comme lorsqu'il rentre dans la bourgeoisie
genevoise). Puis, incapable de d�fendre ses int�r�ts mat�riels, il avait
un peu le besoin d'�tre prot�g�, de sentir sa tranquillit� assur�e,
d'�chapper au souci du lendemain... Oui, Choiseul avait d'autres moyens
de l'annihiler qu'en le faisant d�cr�ter de prise de corps.

Au reste, il ne l'annihila point par ce moyen-l�; au contraire. D�s que
Rousseau est pers�cut� par le gouvernement de France, et plus durement
par les �glises suisses, sa gloire devient unique, et sa r�putation
europ�enne. Et c'est autre chose que la gloire de Voltaire: c'est la
renomm�e d'un bienfaiteur des hommes, d'un sage, d'un l�gislateur
antique. Cela prenait d�j� la forme d'un culte. L'ermite de Motiers est
constamment d�rang� par d'illustres visites. Il ne suffit pas � sa
correspondance. La Corse lui demande une Constitution. Des princes, de
grandes dames, de grands seigneurs, des magistrats, des pr�tres, des
jeunes gens le consultent sur l'�ducation, sur la religion, sur des cas
de conscience. Et il leur donne de fort bonnes consultations, non
seulement �loquentes--ou fines,--mais pleines de bon sens et presque
toutes empreintes d'un esprit d'ordre et de conservation. Car il a
presque toujours �t� sage pour les autres.

Mais aussi cette situation d'oracle europ�en exalte de plus en plus son
orgueil,--en m�me temps que ses malheurs trop r�els, et l'inqui�tude
continuelle o� il vit, d�veloppent en lui la folie de la pers�cution.
Mais de ces malheurs m�me il jouit en quelque mani�re, tant il les voit
d�mesur�s et exceptionnels.--Comme Chateaubriand (et ce n'est pas la
premi�re fois que j'ai l'occasion de rapprocher ces deux hommes)
Rousseau trouve extraordinaire tout ce qui lui arrive, passe son temps �
s'�merveiller de sa destin�e, et se console de ses duret�s par ce
qu'elle a d'unique,--Je ne vous en donnerai qu'un petit exemple. Dans le
temps qu'on le huait � Motiers, Rousseau obtint, par mylord Mar�chal,
une place de conseiller d'�tat de Neuch�tel pour le colonel Pury, gendre
de Dupeyrou:

     C'est ainsi, dit-il, que le sort, qui m'a toujours mis trop haut ou
     trop bas, continuait � me balloter d'une extr�mit� � l'autre: et,
     tandis que la populace me couvait de fange, je faisais un
     conseiller d'�tat.

(Que de phrases de ce genre,--rappelez-vous,--dans _les M�moires
d'outre-tombe_!)

Et cependant, parmi cet orgueil et parmi ces commencements de d�mence,
il n'est point douteux que Rousseau ne devienne meilleur. Ses infortunes
ne le d�tachent point de lui-m�me, mais le d�tachent de beaucoup de
choses contingentes et passag�res. Il s'exerce � cette r�signation qu'il
d�finit si bien dans l'_�mile_. Entre ses crises d'orgueil ou de d�lire,
il est patient et doux. Il est � noter que toutes les amiti�s qu'il a
faites ou confirm�es dans ce temps-l� (mylord Mar�chal, Dupeyrou,
Moultou, m�me l'ennuyeux d'Ivernois), il leur est rest� fid�le jusqu'�
sa mort, et les a � peu pr�s except�es de sa manie soup�onneuse.

Enfin, l'�me religieuse de Jean-Jacques devient plus purement
religieuse. Si les pasteurs genevois avaient �t� indulgents pour lui,
son spiritualisme e�t assez facilement accept� la forme confessionnelle
de l'�glise genevoise. Mais, �clair� en m�me temps qu'irrit� par
l'intol�rance protestante, il se d�gage de tout reste de protestantisme,
et je ne dirai pas qu'il tend au catholicisme (o� il passa, apr�s tout,
vingt-six ans de sa vie et qu'il pratiqua sinc�rement pendant une
dizaine d'ann�es); mais je dirai qu'il tend � une sorte de
_catholicit�_. J'entends par l� que son Dieu est le Dieu commun � toutes
les religions, et aussi que son Dieu n'est point le Dieu gendarme de
Voltaire, ni le Dieu g�om�tre de ceux des Encyclop�distes qui ne sont
pas tout � fait ath�es, mais que c'est �Dieu sensible au coeur�, et
aussi Dieu-Providence (un Dieu dont il parle presque aussi souvent que
Bossuet); quelque chose de plus, en v�rit�, que le Dieu des
d�istes-rationalistes.

Et, en outre, il serait sans doute un peu excessif de dire qu'il incline
de _coeur_ au catholicisme: mais pourtant, jugeant cruels et stupides
les ministres de la religion du libre examen, lesquels le pers�cutent �
la fois par m�chancet� et par ignorance du vrai principe de la
R�formation; consid�rant d'ailleurs et d�couvrant peut-�tre l'infirmit�
d'esprit de la plupart des hommes, et m�me sentant quelquefois sa propre
t�te faiblir, il n'est pas sans �prouver quelque sympathie pour l'esprit
de soumission et de non-examen des catholiques, qui eux, au surplus, ne
l'ont pas traqu�.

De tr�s nombreux passages de ses lettres des ann�es suivantes
manifestent les sentiments que je viens d'indiquer.

J'en citerai quelques-uns sans beaucoup d'ordre:

A madame de B..., d�c. 1763:

     Vous avez une religion qui dispense de tout examen: suivez-la en
     simplicit� du coeur.

--A M. M..., cur� d'Amb�rier en Bugey, auquel il recommande Th�r�se:

     ...Bonjour, monsieur, je suis plein de vous et de vos bont�s, et je
     voudrais �tre un jour � port�e de voir et d'embrasser un aussi
     digne officier de morale. Vous savez que c'est ainsi que l'abb�
     Saint-Pierre appelait ses coll�gues les gens d'�glise.

--A M. Marcel, ma�tre de danse de la cour du duc de Saxe-Gotha:

     ...Je n'ai jamais aspir� � devenir philosophe, je ne me suis jamais
     donn� pour tel, je ne le fus, ni ne le suis, ni ne veux l'�tre.

--A un abb� qui a des doutes sur divers points du dogme catholique et
qui songe � quitter son �tat:

     Quoi, monsieur..., dans un point de pure sp�culation, dans lequel
     nul ne voit ce qui est vrai ou faux, et qui n'importe ni � Dieu ni
     aux hommes, nous nous ferions un crime de condescendre aux pr�jug�s
     de nos fr�res et de dire oui _o� nul n'est en droit de dire non_?

--A M. S�guier de Saint-Brisson, un jeune homme inquiet, brouill� avec
sa m�re sur des questions de religion (22 juillet 1764):

     ...Vous voulez secouer hautement le joug de la religion, o� vous
     �tes n�? Je vous d�clare que, si j'�tais n� catholique, je
     demeurerais catholique, sachant bien que votre �glise met un frein
     tr�s salutaire aux �carts de la raison humaine, qui ne trouve ni
     fond ni rive quand elle veut sonder l'ab�me des choses...

--De m�me � l'abb� de X..., autre pr�tre troubl� (11 nov. 1764):

     ...De quoi s'agit-il au fond de cette affaire? Du sinc�re d�sir de
     croire, d'une soumission du coeur plus que de la raison; car enfin
     la raison ne d�pend pas de nous, mais la volont� en d�pend, et
     c'est par la seule volont� qu'on peut �tre soumis ou rebelle �
     l'�glise... Je commencerais donc par choisir pour confesseur un bon
     pr�tre, un homme sage et sens�, tel qu'on en trouve partout quand
     on les cherche... Je lui dirais: Je sens que la docilit� qu'exige
     l'�glise est un �tat d�sirable pour �tre en paix avec soi; j'aime
     cet �tat, j'y veux vivre... Je ne crois pas, mais je veux croire,
     et je le veux de tout mon coeur. Soumis � la foi malgr� mes
     lumi�res, quel argument puis-je avoir � craindre? Je suis plus
     fid�le que si j'�tais convaincu.

Je ne sais pas bien, n'�tant pas th�ologien, si tout cela est d'une
orthodoxie irr�prochable; je ne vous dis pas non plus que les pr�tres
troubl�s qui consultaient Rousseau fussent encore de tr�s bons
pr�tres... Mais toujours il leur conseille l'effort pour croire et la
soumission: voil� le fait. A tout mettre au pis, le catholicisme des
derni�res ann�es de Rousseau vaut bien celui de Lamartine, par exemple.

--Au chevalier d'�on (Wootton, 31 mars 1766):

     ...Si mon principe (le libre examen) me para�t le plus vrai, le
     v�tre (l'autorit�) me para�t le plus commode; et un grand avantage
     que vous avez est que votre clerg� s'y tient bien, au lieu que le
     n�tre (le clerg� protestant), compos� de petits barbouillons � qui
     l'arrogance a tourn� la t�te, ne sait ni ce qu'il veut ni ce qu'il
     dit, et n'�te l'infaillibilit� � l'�glise qu'afin de l'usurper
     chacun pour soi.

--A M. Roustan (Wootton, 7 sept. 1766):

     ...Le clerg� catholique, qui seul avait � se plaindre de moi, _ne
     m'a jamais fait ni voulu aucun mal_; et le clerg� protestant, qui
     n'avait qu'� s'en louer, ne m'en a fait et voulu que parce qu'il
     est aussi stupide que courtisan.

--A Moultou, troubl� lui aussi, quoique pasteur, une tr�s belle lettre
de r�confort et d'exhortation � croire du moins � Dieu (Monquin, 14 f�v.
1769).--Et je vous signale surtout la lettre � M. de M..., autre esprit
inquiet et travaill� de doutes, qui est un �mouvant commentaire de la
_Profession de foi du Vicaire Savoyard_. (Bourgoin, 15 janvier 1769.)
J'y rel�ve ces mots:

     ...J'ai cru dans mon enfance par autorit�, dans ma jeunesse par
     sentiment; _maintenant je crois parce que j'ai toujours cru_.
     Tandis que ma m�moire �teinte ne me remet plus sur la trace de mes
     raisonnements, tandis que ma judiciaire affaiblie ne me permet plus
     de les recommencer, les opinions qui en ont r�sult� me restent dans
     toute leur force... et je m'y tiens en confiance et en conscience.

Et plus loin, sur ce qu'il y a un point, dans la recherche, o� la raison
doit sentir ses limites:

     Alors, saisi de respect, l'homme s'arr�te, et ne touche point au
     voile, content de savoir que l'�tre immense est dessous.

Et sur la douceur de J�sus:

     ...Douceur qui tient plus de l'ange et du Dieu que de l'homme, qui
     ne l'abandonna pas un instant, m�me sur la croix, et qui fait
     verser des torrents de larmes � qui sait lire sa vie comme il faut.

Il ne faut rien exag�rer. Il est certain que, depuis les Charmettes,
Rousseau avait cess� d'�tre catholique au sens entier du mot,
c'est-�-dire de croire aux dogmes et � la hi�rarchie du catholicisme. Il
est certain qu'� partir de 1754, l'antipapisme de son enfance lui �tait
revenu, notamment dans le _Contrat social_. Mais il est certain aussi
que, du jour o� les protestants l'avaient pers�cut�, il avait cess�
d'�tre anti-catholique. Une partie du clerg� de France avait pour lui
une sympathie secr�te, d'abord en haine des Encyclop�distes, puis parce
que Rousseau ne fut jamais impie.

Sur la divinit� du Christ, il n'a point de n�gation formelle. Dans un
fragment (_Morceau all�gorique sur la R�v�lation_) qui est probablement
des derni�res ann�es de sa vie, et qui est �crit dans le go�t et le ton
des _Paroles d'un Croyant_, il nous montre Socrate p�n�trant dans le
temple des idoles,--puis J�sus. Au moment de l'entr�e de J�sus:

     Une voix se fait entendre dans les airs, pronon�ant distinctement
     ces mots: C'est ici le Fils de l'homme; _les cieux se taisent
     devant lui_; terre, �coutez sa voix. J�sus monte sur l'autel de la
     principale idole et la renverse sans effort, et, montant sur le
     pi�destal avec aussi peu d'agitation, il semblait _prendre sa
     place_ plut�t qu'usurper celle d'autrui.

Puis, il parle... et:

     On sentait que le langage de la v�rit� ne lui co�tait rien, _parce
     qu'il en avait la source en lui-m�me_.

Sur la messe m�me, le �vicaire savoyard�, qui continue de la c�l�brer,
s'exprime ainsi dans la _Profession de foi_:

     ...Quand j'approche du moment de la cons�cration, je me recueille
     pour la faire avec toutes les dispositions qu'exige l'�glise et la
     grandeur du sacrement; je t�che d'an�antir ma raison devant la
     supr�me intelligence; je me dis: Qui es-tu pour mesurer la
     puissance infinie? Je prononce avec respect les mots sacramentaux,
     et je donne � leur effet toute la foi qui d�pend de moi. Quoi qu'il
     en soit de ce myst�re inconcevable, je ne crains pas qu'au jour du
     jugement je sois puni pour l'avoir jamais profan� dans mon coeur.

Tout cela n'est pas la foi enti�re, et n'est donc pas la foi. Mais ce
n'est pas non plus la n�gation. C'est d'un homme qui se souvient d'avoir
cru. Beaucoup de pr�tres en France savaient du moins gr� � Rousseau de
n'avoir jamais �crit une parole blasph�matoire.

Retournons au Rousseau de 1762-1766.

Jamais il n'a �t� plus �loquent ni plus �mouvant que dans ses
professions de foi religieuses de ce temps-l�; jamais il n'a �t� plus
sage que dans ces consultations qu'il donnait aux �mes troubl�es:
jamais il n'a �t� plus grand �crivain... Et cependant il est d�j� fou.

Fou sur un point. Il soup�onne tout le monde, m�me et surtout ses
anciens amis, de le ha�r, de l'espionner, de le trahir, de le
pers�cuter, de former un vaste complot pour le rendre odieux et pour le
d�shonorer.--D�s l'Ermitage, il montrait des signes de cette maladie
mentale. Mais elle le poss�de � pr�sent, et presque sans rel�che; et les
douze derni�res ann�es de sa vie ne sont plus que l'histoire d'un pauvre
animal poursuivi et traqu� par une meute qu'il porte dans son
imagination, c'est-�-dire par lui-m�me.

Nous l'avons laiss� � Strasbourg, cherchant encore o� il s'�tablirait.
Il semble se d�cider pour Berlin. Puis, brusquement, press� par la
comtesse de Boufflers, il se rend � Paris avec un sauf-conduit. Il loge
chez le prince de Conti, au Temple, qui est lieu d'asile, et o� tout
Paris vient le voir et le fatigue. Et, le 4 janvier 1766, il se laisse
emmener en Angleterre par David Hume.

Hume avait la r�putation d'un fort honn�te homme, et certainement il
avait de la sympathie pour Rousseau et d�sirait lui rendre service. D�s
leur arriv�e � Londres, Hume �crivait � la comtesse de Boufflers:

     _Mon pupille_ est arriv� en bonne sant�; il est tr�s aimable,
     toujours poli, souvent gai, ordinairement sociable.

Et � la marquise de Barbentane:

     ...Il est doux, modeste, aimant, d�sint�ress�, dou� d'une
     sensibilit� exquise... Il a dans ses mani�res une simplicit�
     remarquable, et c'est un _v�ritable enfant_ dans le commerce
     ordinaire. Cette qualit�, jointe � sa grande sensibilit�, fait que
     ceux qui vivent avec lui peuvent le gouverner avec la plus grande
     facilit�..

Assur�ment ces phrases sont d'un ami. Mais elles impliquent tout de m�me
qu'aux yeux de Hume Rousseau est un �tre bizarre et faible. Elles le
jugent avec bienveillance, mais avec un sourire. Hume �tait de la
soci�t� de madame du Deffand et d'Horace Walpole, de d'Alembert et de
madame Geoffrin. Il aimait bien Jean-Jacques, oui; mais cela ne l'avait
pas emp�ch�, un jour, chez madame Geoffrin, de collaborer � une
plaisanterie de Walpole sur Rousseau: une pr�tendue lettre du roi de
Prusse, o� Jean-Jacques �tait raill� sur sa manie soup�onneuse et son
�besoin� de se croire pers�cut�. Comme, apr�s tout, il l'avait �t�
r�ellement, la plaisanterie devenait assez cruelle, et c'est � quoi
David Hume n'avait pas pris garde.--Bref il aimait Rousseau, oui; mais
avec un peu de compassion ou de protection dans son amiti�, et parfois
un peu d'ironie. Or, d�s que Rousseau devinait ces sentiments-l� chez un
ami, cela le rendait fou, simplement.

Et c'est pourquoi, transport� par Hume � Londres, puis envoy� par lui
dans une propri�t� de son ami Davenport (� Wootton, � 60 milles de
Londres) o� Rousseau ne payait qu'un loyer fort modique,--c'est
pourquoi, dis-je, quelques mois plus tard, Rousseau rompt brusquement
avec Hume, l'accuse d'avoir conspir� son d�shonneur avec d'Alembert et
le m�decin Tronchin, et d�clare Hume l'homme le plus fourbe et le plus
m�chant de l'univers.

Ses griefs? Ils nous �clairent tristement sur son cas. Rousseau les
expose dans une longue lettre adress�e � Hume lui-m�me, le 10 juillet
1766. Que lui reproche-t-il? Voici:--Hume n'a pas admis Th�r�se � sa
table. A peine arriv� � Londres, les journaux, jusque-l� bienveillants �
Rousseau, lui sont devenus hostiles; cela, �videmment, � l'instigation
de Hume. Hume a affect� de m�nager l'argent de Rousseau, de le traiter
comme un pauvre. Hume, ayant command� le portrait de Rousseau, lui a
fait donner par le peintre une expression sombre et m�chante. Un jour
qu'ils �taient en t�te � t�te, Hume l'a fix� d'un regard sec et moqueur;
Rousseau est travers� par cette id�e, que ce regard est celui d'un
sc�l�rat; mais, pris soudain de remords, Rousseau se jette � son cou en
s'�criant d'une voix entrecoup�e: �Non, non, David Hume n'est pas un
tra�tre; s'il n'�tait le meilleur des hommes, il faudrait qu'il en f�t
le plus noir.� Sur quoi Hume, interloqu�, rend poliment ses
embrassements � Rousseau et, tout en le frappant de petits coups sur le
dos, lui r�p�te plusieurs fois d'un ton tranquille (oh! mon Dieu, comme
nous aurions fait nous-m�mes � sa place): �Quoi, mon cher monsieur?...
Eh! mon cher monsieur... Quoi donc, mon cher monsieur?...�--Et les
autres griefs de Jean-Jacques sont � l'avenant.

Il reste, je crois, que Hume, � l'origine, a manqu� un peu de
d�licatesse,--et qu'ensuite il a manqu� d'indulgence. Mais il est vrai
qu'il en fallait beaucoup avec un si �trange malade.

       *       *       *       *       *

Rousseau quitte Wootton en mai 1767. Pendant trois ann�es
encore,--inquiet, effar�, malade,--poussant la manie du soup�on jusqu'�
se croire vis� par deux vers inoffensifs d'une trag�die de Du
Belloy;--quittant brusquement Grenoble parce qu'un bonhomme de
pr�sident, apr�s l'avoir accabl� de politesses, lui avoue na�vement
qu'il ne conna�t pas ses ouvrages;--inscrivant sur des portes d'auberge
les pens�es de son orgueil;--entrevoyant quelquefois sa propre d�mence,
comme lorsqu'il �crit � M. de Saint-Germain: �Si j'avais trouv� plut�t
un coeur o� le mien os�t s'ouvrir..., ma raison s'en trouverait mieux�,
ou � d'Ivernois: �Je commence � craindre, apr�s tant de malheurs r�els,
d'en voir quelquefois d'imaginaires qui peuvent agir sur mon cerveau (28
mars 1768)�; puis ressaisi par ses visions habituelles;--n'ayant plus,
pour tous livres, que Plutarque, l'_Astr�e_ et le Tasse;--incapable,
dit-il, de penser;--incapable de demeurer longtemps � la m�me place,--il
reprend, d�j� vieux, la vie errante de son adolescence et de sa
jeunesse; se fait appeler �Renou� (du nom de famille de la m�re
Levasseur); s'en va � Fleury-sous-Meudon, chez le marquis de Mirabeau;
puis � Trye, chez le prince de Conti, d'o� le d�logent les tracasseries
des domestiques qui lui refusent, dit-il, les fruits et les l�gumes du
jardin; puis � Lyon, puis � Grenoble, puis � Bourgoin, o� il �pouse
Th�r�se en pr�sence de Dieu, de la nature et de deux citoyens vertueux;
puis � Monquin, d'o� le chasse la querelle de Th�r�se avec une servante;
puis (de nouveau) � Lyon,--et enfin � Paris, o� il s'installe rue
Pl�tri�re � son domicile d'autrefois, et reprend l'habit fran�ais.

C'est l� que, pendant huit ans, il vit--enfin--comme un sage. Il n'est
plus--enfin--l'oblig� de personne. Il paye--enfin--son loyer comme tout
le monde. Il a renonc�--enfin--aux grands seigneurs et aux grandes
dames. Il ne lit plus gu�re et n'�crit presque pas. Mais il s'amuse � la
botanique, il se prom�ne, il herborise. Il a � peu pr�s douze cents
livres de rente viag�re; � quoi il ajoute environ cinq cents livres bon
an mal an, en copiant de la musique, ce qui est son plaisir. (En six
ans, six mille pages de musique � dix sous).

Nous avons, sur ce Rousseau des derni�res ann�es, beaucoup de
t�moignages, parmi lesquels l'_Essai_ (inachev�) _sur Jean-Jacques
Rousseau_, de Bernardin de Saint-Pierre; les six Lettres de Corancez
dans le _Journal de Paris_, an VI; et _Mes visites � J.-J. Rousseau_ par
M. Eymar, fils d'un n�gociant de Marseille et venu � Paris pour voir son
idole.

Pour cette nouvelle g�n�ration, Rousseau est une esp�ce de saint la�que.
Saint-Pierre, Corancez, Eymar ne voient que ses vertus, qui furent
r�elles et qui, au moment o� ils connurent Rousseau, �taient � peu pr�s
d�gag�es de tout mauvais alliage.

On a beaucoup accus� Rousseau d'avoir �t� ingrat. Ce n'est pas mon
avis,--deux ou trois mauvais mouvements de sa jeunesse mis �
part.--Seulement, il se d�fend mal contre les bienfaiteurs qui
s'imposent � lui par vanit�, et il para�t ingrat lorsqu'enfin, exc�d�,
il se d�robe brusquement. Mais il n'a �t� ingrat ni pour madame de
Warens, ni pour Th�r�se, ni pour monsieur et madame de Luxembourg, ni
pour Malesherbes, ni pour mylord Mar�chal, ni pour les Roguin, le
Dupeyrou, les Moultou, les Corancez, etc..

Durant ses derni�res ann�es, il appara�t dans tout son beau. Rousseau,
il faut le dire, est extr�mement d�sint�ress�. Tout autre que lui
aurait, avec ses livres (m�me � cette �poque), fait une petite fortune.
Nous le voyons, lui pauvre, renoncer tranquillement � une pension du roi
d'Angleterre, parce qu'il l'avait eue par l'interm�diaire de Hume.--Il
est tr�s charitable, tr�s bienfaisant, comme on disait alors. Il est
sobre. Il est d'une charmante simplicit� de moeurs. Il est doux, poli,
aimable. Il est pieux. Il est indulgent. Il ne dit jamais de mal de
personne,--(except�, vers la fin, de ceux par qui il croit �tre
pers�cut�, et seulement en tant qu'ils le pers�cutent; et il est �
remarquer que, dans ses _Confessions_, il n'est pas m�chant, except�
pour Grimm et un peu pour madame d'�pinay). Il a quelquefois, il est
vrai, des acc�s de m�fiance, de susceptibilit� ombrageuse: mais ses amis
de la derni�re heure le savent et le lui passent; et toujours il leur
revient. A l'ordinaire, c'est un homme simple, doux et r�sign�, un
v�ritable sage, d'une sagesse passive, un peu � la mani�re d'un brahme.
Th�r�se, racontant sa mort, dira na�vement: �Si mon mari n'est pas un
saint, qui est-ce qui le sera?�

Et pourtant ce sage est un fou. Entre 1772 et 1776, ce sage emploie, de
temps en temps, quelques heures � d�poser dans des cahiers sa folie, ses
visions de monomane qui se croit victime d'une conspiration universelle;
il �crit des _Dialogues_ o� un Fran�ais converse sur Jean-Jacques avec
Rousseau qu'il ignore �tre Jean-Jacques; et cela forme trois dialogues;
et cela s'�tend sur cinq cent quarante pages, et c'est plein de redites
et de rab�chages sinistres; mais cela est souvent magnifique et
tragique, et jamais Rousseau n'a �t� plus grand �crivain que dans
certains passages de ces sombres divagations.

Elles n'�tonnent pas trop, lorsqu'on a suivi sa correspondance, surtout
depuis 1762. Il �crit, le 28 septembre 1762, � madame de
Latour-Franqueville (la plus ent�t�e de ses fid�les):

     Quiconque ne se passionne pas pour moi est indigne de moi...
     Quiconque ne m'aime pas � cause de mes livres est un fripon.

Le prologue du livre XIIe des _Confessions_, la superbe lettre de
quarante-cinq pages � M. de Saint-Germain (Monquin, 26 f�vrier 1770) qui
est � la fois son apologie et son examen de conscience, rendent d�j�, en
plein, le son de la folie. A partir du 9 f�vrier 1770, il adopte, on ne
sait pourquoi, une mani�re de dater inutilement bizarre, et il met �
toutes ses lettres, en �pigraphe, ces quatre vers (je ne sais o� il les
a pris; peut-�tre sont-ils de lui):

    Pauvres aveugles que nous sommes!
    Ciel, d�masque les imposteurs,
    Et force leurs barbares coeurs
    A s'ouvrir aux regards des hommes.

Dans les _Dialogues_, c'est la folie d�finitive. J'aurais voulu
rechercher pour vous, dans certains raisonnements de ce livre, les
signes les plus remarquables de d�raison. Mais je n'en ai plus le temps.
Je vous dirai seulement ce que Rousseau croit voir. Voici.

...On dispose autour de lui les murs, les planchers, les serrures pour
l'espionner... On l'enveloppe de mouchards, de filles, de mendiants
styl�s... On ouvre toutes ses lettres... S'il entre dans un lieu public,
tout le monde l'entoure et le fixe, mais en s'�cartant de lui et sans
lui parler... Au parterre on a soin de placer � c�t� de lui un garde ou
un sergent... On le signale partout aux facteurs, commis, gardes,
mouches, savoyards, colporteurs, libraires... S'il cherche un livre, un
almanach, il n'y en a plus dans Paris... Les d�crotteurs refusent de le
d�crotter... S'il veut passer l'eau vis-�-vis les Quatre-Nations, on ne
passe pas pour lui, m�me en payant le coche entier... On lui envoie tous
les jours des espions sous forme de solliciteurs... On dit aux mendiants
de lui rejeter son aum�ne au nez... On crache sur lui dans la rue toutes
les fois qu'on le peut sans �tre aper�u de lui... On lui donne tous les
signes de la haine, en l'accablant des plus fades compliments... En
Dauphin�, on �cartait de lui toute encre lisible, et celle qu'on lui
laissait devenait blanche sur le papier... On ne lui dit que de fausses
nouvelles... Pendant huit ans on s'est amus� � le faire voyager � grands
frais, lui et sa compagne... On s'arrange pour que, chez les marchands,
il paye les denr�es moins cher que les autres acheteurs, afin de lui
faire publiquement l'aum�ne malgr� lui et de l'humilier... On cherche �
l'amener au suicide... On l'accuse de crimes dont il ne peut se
d�fendre, puisqu'il ne conna�t pas les accusateurs. Quels crimes? Il ne
sait pas non plus, sinon qu'on raconte qu'il est d�bauch� et atteint
d'une maladie honteuse, et qu'il trompe sur le prix de ses copies de
musique.--Pour le reste, il ne sait pas, mais il sait qu'on l'accuse,
etc., etc... (Et tout cela revient vingt fois dans les _Dialogues_ parce
qu'il les �crit sans se relire.)

Qui lui fait toutes ces mis�res? �On�. Qui, on? Tout le monde, les
grands, les auteurs, les m�decins, les hommes en place, les femmes
galantes,--l'Europe, l'univers entier,--et particuli�rement Grimm,
madame d'�pinay, Diderot, Hume, d'Alembert, et tous les
philosophes,--Choiseul � leur t�te.

(Dans la r�alit�, les philosophes avaient commenc� par le traiter assez
bien, et m�me avec m�nagement comme un �original� et comme un malade;
puis avaient commenc� � le trouver insupportable et, quand il s'�tait
d�clar� publiquement leur ennemi, avaient fini par le d�tester et par le
regarder comme un fou malfaisant: voil� tout; et il est vrai que c'�tait
d�j� quelque chose, mais rien d'impr�vu, d'extraordinaire ni de
myst�rieux.

Quant aux pers�cutions pr�tendues qu'il �num�re en les dramatisant, vous
remarquerez que presque toutes s'expliquent par la curiosit� du public �
son endroit et le soin que prenait la police de le prot�ger contre cette
curiosit�.--Les marchandises qu'on lui vend moins cher qu'aux autres,
c'est un souvenir d�form� d'une attention d�licate de madame de
Luxembourg qui, sachant Th�r�se d�pensi�re, avait recommand� � l'�picier
de Montmorency de lui diminuer ses m�moires, se chargeant de la
diff�rence... Et ainsi, je crois, du reste.)

�On� conspire contre lui. Qui encore, �on�? �Ces messieurs�,
c'est-�-dire les philosophes, la �secte philosophique�.--�Ces
messieurs�! Jean-Jacques traite les philosophes exactement comme les
�lib�raux�, plus tard, traiteront les j�suites. Il �crit dans le
deuxi�me _Dialogue_:

     Grands imitateurs de la marche des j�suites, ils (les philosophes)
     furent leurs plus ardents ennemis, sans doute par jalousie de
     m�tier et maintenant, gouvernant les esprits avec le m�me empire,
     la m�me dext�rit� que les autres gouvernaient les consciences... et
     substituant peu � peu l'_intol�rance philosophique_ � l'autre, ils
     deviennent, sans qu'on s'en aper�oive, aussi dangereux que leurs
     pr�d�cesseurs.

Et il y revient infatigablement dans le troisi�me _Dialogue_, parle de
l'�Inquisition philosophique� des �missionnaires du mat�rialisme et de
l'ath�isme� et des complots de la secte philosophique contre toute
religion et toute morale. Et cela est � rapprocher d'un passage bien
curieux du livre IX des _Confessions_:

     ...Je me rappelai le sommaire de la morale de Grimm, que madame
     d'�pinay m'avait dit qu'elle avait adopt�. Ce sommaire consistait
     en un seul article, savoir, que _l'unique devoir_ de l'homme est de
     suivre _en tout_ les penchants de son coeur. Cette morale, quand je
     l'appris, me donna terriblement � penser, quoique je ne la prisse
     alors que pour un jeu d'esprit. Mais je vis bient�t que ce principe
     �tait r�ellement la r�gle de sa conduite, et je n'en eus que trop,
     dans la suite, la preuve � mes d�pens. C'est la _doctrine
     int�rieure_ dont Diderot m'a tant parl�, mais qu'il ne m'a jamais
     expliqu�e...

Et voil� donc Jean-Jacques fournissant des arguments � quelque historien
catholique de la Franc-Ma�onnerie.

Ces jugements de Rousseau sur les Encyclop�distes ne sont peut-�tre pas
d'un insens�. O� il d�lire, c'est sur le complot organis� et sur les
pers�cutions sp�ciales dont il se croit victime. Oui, il est bien fou
sur ce point.

Mais, au fait, n'a-t-il �t� fou que sur ce point-l�?




DIXI�ME CONF�RENCE

LES R�VERIES.--R�SUM�S ET CONCLUSIONS.


Lorsque Rousseau e�t termin� la r�daction d�sordonn�e et douloureuse des
cinq cent quarante pages de ses _Dialogues_, il se demanda comment il
ferait parvenir cette apologie � la connaissance des hommes.

Le plus simple e�t �t� de porter son manuscrit chez le libraire Duchesne
ou le libraire Pissot qui eussent accueilli avidement cette aubaine.
Mais Jean-Jacques se m�fiait du monde entier.--Les �coquilles� qui se
rencontraient dans ses livres imprim�s, il les attribuait � la malice de
ses ennemis; et il criait qu'�on� d�figurait ses ouvrages pour le
perdre.

Il �tait dans un �tat d'�me proprement mystique. Il se voyait comme le
saint homme Job sur son fumier, d�laiss� de tous, et n'ayant de recours
qu'en Dieu. Mais, parmi ses souffrances, son incroyable optimisme,--fils
du r�ve,--ne faisait m�me pas � Dieu les objections de Job. Il semble
qu'� ce moment-l�, les vertus dont il avait le germe se fussent
parachev�es en lui et que les autres lui fussent venues: douceur,
charit�, r�signation, simplicit�, d�sint�ressement, go�t de la sainte
pauvret�; toutes, dis-je, sauf l'humilit�. Mais, du moins, sa soumission
� Dieu et son d�tachement du monde �taient complets.

     Je doute, �crit-il, que jamais mortel ait mieux et plus sinc�rement
     dit � Dieu: Que ta volont� soit faite, et ce n'est pas sans doute
     une r�signation fort m�ritoire � qui ne voit plus rien sur la terre
     qui puisse flatter son coeur.

Et c'est pourquoi il eut la pens�e de s'en remettre � Dieu du sort de
son manuscrit. Il le recopia de sa plus belle plume de calligraphe et
d'ouvrier graveur et r�solut,--lui calviniste, mais qui communiquait
avec Dieu par-dessus les religions,--d'aller d�poser le paquet sur le
grand autel de l'�glise de Notre-Dame, �esp�rant que le bruit de cette
action ferait parvenir son manuscrit sous les yeux du roi�.

Le samedi, 24 f�vrier 1776, ayant envelopp� le manuscrit des _Dialogues_
et y ayant mis cette suscription: �D�p�t confi� � la Providence�, il se
rendit sur les deux heures � Notre-Dame et marcha vers le grand autel.

Mais toutes les grilles du choeur �taient ferm�es. Rousseau fut
boulevers� par cette sorte de refus de Dieu. Il sortit rapidement de
l'�glise, �r�solu, dit-il, de n'y rentrer de ses jours�.

Il copie ses cinq cent quarante pages une troisi�me fois, cherche des
mains s�res o� il puisse les remettre, et n'en trouve pas. Il arrive
alors � la r�signation parfaite:

     J'ai donc pris enfin mon parti tout � fait; d�tach� de tout ce qui
     tient � la terre et des insens�s jugements des hommes, je me
     r�signe � �tre � jamais d�figur� parmi eux... _Ma f�licit� doit
     �tre d'un autre ordre_; ce n'est plus chez eux que je dois la
     chercher... _D�livr� m�me de l'inqui�tude de l'esp�rance ici-bas_,
     je ne vois plus de prise par laquelle ils puissent encore troubler
     le repos de mon coeur.

Il vit ainsi deux ans encore, r�vant, herborisant, copiant de la
musique,--consol� un peu par quelques adorateurs patients. Mais ses maux
physiques redoublent. Th�r�se aussi tombe malade. Rousseau n'est pas
assez riche pour payer une servante. Ses douze cents ou quatorze cents
francs de rente viag�re (car il varie sur le chiffre) et ce que lui
rapportent ses copies, lui permettrait de se mettre en pension, avec
Th�r�se, dans quelque �tablissement d�cent. Mais ce serait trop
simple.--Un peu auparavant, par un geste ordinaire aux monomanes de son
esp�ce, il avait �crit et fait distribuer deux circulaires �au peuple
fran�ais�, l'une pour protester contre la falsification de ses livres
par les libraires, l'autre pour proclamer son innocence et la
sc�l�ratesse de ses ennemis. Il en r�dige une troisi�me, o� il expose sa
d�tresse depuis la maladie de Th�r�se et demande, pour lui et pour elle,
le vivre et le couvert � qui voudra les leur donner, offrant en retour
�ce qu'il a d'argent, d'effets et de rentes�.

C'est alors qu'il accepte de s'installer � Ermenonville, chez le marquis
de Girardin,--homme excellent, qui obligeait ses enfants � aller
d�crocher leur d�jeuner au haut d'un m�t, et qui finit dans le
mesm�risme. Et c'est � Ermenonville que Jean-Jacques meurt quarante-deux
jours apr�s. Et l'on ne saura jamais avec certitude s'il s'est suicid�
ou s'il est mort naturellement; car les certificats de m�decins, dans
ces affaires, ne prouvent pas grand'chose; et l'un de ses meilleurs
amis, Corancez, croit au suicide; et M. Berthelot, qui a tenu dans ses
mains le cr�ne de Jean-Jacques (le 18 d�cembre 1897) �carte bien sans
doute le suicide par un coup de pistolet dans la t�te, mais non par le
poison, ou un coup de pistolet au coeur. La pi�t� de Rousseau me ferait
croire � la mort naturelle; mais � cette �poque, il n'�tait plus
toujours ma�tre de ses actes... Donc, je ne sais pas.

Or, dans ses deux derni�res ann�es, c'est-�-dire dans un temps o� il
donnait les signes les plus �vidents de folie, il �crivait les dix
chapitres des _R�veries d'un promeneur solitaire_, c'est-�-dire le plus
beau (avec les _Confessions_), le plus original, le plus immortellement
jeune de ses livres.

Ce sont des impressions, des souvenirs, des r�cits de promenade, des
descriptions, des examens de conscience, souvent des sortes de
soliloques d'un ton religieux:

     Livrons-nous tout entier, dit-il, � la douceur de converser avec
     mon �me, puisqu'elle est la seule (cette douceur) que les hommes ne
     puissent m'�ter.

J'ai d�j�, au cours de mes le�ons, puis� plusieurs fois dans les
_R�veries_. On y trouve, plus encore que dans les _Dialogues_, un
d�tachement parfait, l'abandon total � Dieu:

     Tout est fini pour moi sur la terre. On ne peut plus m'y faire ni
     bien ni mal... et m'y voil� tranquille au fond de l'ab�me, pauvre
     infortun�, mais _impassible comme Dieu m�me_.

�Comme Dieu m�me?� R�veil d'orgueil. Quand sera-t-il humble? Ne
saura-t-il jamais que l'humilit� n'est pas seulement la plus religieuse,
mais aussi la plus philosophique des vertus? Se r�signer � n'�tre que le
peu qu'on est, et craindre de surfaire ce peu, n'est-ce point
l'ach�vement de la sagesse?

Il est sur la voie pourtant... Il est moins indulgent pour
lui-m�me.--Proche de la mort,--des fautes qui lui reviennent du fond de
son pass�, il en retient deux seulement: et nous connaissons � cela que
ce sont � ses yeux ses deux plus grandes fautes, ses deux remords. C'est
d'abord l'abandon de ses enfants,--et c'est aussi,--cinquante ans
apr�s,--le mensonge par lequel il accusa la pauvre Marion d'avoir vol�
le ruban...

Et l�-dessus vient une dissertation p�n�trante et stricte sur le
mensonge, comme d'un p�nitent qui a souvent menti dans sa vie, et qui
en souffre. Et cela,--pour la premi�re fois, et la seule,--l'am�ne � un
sentiment qui est bien, enfin, de l'humilit�, ou qui en est bien proche:

     Ce qui me rend plus inexcusable est la devise que j'avais choisie
     (_Vitam impendere vero_). Cette devise m'obligeait plus que tout
     autre homme � une profession �troite de la v�rit�... Voil� ce que
     j'aurais d� me dire en prenant cette fi�re devise, et me r�p�ter
     sans cesse tant que _j'osai_ la porter. Jamais la fausset� ne dicta
     mes mensonges, ils sont tous venus de faiblesse, mais cela
     _m'excuse bien mal_. Avec une _�me faible_, on peut tout au plus se
     garantir du vice; mais c'est �tre arrogant et t�m�raire d'oser
     professer de grandes vertus.

Ici, vraiment, il commence � se conna�tre. Cependant, il ne voit encore
et ne condamne que les mensonges de sa vie,--non les mensonges, plus
funestes, de ses livres. Ceux-l�, il mourra sans les conna�tre, car ils
sont toute son �me, o� l'aveugle sensibilit� est reine.

Enfin, c'est dans la cinqui�me _Promenade_, plus encore que dans le
voyage de Saint-Preux aux montagnes du Valais (_Nouvelle H�lo�se_, I,
lettre 23), plus encore que dans le p�lerinage de Saint-Preux et de
Julie � la Meilleraye (IV, lettre 17), que Rousseau apporte, en toute
v�rit�, une fa�on nouvelle,--nouvelle par le degr�, nouvelle par
l'insistance,--de voir, de sentir, d'aimer et de d�crire la nature.

Sur quoi l'on se demande:--Comment peut-il �tre fou, et �crire en m�me
temps des choses si parfaites, si �mouvantes et si belles? Je
r�ponds:--C'est peut-�tre qu'au fond il l'a toujours �t�,--par
intermittence, mais toujours de la m�me mani�re et � toutes les �poques
de sa vie.

En quoi consiste, en effet, la folie av�r�e de ses ann�es
d�clinantes?--Il est sensible, tendre, cr�dule. Il se jette � la t�te
d'un homme � qui il pr�te toutes les vertus et dont il croit �tre ador�.
Puis il s'aper�oit que son nouvel ami est inf�rieur � l'image qu'il s'en
formait, et aussi que cet ami aime moins qu'il n'est aim�.
Douloureusement d��u, il se croit trahi; et de cette pr�tendue trahison
de quelques personnes, il conclut � une trahison universelle, � un vaste
complot organis� contre lui. D�formation des choses par la sensibilit�
et g�n�ralisation h�tive, tel est le cas de Rousseau, flagrant surtout
dans ses _Dialogues_.

Mais ne d�forme-t-il pas la r�alit� de la m�me mani�re dans ses autres
�crits?

Croire la nature bonne parce qu'il se sent bon en suivant la nature,
c'est-�-dire en faisant tout ce qui lui pla�t; croire la soci�t�
mauvaise parce qu'il a souffert de la soci�t�, et conclure de tout cela
que c'est la soci�t� qui a corrompu la nature;--ou bien, parce qu'il
aime la vertu surtout dans ses gestes exceptionnels, et parce qu'il n'a
pas les sens jaloux, et qu'il n'a gu�re connu, de la passion, qu'une
certaine langueur � la fois br�lante et inactive, croire qu'un mari,
une femme, son ancien amant et une tendre amie de cet amant pourront
vivre tranquillement ensemble sans avoir entre eux rien de cach�, trois
de ces personnages n'ayant d'ailleurs d'autre occupation que d'adorer,
m�nager et soigner l'amant, qui est Rousseau lui-m�me sous le nom de
Saint-Preux;--ou bien, parce qu'il se ressouvient vivement de la
cordialit� de quelque f�te municipale dans sa petite r�publique, et
parce qu'un jour il a pleur� de tendresse de se sentir en communion
civique avec ses chers Genevois retrouv�s, croire que c'est assurer le
bonheur et la libert� de l'homme que de le livrer tout entier �
l'�tat;--ou bien, dans sa vie m�me, parce qu'il aime la vertu, se croire
vertueux, et, parce qu'il est sensible, se croire le meilleur des
hommes, et le croire au point o� il le croit;--ou bien enfin, comme dans
les _Dialogues_, croire que l'univers le pers�cute parce qu'il a
rencontr� quelques amis infid�les: tout cela, n'est-ce pas, en somme, la
m�me op�ration de l'esprit, le m�me triomphe exorbitant de l'imagination
et de la sensibilit� sur la raison? Et, si Rousseau peut �tre qualifi�
de d�ment dans le dernier des cas que j'ai �num�r�s, qui osera dire que,
sauf le degr�, il ne l'�tait pas aussi dans les autres? Il l'�tait...
oh! mon Dieu, comme le seraient beaucoup d'hommes � nos yeux, si nous
les connaissions, s'ils �crivaient des livres et si, parmi leur
d�raison, ils avaient quelque g�nie.

Joignez � cela les maladies de Rousseau, dont je ne veux pas refaire la
lamentable liste. Ses maladies ne lui ont point donn� sa sensibilit�:
mais elles l'ont faite plus aigu� et plus dominante en lui fournissant
plus d'occasions de s'exercer. Elles l'ont souvent condamn� � la
solitude. Elles l'ont forc� de vivre repli� sur soi. Jamais �crivain
n'est moins sorti de lui-m�me, n'a plus constamment rapport� tout �
lui,--et n'a cru, du reste, � la perversit� de plus d'individus que cet
ami de l'humanit� et cet homme si persuad� de la bont� naturelle de
l'homme.

Cette d�raison, cette subordination totale du jugement � la sensibilit�,
lui fait une place unique dans notre litt�rature. Comparez-le, je ne dis
pas aux grands �crivains du XVIIe si�cle, mais � Voltaire, �
Montesquieu, � Buffon, m�me � l'aventureux Diderot. Oh! qu'ils vous
para�tront sens�s! Pourquoi ne pas le dire? D'innombrables pages de
Rousseau �clatent d'une absurdit� ing�nument insolente. Je vous ai fait
remarquer que ses plus d�termin�s partisans sont souvent oblig�s
eux-m�mes de l'interpr�ter et d'avouer qu'ils l'interpr�tent: il ne faut
pas, assurent-ils, consid�rer ce qu'il a dit, mais ce qu'il a voulu
signifier, et qui est profond ou qui est sublime. Or Rousseau est le
seul de nos classiques (si toutefois on lui peut encore donner ce nom)
qui ait besoin d'une interpr�tation aussi complaisante et aussi
radicalement transformatrice du texte. Les autres peuvent se tromper:
ils disent bien ce qu'ils disent, et non autre chose. Parmi leurs
audaces ou leurs caprices, leur raison demeure. Ils restent dans la
tradition fran�aise. Rousseau, cet interrupteur de traditions, Rousseau,
cet �tranger, ins�re dans notre histoire litt�raire un ph�nom�ne, un
�monstre� (qui aura pour lign�e tous les d�s�quilibr�s, grands ou
petits, du XIXe si�cle).

De l�, peut-�tre, son attrait. Outre qu'il avait du g�nie et, au plus
haut point, le don de l'expression, l'humanit� est telle que c'est
peut-�tre la part d'absurdit� qui est dans son oeuvre, qui a permis �
Rousseau d'exercer une si prodigieuse influence. On allait vers lui �
cause de sa d�raison brillante et �mue de po�te-dialecticien, � cause
des singularit�s et des contradictions m�me de sa personne et de sa vie,
� cause de la vibration d�lirante que son �me malade communiquait � ses
livres. Oui, l'attrait de Rousseau, c'est souvent le myst�rieux �attrait
de l'absurde�. Car l'absurde a son attrait, en tant qu'il offre � la
sensibilit� l'image subite et grossi�re d'une facile revanche contre ce
qu'il y a de p�nible dans la r�alit�.

       *       *       *       *       *

R�sumerai-je maintenant son oeuvre, et ce qu'on appelle son syst�me?
D'autres l'ont fait, et de telle fa�on que je ne l'essaierai point apr�s
eux. Faguet d'abord, et avec quelle p�n�tration! dans son _XVIIIe
si�cle_. Il avoue seulement n'avoir pu, malgr� ses efforts, faire
logiquement rentrer le _Contrat social_ dans l'ensemble du syst�me de
Jean-Jacques.

--M. Gustave Lanson a �t� plus heureux. Vous devez lire, dans son
histoire de la _Litt�rature fran�aise_, son chapitre sur Rousseau, si
vous aimez Rousseau avec intransigeance, et si vous d�sirez croire � la
coh�rence et � l'unit� de son oeuvre, et � sa bienfaisance in�puis�e.
Cette �tude est d'ailleurs un mod�le d'interpr�tation subtile et
d'ing�nieuse reconstruction.

Je ne puis vous la remettre sous les yeux; mais un manuel � l'usage des
lyc�es se trouve r�sumer ainsi le r�sum� de M. Lanson:

     Syst�me de Rousseau.--1� L'�tat de nature est bon, l'�tat social
     est mauvais,--voil� la th�se.--2� Mais on ne peut revenir � l'�tat
     de nature, il faut donc se r�signer � l'�tat social comme � un
     pis-aller n�cessaire,--voil� l'antith�se.--3� D'ailleurs on peut
     am�liorer l'�tat social en le rapprochant, par divers moyens, de
     l'�tat de nature,--voil� la synth�se.

     D�s lors on aper�oit comment le d�veloppement du premier et du
     troisi�me point se distribue entre ses oeuvres.--La bont� de l'�tat
     de nature et les vices de l'�tat social, voil� le sujet des deux
     _Discours_ et de la _Lettre � d'Alembert_.--Rem�dier aux maux de
     l'�tat social pour l'individu par une �ducation conforme � la
     nature, voil� le sujet de l'_�mile_;--y rem�dier pour l'homme en
     famille par la pratique des vertus de la famille selon la nature,
     qui sont capables de purger les passions mondaines des deux sexes,
     voil� le sujet de la _Nouvelle H�lo�se_;--y rem�dier enfin, pour
     les hommes soumis � un gouvernement, par l'observation loyale des
     conditions qu'ils mirent jadis � cette soumission et que leur dicta
     la nature (para�t-il), voil� le sujet du _Contrat social_.

Et ainsi:

     L'homme social sera r�concili� avec l'homme naturel comme individu,
     comme �poux, comme citoyen.

Les �coliers qui liront cela, et qui s'en contenteront, consid�reront
sans doute Rousseau comme l'esprit le plus rectiligne et le plus
g�om�trique entre les grands �crivains. Je crois que ces innocents
seront loin de compte.

D'abord, un syst�me qui sous-entend ceci: �Mes instincts et mon bon
plaisir sont sacr�s, et je les appelle nature�, et qui tient en ces deux
lignes: �La nature est bonne, la soci�t� l'a corrompue; donc revenons le
plus possible � la nature� est un syst�me assez pauvre, et qui repose,
en outre, sur le plus arbitraire et le plus impr�cis des postulats. Ce
n'est pas un syst�me, c'est un �tat sentimental. La r�p�tition
continuelle d'un seul principe, et d'un principe aussi douteux, ne
suffit pas � faire un syst�me ni une philosophie sociale. Un seul
principe, oui, mais dont Rousseau tire, selon son humeur, des
cons�quences dont beaucoup se contredisent entre elles,--sans compter
les d�saveux formels que sa correspondance inflige � tous ses
ouvrages,--(et sans compter encore les contradictions, excusables
peut-�tre, mais si fr�quentes, de ses actes avec ses �crits).

Mais ce principe m�me (nature bonne, soci�t� mauvaise)--qui n'est au
fond qu'une commode formule de r�volte,--l'aurait-il rencontr�, si,
lorsqu'il �tait d�j� dans sa trente-huiti�me ann�e, tout occup� de
musique et de th��tre galant, la question de l'Acad�mie de Dijon ne le
lui avait sugg�r�? Et la plus grande partie de son oeuvre n'est-elle pas
comme suspendue � ce hasard? E�t-il con�u la superstition de l'�galit�,
sans une nouvelle question de cette fatale Acad�mie? E�t-il �crit la
_Nouvelle H�lo�se_ s'il n'avait pas connu mademoiselle de Breil, puis
madame d'Houdetot et Saint-Lambert? Etc., etc..--On peut, direz-vous, se
poser des questions de _ce genre_ sur tous les �crivains et � propos de
tous les livres.--Non pas, mais seulement � propos d'�ouvrages
d'imagination�, d'ouvrages de po�tes ou de romanciers: et Jean-Jacques
est toujours po�te ou romancier.--Et je crois vous avoir montr�, en
effet, que tous ses ouvrages lui ont �t� inspir�s par des circonstances
priv�es, et qu'ils s'expliquent par l� d'abord,--puis par son
temp�rament, son �tat physique, par telle ou telle partie de son pass�,
et, j'oserai dire, par celle de ses �mes qui, dans tel ou tel moment,
agissait en lui: �me de Genevois, �me de protestant, �me de catholique;
�me de vagabond et de r�volt�; �me d'amoureux impuissant, �me de
simulateur par soif d'�motion, �me de r�veur et presque de fakir, �me de
malade. Il n'est pas bien surprenant qu'une oeuvre �crite par des �mes
si diverses n'offre point une bien s�v�re unit�; et l'on ne s'�tonnera
donc ni des contrari�t�s int�rieures de la _Julie_, de l'_�mile_ et du
_Contrat social_, ni des contradictions du _Contrat social_ avec la
_Julie_ ou l'_�mile_, ni des contradictions de tous ces livres avec ses
lettres.--O� donc est l'unit�? Non point, � mon avis, dans le syst�me,
mais dans ce fait que toutes ces �mes tourment�es dont se compose la
personne de Jean-Jacques ont en commun une sensibilit� morbide et le
plus souvent exclusive du jugement et de l'esprit critique.--Ou plut�t
simplifions encore. R�unissons d'une part le vagabond, le d�class�, le
r�veur alangui, le pl�b�ien, le malade, et aussi le protestant,
c'est-�-dire l'homme d'une religion fond�e sur le libre examen (et tout
cela ensemble fait peut-�tre un anarchiste)--et d'autre part... quoi?
l'homme qui reste quand m�me un peu d'une patrie et d'une tradition, et
le protestant marqu� de tendresse catholique; et concluons:--Un
individualisme outr�, avec, �� et l�, quelque vestige, de
traditionnalisme par la vertu du sentiment religieux: voil� o� est
peut-�tre l'unit�, trouble et secr�te, des oeuvres de Rousseau, si elle
est quelque part. Et encore cette unit� demeure-t-elle une dualit�.

       *       *       *       *       *

Il me reste � indiquer les nouveaut�s de Rousseau et sa double
influence, politique et litt�raire.

Parmi ses nouveaut�s, je vois d'abord son style. La nouveaut�, ici, me
para�t celle d'une chose ancienne retrouv�e et enrichie. J'ai d�j� dit �
propos du premier _Discours_, que Rousseau prosateur renoue une
tradition. Nourri, loin de Paris et de la mode, des grands �crivains du
XVIIe si�cle, lorsqu'il se met � �crire, il en adopte la phrase
harmonieuse, complexe, p�riodique. On a dit qu'il avait retrouv� le
style de Bossuet: il en retrouve du moins l'ampleur et le mouvement. Il
a moins d'images que Bossuet, et moins invent�es; mais il en a de fort
belles et quelquefois emprunt�es � des objets nouveaux. Sa construction
est plus serr�e, et d'une syntaxe moins libre, d'une plus �troite
correction que celle du grand orateur. Il recherche plus que lui les
antith�ses et les balancements de mots. Tout en conservant, �
l'ordinaire, la largeur du rythme, il vise davantage � la concision:
mais, comme il aime � r�p�ter plusieurs fois la m�me id�e avec des mots
diff�rents, il arrive qu'une de ses pages paraisse concise dans le
d�tail et prolixe dans l'ensemble.--Il a un extr�me souci de l'oreille.
Une des singularit�s de son style, c'est le soin avec lequel il �vite,
dans la m�me phrase, les r�p�titions de mots,--rempla�ant le substantif,
autant qu'il le peut, par le pronom personnel, d�monstratif ou possessif
selon les cas,--et cela, fr�quemment, jusqu'� rendre la phrase difficile
� comprendre. Il pr�f�re l'obscurit� � l'apparence m�me de la
n�gligence. Je vous en donnerai, pour ne pas para�tre moi-m�me obscur,
un exemple, que je n'ai pas eu � chercher longtemps. C'est dans la
_Nouvelle H�lo�se_ (deuxi�me partie, lettre 25), � propos du portrait de
Julie, que Saint-Preux trouve trop d�collet�:

     Oui, ton visage est trop chaste pour supporter le d�sordre de ton
     sein; on voit que l'un de ces deux _objets_ doit emp�cher l'_autre_
     de para�tre; il n'y a que le d�lire de l'amour qui puisse les
     accorder; et quand _sa_ main ardente ose d�voiler _celui_ que la
     pudeur couvre, l'ivresse et le trouble de tes yeux dit alors que tu
     _l_'oublies et non que tu _l_'exposes.

(Il faut mettre un peu � part les _Confessions_, o� le style est plus
simple, moins constamment tendu, plus vari�, plus libre, plus pr�s des
choses, plus savoureux, plus �sensuel�, et o� le vocabulaire est plus
riche de mots familiers ou m�me de mots de terroir.)

En somme, ce style de Rousseau est un tr�s beau style. Il contient celui
de Bernardin de Saint-Pierre, celui de George Sand, de Lamennais, et des
�crivains �� consid�rations� du XIXe si�cle,--et, beaucoup plus qu'en
germe, le style de Chateaubriand.--Il contient malheureusement aussi
celui de beaucoup de publicistes et orateurs publics du genre
ennuyeux.--N'importe. On peut certainement dire que le style de Rousseau
a relev� le ton de la prose fran�aise. Mais d'autres ont dit cela mieux
que moi.

Quelles nouveaut�s encore apportait Rousseau? Je parle d'abord de celles
qui ont agi imm�diatement sur ses contemporains.

On dit qu'il a �t� un grand r�formateur des moeurs; qu'il a restaur� la
morale individuelle en la faisant reposer sur la conscience
(�Conscience... instinct divin... guide assur�...�) et la morale
domestique par la r�probation de l'adult�re et en pr�chant le respect du
mariage et du devoir paternel et maternel.

Il y a du vrai, oui: mais, tout de m�me, on exag�re un peu. On dirait
vraiment que la morale avait cess� d'exister en France, qu'il n'y avait
plus d'enseignement religieux, que la plupart des bourgeoises de Paris
et des provinces �taient des �pouses d�vergond�es et de mauvaises
m�res... En r�alit� Rousseau (et cela apr�s Marivaux, Destouches, La
Chauss�e, qui sont des �crivains tr�s amis de la morale) n'a agi, un
peu, que sur un petit monde tr�s corrompu, mais tr�s restreint. Parce
que Rousseau a d�termin� quelques jeunes femmes du monde � allaiter
leurs enfants et � passer un peu plus de temps � la campagne, il ne
faut pas croire qu'il ait transform� et r�g�n�r� la soci�t� fran�aise.
La licence des moeurs dans les classes riches a continu�, si je ne
me trompe, jusqu'� la R�volution; et aussi la litt�rature libertine.
Seulement on s'attendrit plus ais�ment et on fait plus de phrases
sur la vertu. Ce que Rousseau a surtout d�velopp� chez ses
contemporains,--c'est une affreuse sensiblerie, extraordinairement
diff�rente de la bont�. Il me semble excessif d'affirmer, comme on l'a
fait, qu'il a �chang� l'atmosph�re morale de la France�.

On a dit qu'il avait r�appris aux femmes la �passion�, la grande, la
vraie, tout � fait oubli�e, � ce qu'on assure. Oh! qu'il me semble bien
que les Lespinasse et les A�ss�,--et d'autres sans doute qui ne nous
ont pas fait de confidences--n'eurent pas besoin de ses le�ons!

Il est plus vrai de dire qu'il a agi, m�me sur ses contemporains, par la
ferveur de son d�isme. Il a �t� un homme vraiment religieux, je l'ai
montr� avec abondance. Il s'est pos� en adversaire d�clar� des
Encyclop�distes ath�es, et c'est par l� surtout qu'il s'est attir� leur
haine. Son protestantisme libre et attendri par vingt-six ann�es de
catholicisme n'est pas si �loign� du catholicisme sentimental de
Chateaubriand. Et � un moment, dans les premi�res ann�es du XIXe
si�cle, on peut dire que, �si l'action de Rousseau avait men� � la
r�publique jacobine, elle a contribu�, peu apr�s, � la restauration
catholique� (Lanson).

Nouveaut� encore, relativement � la doctrine des Encyclop�distes, la
fa�on dont Rousseau con�oit le progr�s. Il n'a pas leur foi b�ate en
cette idole. Il n'a pas cru, comme eux, que le progr�s mat�riel et
intellectuel impliqu�t le progr�s moral, ni qu'il assur�t le bonheur des
hommes. Il n'a pas du tout la superstition de la science.--Rousseau est,
d'ailleurs, presque toujours excellent sur les points o� il est
directement l'ennemi des Encyclop�distes. Il serait possible,--et
int�ressant,--de composer tout un volume de maximes et de pens�es
conservatrices et traditionnalistes tir�es du �libertaire� Jean-Jacques
Rousseau, et c'est pourquoi il faut renoncer � trouver des formules qui
le contiennent vraiment tout entier. Tout ce qu'on peut faire, c'est de
chercher ses id�es ou ses instincts dominants.

Mais o� Jean-Jacques est le plus incontestablement nouveau, o� il l'est
avec pl�nitude, �clat et, je crois, bienfaisance, c'est dans le
sentiment qu'il a de la nature (et, corollairement, de la vie simple et
rustique) et dans les descriptions qu'il en fait. Oh! je n'oublie pas
les po�tes antiques ni ceux de la Renaissance fran�aise, ni Th�ophile ou
Tristan, ni madame de S�vign� ou La Fontaine. Je ne dis point qu'avant
Rousseau nos p�res fussent incapables d'�tre vivement touch�s des
aspects aimables de la terre. Mais ils ne s'appliquaient pas beaucoup �
en jouir, et leurs sensations de cet ordre, m�me les plus vives, �taient
not�es par eux soit avec un extr�me artifice (comme chez Th�ophile, si
vous voulez) soit avec une extr�me sobri�t� (comme chez La
Fontaine);--jusqu'� ce que les champs, les bois, les montagnes et les
lacs se fussent refl�t�s dans les yeux solitaires de Jean-Jacques.

C'est bien depuis Rousseau et � son exemple que nous nous sommes �tudi�s
� percevoir, � go�ter, � savourer les images diverses de la terre
cultiv�e ou sauvage, et que nous avons voulu en jouir plus profond�ment.
L'aspect g�n�ral du roman et de la po�sie lyrique en a �t� tout
transform�. J'oserai presque dire que l'homme civilis� est, depuis
Rousseau, plus �mu par la terre qu'il ne l'avait �t� durant des milliers
d'ann�es.

Et Rousseau est all�, du premier coup, extr�mement loin dans cet art de
voir la nature, d'en �tre touch� et de la peindre. Depuis, on a raffin�
l�-dessus; on a tent� des peintures plus minutieuses d'aspects naturels
plus rares; on a tourment� les mots, quelquefois avec bonheur, pas
toujours..... J'avoue, pour moi, que l'art de Rousseau, sa fa�on � la
fois large et pr�cise de peindre les ensembles, me suffit encore
aujourd'hui. Ajoutez que ses paysages sont toujours p�n�tr�s d'�me,
qu'ils traduisent toujours un sentiment en m�me temps qu'une vision. Et,
dans sa _Cinqui�me Promenade_, il a su exprimer, et compl�tement,
quelque chose de plus neuf encore, � ce moment-l�, que ses paysages
eux-m�mes: la r�verie _dans_ la nature.

Cela, c'est sa grande originalit�. C'est par l� qu'il nous tient encore.
J'ai �t� tout surpris de d�couvrir dans une page que j'�crivais il y a
longtemps (plus de vingt ans � coup s�r) des souvenirs certains, mais
probablement inconscients, et comme la vieille empreinte, dans ma
sensibilit�, de ce Rousseau que je ne lisais gu�re alors:

     L'amour de la nature, disais-je, suscite une sorte de r�verie qui
     nous apaise et nous rend plus doux, �tant faite d'une vague et
     flottante sympathie pour toutes les formes innocentes de la vie
     universelle... Il nous fait �prouver que nous sommes entour�s
     d'inconnu et r�veille en nous le sentiment du myst�re, qui
     risquerait de se perdre par l'abus de la science et de la sotte
     confiance qu'elle inspire. Il nous procure cette douceur de
     rentrer, volontaires et conscients, dans le royaume de la vie sans
     pens�e, dans notre pays d'origine. Il nous insinue une s�r�nit�
     fataliste, qui est un grand bien; il assoupit en nous toute la
     partie douloureuse de nous-m�me; et ce qui est charmant, c'est que
     nous la sentons qui s'endort, et que nous nous en souvenons sans en
     souffrir. Il serait beau de voir un jour l'humanit� vieillie,
     d�go�t�e des agitations st�riles, exc�d�e de sa propre
     civilisation, d�serter les villes, revenir � la vie naturelle, et
     employer � en bien jouir toutes les ressources d'esprit, toute la
     d�licatesse et la sensibilit� acquises par d'innombrables si�cles
     de culture. L'humanit� finirait ainsi � peu pr�s comme elle a
     commenc�. Les derniers hommes seraient, comme les premiers, des
     hommes des bois, mais plus instruits et plus subtils que les
     membres de l'Institut, et aussi beaucoup plus philosophes... Au
     fait, le bonheur final o� la race humaine aspire et vers lequel
     elle croit marcher se con�oit bien mieux sous cette forme que sous
     celle d'une civilisation industrielle et scientifique.

       *       *       *       *       *

Ce qui me revenait confus�ment ce jour-l�, n'est-ce pas le songe qui est
au fond de l'absurde _Discours sur les Sciences et les Arts_ et du
t�n�breux _Discours sur l'in�galit�_! Ainsi il y a tel mouvement de
notre sensibilit� par o� nous sommes encore disciples de Rousseau sans
le savoir.

Outre l'amour des aspects de la terre, outre la r�verie, il apporte
(surtout dans les _Confessions_), une esp�ce de r�alisme cordial et
souriant. Jean-Jacques n'est point, comme les autres �crivains de son
temps, un gentilhomme ou un bourgeois form� dans les coll�ges. Un
souffle frais et libre entre avec lui dans notre litt�rature. Son charme
est grand. Il dure, et, dans les intervalles de sa rh�torique, se fait
sentir encore.

       *       *       *       *       *

J'ai dit ses nouveaut�s heureuses. Je n'ai plus qu'� indiquer son
influence posthume.

Dans la politique d'abord. Ce n'est ni Voltaire, ni Montesquieu, et ses
disciples qui ont donn� sa forme � la R�volution, c'est Rousseau. La
th�orie de la d�mocratie absolue et du droit divin du nombre date de
lui. La Terreur, c'est (je vous l'ai fait voir) l'application � un grand
et vieux royaume d'une th�orie de gouvernement r�v�e par un sophiste
pour une bourgade... Et le br�viaire du jacobinisme, c'est toujours le
_Contrat Social_.

Rousseau fut le dieu de la R�volution. Elle le porte au Panth�on et lui
vote une statue; elle pensionne Th�r�se remari�e, apr�s la cinquantaine,
� un palefrenier.--Vous vous rappelez que, d�s 1788, Marat commentait le
_Contrat social_ dans les rues et sur les places. Le jargon
r�volutionnaire, c'est la langue de Rousseau mal parl�e. Rousseau
enchante le peuple par son affirmation de la bont� des pauvres et de la
m�chancet� des riches et des grands. On lui rend un culte. Je poss�de un
recueil d'opuscules compos�s sur Rousseau de 1787 � 1793, qui montre �
quel point l'homme est un animal religieux. Il y a le compte rendu d'une
f�te champ�tre c�l�br�e � Montmorency en l'honneur de Jean-Jacques.
Sept discours,--et quels discours!--et des chants, et des embl�mes, et
des all�gories. Une de ces f�tes qu'il r�vait dans sa _Lettre sur les
Spectacles_.--Il y a aussi un _�loge de Rousseau, qui a concouru pour le
prix de l'Acad�mie fran�aise_ (1790); et l'_�loge de Rousseau, citoyen
de Gen�ve par Michel Edme Petit, citoyen fran�ais_ (1793). On y voit ce
que peuvent devenir les id�es de Rousseau dans le cerveau d'un imb�cile.
C'est d'une sottise extraordinaire, et d'une sottise toute pr�te �
devenir f�roce. Et il y a enfin (car je ne puis tout mentionner) des
_R�flexions philosophiques et impartiales sur J.-J. Rousseau et madame
de Warens_, o� Rousseau est non seulement excus�, mais glorifi� pour
l'abandon de ses enfants, et compar� � Brutus et � Manlius sacrifiant
leurs fils � la patrie! Rousseau est simplement, pour les nigauds et les
coquins de ce temps-l�, le sauveur, le r�dempteur de l'humanit�. Sans
lui, sans quelques phrases de cet �tranger dans son _Discours sur
l'in�galit�_, surtout sans son _Contrat social_ (auquel il tenait si
peu), il est possible qu'on n'e�t pas song�, en 1792, � faire la
r�publique.

En litt�rature, ce que Rousseau a l�gu� aux g�n�rations qui l'ont suivi,
c'est le romantisme, c'est-�-dire (au fond et en somme, et quoique bien
des po�mes ou livres de romantiques semblent �chapper � cette
d�finition) l'individualisme encore, l'individualisme litt�raire,
l'�talage du �moi�,--et la r�verie inutile et solitaire, et le d�sir,
et l'orgueil, et l'esprit de r�volte: tout cela exprim�, soit de fa�on
directe, soit par des masques transparents auxquels le po�te pr�te son
�me. (Mais, au reste, je ne saurais mieux faire que de vous renvoyer au
beau livre de M. Pierre Lasserre: le _Romantisme fran�ais_.)

Au point o� Rousseau l'a port� (surtout dans les _Confessions_ et les
_R�veries_) cet individualisme litt�raire �tait chose insolite, non
connue auparavant, et o� l'on pouvait voir un emploi ind�cent et anormal
de la litt�rature. Car �videmment elle n'a pas �t� faite pour �a.--A
l'origine, le po�te chante ou r�cite aux hommes assembl�s des histoires,
ou des chansons ou des �loges de h�ros ou des pr�ceptes de morale. Il
est clair qu'on ne lui demande pas de confidences intimes. Telle est la
litt�rature primitive et �naturelle�, la seule qu'aurait d� admettre
Jean-Jacques, pr�tre de la nature.--Plus tard, apr�s l'invention de
l'�criture, apr�s l'imprimerie, on a instinctivement senti qu'il ne
convenait d'exposer au public,--multipli�s par la copie ou par la lettre
imprim�e,--que des pens�es, des r�cits, des images propres � int�resser
tout le monde; qu'il �tait peu probable que la personne intime et
secr�te de l'�crivain import�t aux autres hommes, et qu'il y aurait, du
reste, impudeur � l'exprimer publiquement.--L'individualisme en
litt�rature, l'antiquit� l'a ignor� (sauf dans quelques strophes ou
distiques d'�l�giaques). Le moyen �ge, le XVIe si�cle, le XVIIe et
le XVIIIe, jusqu'� Rousseau, ne l'ont presque pas connu. Montaigne
lui-m�me n'est indiscret qu'� la fa�on d'Horace, par exemple. Il ne se
confesse pas tout entier, ni toujours (il s'en faut de beaucoup); et
tous ses aveux se rapportent � des observations g�n�rales sur la nature
humaine.

Rousseau, par ses _Confessions_, a v�ritablement inaugur� le genre et
l'a, du premier coup, r�alis� totalement. Personne ne se confessera plus
comme s'est confess� Jean-Jacques.

Je vous ai, dans ma premi�re le�on, parl� de ce livre unique. J'ajoute
une r�flexion. Rousseau a commenc� les _Confessions_ � Motiers en 1762,
sur l'exhortation d'un libraire et d'abord dans une pens�e d'apologie.
S'il n'avait pas �t� pers�cut�, il ne les aurait peut-�tre pas �crites.
S'il ne les avait pas �crites, d'abord il serait moins illustre; puis,
nous le conna�trions moins; nous ne saurions pas ses hontes, ni
l'abandon de ses enfants; ou du moins nous n'en serions nullement s�rs;
et enfin, son chef-d'oeuvre nous manquant et, par suite, l'�trange
attrait de sa renomm�e �tant moindre, l'action de ses autres �crits
n'e�t peut-�tre pas �t� aussi puissante.--Voil�, direz-vous, des
hypoth�ses bien vaines.--Attendez. Comme il y a beaucoup d'impr�vu et
d'aventure dans la vie de Rousseau et que son oeuvre est li�e � sa vie,
il y en a beaucoup aussi dans les causes qui l'ont d�termin� � �crire
tel ou tel de ses livres (je vous l'ai fait remarquer vingt fois). Il
n'a tenu qu'� des hasards apparents que Rousseau n'e�t pas �crit telle
chose funeste et redoutable,--et dont lui-m�me n'�tait pas tr�s
persuad�. Il est surtout illustre et puissant par les deux livres qu'il
y avait le plus de chances qu'il n'�criv�t pas: le _Contrat social_ et
les _Confessions_. Joseph de Maistre dirait l�-dessus (je suppose) que
ce que nous appelons la part du hasard dans une vie humaine, c'est la
part de la volont� divine, et qu'ainsi la destin�e de Rousseau, plus que
celle d'aucun autre �crivain c�l�bre, a �t� dirig�e, a �t� voulue par
une Providence irrit�e dont il a �t� l'instrument aveugle.--Je dirai,
moi, simplement que, ce qu'il a �crit ayant si fort agi sur des
g�n�rations d'hommes,--et n'�tant pas certain cependant qu'il ait pens�
tout ce qu'il a �crit, ni qu'il l'e�t �crit, telle circonstance
accidentelle de sa vie venant � manquer,--Rousseau m'appara�t � cause de
cela, dans la suite de nos grands �crivains (entre lesquels il vient
brusquement s'inscrire du dehors), �trange, myst�rieux, tragiquement
pr�destin� et, bien mieux que celui � qui Renan applique cette formule,
�cr�� par un d�cret sp�cial et nominatif de l'�ternel�.

Je ferme ma parenth�se. Donc, la descendance litt�raire de Jean-Jacques,
c'est Chateaubriand, c'est madame de Sta�l, c'est Senancour, c'est
Lamartine, Hugo, Musset, Sand, Michelet... Sans Rousseau, ils n'auraient
pas �t� tout ce qu'ils sont.

Puis-je regretter, en �num�rant de si grands �crivains,
l'individualisme romantique? Oh! non, car ils m'ont trop souvent charm�,
et trop profond�ment. Et puis, peut-on dire qu'il n'y ait que des
confidences personnelles dans les po�tes et les �crivains romantiques?
Sont-ils romantiques tout entiers? Avez-vous rencontr�, dans
Chateaubriand, Lamartine, Hugo ou Vigny, beaucoup de sentiments
personnels, qui ne soient en m�me temps g�n�raux par quelque c�t�?--Ce
qui est peut-�tre vrai, c'est que le meilleur et le plus solide de la
litt�rature du XIXe si�cle resterait, le romantisme �t�, et qu'en
effet la litt�rature la plus ancienne, la plus n�cessaire et la plus
forte, c'est bien la litt�rature objective, impersonnelle (philosophie,
histoire, roman de moeurs et de caract�res, th��tre m�me).

Mais que l'autre est souvent s�duisante! et que les souffrances, les
fautes et les sentiments les plus intimes d'un homme qui a le g�nie de
l'expression agissent d�licieusement sur notre sensibilit�! Un individu
de cette sorte, lorsqu'il s'examine et se d�crit, descend quelquefois
plus loin dans son �me qu'il ne descendrait dans celle des autres... Et
je sais que la litt�rature personnelle est forc�ment la glorification
d'un certain nombre de p�ch�s capitaux: mais, sans elle, bien des choses
n'auraient pas �t� dites, qu'il e�t �t� dommage qui ne fussent pas
dites. Avouons, si vous le voulez, que cette litt�rature-l� est quelque
chose de d�r�gl�, quelque chose qui n'est pas tout � fait dans
l'ordre... Mais, tout de m�me, il e�t �t� triste que le romantisme,--qui
depuis cinquante ans d�cline,--ne f�t pas n�...

Suivrai-je l'influence de Rousseau chez les �trangers? Ici, je manque
par trop de comp�tence et de science; je ne puis,--apr�s vous avoir
renvoy� au livre excellent de Joseph Texte[16],--que vous r�p�ter ce
qu'on a coutume de dire: que l'influence de Rousseau s'est exerc�e sur
Goethe, Schiller, Byron; sur Kant, Fichte, Jacobi, Schleiermacher; et,
avec une �vidence �clatante, sur Tolsto�.

[Note 16: _Jean-Jacques Rousseau et les origines du cosmopolitisme
litt�raire_.]

     J'ai lu Rousseau tout entier, disait Tolsto� � l'un de nos
     compatriotes; j'ai lu ses vingt volumes, y compris le dictionnaire
     de musique. Je l'admirais avec plus que de l'enthousiasme; j'avais
     un culte pour lui. A quinze ans je portais � mon cou, au lieu de la
     croix habituelle, un m�daillon avec son portrait. Il y a des pages
     de lui qui me sont si famili�res qu'il me semble les avoir �crites.

Et enfin (et je l'ai souvent senti dans cette longue promenade � travers
son oeuvre), soit par lui-m�me, soit par les �crivains qui ont subi son
influence, il agit aujourd'hui encore sur beaucoup d'entre nous, m�me �
notre insu. Il agit encore sur la part la plus aveugle de nous-m�mes,
sur notre sensibilit�: car lui-m�me est un �tre sensible
prodigieusement, et d'une sensibilit� sans r�gle, c'est-�-dire tr�s
distincte de la bont�, souvent ennemie de la raison, et souvent
ma�tresse d'erreur et instigatrice de r�volte.

       *       *       *       *       *

Avant de le quitter, je le consid�re dans le plus complaisant des
nombreux portraits qu'il a laiss�s de lui-m�me: ses quatre _Lettres � M.
de Malesherbes_. (Et cette manie d'�expliquer �ternellement son
caract�re� a vraiment quelque chose de peu viril, et est signe, d�j�, de
faiblesse mentale.)--Lorsqu'il compose ces quatre _Lettres_, il est dans
son plus beau moment; il vient d'�crire la _Julie_, le _Contrat_ et
l'_�mile_; et sa folie n'est que commen�ante. Or, comment se voit-il? et
comment se d�finit-il?

Dans ce portrait,--qu'il veut pourtant aussi avantageux que
possible,--il oublie, ou n�glige, ou d�daigne les parties les plus
saines de lui-m�me, celles o� se seraient sans doute reconnus ses a�eux
parisiens et catholiques; il oublie le Jean-Jacques qui a �crit des
choses si raisonnables sur le patriotisme, par exemple (dans l'article
_�conomie politique_), ou sur le na�f _Projet de paix perp�tuelle_ de
l'abb� de Saint-Pierre; celui qui a �crit l'admirable troisi�me partie
de la _Nouvelle H�lo�se_, et, dans l'_�mile_, la _Profession de foi du
Vicaire_ et les chapitres d�licieux sur l'�ducation de Sophie, et
certaines pages des _Lettres de la Montagne_ et, dans sa correspondance
priv�e, tant de lettres pleines de raison (car c'est surtout pour le
public qu'il osait ses folies).

Il oublie, dis-je, ce qu'il eut de meilleur; et voici comme il se peint.

Apr�s avoir exprim� son �d�go�t des hommes�, il en cherche la cause.
�Elle n'est autre, dit-il, que cet _indomptable esprit de libert� que
rien n'a vaincu_� (car, naturellement, il donne aux choses de favorables
noms). Il continue en disant que �_personne au monde ne le conna�t que
lui seul_�. Il assure conna�tre ses d�fauts et ses vices, mais il ajoute
aussit�t: �Avec tout cela, je suis tr�s persuad� que, de tous les hommes
que j'ai connus en ma vie, aucun ne fut meilleur que moi.�

Il se d�finit lui-m�me �une �me paresseuse qui s'effraie de tout soin,
un temp�rament ardent, bilieux, facile � s'affecter, et sensible �
l'exc�s � tout ce qui l'affecte�. Il proclame son m�pris absolu de
l'opinion. (Or l'�opinion�, comme il l'entend, peut �tre le sentiment
des sots, mais peut �tre aussi la plus respectable et la plus n�cessaire
des traditions.) Il �crit fi�rement: �Je hais les grands�, lui qui a si
longtemps paru ne pouvoir se passer d'eux.--Son plus grand plaisir,
c'est de r�ver. Il raconte les orgies silencieuses de sa sensibilit� et
de son imagination � travers les bois de Montmorency:

     Et cependant, dit-il, au milieu de tout cela, le _n�ant de mes
     chim�res_ venait quelquefois me contrister tout � coup. Quand tous
     mes r�ves se seraient tourn�s en r�alit�s, ils ne m'auraient pas
     suffi; j'aurais imagin�, r�v�, d�sir� encore. Je trouvais en moi un
     vide inexplicable que rien n'aurait pu remplir, un certain
     �lancement du coeur vers une autre sorte de jouissance dont je
     n'avais pas l'id�e, et dont pourtant je sentais le besoin.

Qu'est-ce que tout cela, sinon l'�clatant portrait d'un po�te
lyrique--et d'un r�volt�? (Et c'est par ce second trait qu'il a s�duit
beaucoup d'hommes, car la r�volte pla�t d'abord.)

Po�te, grand po�te, �me de d�sir, temp�rament _du m�me ordre_ que celui
d'un Byron, d'un L�opardi ou d'un Musset,--mais dont la po�sie tout
individuelle s'est, par une s�rie de hasards, principalement exerc�e sur
des objets qui ne souffrent point la po�sie, surtout celle-l�, et qui
veulent de l'observation et de la raison. Et ce qu'il y a de plus
terrible, c'est que ces th�ories, qu'�difiaient son imagination et sa
sensibilit� servies par une brillante et d�cevante dialectique, ces
th�ories qui devaient �tre si malfaisantes apr�s lui,--de son propre
aveu il n'y croyait pas au sens exact du mot: il les r�vait; et c'est
par des �chim�res� dont il a confess� �le n�ant� qu'il devait ravager
l'avenir.

Car ce n'est pas seulement le po�te lyrique dont il trace le portrait
dans ses _Lettres � M. de Malesherbes_: c'est encore,--avec le r�veur
ivre et engourdi de songes,--le solitaire orgueilleux, l'autodidacte
outrecuidant, l'indisciplin�, le r�volutionnaire par instinct,
l'insociable qui r�forme tous les jours la soci�t�, l'homme qui date
tout de lui, qui ram�ne tout � lui et subordonne tout � son r�ve ou �
son caprice; qui fait � chaque instant table rase de toute l'oeuvre
humaine, et qui croit faire avancer les hommes en rompant la continuit�
entre les g�n�rations; l'homme qui peut bien faire complices de ses
imaginations les anthropo�des ou les Spartiates, mais qui, en r�alit�,
ne tient nul compte des morts de sa race, �plus nombreux que les
vivants�;--bref, exactement le contraire d'un Bossuet ou d'un Auguste
Comte.

J'ai ador� le romantisme, et j'ai cru � la R�volution. Et maintenant je
songe avec inqui�tude que l'homme qui, non tout seul assur�ment, mais
plus que personne, je crois, se trouve avoir fait chez nous ou pr�par�
la r�volution et le romantisme, fut un �tranger, un perp�tuel malade, et
finalement un fou.

Mais on l'a aim�. Et beaucoup l'aiment encore; les uns, parce qu'il est
un ma�tre d'illusions et un ap�tre de l'absurde; les autres, parce qu'il
fut, entre les �crivains illustres, une cr�ature de nerfs, de faiblesse,
de passion, de p�ch�, de douleur et de r�ve. Et moi-m�me, apr�s cette
longue fr�quentation dont j'ai tir� plus d'un plaisir, je veux le
quitter sans haine pour sa personne,--avec la plus vive r�probation pour
quelques-unes de ses plus notables id�es, l'admiration la plus vraie
pour son art, qui fut si �trangement nouveau, la plus sinc�re piti� pour
sa pauvre vie,--et une �horreur sacr�e� (au sens latin) devant la
grandeur et le myst�re de son action sur les hommes.

FIN

       *       *       *       *       *




TABLE


PREMI�RE CONF�RENCE
Les Six premiers livres des Confessions

DEUXI�ME CONF�RENCE
Rousseau � Paris.--Th�r�se

TROISI�ME CONF�RENCE
Le Discours sur les sciences et les arts.--La r�forme morale de Rousseau

QUATRI�ME CONF�RENCE
Le Discours sur l'in�galit�.--Rousseau � l'Ermitage

CINQUI�ME CONF�RENCE
La Lettre sur les Spectacles

SIXI�ME CONF�RENCE
La Nouvelle H�lo�se

SEPTI�ME CONF�RENCE
�mile

HUITI�ME CONF�RENCE
Le Contrat social.--La Profession de foi du Vicaire Savoyard

NEUVI�ME CONF�RENCE
La Lettre � l'archev�que de Paris.--Les Lettres de la Montagne.
--Derni�res ann�es de Rousseau.--Les Dialogues

DIXI�ME CONF�RENCE
Les R�veries.--R�sum�s et Conclusions

IMPRIMERIE L. POCHY, RUE VIEILLE-DU-TEMPLE, PARIS.--1215-3-07.

       *       *       *       *       *




DU M�ME AUTEUR


FORMAT GRAND IN-18

LES ROIS, ROMAN.......................1 VOL.

TH��TRE

L'A�N�E, com�die en quatre actes.
L'�GE DIFFICILE, com�die en trois actes.
LA BONNE H�L�NE, com�die en deux actes, en vers.
LE D�PUT� LEVEAU, com�die en quatre actes.
FLIPOTE, com�die en trois actes.
MARIAGE BLANC, drame en trois actes.
LA MASSI�RE, com�die en quatre actes.
LE PARDON, com�die en trois actes.
R�VOLT�E, pi�ce en quatre actes.
LES ROIS, drame en cinq actes.
BERTRADE, com�die en quatre actes.

_En cours de publication_:

TH��TRE COMPLET

D�j� parus, tomes I et II.............2 vol.






