





                               A MON AMI
                         CAMILLE DE LA BOULIE
             Directeur du Syndicat administratif de France.

                           H.-E. CHEVALIER



                             PEAUX-ROUGES
                                  ET
                            PEAUX-BLANCHES

                                  PAR

                           �MILE CHEVALIER

                                 PARIS
                        CALMANN-LEVY, �DITEURS
                            3, RUE AUBER, 3




A M. �MILE DESCHAMPS,

Vous aussi, mon cher po�te, si doux, si aimable, vous, l'une des gloires
de la France et le charme de notre petite colonie contrexevilloise, vous
avez conspir� avec mes amis, et m'avez impos� une t�che bien lourde,
l'HISTOIRE ANECDOTIQUE DU CANADA. Haute responsabilit�. Ne
succomberai-je pas sous le fardeau? Pour m'encourager, pour me soutenir
et, peut-�tre, me garer en cas d'�chec, je place l'oeuvre sous votre
patronage. En voici le premier volume, acceptez-le, et croyez, quel que
soit d'ailleurs son sort en ce wide, wide wold, mon amiti� la plus
sinc�re...

H-�MILE CHEVALIER.
Contrexeville (Vosges), juillet 1864.




                            CHAPITRE PREMIER

                           LES DOUZE APOTRES


--Allons, Judas, verse-moi un verre de whisky, car je me sens alt�r� en
diable.

--Vous pouvez bien vous servir vous-m�me! fut-il r�pondu d'un ton sec.

--Et si je veux que ce soit toi qui me donnes � boire, reprit le
_Mangeux-d'Hommes_, en fron�ant les sourcils.

Judas leva d�daigneusement les �paules.

--Par le Christ, mon fr�re a�n�! ne m'entends-tu pas? continua le
premier.

--La gourde est pr�s de vous, riposta Judas.

--Eh! ce n'est pas cela que je te demande...

--L'enfer vous confonde! vous �tes ivre comme un Indien.

--Ivre! ose r�p�ter que je suis ivre, vilain Iscariote hurla l'autre en
ass�nant sur la table un coup de poing, dont les �chos de la salle
r�percut�rent longuement le son.

--Oui, vous �tes ivre.

Le Mangeux-d'Hommes se dressa, d'un bond, sur les pieds.

Ce mouvement ne parut pas causer la moindre impression � Judas, qui
tailladait, avec son couteau, le banc sur lequel il �tait assis. Pourpre
d'alcool et de col�re, son interlocuteur arma un revolver.

--Si tu ne m'ob�is pas, je te casse la t�te!

--En campagne je suis votre lieutenant, toujours pr�t � me conformer �
vos ordres, mais ici, hors du service, votre �gal.

--Mon �gal, toi!...

--Voyons, capitaine, pas de b�tises!

--Qu'entends-tu par des b�tises?

--J'entends qu'il ne faut pas quereller pour des riens, quand nous avons
� causer de choses s�rieuses.

--Tu voudrais me braver, hein?

--Du tout; je veux que vous soyez raisonnable. Vous avez bu outre
mesure, ce matin...

--Tu mens!

A cette insulte, le front de Judas se plissa, un �clair de ressentiment
flamboya dans ses yeux: n�anmoins, il demeura ma�tre de lui et repartit
avec calme:

--A votre aise; mais rasseyez-vous, et parlons de notre projet.

--Et s'il ne me pla�t pas de me rasseoir! vocif�ra le Mangeux-d'Hommes,
en frappant de nouveau la table, avec son pistolet, mais si violemment
que plusieurs des coups dont il �tait charg� firent explosion et que la
crosse se brisa en vingt morceaux.

Judas ne put r�primer un �clat de rire, ce qui acheva d'exasp�rer son
chef.

--Ah! brigand, tu te moques de moi! prof�ra-t-il entre les dents.

--Le fait est que vous pr�tez � la plaisanterie.

--La plaisanterie! je vais t'en donner, des plaisanteries, moi! En
disant ces mots, le Mangeux-d'Hommes avait tir� de sa gaine un long
coutelas pendu � sa ceinture, et il se pr�cipitait, �cumant de rage, sur
son lieutenant.

Celui-ci n'aurait pas eu de peine � se d�fendre contre un homme pris de
liqueurs et � le d�sarmer; mais, au m�me moment, la porte de la salle o�
se passait cette sc�ne s'ouvrit, pour livrer passage � une dizaine
d'individus, qui se jet�rent au devant du capitaine et l'arr�t�rent,
malgr� ses menaces de mort, et la force prodigieuse qu'il d�ploya dans
sa lutte avec eux.

Ainsi que Judas, ces gens �taient accoutr�s et �quip�s en aventuriers du
nord-ouest am�ricain. Ils portaient le casque ou toque en peau de
loutre; un capot ou capote, de laine blanche, boutonn� jusqu'au menton,
et serr� � la taille par une ceinture multicolore, dite ceinture
fl�ch�e, parce que les bouts qui flottaient sur leur c�t� �taient coup�s
en fer de fl�che; des mitasses ou gu�tres en cuir de caribou, orn�es de
longues franges et de verroterie appel�e rassade; des mocassins ou
chaussures en peau molle, semblablement agr�ment�s.

A leur ceinture �taient pass�s un couteau, une hachette, une paire de
pistolets.

Quelques-uns avaient � la main une carabine, de fabrication grossi�re,
mais dont la crosse �tait d�cor�e de clous � t�te de cuivre, figurant
des dessins bizarres, des initiales, et le canon chamarr� de plumes
brillantes, de rubans aux vives couleurs.

La plupart �taient robustes, taill�s en Hercule; tous �taient marqu�s au
coin de l'audace; tous inspiraient l'effroi, ou l'aversion, car les
vicissitudes d'une existence coupable et turbulente avaient stigmatis�
leurs physionomies d'un cachet ind�l�bile.

Ils avaient nom:
Pierre;
Andr�;
Jean;
Philippe;
Jacques-le-Majeur;
Barthelemy;
Thomas;
Mathieu;
Thad�e;
Jacques-le-Mineur;
Paul.
Et finalement Judas,--sobriqu�tis� l'Ecorch�--, l'alter ego de ce
Mangeux-d'Hommes, qui, par un incroyable blasph�me, se faisait appeler
J�sus.

Son surnom, l'�corch� le m�ritait de point en point.

Sept pieds de haut, droit comme un if, efflanqu�, maigre plus qu'un
phthisique au troisi�me degr�, il n'avait que la peau et les os.

Mais sous cette peau, tendue comme celle d'un tambour, les os faisaient
saillie partout. Et quoique longs, fusel�s, aussi gr�les que ceux d'un
loup apr�s un hiver rigoureux, ils jouaient avec tant d'aisance sur
leurs charni�res anguleuses, qu'on devinait ais�ment que l'ensemble
constituait une charpente solide comme le bronze, �lastique comme
l'acier.

De vrai, l'�corch� avait la souplesse et la vigueur d'un ressort. Chose
�trange, cependant! avec l'apparence d'un temp�rament fi�vreux,
excitable au possible, il �tait g�n�ralement froid, d'une irritante
impassibilit�. Son costume diff�rait peu de celui des autres
aventuriers: seulement la nuance du capot, plus fonc�e, tirait sur le
gris de fer.

A son casque on remarquait une cocarde verte, symbole de son grade, et
sans doute aussi en souvenir de l'Irlande o� il �avait re�u la
naissance,� suivant son expression.

Judas �tait le lieutenant de J�sus, le Mangeux-d'Hommes, commandant des
Douze Ap�tres ainsi s'intitulait fi�rement la bande dont nous venons
d'esquisser le tableau.

Ce titre, elle l'avait emprunt� au lieu m�me qui lui servait de repaire:
les �les des Douze Ap�tres, situ�es dans le lac Sup�rieur, pr�s de son
extr�mit� occidentale.

C'est un archipel, couvert de sombres for�ts de pins, du haut des
rochers duquel la vue embrasse un horizon immense, et assez rapproch� de
la terre ferme pour qu'un canot puisse aborder en quelques heures.

Sur la plus grande des �les, les Fran�ais �tablirent,--y a bien des
ann�es d�j�,--un poste pour la traite des pelleteries. Appel� La Pointe,
parce qu'il s'�l�ve au bout m�me de l'�le, ce poste a conserv� son nom,
quoiqu'il soit devenu, depuis le si�cle dernier, la propri�t� des
Anglo-Saxons.

Une compagnie de commer�ants am�ricains le poss�de aujourd'hui, et y fait
des �changes consid�rables avec les Indiens du voisinage. C'est un lieu
de rendez-vous annuel pour l'homme rouge et le trafiquant blanc un point
de d�part pour les excursions aux vastes solitudes de l'Am�rique
septentrionale.

Bien d�fendu, bien garnisonn� maintenant, le poste de la Pointe n'avait,
en 1836, que quelques employ�s, facteurs, commis, trappeurs et engag�s,
pour la prot�ger contre la haine des Indiens et l'avidit� des r�deurs du
d�sert, hordes pillardes, compos�es de l'�cume de la soci�t� civilis�e
et de la lie des races sauvages ou m�tis, mais qui, sans cesse, errent
sur la fronti�re, dans le but de d�trousser les chasseurs isol�s et de
ravager les �tablissements des colons assez t�m�raires pour affronter
leur rapacit�.

Malgr� le petit nombre de ses habitants, le poste de la Pointe �tait
cependant, grassement approvisionn�.

On disait que ses magasins renfermaient des fourrures pour plus de vingt
mille dollars, des articles de pacotille pour une somme �gale et des
liqueurs en abondance.

Ce bruit parvint jusqu'� un chef de bandits qui d�solait les rives du
lac Sup�rieur.

Le Mangeux-d'Hommes r�solut de s'emparer de la factorerie et de s'y
retrancher comme dans une citadelle.

Ce criminel dessein fut bient�t mis � ex�cution, mais non sans pertes
pour le brigand, dont la troupe se trouva, apr�s le coup fait, r�duite �
douze hommes.

De l�, l'id�e de les baptiser les Douze Ap�tres, du nom des �les dont
ils �taient devenus ma�tres.

Les Douze Ap�tres commenc�rent par faire bombance, sans s'inqui�ter
beaucoup de leur s�ret� personnelle, car ils savaient que de longtemps
on ne se hasarderait � les relancer dans leur repaire.

Pour varier les plaisirs, ils se livraient � de fr�quentes incursions
dans le voisinage, ruinaient les habitations des trappeurs, ravissaient
les jeunes Indiennes, et poussaient l'insolence jusqu'� inqui�ter les
mineurs de la presqu'�le Kiouin�, ou diverses soci�t�s industrielles
avaient d�j� entrepris l'extraction du minerai de cuivre sur une grande
�chelle.

Quand les mis�rables eurent gaspill� leur butin, ce fut pis encore. Ils
os�rent s'attaquer aux autres factoreries, comme celle de Fond du Lac,
et au printemps de 1831 ils intercept�rent la plupart des convois de
pelleteries destin� soit aux compagnies am�ricaines, soit m�me � celle
de la baie d'Hudson, sur territoire Britannique.

Si grande que fut l'animosit� g�n�rale contre les Douze Ap�tres, plus
grande �tait encore la terreur qu'ils inspiraient,--leur chef surtout.

La l�gende, active, f�conde, dans ces r�gions sauvages, s'�tait saisie
de lui. Elle en avait fait un �tre surnaturel, un dieu du mal.

Le Mangeux-d'Hommes se trouvait, d'ailleurs, parfaitement � son aise
dans l'habit merveilleux dont on l'avait rev�tu.

D'une taille qui approchait celle de son lieutenant, mais d'une
corpulence d�mesur�e, toutefois dou� de proportions sym�triques et d'un
visage qu'on ne pouvait s'emp�cher d'admirer, malgr� sa grosseur �norme.
Nulle ligne, dans ses membres, qui f�t irr�guli�re; nul trait, dans sa
figure, qui ne f�t d'une puret� antique. Si son air �tait dur,
imp�rieux, le plus souvent il savait l'adoucir, l'empreindre de
bienveillance, de tendresse, d'un charme infini, quand il le voulait.

Et sa voix! une voix de Stentor, qui s'entendait � plus d'un mille, qui
portait l'effroi partout o� elle retentissait, cette voix il la rendait
suave, harmonieuse, enchanteresse � ses heures d'amour. Elle �mouvait
les hommes, elle enivrait les femmes.

Une chose pourtant d�tonnait dans l'aspect de cet �tre superbe, ce
roi-d�mon de l'humanit�.

Son costume.

Costume rouge qui lui pr�tait les dehors d'un bourreau, toque, plume,
tunique de chasse, ceinture, culottes, bottes, tout �tait rouge, rouge
comme le sang.

Ce qu'on racontait de lui, de ses prouesses, je d�penserais un volume �
le redire.

Deux mots emprunt�s aux rapports des trappeurs suffiront pour donner une
id�e de ce qu'il valait � leurs yeux: d'un coup de poing il avait
assomm� un bison, il suivait un cheval � la course, logeait � deux cents
m�tres de distance une balle dans l'oeil d'un daim, et � un mille
d'intervalle son oreille pouvait discerner, sur la prairie, le pas d'un
homme de celui d'une femme.

Nous sommes loin de nous porter garant pour ces r�cits et nombre
d'autres plus extraordinaires dont le Mangeux-d'Hommes �tait alors le
h�ros; mais tel on le repr�sentait, et tel nous ne pouvions nous
emp�cher de le montrer.

--Par le Christ, mon fr�re a�n�, je vous �gorgerai tous comme des
chevreaux, tas de racailles que vous �tes! s'�cria-t-il, lorsque ses
gens l'eurent, � grand'peine, terrass� et d�sarm�.

Assur�ment, r�pondit l'�corch� d'un ton paisible; mais quand nous aurons
fait une prise que je sais.

--Toi, je te d�fends de parler!

--Et, cependant, je parlerai, capitaine, car j'avais une bonne nouvelle
� vous annoncer...

Tais-toi! fit le Mangeux-d'Hommes, roulant autour de lui des regards
furieux.

--Si je me taisais, vous seriez bien attrap�.

Le capitaine s'�tait relev�, toujours tenu par ses hommes qui
cherchaient � le calmer.

--D'abord, poursuivit son lieutenant, j'�tais entr� dans votre chambre
pour vous dire qu'on attend, � la pointe Kiouin�, un navire, avec une
lourde cargaison exp�di�e aux mineurs.

--- Et c'est pour cela que tu m'as manqu� de respect!

--J'en laisse juges nos compagnons. Un article du R�glement des Ap�tres
porte...

--Je me moque des articles du R�glement!

--Porte, r�p�ta flegmatiquement l'�corch�, que tous nous vous devons
respect et soumission dans les affaires du service...

--C'est vrai! dirent les bandits.

--Mais, continua Judas, cet article ajoute que, hors du service, nous
jouissons des m�mes droits que vous.

--C'est encore vrai, appuy�rent les auditeurs.

--Or, ajouta le lieutenant, vous m'avez ordonn� de vous verser � boire:
j'ai refus�; c'�tait mon droit.

--Oui, oui.

--L�chez-moi commanda, le Mangeux-d'Hommes.

--A une condition.

--Laquelle?

--Vous m'�couterez jusqu'� la fin.

--On t'�coutera, fils de...

--Pas d'injures.

--Bien; va! fit le capitaine en s'asseyant, les bras crois�s sur le bord
de la table.

--Je disais donc, reprit l'�corch�, qu'en nous pressant un peu, nous
ferons une capture magnifique, qui remontera notre garde-manger, notre
cave, et nous procurera...

--Encore une de tes id�es folles!

--Vous verrez, le navire attendu � la pointe Kiouin� vient pour
ravitailler les gens des mines.

--Tu l'as d�j� dit! grommela le Mangeux-d'Hommes. Mais le moyen de s'en
emparer?

--Le moyen! il n'est pas difficile.

--Nous ne sommes que treize. Ils sont deux cents aux mines! sans cela,
depuis longtemps, je serais ma�tre des tr�sors...

--Suivez mes avis, capitaine, et ils seront � nous... avant un mois.

--Hum! hum tu es un beau diseur

--Et un bon faiseur, quand je m'y mets

--Toi! fit le chef avec un geste de m�pris.

L'�corch� ne parut pas faire attention � ce mouvement.

--Vous saurez, dit-il, qu'ils sont peu nombreux � bord du navire, une
quinzaine seulement. Nous n'en ferons pas deux bouch�es.

--D'o� tiens-tu ces renseignements?

--Je les tiens de Jacques-le-Mineur, qui arrive du Sault-Sainte-Marie,
ou il a vu appareiller le b�timent.

--Ah! ah! fit le capitaine, en se tournant vers l'homme que son
lieutenant venait de d�signer.

--Oui, affirma celui-ci. J'�tais all�, d'apr�s vos ordres, au
Sault-Sainte-Marie, pour chercher les lettres de New-York...

--Je sais; passe.

--Et j'ai remarque qu'on affr�tait un bateau pour Kiouin�.

--Mais il est peut-�tre d�j� arriv� � sa destination!

--Du tout. Il devait mettre � la voile huit jours apr�s mon d�part.

--En es-tu s�r?

--Comme de raison, capitaine; j'ai pris, l�-dessus, toutes mes
informations.

--C'est qu'il y a loin d'ici Kiouin�.

--Deux fois quarante-huit heures de navigation, au plus, fit l'�corch�.
Et notez que nous commen�ons � je�ner. Le cellier se vide et les saloirs
aussi. Quant � la chasse ou � la p�che, nous n'en sommes pas friands!

--Tout cela est bel et bon, mais comment s'emparer de ce bateau? murmura
le Mangeux-d'Hommes.

--En faisant diligence, nous le surprendrons, � la faveur de la nuit,
dans quelque baie. Il para�t, d'ailleurs, qu'il a, � son bord, un jeune
Fran�ais, un ing�nieur, qui pourrait joliment nous servir si nous
entreprenions l'exploitation des mines, dit le lieutenant avec un
sourire d'intelligence � son chef.

--Par le Christ, mon fr�re a�n�, j'adopte le projet, dit ce dernier en
se levant. Mais si tu nous m�nes � une d�ception, ma�tre Judas
Iscariote, gare � tes os j'en ferai des baguettes de tambour.

La boutade du capitaine souleva l'hilarit� des assistants.

Je n'ai pas termin�, reprit l'�corch�, sans se f�cher ni partager la
ga�t� des Ap�tres.

--Qu'est-ce encore?

--C'est � vous seul que je dois parler.

--Qu'on sorte d'ici! fit le capitaine � ses gens. Ils se retir�rent
aussit�t par la porte qui leur avait donn� acc�s.

--Eh bien?

--Eh bien, j'ai, la nuit derni�re, enlev� Meneh-Ouiakon.

--Tu dis?

--J'ai enlev� Meneh-Ouiakon.

Le Mangeux-d'Hommes, qui avait fr�mi en entendant cette d�claration, se
prit � trembler. Son visage se colora et p�lit tour � tour; ses
paupi�res s'humect�rent, sa respiration devint chaude. Il se rapprocha
de son lieutenant, et, d'une voix alt�r�e:

--Tu as enlev� Meneh-Ouiakon?

--Oui, pr�s du poste de Fond-du-Lac.

--La nuit derni�re?

--La nuit derni�re.

--Et?...

Le capitaine ne put achever sa pens�e, si vive �tait l'�motion qui le
poignait, mais ses yeux formul�rent �loquemment la question.

Judas r�pondit avec son flegme habituel:

--Elle est ici.

--Ici! Meneh-Ouiakon est ici! et tu ne me le disais pas plus t�t?

--Vous ne m'en avez pas laiss� le temps.

--Mais, en quel coin? exclama le Mangeux-d'Hommes, saisissant, dans sa
puissante main, l'�paule de son lieutenant, et l'�treignant � la lui
briser.

--Je vais vous la montrer, r�pliqua l'�corch� avec une lenteur
d�sesp�rante.




                            CHAPITRE II

                       LE SAULT-SAINTE-MARIE


On sait que le lac Sup�rieur est le plus vaste volume d'eau fra�che
connu sur le globe. En longueur il a 120 milles, 160 milles dans son
extr�me largeur, et 1750 de p�rim�tre.[1]

[Note 1: Le mille anglais est environ le tiers de la lieue fran�aise.]

L'�tat du Minnesota borde ses rives ouest et nord-ouest; au sud il
confine au Wisconsin et au Michigan; les autres c�tes ont pour limites
les possessions britanniques, auxquelles la moiti� du lac divis� par une
ligne imaginaire, appartient.

Les eaux de ce lac sont d'une transparence �tonnante[2].

[Note 2: Par un temps calme, j'ai souvent vu les poissons s'�battre �
plus de dix brasses de profondeur.]

Il les re�oit par plus de deux cents affluents. Elles y descendent d'un
bassin qui embrasse une superficie 100,000 miles carr�s.

Les parties nord et sud du Sup�rieur voient jaillir de leur sein une
foule d'�les.

Le centre en est � peu pr�s d�pourvu.

Au nord, plusieurs de ces �les forment d'excellents abris pour les
vaisseaux et offrent aux yeux du voyageur ses perspectives les plus
pittoresques.

La c�te elle-m�me est fortifi�e par des rochers escarp�s dont
quelques-uns d�passent 300 m�tres d'�l�vation.

Mais, au sud, le rivage se montre g�n�ralement bas et sablonneux,
quoique, en certaines places, il soit coup� par des cha�nes de calcaire
ou des roches trap�ennes et cuprif�res �normes, comme le Portail ou les
Rochers Peints, la pointe Kiouin�, les Douze-Ap�tres, etc.

Encore aux trois quarts sauvage aujourd'hui, le littoral du lac
Sup�rieur ne tardera pas � se peupler, et � se fertiliser au soleil
f�condant de la civilisation, car, malgr� la rigueur de l'hiver qui
r�gne pendant plus de six mois dans cette r�gion, la terre y est bonne,
productive, riche en min�raux, et les eaux du lac abondent poissons
excellents de toute esp�ce.

Le Sup�rieur se relie aux lacs Huron et Michigan par une art�re longue
de 63 milles, large d'un au plus, � laquelle nos missionnaires fran�ais,
qui en furent les premiers explorateurs, donn�rent, en 1642, le nom de
rivi�re Sainte-Marie, mais appel�e par les indig�nes Pauoiting,
c'est-�-dire Petite Cataracte.

Le souvenir de ces hardis d�couvreurs europ�ens m�rite d'�tre conserv�.

C'�tait les p�res Charles Rimbault et Isaac Jogues.

A cette �poque, ils habitaient la Mission Sainte-Marie, pr�s du lac
Huron.

Sur les bords de la rivi�re r�sidait une tribu sauvage qu'ils
convertirent.

La tribu s'appelait _Pauoitigouei uhak_, mot � peu pr�s impossible �
articuler pour une bouche fran�aise.

Comme ces Peaux-Rouges t�moignaient d'une grande agilit� dans tous les
exercices du corps, mais principalement pour franchir les obstacles, nos
missionnaires convinrent de les nommer Sauteux ou Sauteurs, nom qui leur
est rest�, comme celui de Sainte-Marie au canal que la nature a creus�
entre le lac Sup�rieur et les lacs Huron et Michigan.

La rivi�re Sainte-Marie est intercept�e par des rapides dangereux, au
pied desquels s'�l�ve, au sud, sur la rive am�ricaine, un village appel�
Sault-Sainte-Marie, et au nord, sur la rive anglaise, un poste occup�
par la compagnie de la baie d'Hudson.

Le village est donc am�ricain, le poste anglais.

Dans le premier, le gouvernement des �tats-Unis a install� une petite
garnison pour la protection de ses nationaux, qui se livrent � la traite
des pelleteries ou � l'exploitation des pr�cieuses mines de cuivre dont
est, comme nous l'avons dit, enrichie la rive m�ridionale du lac
Sup�rieur, �primitivement appel� lac Tracy, en l'honneur de M. de Tracy,
qui fut nomm� vice-roi d'Am�rique par le roi de France au mois de juin.
1665� [3]. Dans ses curieuses Lettres sur les �tats-Unis d'Am�rique, o�,
� travers quelques appr�ciations fausses, on trouve des consid�rations
du premier ordre et des descriptions fort remarquables, le colonel
Pisani, qui visita le Sault Sainte-Marie en 1856, en a fait un tableau
auquel je suis heureux d'emprunter les lignes suivantes:

[Note 3: M�moires de J. Long.]

�La mission Sainte-Marie du Sault fut fond�e en 1665 par le p�re
Allouez.

�A cette �poque, les missionnaires, et, par eux, le gouvernement du
Canada, connaissaient d�j� parfaitement et la g�ographie du lac et la
nomenclature des tribus qui habitaient ses rives. Ces tribus �taient
nombreuses, et la liste de leurs noms est aussi longue que baroque; mais
la population de chacune d'elles �tait bien peu consid�rable. Trente
mille sauvages, au plus, erraient entre le lac Michigan, le
Haut-Mississipi et la baie d'Hudson, et avaient pour centre social,
g�ographique et religieux (si ces mots peuvent s'appliquer � des
agglom�rations humaines � peine sorties de l'�tat de nature) la race
sud-est du grand lac. C'�tait principalement pr�s du rapide ou
Sault-Sainte-Marie qu'ils se r�unissaient, � l'�poque du printemps, pour
s'y livrer � la p�che du poisson blanc, l'une des plus abondantes qu'il
y ait au monde, et pour vendre leurs pelleteries aux traitants
canadiens. Ces peuples se rattachent � trois langues m�res, les langues
siouse, algonquine et huronne. C'est le nom d'Ouattouais [4] qui revient
le plus fr�quemment dans les relations des j�suites, comme d�signant les
tribus de l'extr�me ouest par rapport au Canada. Ainsi les missions des
bords du lac �taient appel�es missions chez les Ouattouais.

[Note 4: Ce nom doit s'�crire Outaouais.--H.-E. C.]

�Le christianisme, qui est la religion des races sup�rieures, eut peu de
prise sur les Ouattouais. Les j�suites furent presque toujours oblig�s
de tol�rer chez les n�ophytes certains restes de leurs pratiques
idol�triques, sous lesquels on feignait de trouver un fond de foi
orthodoxe. Mais si les succ�s des religieux furent contestables, leurs
succ�s politiques furent �clatants. En moins de dix ans, les missions du
Sault-Sainte-Marie, du Saint-Esprit, de Saint-Francois-Xavier avaient
fait du nom de la France l'objet de respect et de l'affection de toutes
les tribus de l'ouest [5]. En 1670, l'intendant du Canada Talon, l'un
des administrateurs les plus capables qu'ait eus la colonie, r�solut de
mettre � profit ces bonnes dispositions, et d'�tablir d'une mani�re
solennelle et officielle le protectorat de la France sur ces contr�es
dont il devinait l'avenir. L'entreprise n'�tait pas facile. Il
s'agissait, non pas de l'achat tel ou tel territoire, comme a fait Penn
sur les bonds de la Delaware, comme le font encore aujourd'hui plus ou
moins furtivement les Am�ricains, mais d'une sorte d'annexion politique,
consentie librement par le suffrage universal. Qu'on me passe ces mots
du vocabulaire moderne, assez �tranges � l'occasion d'un acte politique
du dix-septi�me si�cle et d'un acte politique du roi Louis XIV; mais
ils sont n�cessaires pour caract�riser cette conqu�te de la France,
conqu�te qui ne ressemble gu�re � celle de la Franche-Comt�, de la
Flandre et de l'Alsace, mais qui contraste avec ces derni�res encore
plus par sa nature pacifique et philanthropique que par ses proportions
territoriales.

[Note 5: Exemple frappant: Quoique Qu�bec e�t �t� prise, en 1759, par
les Anglais et que, d�s lors, nous eussions perdu toute puissance
politique sur les rives du Saint-Laurent, les Indiens ne voulurent pas
reconna�tre l'empire britannique avant 1763 un de leurs chefs les plus
influents, Pontiac, dont nous publierons prochainement. L'histoire,
forma m�me alors le projet d'expulser, au profit des Fran�ais, la race
saxonne du continent am�ricain. Si la France l'e�t soutenu, qui sait
s'il n'e�t pas r�ussi? Mais l'�ventail de madame de Pompadour faisait
la brise et la temp�te.--H.-E. C.]

�Talon choisit pour �missaire un nomm� Nicolas Perrot, la�que, mais
employ� longtemps au service des missionnaires. Perrot parcourut,
pendant le printemps et l'�t� de 1670, toutes les contr�es de l'ouest.
Il ne s'arr�ta, au midi, que chez les Miamis, c'est-�-dire chez les
peuples qui habitaient le pays o� est b�tie, maintenant, la ville de
Chicago. Il d�cida toutes ces peuplades � envoyer, pour le printemps
suivant, des d�put�s au Sault-Sainte-Marie, afin d'y proc�der � la
reconnaissance du protectorat de la France sur les contr�es qui forment
les bassins des lacs Sup�rieur, Huron, Erie, Michigan. Quatorze cents
sauvages furent fid�les au rendez-vous. M. de Saint-Lusson, d�l�gu�, par
l'intendant Talon, proc�da solennellement � l'acte de reconnaissance.

�Sur la prairie qui domine les Rapides, on avait pr�par� une Croix et
un poteau en Bois de c�dre surmont� d'un �cusson aux armes de France.
Les Indiens, dans leur appareil de guerre, pr�c�d�s du D�l�gu�,
formaient un vaste cercle autour de ces derniers embl�mes de la foi
religieuse et de la domination politique. Au moment o� l'on �leva le
premier, les missionnaires et les Fran�ais entonn�rent le _Vexilla_,
puis, quand les armes de France parurent dans les airs, _l'Exaudiat._

�Cela fait, le p�re Claude Allouez, tr�s-vers� dans la connaissance de
la langue algonquine, adressa aux Indiens un long discours pour leur
expliquer le but de la r�union et les avantages qu'ils retireraient du
protectorat de la France. Il termina par un �loge du monarque auquel ils
allaient se donner et par un pompeux tableau de sa puissance. Ce
discours a �t� conserv�, en entier, dans les Relations des J�suites: il
est fort curieux en ce qu'il montre l'extr�me souplesse de l'esprit des
j�suites et leur habilet� incomparable � adapter leur �loquence et leurs
moyens d'action au caract�re particulier des peuples qu'ils avaient �
soumettre au joug de la civilisation et de la foi.

�Il est probable que les Indiens furent fortement impressionn�s de ce
discours, car, lorsque M. de Saint-Lusson, apr�s que le p�re Allouez eut
fini de parler, leur demanda s'ils consentaient � se ranger, eux, leurs
descendants et leurs pays sous l'autorit� du grand Ononthio [6], ce ne
fut qu'un cri d'assentiment. Les Fran�ais y r�pondirent par les
acclamations de Vive le roi! et des d�charges de mousqueterie. La
c�r�monie se termina par un _Te Deum_.

�Cet acte est c�l�bre dans l'histoire de l'Am�rique sous le nom de
Trait� du Sault-Sainte-Marie. Il est peu de titres parmi ceux qui
garantissent les possessions territoriales des nations ou des princes
europ�ens qui aient une origine aussi s�rieuse, aussi authentique et
aussi lib�rale que le trait� par lequel la France a poss�d�, pendant
quatre-vingt-dix ans, tout le nord-ouest des �tats-Unis [7].

[Note 6: C'est encore ainsi que les Indiens nomment le gouverneur du
Canada.--H.-E. C.]

[Note 7: L'auteur aurait d� dire �de l'Am�rique septentrionale,� puisque
le territoire de la baie d'Hudson qui fait partie de cette contr�e et qui
est maintenant aux Anglais devint, par ce trait�, notre
propri�t�.--H.-E. C.]

�La guerre de Sept-Ans et le trait� qui en a �t� la suite nous ont
d�pouill�s de ce magnifique h�ritage, mais aujourd'hui, quand un
Fran�ais y p�n�tre en �tranger, il ne peut oublier que ses anc�tres le
re�urent jadis librement des mains d'une race faible et confiante; que,
fid�les � leurs engagements, ils avaient entrepris de la civiliser, et
que leurs successeurs, h�ritiers de leurs devoirs comme de leurs
droits, n'ont su que la d�grader, l'an�antir [8].

[Note 8: Civiliser les Indiens utopie, pr�texte de l'ambition ou du
fanatisme religieux. Le sauvage est moins fait pour la civilisation que
le civilis� pour la vie sauvage. Les gens d�sint�ress�s, qui connaissent
les Peaux-Rouges, loin de songer � les civiliser, protestent contre les
tentatives faites � ce sujet. �coutez Schoolcraft, un observateur
profond, un savant �rudit, un �crivain consciencieux, qui passe la
moiti� de sa vie au milieu du d�sert am�ricain:

�L'Indien est poss�d� d'un esprit de r�miniscence qui se pla�t dans des
allusions au pass�. Il parle d'une sorte d'�ge d'or o� tout allait mieux
pour lui que maintenant, alors qu'il avait de meilleures lois, de
meilleurs chefs, que les crimes �taient plus promptement punis, que sa
langue �tait parl�e avec une puret� plus grande, que les moeurs �taient
moins entach�es de barbarie. Mais tout cela semble passer � travers le
cerveau indien comme un r�ve, et lui fournit plut�t la source d'une
sorte de r�trospection agr�able et secr�te qu'un stimulant pour
l'exciter � des efforts pr�sents ou futurs. Il languit comme un �tre
d�chu et d�sesp�r� de se relever. Il ne para�t, pas ouvrir les yeux � la
perspective de la civilisation et de l'exaltation mentale d�roul�e
devant lui, comme si cette sc�ne lui �tait nouvelle ou attrayante.
Depuis plus de deux si�cles des instructeurs (teachers) et des
philanthropes lui ont peint ce tableau, mais il n'y a rien vu pour
secouer sa torpeur et s'�lancer dans la carri�re de la civilisation et
du perfectionnement. Il s'est plut�t �loign� de ce spectacle avec l'air
d'une personne pour qui toutes ces choses �nouvelles� �taient
�vieilles�, et il a r�solument pr�f�r� ses bois, son wigwam, son canot.
--_Algic Researches preliminary observations_, par H.-R. Schoolcraft.

Je le r�p�te, cela n'est que trop vrai pour ceux qui ont s�rieusement
�tudi� les races indiennes de l'Am�rique, septentrionale.--H.-E-C.]

Le Sault-Sainte-Marie a donc une importance historique, consid�rable, et
dont tout Fran�ais a le droit d'�tre fier.

Les Rapides �tant un obstacle � la navigation, on a creus� un canal pour
obvier � cet inconv�nient.

�Ce canal, poursuit M. Pisani, a 1,600 m�tres de long et une largeur
suffisante pour que les plus gros navires y puissent flotter. La
diff�rence de niveau entre ses deux extr�mit�s est de 8 m�tres 37; c'est
pr�cis�ment la hauteur des Rapides, et la moiti� de celle des eaux du
lac Sup�rieur au-dessus des eaux du lac Michigan, le premier �tant � 193
m�tres et le second � 482 m�tres 65 au-dessus du niveau de la mer. Deux
�cluses suffisent pour faire franchir aux b�timents la diff�rence du
niveau.

�Le canal n'est ouvert que depuis six ans. Avant sa construction, un
chemin de fer de 1,600 m�tres de parcours longeait les Rapides et
aboutissait � deux quais de d�barquement, l'un en amont, l'autre en aval
de l'obstacle � franchir. Les marchandises apport�es par les Lacs de
l'Est et du Midi et destin�es � passer dans le lac Sup�rieur �taient
d�charg�es � l'entr�e des Rapides, transbord�es sur le chemin de fer,
embarqu�es de nouveau sur les b�timents faisant le service sp�cial des
lacs. Telle a �t� jusqu'� ces derni�res ann�es, l'insuffisance des
ressources de toute esp�ce dans ces contr�es recul�es, que les bateaux �
vapeur ou � voiles, naviguant sur le lac Sup�rieur, n'�taient pas
construits sur ses rives, au-dessus des Rapides [9]. On les apportait,
par pi�ces, des ateliers de New-York ou de Cleveland; le chemin de fer
leur faisait franchir le saut et on les montait au-del� de Sainte-Marie.
On comprend que, dans de pareilles conditions, la navigation int�rieure
du lac ne pouvait pas recevoir un bien grand d�veloppement.

[Note 9: Le premier navire de quelque importance construit au
Sault-Sainte-Marie fut le schooner ou go�lette John Jacob Astor, lanc�e,
si je ne me trompe, en 1835.--H.-E. C.]

�Il y a une huitaine d'ann�es, le Congr�s, de concert avec la
l�gislature de l'�tat de Michigan, d�cida que le chemin de fer serait
remplac� par un canal. Ce qui �tait difficile, ce n'�tait pas de
s'entendre avec Washington et Lansing, mais de trouver des entrepreneurs
qui, en �change d'une �norme avance de fonds, consentissent � recevoir
des terrains sans valeur actuelle et susceptibles d'en acqu�rir
seulement par suite de l'ouverture m�me du d�bouch�. On ne doit pas
perdre de vue qu'� cette �poque, le bassin du lac Sup�rieur, sans
communication autre que celle de la rivi�re Sainte-Marie avec le
continent am�ricain, �tait un vrai pays perdu, tout � fait sauvage, d'un
avenir tr�s-probl�matique. On y exploitait d�j�, des mines de cuivre,
mais il �tait encore fort douteux que l'industrie m�tallurgique r�uss�t
jamais � faire entrer cette contr�e isol�e dans le cercle de l'activit�
am�ricaine. Il n'y avait certainement pas six mille habitants
travaillant aux mines ou vivant d'un commerce de pacotilles sur les
rives du lac. Par le fait, il ne s'agissait pas de cr�er un d�bouch�
pour une population d�j� existante, mais de cr�er une population par
l'ouverture d'un d�bouch�; m�thode g�n�rale aux �tats-Unis, et inverse
de celle que nous employons en Europe.

�Dans cette affaire, comme dans tant d'autres, le g�nie des entreprises
hasardeuses, qui fait la passion et la force des �tats-Unis, n'a pas
recul� devant le calcul des mauvaises chances. Une compagnie de Boston a
accept� les termes et s'est engag�e � construire le canal. Le march�,
conclu sur ces bases, a �t� rapidement ex�cut�. Au mois de juin 1855 la
Compagnie a fait remise du canal � l'�tat, qui l'exploite � son profit.

�Ce magnifique ouvrage a co�t� environ sept millions de francs. En
contemplant les vastes solitudes qui l'entourent, la nature sauvage,
grandiose et glaciale, dont il constate la puissance vaincue, semblable
� un sceau mis par l'industrie humaine sur sa nouvelle conqu�te, on ne
peut s'emp�cher d'admirer l'audace du peuple qui ne craint pas de se
lancer dans de pareilles entreprises aux extr�mit�s perdues de son
immense territoire.

Il faut une heure et demie ou deux heures � un bateau � vapeur pour
traverser les �cluses et faire le chargement et le d�barquement des
marchandises appartenant au commerce de Sainte-Marie.

�Sainte-Marie est plut�t une bourgade qu'une petite ville. Les maisons,
presque toutes � un seul �tage, sont en bois et isol�es les unes des
autres, double caract�re propre � tous les centres de population des
pays situ�s vers l'extr�me nord, soit dans le nouveau, soit dans
l'ancien monde [10]. Les habitants sont au nombre de deux mille environ.
Le fond de cette population, la partie fixe et attach�e au pays de p�re
en fils, provient d'un croisement d'anciens colons fran�ais avec la race
indienne. Ces m�tis parlent encore presque tous le fran�ais et
appartiennent � la religion catholique. Quant leur caract�re ethnique,
c'est une moyenne entre le type caucasique et le type de la race rouge:
peau fonc�e, cheveux noirs, durs et abondants, os de la face
(principalement l'os et le cartilage nasal) tr�s-pro�minents. Ils
n'ont pas, il faut le dire, l'ardente activit� des Yankees, leur
aptitude � amasser et � risquer les dollars, le g�nie du commerce, de
l'industrie et de la sp�culation. Ils sont s�dentaires born�s dans leurs
d�sirs, timides, m�lancoliques, toujours pr�ts � c�der la place aux
autres [11]. C'est bien l� la descendance m�lang�e de deux races
vaincues, isol�es et d�daign�es au milieu des populations
anglo-saxonnes. Elle a trop de sang fran�ais pour devenir am�ricaine.
Elle n'en a pas assez pour conserver et faire respecter sa nationalit�!

[Note 10: Cette r�flexion manque de justesse. Dans l'Am�rique enti�re, au
sud comme au nord, sur les terrains nouvellement colonis�s, les maisons
sont ainsi construites. Rien de plus logique: on a de la place, on les
espace; on est trop press� de se mettre � l'abri pour songer � �lever
un �tage sur le rez-de-chauss�e.--H.-E. C.].

[Note 11: Faux. Ils ne sont que dissimul�s. L'auteur ne les a point
pratiqu�s. Je renvoie � Poignet-d'Acier.--H.-E. C.]

�Au milieu ou au-dessus de ce petit peuple de fermiers, manoeuvres,
p�cheurs et chasseurs, s'agite la colonie am�ricaine, compos�e de
marchands de pacotilles, aventuriers, sp�culateurs de terrains et de
mines, population d'une �pret� au gain et d'une mobilit� extr�me, qui
prom�ne sur toute la ligne des bords du lac son existence nomade,
essayant de tout, fondant et abandonnant les villes avec une �gale
facilit�. Son activit� se d�pense � escompter, par tous les moyens et
sous toutes les formes possibles, les esp�rances de richesses que
l'exploitation d'une r�gion presque vierge laisse entrevoir.

Tel se pr�sentait, en 1856, le Sault-Sainte-Marie, tel � peu pr�s il se
montre au moment o� nous �crivons; voyons, maintenant, ce qu'il �tait
une vingtaine d'ann�es auparavant,--� l'�poque de notre r�cit.




                             CHAPITRE III

                         L'ING�NIEUR FRAN�AIS


Comblez � demi le canal, supprimez le chemin de fer, et le paysage du
Sault-Sainte-Marie sera, aujourd'hui, � peu pr�s semblable � ce qu'il
�tait en 1837.

Dans le village aussi, il nous faudra supprimer ces riantes maisonnettes
blanchies � la chaux, le Chippewa Hotel, un temple protestant construit
avec go�t, une douzaine de magasins fort bien approvisionn�s. Et quoi
encore? Ah! les trottoirs en planches qui bordent les rues, et le
pavillon, d'apparence quelque peu aristocratique, on se tient le mess
[12] des officiers de la garnison du fort Brady.

[Note: 12 Cantine ou pension.]

Au lieu et place de ces modernit�s, nous aurons des cabanes moins
�l�gantes, des voies passag�res plus fangeuses ou plus poudreuses,
suivant la saison, et des groupes de wigwams, en peaux de bison, tout
autour de la localit�.

Le nombre des Bois-Br�l�s et des blancs ne sera pas aussi consid�rable;
mais la quantit� des Peaux-Rouges sera double. La fanfare du coq
domestique ne r�veillera point les habitants, mais, fr�quemment encore,
les jappements du coyote, le beuglement du boeuf sauvage, le gloussement
de la poule des prairies, troubleront leur sommeil.

Si, sur la place publique, on voit d�j� parader le soldat de l'Union
F�d�rale, souvent, aussi, on y entend encore le terrible cri de guerre
de l'Indien.

Si, au pied des Rapides, la noire fum�e des navires � vapeur se marie
rarement � la poussi�re argent�e des ondes, des centaines de canots
d'�corce, dirig�s par d'intr�pides bateliers, sauteront journellement
les perfides �cueils, au risque de se briser mille fois, et sans que
leurs conducteurs aient, un instant, souci du p�ril auquel ils
s'exposent.

A pr�sent, des milliers de touristes vont, chaque ann�e, par trains de
plaisir, visiter le Sault-Sainte-Marie. La civilisation, la police, le
luxe, l'ont envahi; la crinoline, c'est tout dire, y a port� ses
cerceaux.

Il existe,--qui l'e�t cru, grand Dieu!--une gazette dans cette r�gion
nagu�re si compl�tement ignor�e, une gazette � pr�tentions spirituelles,
encore, le _Lake Superior Journal_. N'all�chait-elle pas, derni�rement,
les voyageurs, curieux de parcourir les merveilles de son site, par un
pompeux article, duquel nous d�tacherons cette ligne:

�As-tu jamais vogu� sur une gondole � Venise?� n'est plus une
question. Maintenant, on demande sans cesse: �As-tu jamais saut� les
Rapides de Sainte-Marie, dans un canot d'�corce?� Quiconque est
capable de r�pondre affirmativement � cette int�ressante question�,
peut se vanter d'avoir joui du plus agr�able divertissement qu'il soit
possible de se procurer sur l'eau.�

Tout en faisant mes r�serves pour la vanit� de clocher qui a pr�sid� �
la r�daction de cette r�clame, j'avoue que le divertissement a quelque
chose de fascinateur comme l'ab�me, et que la sc�ne dont on jouit sur le
bord de la chute est fort �mouvante. M. Pisani, qu'on ne saurait
accuser de partialit� aveugle, en parle en ces termes:

�C'est un des plus beaux spectacles de l'Am�rique. L'eau bouillonne et
tourbillonne comme si elle s'�chappait du coursier d'une roue
hydraulique; seulement le coursier a quinze cents m�tres de large et
quinze cents m�tres de long. L'eau n'a gu�re plus que cinquante �
quatre-vingts centim�tres, un m�tre, au plus, au-dessus des rochers sur
lesquels et au milieu desquels elle bondit. Sans �cumer pr�cis�ment,
elle a une teinte blanch�tre tr�s-prononc�e qui contraste avec le bleu
profond de la rivi�re en amont et en aval de la chute. Dans certains
endroits o� l'�cartement des rochers et la grandeur de leurs dimensions
forment des enfoncements profonds, on voit se dessiner d'�normes vortex
d'une vitesse de rotation effrayante. Dans d'autres, la cr�te des
rochers d�passe les vagues qui semblent leur livrer un assaut furieux.
On dirait, par moments, que cette prodigieuse somme de force vive
appartient � quelque �tre anim�, faisant des efforts d�sesp�r�s pour
entra�ner ces petits points noirs, immobiles et in�branlables, alors que
tout a c�d� autour d'eux. Le fracas de ce bouillonnement immense est
assourdissant, quoique nul �cho ne soit renvoy� par les noires for�ts de
sapins qui couvrent les rives plates et noy�es du fleuve.�

On de ces vortex ou entonnoirs, comme, dans son langage �loquemment
figur�, les appelle le peuple canadien-fran�ais, a re�u le nom de Trou
de l'Enfer [13].

[Note 13: Ce nom est fort commun en Am�rique pour designer les ab�mes.
L'enfer et le diable jouent un grand r�le dans la nomenclature des
�pouvantails populaires.]

Il s'ouvre � une port�e de fusil du village, entre deux chicots, dont
l'un, pointu comme une aiguille �merge � trois pieds de la surface de
l'eau, et l'autre forme un bloc de granit emp�t� dans le rivage.

Ce bloc peut avoir quatre m�tres d'�l�vation: il est couronn� par une
plate-forme �troite, du haut de laquelle on plane sur la cataracte.

Une distance de trois � quatre pas au plus s�pare les deux rocs.

C'est dans cet intervalle que les eaux se pr�cipitent et roulent sur
elles-m�mes avec une rapidit� vertigineuse et un vacarme particulier,
caverneux, qui domine le bruit g�n�ral de la chute. Nonobstant son
�troitesse, le Trou de l'Enfer est fatal � toute cr�ature vivante que le
sort lui a jet�e.

La tradition lui pr�te un nombre de victimes incroyable; et ces
victimes, rarement il les rend,--sinon broy�es, hach�es--cadavres
informes, m�connaissables.

Malheur � qui l'affronte, malheur � qui ne le sait �viter!

La sinistre renomm�e qu'il s'est acquise, le Trou de l'Enfer l'avait
d�j� en 1837.

Cependant, malgr� la terreur dont il �tait entour� et le peu de s�curit�
que paraissait offrir le rocher qui lui sert de margelle du c�t� de la
rive,--car ce rocher semble fr�mir sans cesse sous les pieds--en
1837, comme de nos jours, c'est � cet endroit que les curieux venaient
contempler les Rapides.

Par une belle et piquante matin�e du mois de mai de cette ann�e-l�, sur
la Pierre-Branlante,--ainsi la d�signent les habitants du
Sault-Sainte-Marie,--un jeune homme, grossi�rement mais confortablement
v�tu d'un paletot et d'un pantalon de drap noir, d'une casquette de m�me
�toffe, retenue sous le menton par un cordon et de fortes gu�tres en
peau, qui lui montaient jusqu'au-dessus du genou, consid�rait d'un oeil
attentif le panorama d�ploy� devant lui.

Ce personnage n'�tait pas beau, dans l'acception vulgaire du mot; mais
la franchise, le courage respiraient dans sa physionomie hautement
intelligente.

De longs cheveux noirs boucl�s ondulaient librement sur ses �paules � la
brise du matin.

Il portait une barbe de m�me couleur, courte et bien fournie, que
caressait souvent sa main gauche. Dans la droite, il tenait un marteau
de g�ologue, arm� d'une hachette qui flamboyait aux rayons du soleil
levant.

A sa tournure, � son costume, il �tait facile de voir que ce jeune homme
�tait �tranger au pays.

Une riche contr�e--murmurait-il en bon fran�ais;--et penser que nous
l'avons perdue... perdue par notre faute!... qu'elle appartient
maintenant en partie � nos mortels ennemis les Anglais, dont le drapeau
flotte triomphalement de l'autre c�t� de cette rivi�re! Ah s'il �tait
possible de reconqu�rir...

A cette pens�e, il se prit � sourire.

--Allons, Adrien, continua-t-il gaiement, es-tu fou, mon ami? Toi,
expuls� de l'�cole polytechnique pour insubordination la derni�re ann�e
de ton cours, au moment de passer officier dans le Genie; toi, oblig�
de t'engager dans un r�giment de Dragons et parvenu � grand'peine au
grade de Mar�chal-des-logis-chef au bout de sept ans de service; toi, �
pr�sent, simple ing�nieur d'une compagnie en embryon, tu r�verais de
batailles, de victoires!... Laisse l� les affaires politiques, mon ami.
Tu as pass� la trentaine. Assez de b�tises comme �a. Songe � faire tout
doucement ton bonhomme de chemin...

Un instant apr�s, il ajouta, en se frappant sur la poitrine:

--�a ne fait rien! On est toujours Fran�ais, m�me en Am�rique; et quand
on voit tout ce que nous poss�dions, tout ce que ces coquins d'Anglais
nous ont vol�...

Comme il en �tait l� de son monologue, l'apparition d'un canot qui
s'engageait dans les Rapides changea le cours de ses id�es.

Ce canot d'�corce blanche, orn� de figures rouges et bleues, �tait mont�
par un Indien.

Le malheureux! Mais il va se suicider s'�cria Adrien, ignorant encore
que, d'habitude, les Peaux-Rouges sillonnent dans leurs fr�les esquifs,
avec la l�g�ret� de l'oiseau, ces ab�mes inexorables.

Il venait de pousser cette exclamation, quand le canot, saisi par un
courant, fut entra�n� dans le Trou-de-l'Enfer, o� il �volua cinq ou six
fois, en d�crivant des cercles de plus en plus �troits, de plus en plus
rapides, et s'enfon�a pour ne repara�tre jamais.

Le drame ne dura pas vingt secondes.

Un moment �pouvant�, sentant frissonner sous lui la roche sur laquelle
il se tenait, Adrien avait ferm� les paupi�res, croyant que le cercueil
liquide allait s'ouvrir encore pour le recevoir et l'engloutir avec le
canot qu'il avait vu submerger si promptement.

Prolong�e, cette hallucination e�t pu �tre funeste au jeune homme. Par
bonheur, elle fut passag�re comme la cause qui l'avait produite.

Adrien rouvrit les yeux.

Ses regards se port�rent machinalement, quoique avec effroi, sur le
gouffre.

D'abord, il ne vit rien, n'entendit rien que le grondement des eaux en
furie.

Mais bient�t, au milieu des flots, il aper�ut une t�te, puis l'extr�mit�
sup�rieure d'un corps humain cramponn� au rocher, vis-�-vis et �
quelques pas de lui.

Le malheureux s'�puisait en efforts pour r�sister au tourbillon qui,
comme un serpent affam�, lui serrait les reins, les cuisses, les jambes
dans ses anneaux multiples.

Cet infortun�, c'�tait l'Indien.

Il ouvrait la bouche toute grande, il criait, il implorait du secours;
cela se voyait, cela se comprenait, mais cela n'arrivait pas aux
oreilles.

Adrien �tait brave.

S'il e�t pu sauver la victime au p�ril de ses jours, il l'e�t fait, il
se f�t jet� � la nage.

Il n'y fallait pas songer. Au lieu d'une proie, l'ab�me en aurait d�vor�
deux.

Courir au village! Le temps ne pressait-il pas trop Adrien cherche,
cherche autour de lui. Il n'y a pas une planche, pas une perche!

Inspiration du ciel! Voici un bouleau qui a cr�, en ligne diagonale,
dans une anfractuosit� de la Pierre-Branlante, au-dessus du
Trou-de-l'Enfer. L'arbre est grand, pas tr�s-gros. Adrien se glisse � la
racine. D'une main il se tient au rocher, de l'autre il porte avec sa
hachette de vigoureux coups au bouleau, qui fl�chit, se penche,
chancelle, tombe transversalement dans les Rapides.

--Gare! crie le jeune homme, sans songer � l'inutilit� de cet
avertissement.

Sa voix se perd dans le roulement de la cataracte.

Cependant le bouleau, tranch� aux trois quarts, reste attach�, � son
pied, par des ligaments, tandis que, accroch� par les branches aux
�cueils des Rapides, son tronc forme une passerelle sur le
Trou-de-l'Enfer.

Mais, en s'abattant, quelques rameaux ont atteint l'Indien que l'on ne
distingue plus.

Adrien s'�lance sur l'arbre. Il arrive � l'endroit o� le sauvage a �t�
immerg�.

Une de ses mains appara�t encore crisp�e au rocher.

Dubreuil casse les branches du bouleau, s'agenouille sur son pont
improvis�, tend le bras, saisit cette main, et, d�ployant toute sa
vigueur, il ram�ne � la surface la t�te et le buste du Peau-Rouge.

Mais celui-ci est affaibli, bris� par la lutte effroyable qu'il a
soutenue, qu'il soutient encore.

Du geste, plut�t que de la voix, le Fran�ais l'encourage, tandis que,
lui passant les bras autour de son cou, il s'arcboute, se rel�ve peu �
peu, et finit par le tirer enti�rement de l'entonnoir.

Sauv�! J'en remercie Dieu! dit le brave Adrien, en s'essuyant le front,
apr�s avoir d�pos� le sauvage sur la t�te du bouleau, dont une partie
seulement trempe dans la rivi�re.

Comme il murmurait cet acte de reconnaissance, l'arbre, rest�
jusque-l� � peu pr�s immobile, s'�branle.

Les filaments qui l'assujettissaient � sa racine ont c�d� sous le poids
des deux hommes: ils s'allongent! Ils rompent!

Le Trou-de-l'Enfer hurle d�j� plus fort: plus vite, plus vite et plus
vite il roule ses mortelles spirales. Dans un froid linceul
ensevelira-t-il donc deux cadavres au lieu d'un?

L'Indien est l�, impassible, r�sign�. Ses l�vres remuent.

Sans doute il a entonn� un chant de mort.

Pauvre Adrien! il songe � sa m�re, � sa bonne et tendre m�re qu'il ne
reverra plus, qui jamais, non, jamais, ne saura sa mis�rable destin�e!

A elle! a elle la digne et vertueuse femme, sa pens�e supr�me! car le
dernier lien qui retenait le bouleau � la rive s'en est s�par� et d�j�,
l es vagues entra�nent le tronc!

Mais non; ils ne p�rirons, pas. La Providence ne le permettra point.
Elle �tend sur eux une main protectrice.

En glissant contre le rocher, le bout de l'arbre, coup� en biseau,
rencontre une fente, il s'y arr�te, s'y encastre. Et, loin de le
desceller, les flots rageurs ne font que l'enfoncer plus profond�ment
dans cette mortaise naturelle.

Moins d'une minute apr�s, Adrien et son compagnon sont sur le rivage.

--On m'appelle Shungush-Ouseta, dit l'Indien au Fran�ais; si jamais
mon fr�re a besoin d'un bras pour le servir, qu'il se souvienne de ce
nom.

--Comment, vous parlez ma langue? demanda Adrien.

--C'est la langue des vaillants.

--Merci du compliment!

--Dans ma famille, la plus puissante des Nadoessis, tout le monde la
parle et l'�crit.

--Vous �crivez aussi le fran�ais!

Une Robe-Noire [14] l'apprit � mon grand-p�re, qui nous donna le secret
de cette grande m�decine.

[Note 14: Missionnaire.]

--Mais pourquoi vous exposiez-vous au milieu de ces r�cifs dangereux?

--Mon fr�re n'est-il donc pas Canadien?

--Non; je suis Francis, r�pondit Adrien avec une nuance de vanit�.

--Fran�ais de la vieille France? reprit le sauvage d'un ton surpris.

--Oui, de la vieille France.

Shungush-Ouseta (le Bon-Chien) attacha sur son interlocuteur un regard
de respectueuse admiration; puis, se mettant � genoux devant lui:

--Mon fr�re, dit-il en tremblant d'�motion, me fera-t-il l'amiti� de me
donner la main?

--Comment! s'�cria Adrien surpris, mais c'est avec le plus grand plaisir
que je serrerai la v�tre, mon brave. Seulement, relevez-vous, je n'aime
pas les gens dans une posture semblable. Mais le Nadoessis, prenant la
main du Fran�ais sans changer d'attitude, la baisa r�v�rencieusement.
Puis il dit en contemplant Dubreuil avec une sorte d'adoration:

--J'aime mille fois le jour o� je t'ai rencontr�, mon fr�re, car j'ai
constat� que ta nation est aussi hardie aussi adroite que me l'avait
d�peinte mon grand-p�re. Maintenant que j'ai vu un Fran�ais, un Fran�ais
de la France, je n'ai plus rien � d�sirer.

--Mais ne restez pas ainsi prostern� devant, moi, je ne suis pas une
idole! s'�cria l'ing�nieur, ne sachant trop s'il devait rire ou se
f�cher. Shungush-Ouseta se leva.

--Comment, se porte notre chef, le Soleil? Pour le coup, Adrien crut
avoir affaire � un fou.

--Je ne comprends pas, fit-il en secouant la t�te.

Le Nadoessis sourit d'un air fin.

--Mon fr�re, dit-il, craint que je ne sois un tra�tre, mais, ni moi ni
les miens n'avons accept� la violence des Habits-Rouges ou des
Longs-Couteaux [15]; moi et les miens nous sommes rest�s fid�les � la
France. Et toujours nous la servirons, elle et ses enfants [16].

[Note 15: Les Anglais et les Am�ricains.]

[Note 16: L'amour des Indiens de l'Am�rique septentrionale pour les
Fran�ais est si vrai, si profond, que nos rivaux eux-m�mes n'ont os� le
contester, je le rappelle avec un l�gitime sentiment de fiert�
nationale. Ainsi, � l'�poque de la conqu�te du Canada par les Anglais,
en 1762, un de leurs officiers, le lieutenant Henry Timberlake �crivait
�A mon arriv�e dans le pays des Cherokees, je remarquai chez ce peuple
un vif attachement pour les Fran�ais. Cette derni�re nation a le talent
de se concilier l'affection de presque tous les Indiens avec lesquels
elle a des rapports, par les charmer de cette politesse qui co�te si peu
et qui est quelquefois si utile, et par son attention � se conformer aux
moeurs et a ne pas froisser le caract�re de ces tribus, tandis que le
SOT ORGUEIL de nos officiers n'a souvent d'autre effet que de les
rebuter... Quelques ann�es auparavant, un officier de la Compagnie de la
baie d'Hudson, J. Robson, d�clarait qu'au bout d'un si�cle la France
poss�derait toute l'Am�rique septentrionale, si grande �tait, en ce
pays, l'horreur du nom anglais. Voyez _An Account of six years residence
in Hudson Bay_, par Joseph Robson. Je pourrais citer vingt t�moignages
semblables tant anglais qu'am�ricains.]

En m�me temps, le Bon-Chien tirait de son capot une large m�daille,
pendue � son cou par un cordon de cuir.

--Elle vient de nos anc�tres; c'est l'h�ritage du fils a�n� dans ma
famille, dit-il avec orgueil en la montrant au Fran�ais.

Celui-ci ne fut pas peu �tonn� de remarquer, sur cette m�daille,
l'effigie de Louis XIV, grav�e en relief, dans un nimbe de rayons de
soleil.

A la pile on lisait:

                            DONN�E PAR NOUS,
                  LOUIS XIV, ROI DE FRANCE NAVARRE
                                  ET
                               AM�RIQUE,
                                  AU
                       BRAVE CHEF DES NADOESSIS.

C'�tait, en effet, un des symboles que les anciens gouverneurs fran�ais
du Canada remettaient aux sagamos indiens quand ceux-ci avaient rendu
des services � notre gouvernement. Adrien saisit alors le sens de la
question que Shungush-Ouseta lui avait faite par rapport � la sant� du
�chef, le Soleil.�

Le soleil ne mourant pas, l'Indien croyait que Louis XIV vivait encore
et �clairait le monde de sa lumi�re.

--Qui vous a donn�, cette m�daille? demanda-t-il.

--Mon p�re qui l'avait re�ue de son p�re, qui...

A ce moment, une voix aga�ante, comme le grincement d'un m�chant couteau
coupant du li�ge se fit entendre.

--Ah! par exemple! vous voil� dans un joli �tat, mar'chef! J'en aurai
des maux pour astiquer votre fourniment.




                                CHAPITRE IV

                             JACOT GODAILLEUR


C'�tait un �trange personnage que celui qui venait d'articuler cette
apostrophe.

Imaginez, sur un corps maigre, sec comme un �chalas, une t�te piriforme,
dont le profile figure une serpe; des cheveux jaunes taill�s en brosse;
des yeux � fleur de t�te, surmont�s de sourcils jaunes; un nez d'une
longueur ph�nom�nale, et avec cela si pinc� que les narines sont
imperceptibles; des moustaches jaunes mesurant quatre pouces, raides,
coupant la face comme les bras d'une croix; une bouche large � faire
envie � un crocodile; un menton qui semble avoir h�te de rattraper le
cou, lequel, effil�, droit, guind�, a assez l'aspect, en y ajoutant le
cr�ne, d'un point d'exclamation tourn� en sens inverse;--imaginez cela,
et vous aurez une id�e approximative du portrait de ma�tre Jacot
Godailleur. Ah! n'oublions pas: un visage osseux comme celui d'un
Indien, gravel�, coutur�, brouill� de petite-v�role.

Le corps �tait � l'avenant. Les omoplates formaient angle droit avec le
col, angle droit avec les bras. Pour le buste, sa petitesse surprenait;
mais, en revanche, quelles jambes! quels pieds! Ils rappelaient � s'y
m�prendre ceux de feu don Quichotte.

A vrai dire, Jacot Godailleur n'avait pas que ce trait de ressemblance
avec le brave chevalier de la Manche.

En l'examinant de pr�s, soit au physique, soit au moral, on trouvait,
entre lui et le h�ros de Cervantes, un air de famille qui faisait
sinc�rement douter que le premier e�t �t� jamais le produit de
l'imagination du second.

Comme les physiologistes prouvent--ils l'affirment,--que les petits-fils
empruntent g�n�ralement leur mine aux anc�tres, je suis assur� que le
cr�ateur de don Quichotte s'�tait, pour sa cr�ation, inspir� de l'un des
a�eux de Jacot Godailleur.

Mais nous n'en sommes pas encore au plus pittoresque de notre
description.

Une vingtaine de gamins, peaux rouges, peaux jaunes, peaux blanches,
avaient suspendu leur jeu de la _bag-gat-iwag_ [17] ou de la crosse,
pour suivre Jacot par derri�re.

[Note 17: Sorte de jeu qui se joue avec des b�tons et une boule et que,
dans certaines parties de la France, les enfants nomment la truote.]

Et ils paraissaient �bahis!

Au milieu d'eux s'�taient m�me timidement gliss�es quelques femmes.

Et elles paraissaient stup�faites.

Trois on quatre hommes s'approchaient encore! Et eux aussi paraissaient
�tonn�s.

Le sujet de cet int�r�t g�n�ral, c'�tait Jacot; oui, Jacot Godailleur,
qui jamais, oh non, jamais n'avait �t� l'objet d'une pareille ovation.

Mais je dis Jacot Godailleur. Affaire de politesse. La v�rit� veut qu'on
rende � Cesar ce qui appartient Cesar.

Donc, il faut avouer de bonne foi que c'�tait � l'habit, non � l'homme,
--quelle que f�t d'ailleurs la distinction naturelle de celui-ci,--que
les habitants du Sault-Sainte-Marie rendaient cet hommage de curiosit�.

Un habit bien ordinaire pourtant: un uniforme de dragon.

Oui, un simple uniforme de dragon, petite tenue encore, s'il vous pla�t.

Bonnet de police sur le coin de l'oreille, col de crin, veste d'�curie,
pantalon de cheval, grandes bottes �peronn�es.

Nous coudoyons cela tous les jours, sans y faire plus attention qu'� une
blouse ou � un paletot.

Mais, autres pays, autres costumes!

On peut d�clarer hardiment que jamais pareil �quipement n'avait brill�
au soleil du Sault-Sainte-Marie.

L�, tout le monde en �tait aussi �merveill� que nous le serions si un
Peau-Rouge passait pr�s de nous dans sa robe de buffle.

Le pantalon de cheval, rouge d'un c�t�, noir, cir�, luisant de l'autre,
faisait surtout l'admiration publique.

J'ajouterai qu'il accumulait dans l'esprit des admirateurs des sommes
d'envie rien moins que favorables � la s�curit� future du v�tement et
m�me � la sant� de son honorable propri�taire.

Cependant, Jacot Godailleur, la main droite l�g�rement infl�chie et la
paume en avant, � la hauteur de son bonnet de police, le bras gauche
coll� le long de la hanche, le petit doigt de la main sur la couture du
pantalon, les jambes rapproch�es, le corps droit, immobile, r�p�tait,
en faisant son salut militaire:

--Ah! par exemple vous voil� dans un joli �tat, mar'chef J'en aurai des
maux pour astiquer votre fourniment.

Pour bien rendre l'intonation qu'il donnait � son �maux,� il faudrait
renforcer ce terme de trois accents circonflexes.

Pourquoi la langue �crite est-elle si pauvre, la langue parl�e si
riche!

En entendant cette interjection, l'ing�nieur se retourna.

Mais l'Indien ne bougea pas de place.

--Tiens, c'est toi, Jacot! dit Adrien.

--Jacot Godailleur, pour vous servir, mar'chef. Et le dragon fit trois
pas en avant avec toute la pr�cision r�glementaire.

--Serait-ce, dit-il, un effet de votre bont�, mar'chef, de me permettre,
mar'chef...

--Allons, explique-toi!

--En deux mots, mar'chef, je d�sirerais, mar'chef, si ce n'�tait la
crainte, mar'chef...

--Tu veux savoir pourquoi je suis mouill�?

--Tout juste, mar'chef. On voit bien que vous �tes all� aux �coles; vous
devinez tout, vous, mar'chef!

--C'est, reprit l'ing�nieur que j'ai aid� cet Indien � se tirer de la
rivi�re o� son bateau avait chavir�.

--Ce particulier-l� fit Jacot avec une moue m�prisante et en �tirant ses
moustaches pour en augmenter la rigidit�.

--Oui, ce particulier-l�! r�pondit l'ing�nieur d'un ton souriant.

Et s'adressant au Peau-Rouge

--Voici encore un Fran�ais! lui dit-il.

--Oui, Fran�ais, mille carabines! corrobora Jacot Godailleur.

Le Bon-Chien se tourna alors vers le dragon.

--Il porte, dit-il lentement et d'un air d�daigneux, l'habit des
Anglais.

--Anglais, moi! moi, Jacot Godailleur, un Anglais! Qui est-ce qui vous a
dit �a? prof�ra le dragon d'une voix mena�ante.

--Pourquoi ce casque rouge? reprit l'Indien.

--Un casque! il prend mon bonnet de police pour un casque! Mais il est
toqu�, votre bonhomme, mar'chef! L'ing�nieur ne put s'emp�cher de
sourire. Shungush-Ouseta continuait:

--Pourquoi ce pantalon rouge?

--Parce que c'est l'ordonnance, imb�cile r�pliqua Godailleur d'une air
capable.

Adrien crut alors devoir intervenir.

--Parle avec plus de respect � cet homme, Jacot, dit-il: c'est un chef
de tribu.

--Chef de quoi?

--De tribu.

--Une tribu! qu'est-ce que c'est que �a?

--Une r�union d'Indiens. Il y a des tribus qui en comptent plusieurs
mille.

--Et ce citoyen est un chef?

--Oui.

--Comme qui dirait un coronel?

--Tu as trouv�, Jacot.

--Alors on vous ob�ira, mar'chef, quoique �a n'emp�che, il a une dr�le
de frimousse pour un coronel, votre...

--Tais-toi! interrompit s�v�rement Adrien.

--Suffit, on se tait! r�pondit le dragon, en reculant de trois pas, et
s'arr�tant fixe, comme s'il e�t, �t� dans les rangs � un appel.

--Cet homme est ton esclave? demanda alors l'Indien � son sauveur.

--Non; c'est mon domestique.

--Tu l'aimes?

--Sans doute; nous avons servi ensemble dans l'arm�e fran�aise. Ces
questions...

--Eh bien, si tu l'aimes, continua le Bon-Chien, conseille-lui de
changer le costume qu'il porte en ce moment; car on voudra le lui voler,
et pour le lui voler, on le tuera, s'il est n�cessaire.

--Mais qui?

--Probablement des Indiens, et probablement aussi des trappeurs blancs;
les derniers aiment tout autant ce qui brille que les premiers. Vois-tu
ces squaws, l�-bas? Et le doigt du Peau-Rouge indiqua les femmes qui
arr�taient toujours sur le dragon des regards aussi avides que ravis.

--Je les vois parfaitement, dit Adrien.

--Alors sois pr�venu que, pour un bouton de l'habit de ton engag� [18],
la plupart risqueraient leur vie. Adrien partit d'un �clat de rire.

[Note 18: C'est le terme fran�ais usit� dans l'Am�rique septentrionale
pour signifier domestique.]

--C'est impossible! dit-il en haussant les �paules.

--Crois-en la parole de Shungush-Ouseta, qui n'a jamais laiss� sortir un
mensonge de ses l�vres.

--Mais...

--Tu es donc arriv� depuis peu dans le pays?

--Hier soir seulement. Tu viens chasser sans doute?

--Non, je viens explorer des terrains miniers. Le front du Bon-Chien
s'�claira.

--Enfin! murmura-t-il.

Puis � voix haute:

--Les Fran�ais envoient-ils leurs jeunes guerriers pour reprendre le
territoire aux Anglais?

--Cela se pourrait bien, dit Adrien, r�pondant � une secr�te esp�rance
de son coeur plut�t qu'� la question de son interlocuteur.

--Mon fr�re, dit ce dernier d'un ton �mu, une affaire m'appelle vers
l'Ontario. Je serai de retour dans trois ou quatre lunes. Ma tribu est
camp�e � l'ouest du grand lac. Si, dans tes voyages, tu rencontres un
Nadoessis, pr�sente-lui ce totem et le Nadoessis, homme, femme ou
enfant, sera heureux de se consacrer aussit�t � ton service.

Avec ces mots, Shungush-Ouseta tira d'un sac de peau de vison pendu sur
sa poitrine un petit morceau de bois carr� sur lequel �tait grav�
grossi�rement un oiseau de proie enlevant un serpent dans ses griffes.

Cette figure est le totem ou �cusson des Nadoessis.

Adrien prit l'objet et le mit dans sa poche sans y attacher grande
importance, tandis que Shungush-Ouseta descendait, en courant les
Rapides, dans la direction du lac Huron.

--J'esp�re que c'en est l� un original sans copie, sans vous manquer de
respect, mar'chef, clama alors Godailleur.

--Les Indiens sont assur�ment fort bizarres, repartit pensivement le
jeune homme.

--Ma foi, continua Jacot, si vous n'aviez pas �t� l�, je lui aurais
flanqu� une girofl�e � cinq feuilles, sans vous manquer de respect,
mar'chef. Con�ois-t-on un gueux pareil? m'appeler Anglais! moi, un
ancien cavalier de premi�re classe, au septi�me r�giment de dragons!

--Bon, bon, regagnons notre logis, car je suis, tremp�; et je sens qu'il
est temps de changer de v�tements.

--Vous vous �tes donc jet� � l'eau pour ce conscrit-l�?

--Non, je l'ai simplement aid� � en sortir.

--Ces sauvages, marmotta Godailleur, on nous disait que �a nageait comme
des poissons. Ah! voyez-vous, n'y a encore rien de tel que le 7e. Et il
se mit � fredonner sur un air in�dit:

   Mais pour la gr�ce et bon ton
   C'est le dragon Qu'a l'pompon.

Ils revinrent au village, suivis d'une multitude de curieux qui alla
grossissant, jusqu'� ce qu'ils eussent p�n�tr� dans la maisonnette o� on
leur avait donn�e l'hospitalit�. Car, � cette �poque, on ne comptait
pas, comme aujourd'hui, au Sault-Sainte-Marie, deux superbes h�tels:
l'un sur la rive am�ricaine, le Chippewa Hotel; l'autre sur la rive
canadienne, le Pine Hotel. Les voyageurs entraient dans la cabane qui
leur convenait, et jamais ni l'abri ni la nourriture ne leur �taient
refus�s. En partant, il ne fallait point parler de payer, l'h�te se
serait f�ch�. Pourvu que vous soldiez votre �cot en nouvelles des pays
d'en bas ou d'en haut, il �tait satisfait. Telle �tait jadis la pratique
chez nos p�res les Gaulois. Le voyageur trouvait bon accueil dans la
demeure o� il lui plaisait de s'arr�ter; et cette demeure on l'estimait
privil�gi�e. On l'aimait, on la jalousait.

L'�tranger restaur�, repos�, chacun faisait cercle autour de lui pour
l'entendre raconter ce qu'il avait vu, ce qu'il savait.

Puis, quand il partait, les voeux de la famille qui l'avait gratuitement
h�berg�e l'accompagnaient.

Souvent m�me on se disputait le plaisir de lui offrir des provisions et
de le conduire � plusieurs heures de la localit� o� il avait fait halte.

Tout cela est bien chang� en Europe, tout cela change rapidement en
Am�rique.

Un si�cle moins peut-�tre encore, et le d�sert, avec ses merveilleux
r�cits de chasse, de p�che, de guerre, ne sera plus qu'un souvenir dont
l'id�e se heurtera fr�quemment � l'incr�dulit�.

Des bateaux � vapeur, des chemins de fer relient d�j� le lac Sup�rieur
au monde polic�: on projette un railroad � travers les prairies du
nord-ouest et les montagnes Rocheuses, pour marier l'oc�an Atlantique �
l'oc�an Pacifique.

Sans la guerre qui d�sole pr�sentement l'Union am�ricaine, cette immense
art�re serait, certes, en voie d'ex�cution; ainsi, les vieilles
habitudes des chasseurs nord-ouestiers, les antiques exploits de la race
rouge n'auront plus bient�t d'autres annales que la l�gende et la
tradition.

Adrien Dubreuil songeait � ces �volutions de la civilisation, tout en
rempla�ant par un costume sec et chaud son v�tement mouill�, dans la
chambrette o� on l'avait log�, chez un honn�te p�cheur canadien, le p�re
Rondeau.

Non que la maison f�t des plus commodes. Elle n'avait que deux pi�ces:
la premi�re � l'entr�e, la salle, et celle o� se trouvait le jeune
homme; mais l'une et l'autre �taient propres � ravir et poss�daient
plusieurs des ustensiles en usage dans les villes.

S�par�s par une mince cloison de sapin, un grand po�le de fonte � deux
�tages les chauffait toutes deux.

Des bancs-lits, peints en bleu, servaient de couchettes.

Ces bancs-lits, form�s par quatre planches r�unies en carr� long au
moyen de charni�res, renferment des couvertures, et quelquefois, par
exc�s d'opulence, une maigre paillasse.

Le soir, on les ouvre pour se coucher, et ils remplissent tant bien que
mal leurs fonctions de lit; le matin, on les ferme, et ils redeviennent
bancs pour la journ�e.

Au besoin, ils font l'office de malle, voire m�me de garde-manger.

Si ce meuble n'est ni �l�gant ni tr�s-confortable, il a au moins
l'avantage d'�tre fort utile et peu co�teux.

Dans la salle, on voyait encore une table longue, des escabeaux, des
instruments de p�che, de chasse, une chaudi�re de fonte et cinq on six
plats de terre grise, avec quatre ou cinq assiettes de fa�ence
histori�e, ce qui passait alors pour un v�ritable luxe au
Sault-Sainte-Marie.

Au plancher s�chaient des chapelets de ce poisson Blanc [19] du lac
Sup�rieur, le plus exquis que je sache, des quartiers de venaison et des
bottes d'herbes aromatiques, entre autres des paquets de gin-seng, cette
plante qui, pendant le si�cle dernier, passait pour une panac�e
infaillible, et dont la d�couverte au Canada eut, � cette �poque, tant
de retentissement en France.

[Note 19: Les Indiens l'appellent _addik-kum-maig_.]

La chambre d'Adrien �tait celle o� le p�re Rondeau couchait d'ordinaire
mais il s'�tait fait un point d'honneur de la c�der � son h�te, et avait
refus� formellement de la reprendre, alors m�me que celui-ci assurait
qu'accoutum� � la vie des camps il dormirait tr�s-bien dans la salle,
avec son dragon.

Outre ses deux bancs-lits, cette chambre renfermait une armoire en noyer
tendre, diff�rents troph�es de chasse, un christ en pl�tre et quelques
images de saints outrageusement colori�es.

Une demi-douzaine de livres d'oraison, jaunis par le temps, noircis aux
tranches par les doigts et rong�s par les mites, �taient soigneusement
rang�s sur un petit rayon, pr�s de l'unique fen�tre, au-dessous d'un
b�nitier en bois dans lequel baignait une branche de buis.

A cette fen�tre, pas de vitres,--elles �taient presque inconnues au
Sault-Sainte-Marie,--mais des carreaux de parchemin qui tamisaient, �
l'int�rieur de la pi�ce, un jour terne et jaun�tre. Pour plancher le sol
nu, battu comme l'aire d'une grange.

Ce n'�tait vraiment point l� la demeure de l'homme civilis�, mais ce
n'�tait plus celle du sauvage, ou du trappeur nomade; et, entre le
wigwam et cette cabane, il y avait bien la distance qu'il y a entre un
palais et une chaumi�re.

Enfin, se dit Adrien Dubreuil, en se chauffant les mains au tuyau du
po�le, si je ne suis jamais plus malheureux que �a dans ce qu'ils
appellent le d�sert, je ne serai pas trop � plaindre.

--Ce n'est pas pour dire, sans vous manquer de respect, mar'chef, mais
le rata du r�giment ne valait pas celui qu'on mange ici, dit Jacot, qui
�tendait le v�tement que venait de quitter son ma�tre pour le faire
s�cher.

--Ah! tu flaires la soupe, toi, reprit l'ing�nieur en souriant.




                               CHAPITRE V

                                LE D�PART


--Allons, bourgeois, la soupe est dress�e! cria-t-on de la salle.

--Nous y sommes, r�pondit Adrien en ouvrant la porte.

--Bonjour! dit un homme qui achevait de mettre le couvert.

--Bonjour, monsieur Rondeau. Vous vous portez bien?

--Toujours bien, bourgeois; et vous? On m'a dit que vous aviez fait une
bonne action, ce matin.

--Oh! il n'en faut pas parler.

--Pas parler! pas parler! Savez-vous que ce n'est pas tout un chacun qui
peut arracher un homme au Trou de l'Enfer? N'en pas parler, ma
conscience! on en parlera dans cent ans. C'est moi qui vous le dis. Mais
il �tait donc fou, d'aller se jeter dans l'Entonnoir?

--Je n'ai pas compris qu'il voul�t descendre la chute avec son canot.

--Sauter les Rapides? On le fait tous les jours.

--Vraiment?

--Etait-ce un Indien?

--Oui; il m'a dit qu'il appartenait � la tribu des Nadoessis.

--Ah! je con�ois, dit le p�re Rondeau. C'est un �tranger � la contr�e...
il ne connaissait pas la passe. Il vous doit un fameux cierge, et il
peut se flatter d'�tre le premier qui en r�chappe. Mais je bavasse comme
une femme � la rivi�re... Le d�jeuner refroidit... A table.

--O� donc est madame Rondeau? demanda Adrien.

--Elle, elle est all�e, avec les enfants, au bois, chercher un caribou
que j'ai tu� la nuit derni�re.

--Comment! exclama notre Fran�ais surpris, car le caribou est un animal
de la grosseur d'un jeune taureau.

--Ah! fit Rondeau, �a vous �tonne. Mais ici nous avons adopt� l'usage
indien. Rarement nous ramassons le gibier que nous tuons. Ce sont nos
femmes qui se chargent de le rapporter � la maison. Asseyez-vous.

On se mit � table.

Une soupe aux pois, un morceau de porc sal�, des tranches de poisson
fum�, puis grill� � m�me sur les charbons, faisaient, avec une sorte de
galette, lourde comme du plomb, cuite sous la cendre, les frais du
repas, qui fut arros� d'eau claire.

Malgr� sa simplicit� Adrien le trouva d�licieux, et Jacot jura, qu'on me
pardonne la locution, �qu'il n'avait jamais fait pareille noce.�

--Si seulement, sans vous manquer de respect, mar'chef, dit-il en
avalant sa derni�re bouch�e, on avait pour deux sous de tord-boyaux...

--�a compl�terait la f�te, acheva Adrien en riant.

--Attendez, mon brave, on va vous en servir, et du chenu! fit le p�re
Rondeau, qui se leva, prit dans un coin une cruche de gr�s au ventre
rebondi et l'apporta sur table.

A cette vue, les gros yeux ronds de Godailleur roul�rent voluptueusement
dans leurs orbites, et il fit claquer sa langue contre son palais.

--C'est de l'eau-de-vie de riz sauvage! go�tez-moi �a! dit
l'amphitryon en remplissant � demi les verres de ses convives, � la
grande jubilation de l'ex-cavalier de premi�re classe, et malgr� les
protestations d'Adrien, effray� par cette lib�ralit�.

--A votre sant� et � celle de la vieille France! dit le Canadien.

--A la v�tre, monsieur! ajouta l'ing�nieur.

--Va pour la mienne, reprit le p�re Rondeau, mais _bumper_, alors

--Bum... qu'est-ce que c'est que �a? interrogea Jacot, ne sachant s'il
devait boire ou laisser son verre, qu'il couvait d'un regard attendri.

--C'est un mot anglais, qui veut dire: vide tout! lui souffla Adrien.

--Quel joli mot! je le retiendrai, sans vous manquer de respect,
mar'chef; y en a-t-il beaucoup comme �a dans l'anglais? r�pliqua
Godailleur apr�s avoir aval�, d'un trait, le contenu de son verre.

Puis il continua en apart�:

--Ils ont de bonnes choses, ces Anglais. J'ai eu tort de leur en vouloir
tant. Apr�s tout, peut-�tre bien que ce mot bum... bonne... pompe,--oui
c'est �a m�me--ils nous l'ont aussi vol�. Pompe, pardi c'est fran�ais;
pomper! sans vous commander, ni vous manquer de respect, c'est pomper,
le mot, n'est-ce pas, mar'chef? ajouta-t-il � mi-voix, en se penchant
vers l'ing�nieur.

--Laisse-moi, dit celui-ci, avec un geste de la main, car le p�re
Rondeau, �tant de dessus sa t�te sa tuque de laine bleue, avait pris la
parole.

--Je ne suis pas trop curieux, bourgeois; mais pourrait-on savoir ce
que vous �tes venu faire par ici?

--Oh! parfaitement. Je vais vous le dire.

--Attendez, j'allume mon calumet.

Ce disant, il tira de sa poche une torquette ou rouleau de tabac, cord�
comme un fouet et de la grosseur du pouce, en coupa, par tranches, une
petite quantit� sur la table, acheva de r�duire en pi�ces les hachures,
en les frottant fortement entre les paumes de ses mains, puis bourra un
fourneau de pierre, fix� � un roseau, et, avec un champignon sec, en
guise d'amadou, mit le feu � son tabac.

--Si vous en d�sirez? fit-il ensuite.

--Merci, r�pondit Adrien, j'ai des cigares.

Le Canadien offrit aussi sa pipe au dragon.

--Pouah! j'ai mon br�le-gueule! exclama Jacot.

--Vous disiez donc, questionna de nouveau le p�re Rondeau, un coude
appuy� sur la table, la t�te dans la main, les yeux � demi clos, et dans
l'attitude d'un homme qui dig�re d�licieusement; vous disiez donc,
bourgeois...

--C'est une affaire de mines qui m'a amen� en Am�rique.

--Ah! j'entends. Quelque compagnie...

--Oui et non. Je dois explorer le terrain, et si les fouilles r�pondent
� mon attente...

--Mais, de quel c�t� vous dirigez-vous?

--On m'a parl� de la pointe.

--Connu. Il y a d�j� des Bostonnais [20] qui y travaillent aux mines.
Des pas bonnes gens, bourgeois. Je ne vous engage pas � vous frotter �
eux.

[Note 20: Depuis l'insurrection de 1775, les Yankees sont souvent ainsi
appel�s par les Canadiens, parce que Boston fut un des principaux foyers
de cette insurrection.]

--Peuh! siffla Jacot, vos Am�ricains, mais j'en mangerais cent, �
chaque repas, pour ma part.

--Bah! fit gaiement Adrien, ce ne sont pas des ogres.

--Savez-vous l'anglais?

--Un peu.

--Tant mieux. Mais comment pensez-vous vous rendre � la Pointe?

--N'y a-t-il pas des canots?

Le Canadien secoua n�gativement la t�te.

--La navigation, dit-il, n'est pas encore ouverte sur les bonds du lac.
Ce n'est pas avant quinze jours que la glace sera fondue. Alors,
seulement, vous pourrez vous embarquer.

Dubreuil ne s'attendait pas � ce contretemps.

--Quinze jours! r�p�ta-t-il d'un air d�sappoint�.

--Oui, quinze jours au moins.

--Mais que faire, d'ici la?

--Dame, bourgeois, ce que vous voudrez.

--Il me semble, sans vous manquer de respect, mar'chef, insinua
Godailleur, que nous ne sommes pas mal ici. Pour peu que je trouve une
petite Indienne, ni trop d�chir�e, ni trop farouche...

Et l'ex-cavalier de premi�re classe tira galamment ses moustaches, en
faisant de nouveau claquer sa langue contre son palais.

--Laisse-nous tranquilles avec tes sottes r�flexions r�pliqua
impatiemment Dubreuil.

Puis s'adressant au Canadien:

--Mais, par terre, n'y aurait-il pas moyen?...

--Par terre! impossible. On n'y pourrait aller en raquettes. Il n'y a
plus assez de neige sur le sol, et vous ne savez probablement pas
marcher avec des raquettes.

--Vous avez des tra�neaux, je crois?...

--Ah! bien oui, la glace est pourrie... pourrie... qu'on cale [21] �
chaque pas.

[Note 21: Terme canadien, il signifie enfoncer.]

--Alors il faudra attendre!

--Comme de raison.

--Nous vous g�nerons en restant si longtemps...

--Me g�ner! ma conscience!

--Je vous indemniserai!

--Indemniser, bourgeois! dit le p�re Rondeau en se levant indign�,
croyez-vous qu'il n'y ait plus de lard dans notre saloir, plus de
poisson dans les Rapides?

--Pardon! fit Dubreuil, s'apercevant qu'il avait bless� le bonhomme;
vos coutumes sont si diff�rentes des n�tres que je suis excusable...
Vous ne m'en voulez point, n'est-ce pas?

Et il lui tendit la main.

--A preuve que je ne vous en veux pas, c'est que nous allons encore
trinquer ensemble, dit Rondeau apr�s lui avoir fait craquer les doigts
dans les siens.

--Oui, c'est �a trinquons, sans vous manquer de respect, mar'chef,
intervint le dragon.

Cette fois on but � la prosp�rit� de l'h�tesse absente Puis Adrien
renoua l'entretien.

--Comme cela, dit-il, vous pensez que, dans une quinzaine, nous pourrons
engager un batelier pour nous transporter � Kiouin�.

--Mieux que �a! mieux que �a!

--En v�rit�?

--La _Mouette_, un b�timent de cinquante tonneaux doit appareiller
maintenant pour la Pointe; le capitaine est de mes amis. Il vous
arrangera... et pour pas cher... je m'en charge.

--C'est trop de bont�s! dit Dubreuil.

--Mais, ajouta le Canadien, vous ferez bien de r�fl�chir avant de vous
embarquer.

--Pourquoi?

--Il y a du danger... beaucoup de danger... je parierais gros que si
vous connaissiez le pays comme moi vous n'iriez pas.

--Ne dites pas qu'il y a du danger au mar'chef! c'est une double raison
pour l'y pousser, sans lui manquer de respect, s'�cria Jacot.

--Quant � vous, mon homme, poursuivit Rondeau, je vous conseille de
serrer votre uniforme dans votre valise car si vous le portez longtemps
encore, m�me ici, je ne r�ponds pas plus de votre peau que de lui.

--Cacher mon uniforme! l'uniforme du 7e dragons! jamais! r�pondit
l'ex-cavalier avec un mouvement d'une grandeur h�ro�-comique.

--Il le faudra, cependant, et d�s aujourd'hui, dit Dubreuil.

Jacot jeta sur l'ing�nieur un regard o� se peignaient la consternation
et la douleur.

--Oui, appuya Adrien, je l'ordonne.

A ce mot, la pipe du dragon lui tomba des dents et se brisa sur le sol.

Deux grosses larmes brill�rent au coin de ses paupi�res et roul�rent sur
ses joues.

--Puisque c'est la consigne on ob�ira, dit-il d'une voix alt�r�e.

Ce chagrin na�f, mais vrai, mais profond, touchait vivement Dubreuil.

Cependant, il lui importait de ne pas faiblir, car il devinait les
ennuis, sinon les p�rils, auxquels les exposerait l'habit du dragon; il
feignit donc de ne point remarquer l'impression que son ordre avait
caus�e au pauvre Jacot.

Ce dernier s'�tait lev�, et lentement, tristement, la mort dans l'�me,
il s'avan�ait vers la porte de la chambre � coucher, pour remplacer sa
tenue par un habillement de chasse, mais, apr�s avoir mis la main sur
le loquet, il s'arr�ta et se tourna d'un air piteux, suppliant, vers
son ma�tre.

Ne l'apercevant pas ou voulant ne pas l'apercevoir, Dubreuil continua �
de causer avec leur h�te.

Cinq minutes durant Godailleur resta immobile comme une statue.

Puis, fatigu� d'attendre, il toussa, toussa encore, et toussa comme s'il
e�t �t� subitement pris d'un acc�s de coqueluche.

Sa toux �tait si bruyante, elle mena�ait de se prolonger tellement, que
Dubreuil leva enfin la t�te vers lui.

Aussit�t la quinte cessa comme par enchantement.

--Que veux-tu encore? demanda l'ing�nieur d'un ton sec.

--Sans vous manquer de respect, mar'chef, balbutia Godailleur est-ce
qu'il n'y aurait pas moyen de garder mes bottes �peronn�es?

--Si, r�pliqua Adrien en riant, mais je te pr�vient que toi-m�me en
seras bien vite fatigu�.

--Merci de la complaisance, mar'chef, s'�cria le dragon en faisant un
salut militaire.

Et il rentra dans l'autre pi�ce.

--Vous avez l� un engag� comme il n'y en a pas beaucoup, dit le
Canadien.

--C'est un ancien brosseur...

Brosseur! je n'y suis pas.

--En France, dans l'arm�e, les sous-officiers appellent brosseur l'homme
qui panse leur cheval et les sert.

Bien. Mais que veut dire ce mar'chef qu'il met � toutes les sauces?

--Mar�chal-des-logis-chef. C'est une abr�viation usit�e au r�giment,
dites-moi, y a-t-il loin d'ici Kiouin�?

--Quand le vent est bon, le bateau met trois � quatre jours, parce qu'on
ne marche gu�re la unit. La c�te est trop dangereuse! Vous ferez bien de
louer deux ou trois chasseurs si vous ne voulez pas mourir de faim.

J'y avais song�.

--Je vous trouverai �a � raison d'un �cu de trois francs par jour, leur
passage jusqu'� la Pointe pay� par vous, bien entendu. Maintenant,
bourgeois, au revoir! je m'en vas � la p�che! Faites ici comme chez
vous! Mais, sans �tre trop curieux, qu'est-ce que c'est que ce palet que
vous avez l� dans vos mains?

Du doigt le p�re Rondeau indiquait le totem donn� par Shungush-Ouseta �
Dubreuil, et que celui-ci faisait pirouetter sous ses doigts.

--Oh! rien, r�pondit le jeune homme, une amulette indienne. C'est,
ajouta-t-il en riant, la r�compense du sauv� au sauveur de ce matin.

--Faites voir.

Apr�s avoir consid�r� l'objet, le Canadien dit � Adrien d'un ton
s�rieux:

--Gardez pr�cieusement cette m�decine, comme nous appelons ces
choses-l�. Elle vous servira mieux que votre poudre, votre argent, ou
votre langue.

Sur ce il sortit.

Seize jours apr�s, Adrien Dubreuil, accompagn� de Godailleur en costume
de chasseur, plus les bottes �peronn�es, faisait ses adieux � la famille
Rondeau.

Il voulut offrir un souvenir: mais il ne r�ussit � faire accepter qu'un
paquet de cigares.

Le Canadien conduisit ses h�tes au quai d'embarquement, � quatre milles
du village.

La _Mouette_ �tait un joli navire pont� et gr�� en barque, qui
semblait avide de prendre sa course sur l'onde.

Comme elle inaugurait la r�ouverture de la navigation, on l'avait
pavois�e de cent flammes et banderoles aux couleurs de l'Union
am�ricaine.

Toute la population du Sault-Sainte-Marie s'�tait assembl�e sur le
rivage pour assister au d�part du b�timent.

Et ce spectacle �tait plein d'int�r�t pour un �tranger, par la diversit�
des costumes, des physionomies, des idiomes.

Ici c'�tait un groupe d'Indiens qui dansaient au son du tambourin en
poussant des cris assourdissants; l� des Yankees faisaient retentir la
plage du chant de _Hail Columbia_; plus loin des Canadiens chantaient
_Par derri�re chez mon p�re_, la _Marseillaise_, ou _Je m'en va-t-� la
fontaine_ [22]; plus loin encore des enfants de la verte Erin
entonnaient d�votieusement un hymne religieux.

[Note 22: Quelques lecteurs me sauront gr� de leur donner copie de cette
charmante chansonnette, que savent par coeur tous les bateliers et
trappeurs canadiens:

  J'm'en va-t-� la fontaine,
  O gai, vive le roi,
  J'm'en va-t-� la fontaine
  O gai, vive le roi,
  Pour remplir mon cruchon
  Vive le roi et la reine,
  Pour remplir mon cruchon,
  Vive le roi, vive le roi!

  La fontaine est profonde,
  J'me suis coul� au fond.
  Que donnerez-vous, la belle,
  Qui vous tir'rait du fond?
  Tirez, tirez, dit-elle,
  Apr�s �a, nous verrons.

  Quand la belle fut tir�e,
  S'en va-t-� la maison,
  S'assoit sur la fen�tre,
  Compose une chanson.
  Ce n'est pas �a, la belle,
  Que nous vous demandons;
  Vot' petit coeur en gage
  Savoir si nous l'aurons.

  Mon petit coeur en gage
  N'est pas pour un luron.
  Ma m�re l'a promis
  A un joli gar�on.]

L'all�gresse �tait partout, dans les coeurs comme sur les visages, car
l'hiver avait �t� dur; on avait cruellement souffert du froid et du
manque de provisions au Sault-Sainte-Marie,--plus d'un impr�voyant
�tait mort de faim,--et le d�part de la _Mouette_ annon�ait le d�part
des mauvais jours, le retour de l'abondance et de la belle saison.

A midi un coup de canon r�sonna.

C'�tait le signal pour lever l'ancre.

--Ma conscience! je suis tout comme un enfant, dit le p�re Rondeau �
Dubreuil; je vous connais � peine et d�j� je vous aime autant que si
vous �tiez mon fils. Laissez-moi vous embrasser; �a me fera du bien.

--Oh! de tout mon coeur, r�pondit Adrien, en se pr�cipitant dans les
bras du bonhomme.

--Et moi soupira la bouche grima�ante de l'ex-cavalier de premi�re
classe.

--Toi repartit Rondeau, �a serait d�j� fait si je n'avais peur de tes
crocs et de ta figure en lame de rasoir. Mais, tiens, �a ira tout de
m�me. Viens ici.

--Sans vous manquer de respect, dit Jacot, en accolant vigoureusement le
Canadien, qui lui souffla � l'oreille:

--Mon gar�on, prends bien soin de ton ma�tre, c'est le meilleur des
hommes! tu m'en r�ponds, entends-tu!

--On vous ob�ira, sans vous manquer de respect, papa Rondeau.

--Allons, messieurs, on n'attend plus que vous! cria le capitaine du
haut du pont.

Le p�re Rondeau s'approcha encore de Dubreuil.

--Avez-vous la m�decine? lui demanda-t-il.

--Soyez tranquille.

--Surtout, ne la perdez pas.

--J'y veillerai.

--On vous appelle, � la revue [23]!

--Au revoir, et merci pour toutes vos bont�s!

Les deux hommes �chang�rent une poign�e de main, et Dubreuil, suivi du
dragon, sauta sur le navire.

Aussit�t les amarres furent largu�es, et la _Mouette_, pouss�e par une
bonne brise nord-est, s'�loigna rapidement du rivage aux tumultueuses
acclamations des spectateurs.

[Note 23: Locution canadienne; elle signifie _au revoir!_]




                            CHAPITRE VI

                       A BORD DE LA MOUETTE


Avoir de dix-huit � trente ans, une imagination vive, un coeur chaud,
aimant, des ressources mat�rielles pour le pr�sent; �tre libre, et
sillonner � bord d'un b�timent l�ger, docile � la brise, ferme � la
vague, quelque grand cours d'eau de l'Am�rique Septentrionale, en une
glorieuse journ�e de printemps, voil� un de ces plaisirs, je devrais
�crire bonheurs, dont on conserve �ternellement la m�moire.

L'hiver fut long; il fut rigoureux. Sa dur�e, cinq, six mois, huit
peut-�tre! Pendant la plus grande partie ce temps, ruisseau, rivi�re,
fleuve, a �t� couvert d'un monotone et lourd linceul de glace. De
verdure plus; la neige partout, au village, � la ville, comme � la
campagne, � la for�t. La vie v�g�tale sommeille; la vie animale para�t
�teinte ailleurs que chez l'homme et ses animaux domestiques.

On dirait que notre m�re nourrici�re ne respire plus.

Mais vienne le renouveau! Ainsi que la baguette d'un magicien, le
premier rayon de soleil chasse la torpeur, ravive le souffle, ranime la
nature engourdie.

Entendez! c'est la glace qui craque et se rompt sous l'effort des ondes.
Elles bondissent, elles p�tillent, elles courent, volent, joyeuses
d'�chapper � la captivit�; pour leur faire f�te, une opulente draperie,
se pla�t d�j� � les rev�tir. Ce double ruban d'�meraudes, mille fleurs
odorantes le diapreront bient�t, demain peut-�tre.

Haut et loin filent les bandes d'oiseaux aquatiques. De cet arbre, hier
ployant sous des concr�tions glaciales qui lui donnaient l'air d'une
girandole immense, de cet arbre, dont les verts bourgeons fendent,
aujourd'hui, leur capsule rouge�tre, s'�l�ve un chant,--chant de
reconnaissance sans doute,--c'est celui du rossignol am�ricain.

A sa voix, � son appel, ne tardera pas � r�pondre le concert des autres
virtuoses des bois, auquel se joindra, peu apr�s, la musique des
habitants des fleurs et des gazons.

Moins de huit jours suffisent souvent � l'accomplissement de tous ces
prodiges annuels.

Ah comme il est d�licieux, je le r�p�te, de profiter de la r�ouverture de
la navigation, quand le ciel est pur, le temps pas trop froid, pour
faire une excursion fluviatile.

La _Mouette_ remontait gracieusement la Sainte-Marie, chamarr�e de
gla�ons qui brillaient au soleil comme des plaques d'or ou d'argent.

Les bords de la rivi�re, � demi par�s de leur toilette d'�t�, avaient
tout le charme du d�shabill�.

Des bouff�es d'un air frais et balsamique invitaient la gaiet� en
aiguisant les sens.

Aussi les passagers du b�timent se tenaient sur le pont, m�lant leurs
chants � ceux des matelots, occup�s, soit � arrimer les marchandises
dans l'entrepont, soit disposer leur voilure pour entrer dans le lac
Sup�rieur, dont les deux sentinelles, post�es � la porte, le Gros cap
[24] et le cap Iroquois, se profilaient hardiment � l'horizon.

[Note 24: Les Indiens l'appellent Kitchi-Manitou, ou Divinit� Supr�me,
parce que, de loin, son sommet figure une t�te d'homme. �Ce qui fait,
dit Charlevoix, que les sauvages l'ont pris pour le Dieu tut�laire de
leur pays.� Les Indiens nomment aussi le lac Sup�rieur _Kitchi-Gomi_, de
_kitchi_, grand, et _gomi_, eau.]

Vers deux heures, les caps furent doubl�s, et Adrien Dubreuil se trouva,
pour la premi�re fois, devant cette mer int�rieure nomm�e lac Sup�rieur.

Aussit�t la _Mouette_ commen�a � rouler et � donner de la bande,
press�e, foul�e qu'elle �tait par une multitude de petites lames,
courtes, mais violentes, qui la battaient en tous sens.

Le ballottement du navire rendait incommode le s�jour sur le pont.
Cependant Dubreuil r�solut d'y rester, autant pour jouir du spectacle
qu'il avait sous yeux que pour �viter la cabine, o� l'on respirait une
odeur infecte d'huile de poisson, de goudron et de salaison.

Inutile de dire que Jacot Godailleur demeurait en planton pr�s de lui.

Si grotesque que f�t le digne ex-cavalier de premi�re classe dans son
uniforme de dragon, il l'�tait bien autrement dans son costume de
trappeur, rehauss� de ses grandes bottes �peronn�es!

Il semblait que le tranchant de sa figure se f�t effil� et que ses
moustaches jaunes eussent allong�.

Constatons, toutefois, pour l'acquit de notre conscience, que le
malheureux dragon commen�ait � sentir les atteintes de cette affection
si d�sagr�able, si accablante, qu'on appelle le mal de mer, et auquel
bien peu de personnes, m�me parmi les plus aguerries aux tourmentes de
l'oc�an, y �chappent sur les grands lacs de l'Am�rique Septentrionale.

Dubreuil, cependant, n'en �tait point du tout incommod�.

Assis sur une barrique, au pied du mat principal, et tenant � la main
son t�lescope de voyage, il humait avec d�lices un excellent havane,
sans trop s'inqui�ter de Godailleur qui geignait pr�s de lui.

--Sauf votre respect, vous �tes bien heureux, vous, mar'chef, de pouvoir
fumer comme �a! dit celui-ci entre deux hoquets!

--Veux-tu un cigare?

--Une cigale! mar'chef! vous d�sirez ma mort, sans vous faire d'offense.

--Tu les aimes pourtant?

--Oui! � terre, on en fume tout de m�me des cigales, avec les camaraux,
quand on est en goguette, mais...

Jacot n'acheva pas sa phrase. Saisi d'un besoin imp�rieux, il s'�tait
pr�cipit�, vers le plat-bord du b�timent.

Une minute apr�s, il revint fort p�le � sa place, en s'essuyant la
moustache avec la manche de son capot.

--�a vous arrache l'�me, murmura-t-il; ah! si j'avais su!

--Je t'avais pr�venu!

--Sans vous manquer de respect, mar'chef, je vous ai suivi et je vous
suivrais au bout du monde, m�me entre les tigres et les lions! mais �a
n'emp�che que j'aime mieux le plancher des vaches... Voyez-vous,
mar'chef, ma t�te vire... vire... et �a me gargouille l�-dedans.

Il se frappa la poitrine.

--Oui, �a me gargouille... brrrout...

Et Godailleur courut encore s'accouder � la pr�ceinte.

A son retour Dubreuil lui dit:

--D�cid�ment, �a te tient, mon pauvre vieux camarade. Emploie donc le
rem�de que je t'ai indiqu� en traversant l'Atlantique.

--Nom d'une carabine! je pensais plus. Ce que c'est pourtant que d'avoir
�t� aux �coles, voyez un peu, mar'chef, sans vous manquer de respect!
Vous m'aviez dit?

--�craser une pomme de reinette dans un petit verre d'eau-de-vie, verser
dessus environ une cartouche de poudre � fusil, m�langer le tout et
avaler d'un trait!

--Ah! oui, c'est je m'en souviens. Mais si l'on mettait deux petits
verres d'eau-de-vie, est-ce que �a ferait le m�me effet, mar'chef?

--Mets-en trois si tu veux, ivrogne! dit Dubreuil en riant.

--C'est que, voyez-vous, j'ai l'estomac joliment d�t�rior� par ces...

--Tu trouveras tout ce qu'il faut, sur mon cadre, dans mon sac de nuit.

Au bout d'un moment, le dragon remonta de la cabine en �ternuant � faire
fr�mir la membrure du navire.

--Ah! c'est raide, raide, comme si on avalait une douzaine de lattes,
s'�cria-t-il.

--Veux-tu fumer maintenant?

--Tout de m�me si j'avais mon br�le-gueule culott�, celui qui venait du
7e! mais vous savez bien qu'il a �t� cass� le jour... Mon uniforme...
est-ce que je ne pourrais pas le mettre ici, mon uniforme, hein,
mar'chef.

--Non.

--Sans vous manquer de respect, nous ne sommes pourtant plus au
Sault-Sainte-Marie. Il n'y a qu'un sauvage sur le vaisseau. S'il disait
un mot je...

--Je te d�fends de rendosser ton uniforme.

--C'est que �a me permettrait de fumer!

--Comment! comment! quelle sottise nouvelle encore.

--Puisque, dit Godailleur d'un ton larmoyant, j'avais cass� ma pipe, une
pipe si bonne que vous m'aviez donn�e il y a cinq ans, au r�giment,
puisque je l'avais cass�e le jour... le jour... o� vous m'avez retir� la
permission... de porter... mon uniforme de petite tenue... j'ai... j'ai
jure... mar'chef... de ne plus fumer avant de l'avoir sur le dos...

--Oh! le niais! je te donnerai une autre pipe. Jacot hocha
m�lancoliquement la t�te.

--�a ne sera pas comme l'ancienne... celle-l� vous m'en aviez fait
cadeau le soir de votre promotion au grade de mar'chef. Ah! je m'en
souviens comme d'aujourd'hui! vous sortiez de la cantine... vous aviez
arros� les galons, sans vous manquer de respect, mar'chef... C'�tait le
bon temps... J'esp�rais que nous y resterions toujours au r�giment...
Dans deux ans, que je me disais, nous serons sous-lieutenant... on s'en
donnera alors du loisir... L'ann�e suivante lieutenant... puis
capitaine... chef d'escadron apr�s, avec la croix!... et s'il survient
un petit bout de guerre, ah! malheureux! avant dix ans coronel!...
coronel dans dix ans! quand j'y pense, mar'chef, quand j'y pense.

Et l'ex-cavalier de premi�re classe, dont la potion qu'il venait de
prendre avait singuli�rement enflamm� le sang, voulant ajouter du poids
� son id�e, donna un grand coup de poing sur un tonneau pr�s de lui.

Sous la violence du choc, une douve c�da, et le bras de Jacot plongea
tout entier dans la pi�ce.

Aux �clats de rire des matelots et de Dubreuil, il l'en retira enduit
d'une �paisse couche de m�lasse, dont il barbouilla affreusement ses
v�tements et son visage en voulant s'en d�barrasser.

--Allons, va te changer, lui dit son ma�tre.

--Oui, je vas me changer, et je vous prie de croire, sans vous manquer
de respect, mar'chef, que je leur revaudrai � tous ces p�kins, pour
s'�tre...

--Bien, bien!

--Vous me le paierez, brigands! criait le dragon en montrant son poing
aux gens de l'�quipage.

La cloche du bord sonna alors le d�ner, et Dubreuil descendit � la
cabine, o� le capitaine de la _Mouette_, son pilote et quelques Yankees,
actionnaires ou propri�taires d'une partie des mines du lac Sup�rieur,
�taient r�unis autour d'une table sans nappe, grossi�rement servie.

Un morceau de _mess pork_, entour� de patates cuites � l'eau, une oie
sauvage bouillie, des _pickles_ et du biscuit dur comme du silex,
composaient le menu.

De m�me, que tous les repas am�ricains, celui-ci fut silencieux;
silencieux cependant n'est pas le mot propre, car si l'on ne parla pas,
le cliquetis des m�choires et des fourchettes, les craquements secs de
biscuit, chaque fois qu'on le rompait, constitu�rent une somme, de sons
assez respectable.

Le couvert enlev�, les Am�ricains se mirent � boire du whiskey en
faisant une partie de bluff avec le capitaine.

Dubreuil remonta sur le pont o� il resta jusqu'au th�.

La soir�e �tant tr�s-fra�che, sa tasse de th� prise avec un cracker et
un peu de beurre sal�, Adrien se coucha, tandis que les Yankees se
remettaient au jeu et au whiskey.

Ils pass�rent ainsi la nuit.

Le lendemain l'un d'eux avait perdu cinq cents dollars. Cette perte ne
l'emp�cha pas de reprendre les cartes aussit�t apr�s le d�jeuner.

Il perdit encore ce jour-l�, ainsi que le suivant, et ne s'en montra pas
plus triste.

La m�me cabine servait de salle � manger, chambre coucher, tripot.

Durant la troisi�me nuit, Dubreuil entendit l'infortun� perdant qui
disait � ses compagnons de jeu:

Je poss�dais deux mille dollars, plus deux actions en valant autant;
vous m'avez tout gagn�, il ne me reste pas un penny; vous voudrez bien
m'employer comme ouvrier aux mines.

--Sans doute, John, r�pondirent-ils, nous ferons cela pour un ami. Vous
�tes fort, intelligent, vos services nous seront tr�s-pr�cieux.

Et, sur leur promesse, John alla se toucher avec le calme d'un homme qui
a bien rempli sa journ�e.

Cette insouciance de la fortune, ce sto�cisme dans l'adversit�, joints �
cette �pret� au lucre, � cette d�pense inou�e de forces pour acqu�rir,
par tous les moyens, richesse ou _famosit�_, �merveillaient Dubreuil �
mesure qu'il s'initiait davantage aux moeurs de la population yankee.

John couchait dans un cadre au-dessus de l'ing�nieur fran�ais. Ce
dernier ne put s'emp�cher de lui dire:

--Je vous admire, monsieur, de passer ainsi, sans sourciller, de
l'aisance � la mis�re.

--Bah! r�pondit l'Am�ricain avec l'accent nasal particulier � ses
compatriotes, cela m'est parfaitement �gal. En travaillant quinze jours
aux mines j'aurai gagn� vingt dollars, plus ma nourriture, j'organiserai
une partie de cartes ou une affaire quelconque, et ce serait bien le
diable si, dans un mois ou deux, je n'avais pas regagn� ce que je viens
de perdre. _Good night, stranger!_

--Bonne nuit, monsieur, repartit Dubreuil, qui ne tarda pas �
s'endormir.

Plong� dans un profond sommeil, il r�vait � sa ch�re France, quand un
brusque et �pouvantable mouvement de tangage, qui lui fit croire que le
navire sombrait, l'�veilla soudain.

--Debout! cria t il en sautant � bas de son cadre.

--Qu'avez-vous, �tranger? demanda sans bouger son voisin du lit
sup�rieur.

--Une temp�te!

--Ce n'est pas la peine de se lever.

--Mais nous allons faire naufrage dit Adrien, qu'un nouveau coup de
tangage avait envoy� rouler � l'autre bout de la cabine.

Il se rapprocha p�niblement de son cadre, en s'aidant des mains et des
genoux.

--Recouchez-vous, �tranger, lui dit John.

--Me recoucher!

--Il n'y a aucun danger. Ce n'est qu'un caprice du lac!

--Singulier caprice, murmura le jeune homme en s'habillant aussi vite
qu'il pouvait.

Son pantalon pass�, il monta, pieds nus, sur le pont. Une sc�ne
extraordinaire, unique, se d�roulait.

Le jour paraissait, � ses naissantes clart�s, on distinguait, � b�bord
et � tribord de la _Mouette_, la nappe du lac Sup�rieur unie comme une
glace.

Mais en avant, en arri�re, elle formait, � perte de vue, un pli
formidable, haut de plus de quinze m�tres.

Sur ce pli d'eau, au sommet duquel, comme une plume, voltigeait le l�ger
b�timent, couraient des vagues �normes, qui le prenaient soit en proue,
soit en poupe, le portaient tant�t � la cr�te d'une, montagne, et tant�t
le pr�cipitaient dans un ab�me.

C'�tait effrayant! c'�tait merveilleux!

Avec cela, pas un souffle d'air, pas une ride, pas un froncement � la
surface du lac, de chaque c�t� du b�timent.

Il semblait que la _Mouette_ flott�t dans l'air.

Mais des mugissements terribles, caverneux, comme ceux qui pr�c�dent les
�ruptions dans les contr�es volcaniques, se faisaient entendre; des
paquets d'eaux �normes submergeaient, � chaque minute, ou l'avant ou
l'arri�re du vaisseau.

Il �tait � craindre qu'il ne s'engloutit.

Adrien Dubreuil se rappelait bien avoir lu la relation des singuli�res
tourmentes auxquelles sont sujets les lacs Sup�rieur et Huron, mais
combien ce qu'il voyait �tait loin m�me des r�cits qu'il avait tax�s
d'exag�ration!

Sur la _Mouette_, on avait serr� toutes les voiles, � l'exception de
celles de beaupr�.

Le pilote, le capitaine et deux robustes matelots se tenaient � la
Barre.

Leurs efforts r�unis tendaient � profiter d'un des plongements du navire
entre deux vagues, pour le pousser hors de cette redoutable cha�ne de
brisants.

Longtemps ils �chou�rent, et chaque tentative infructueuse faillit
causer la perte de la _Mouette_, les flots d�ferlant aussit�t sur le
pont et le couvrant en entier.

Chaque fois, Dubreuil prenait un bain des pieds � la t�te, et chaque
fois il regrettait d'avoir quitt� la cabine. Mais il lui fallait
maintenant rester en place, cramponn� au r�telier du grand mat, car on
avait ferm� les �coutilles pour emp�cher l'eau d'envahir l'int�rieur du
vaisseau, et n'eussent-elles pas �t� ferm�es qu'en l�chant son �treinte
il e�t couru risque d'�tre entra�n� par la violence des flots.

Enfin, la _Mouette_, habilement lanc�e dans une sorte de gorge, entre
deux caps liquides, d'une �l�vation qui d�passait de beaucoup la fl�che
de ses mats, la _Mouette_ sortit de cet affreux d�fil�, dont les
hauteurs verd�tres se dress�rent � sa droite comme une imp�n�trable
barri�re.

--Vous l'avez �chapp� belle! dit le capitaine au jeune homme. Si pareil
accident nous arrive d�sormais, je ne vous conseille pas de monter sur
le pont admirer les beaut�s de la nature.

--Vraiment, monsieur, je n'ai aucun regret de ce que j'ai fait, r�pondit
Adrien. Je n'imaginais pas �tre un jour t�moin d'un spectacle...

--Ce n'est pas fini interrompit le capitaine, regardez derri�re vous.

Dubreuil se retourna et vit, avec un �tonnement nouveau, que le
renflement des eaux diminuait en longueur, pour se ramasser, se
condenser, s'exhausser � son milieu.

Quelques minutes apr�s, il figurait une colonne dont la base pouvait
avoir un kilom�tre de circonf�rence et dont le f�t, s'amincissant
progressivement, se perdait dans les airs.

Des secousses, terribles comme des tremblements de terre, faisaient
tour � tour rouler et tanguer la _Mouette_.

Le lac entier, si tranquille un moment auparavant, s'�tait agit�; il
moutonnait, �cumait bruyamment aux flancs du navire.

Bient�t, le temps, clair et serein jusque-l�, s'assombrit. La colonne
disparut dans une bruine gris�tre, � laquelle succ�da une pluie
torrentielle, qui tomba tout le jour.

Sur le soir, on jeta l'ancre sous le Portage du lac, au pied m�me de la
presqu'�le ou pointe Kiouin�. La _Mouette_ �tait arriv�e � destination.

Elle devait d�barquer, le lendemain, ses passagers et son chargement.

Sauf un homme de bossoir laiss� en sentinelle, tout la monde se coucha
de bonne heure, car si l'�quipage �tait exc�d� par les travaux de cette
dure journ�e, les passagers �taient fatigu�s par le ballottement qu'il
leur avait fallu endurer pendant plus de huit heures cons�cutives.

Chacun reposait dans le navire, lorsque du pont partit un cri sinistre,
imm�diatement suivi d'un coup de feu.




                              CHAPITRE VII

                         L'OEUVRE DES APOTRES


Dans la cabine de la _Mouette_ chacun s'�veilla en sursaut.

--Qu'est-ce? qu'y a-t-il? demanda Dubreuil.

--Rien, �tranger, peut-�tre une attaque de quelques rowdies [25],
r�pondit John en �tirant paresseusement ses membres.

[Note 25: A ce terme, fort usit� chez les Yankees, je ne connais pas
d'�quivalent en fran�ais. Il signifie vaurien, tapageur, bandit, suivant
l'acception qu'on lui veut donner.]

--Nous sommes attaqu�s, messieurs; �a ne peut �tre que par les Ap�tres;
pr�parons-nous � la r�sistance; car, avec eux, il faut vaincre ou
mourir! s'�cria le capitaine du navire.

Puis il sauta � bas de son lit, sur lequel il reposait demi-habill�,
saisit une paire de revolvers et s'assura qu'ils �taient convenablement
charg�s.

--Que veut-il dire, avec ses Ap�tres? murmurait Adrien en passant � la
h�te un v�tement.

--De braves gens, � qui on a fait, je crois, une trop mauvaise
r�putation, repartit John sans trop se presser pour descendre de son
cadre. Ma foi, ajouta-t-il � mi-voix, si ce sont eux, ils viennent �
propos, car j'ai envie de m'engager dans leur bande. Ils gagnent des
dollars autant qu'ils veulent, et...

Un deuxi�me coup de feu l'arr�ta court dans son monologue.

Le capitaine de la _Mouette_ poussa un g�missement. Ses revolvers lui
tomb�rent des mains, et il roula mort aux pieds de John, qui dit � voix
haute:

--Pas si vite! pas si vite! pas si vite! h�! �trangers; je suis des
v�tres, moi. Que diable, faites attention, et ne d�chargez pas comme �a
vos armes � tort et � travers...

--Qu'on se rende, et � l'instant! ordonna un homme d'une corpulence
g�ante, v�tu de rouge de la t�te aux pieds, qui venait d'appara�tre
au-dessous de l'�coutille.

--Non-seulement je me rends, mais je d�clare qu'� partir de ce moment je
vous appartiens corps et �me, �tranger; je ferai votre treizi�me ap�tre,
dit John, s'avan�ant � la rencontre de l'homme rouge et lui tendant
famili�rement la main.

Celui-ci r�pliqua � cet acte d'obs�quiosit� par une gourmade en plein
visage, qui renversa John, tout sanglant, sur le plancher.

--Nom d'une carabine! est-ce que nous nous laisserons assassiner comme
�a par ces bandits! hurla Godailleur, en se pr�cipitant sur le
meurtrier.

--Qui de vous est Fran�ais? questionna J�sus, sans se pr�occuper de
l'attaque dont il �tait l'objet.

Ces paroles avaient �t� prononc�es dans notre langue.

--Moi, je suis Fran�ais, et je vas te l'apprendre, canaille! riposta
l'ex-cavalier de premi�re classe, en cherchant � �treindre le
Mangeux-d'Hommes par la taille.

--Est-ce toi qui es ing�nieur?

--Ce n'est pas moi, vilain soldat, mais le mar'chef que voici... l�,
devant nous, et qui va m'aider...

--Faut-il �craser ce ver de terre? dit l'�corch�, qui venait de p�n�trer
dans la cabine, suivi de la moiti� des Ap�tres.

--Non; ouvre un panneau.

Judas ob�it.

Pendant ce temps, les brigands s'�taient empar�s des passagers surpris,
terrifi�s par la soudainet� de cette agression, et les garrottaient.

Le panneau ouvert, J�sus, dont une des puissantes mains avait suffi �
ma�triser le bouillant Godailleur, souleva notre homme jusqu'� la
hauteur de sa bouche, le mordit au cou, et le lan�a comme une balle �
travers l'ouverture.

L'on entendit un cri d'effroi, puis le son sourd d'un corps qui tombe �
l'eau.

--Qu'il ne soit fait aucun mal au Fran�ais! commanda le Mangeux-d'Hommes.

--Que me voulez-vous? lui dit Dubreuil, en se d�battant aux mains de
Pierre et de Jean, qui essayaient de lui lier les bras.

--Tu le sauras bient�t.

--Vous �tes un mis�rable!

--Possible, r�pondit flegmatiquement J�sus; mais cesse de r�sister, si
tu n'as pas envie de rejoindre ton compagnon.

--Vous croyez que je me soumettrai l�chement...

--Qu'on le porte sur le pont et qu'on l'attache au pied du mat! fit le
Mangeux-d'Hommes, dont la voix, de douce qu'elle avait �t� en parlant �
Dubreuil, devint, tout � coup, retentissante comme un �clat de tonnerre.

C�dant au nombre et � la force, Adrien se laissa tranquillement monter
sur le pont de la _Mouette_.

L�, � la lueur d'un falot, il vit un spectacle digne de piti�.

Cinq ou six cadavres gisaient baign�s dans une mare de sang; et tous les
gens de l'�quipage, les mains et les pieds solidement li�s, �taient
�tendus le long du plat-bord.

L'�pouvante �tait peinte dans leurs traits. Quelques-uns priaient;
d'autres prof�raient des impr�cations; le plus grand nombre
paraissaient plong�s dans une prostration compl�te.

Aupr�s d'eux, les Ap�tres d�pos�rent les corps des passagers, plus
surpris, mais aussi effray�s que les matelots.

--Ah! je me doutais bien que �a finirait ainsi, marmottait un de ces
derniers; mais le capitaine est un ent�t�. Il n'a pas voulu m'�couter.
J'�tais pourtant bien s�r que c'�tait un des Ap�tres que j'avais vu au
Sault maintenant, nous allons filer notre dernier noeud!

--Est-ce qu'ils nous tueront? s'enquit un passager.

--Vous pouvez y compter, r�pondit le matelot. Quand est-ce que les
Ap�tres ont jamais fait gr�ce � leurs victimes? nous n'en avons pas
pour longtemps. Tenez, voil� que �a commence; regardez.

En ce moment, les Douze Ap�tres �talent rassembl�s sur le pont de la
_Mouette_, dont on avait lev� les ancres, d�ferl� quelques basses
voiles, et qui rangeait la c�te de la presqu'�le Kiouin�.

En outre des falots trouv�s sur le b�timent, ils avaient allum�
plusieurs torches de r�sine, dont la flamme vacillante z�brait de
teintes rouges, et de volutes, de fum�e gris�tre le noir de la nuit.
Noir opaque comme le m�tal, profond comme l'immensit�, lourd comme
l'inconnu.

Pas un rayon de lune, pas un scintillement d'�toile, mais, seulement,
autour de la _Mouette_, un miroitement d'eau lugubre, produit par la
clart� des lanternes, des torches, et qui ajoutait encore � l'horreur
des t�n�bres environnantes.

Quel drame au milieu de la zone lumineuse!

Le Mangeux-d'Hommes, en son sanglant appareil, est le h�ros principal.
Il domine tout de sa taille et de sa beaut� satanique. Sur lui aussi
tous les yeux sont tourn�s: ses gens, dignes serviteurs d'un tel
ma�tre, attendent des ordres; ses captifs attendent une sentence qui,
trop t�t pour eux, h�las! tombera de sa bouche.

Mais il sait �tre si grand, si majestueux dans son maintien, ce
capitaine de brigands, qu'Adrien Dubreuil ne le contemple pas sans une
sorte d 'admiration craintive.

Combien d'ex�crables criminels � qui il n'a manqu� que les circonstances
et un th��tre convenable pour �tre glorifi�s par la majorit� des
hommes!

--Allons, l'Ecorch�, � l'oeuvre! clama J�sus de sa voix foudroyante.

--Faut-il commencer par les vivants, ou par les morts? r�pondit Judas.

--Par les morts, �a pr�parera les autres. Passe-moi le capitaine.

--Voici reprit l'�corch� en tendant � son chef le cadavre du patron de
la Mouette qu'il avait ramass� sur le pont.

--Ou est notre scribe Jean?

--Pr�sent, dit un des Ap�tres, dont l'air arrogant se faisait encore
remarquer parmi toutes ces figures impudentes.

--As-tu ton registre?

--Oui.

--Nous en sommes?

--Au num�ro 75 des Blancs, 246 des Rouges et des Cuivr�s, dit Jean, en
s'asseyant sur une barrique, au-dessous d'une lanterne, apr�s avoir
ouvert un livret de parchemin, tout macul� de taches d�go�tantes.

--Ecris donc, continua J�sus.

--J'y suis, fit Jean.

Et il trempa une plume dans le sang qui coulait sur le pont.

--Num�ro 76 des Blancs.

--�a y est.

--Capitaine de la barque la Mouette.

En pronon�ant ces paroles, le Mangeux-d'Hommes tira de la gaine pendue �
son c�t� un poignard, le planta dans le coeur du cadavre, qu'il tenait �
la main, puis, avec ses dents, il lui fit une profonde morsure au cou et
le jeta par-dessus bord.

--Et d'un. D�p�chons! � qui le tour? dit-il ensuite.

--Le pilote, r�pondit l'�corch�, lui passant un autre corps.

--Num�ro 77 des Blancs, dit J�sus.

--Nous y sommes, repartit Jean apr�s avoir inscrit le chiffre.

Le corps du pilote fut trait� comme l'avait �t� celui du patron.

Judas tendit � son chef un nouveau cadavre: c'�tait celui d'un Indien.

--Num�ro 247 des Rouges! cria-t-il � Jean.

Mais, au lieu de lui d�chirer le cou de ses dents, il pratiqua � cette
place une incision cruciale avec son poignard.

Je laisse � penser de quelle horreur devaient �tre saisis les captifs
t�moins de cette sc�ne abominable, que le Mangeux-d'Hommes rendait plus
terrible encore par les monstrueuses plaisanteries dont il assaisonnait
chaque ex�cution:

--Vous voyez, mes enfants, que je n'ai pas vol� mon nom. C'est ainsi
qu'� chacun de vous je laisserai mon cachet. Et, comme vous �tes de la
couleur blanche, on vous fera l'honneur d'un coup de dents. Quant � ces
chiens de Peaux-Rouges, la marque des Ap�tres au couteau suffit,
n'est-ce pas? mes bons amis. Il serait honteux d'accorder � des
sauvages les honneurs qu'on rend aux civilis�s!

La col�re, l'indignation suffoquaient Dubreuil et l'emp�chaient de
protester contre ces cruaut�s insens�es. Mais il n'�tait pas au bout.

--Le lot des morts est �puis�, dit tout � coup Judas, apr�s quelques
actes comme ceux que nous venons de raconter.

--Attaque le lot des vivants.

L'�corch� saisit un des passagers yankees et le tra�na aux pieds de
J�sus.

C'�tait John, le voisin de lit de Dubreuil.

--Vous ne voulez donc pas de moi pour votre treizi�me Ap�tre! �a
m'aurait pourtant bien fait plaisir, et je vous aurais appris de fameux
tours! dit-il tranquillement au capitaine.

Mais, sans souffler mot, J�sus empoigna froidement le malheureux par sa
ceinture, l'enleva du pont, lui enfon�a son poignard dans le coeur,
imprima au cou de la victime son horrible scel, et la pr�cipita dans les
flots.

Adrien �tait parvenu au paroxysme de l'exasp�ration. Il recouvra
subitement la parole.

--Mis�rable! prof�ra-t-il en brisant ses liens par une tentative
d�sesp�r�e.

Au m�me instant il se ruait sur le Mangeux-d'Hommes.

--Au suivant! disait celui-ci d'un ton calme.

--Oh! tu ne pousseras pas plus loin la carri�re de tes crimes! cria
Dubreuil, essayant d'arracher � J�sus son couteau.

Mais quelques Ap�tres fondirent sur le brave jeune homme, le
renvers�rent, avant qu'il e�t pu accomplir son dessein, et ils allaient
l'�charper quand le chef leur dit:

--J'ai ordonn� qu'on ne lui fasse aucun mal. Garrottez-le mieux. Celui
qui l'avait si faiblement attach� sera, pour punition, priv� du tiers de
son butin.

Puis il ajouta, en se tournant vers son secr�taire et en assassinant un
deuxi�me passager:

--Num�ro 81 des Blancs!

Dubreuil n'en entendit pas davantage. Accabl� par les �motions autant
que par la lutte, il s'�vanouit.

Quand il reprit connaissance, la nuit avait disparu et le soleil �tait
d�j� haut � l'horizon.

Adrien se trouvait toujours couch� au pied du grand mat de la _Mouette_,
mais sur lui on avait �tendu quelques pelleteries pour le garantir de
l'humidit� de l'atmosph�re.

Il avait le corps et l'esprit lourds; la m�moire des �v�nements
auxquels il avait assist� lui �chappait.

Peu � peu, cependant, il coordonna ses souvenirs et se rappela ce qui
s'�tait pass� la veille. Alors, il se mit sur son s�ant, roula autour de
lui des yeux inquiets.

Toute trace du massacre et du d�sordre de la nuit pr�c�dente avait �t�,
effac�e, � ce point que Dubreuil aurait pens� qu'il venait de faire un
mauvais r�ve, si la vue du sanguinaire chef des Ap�tres, se promenant
sur le pont, n'e�t aussit�t confirm� dans son esprit la sinistre
r�alit�.

Il ventait grand frais sud-est, et la _Mouette_ doublait l'�le Manitou,
� l'extr�mit� orientale de la presqu'�le Kiouin�, projet�e de vingt-cinq
lieues environ de la terre fertile dans le lac Sup�rieur.

Amarr�s � l'arri�re du vaisseau flottaient deux canots en �corce de
bouleau, ceux-l� m�me qui avaient amen� les pirates; mais ils �taient
vides, car les Ap�tres reposaient ou s'occupaient � la manoeuvre de leur
prise.

Sombre et d�sol� surtout par la perte de son vieux compagnon, Dubreuil
r�fl�chissait, non sans amertume, aux p�rils de sa situation, quand le
Mangeux-d'Hommes s'approcha de lui:

--D'o� viens-tu? on allais-tu? et comment te nomme-t-on? lui
demanda-t-il de son air le plus imp�ratif, en fixant sur le jeune homme
un regard scrutateur.

Ces questions furent faites en fran�ais, bien qu'avec un accent flamand
tr�s-prononc�.

Le sentiment de sa dignit� conseillait � Dubreuil de ne pas r�pondre �
cet interrogatoire. Mais il �tait au pou voir de son ennemi. D'un mot,
d'un signe, celui-ci le ferait �gorger. Mieux valait se soumettre,
ruser. Il r�solut donc de se plier aux circonstances.

--On m'appelle Adrien, dit-il, sans ajouter son nom de famille que la
pudeur arr�ta sur ses l�vres.

--C'est bien. Tu es Fran�ais, j'imagine?

--Oui.

--Tu te rendais aux mines?

--Oui.

--Tu les connais, les mines?

--Non.

--Qui donc t'y avait envoy�?

--Une compagnie.

--Am�ricaine?

--Fran�aise.

--Fran�aise! r�p�ta J�sus sans cacher sa surprise.

--Oui, une compagnie fran�aise, dit Dubreuil, examinant attentivement, �
son tour, le Mangeux-d'Hommes.

--Depuis quand est-elle form�e? reprit ce dernier.

--Depuis six mois.

--A-t-elle obtenu des concessions du gouvernement de Washington?

--Je ne sais.

--Quelle �tait ta mission en venant ici?

--D'explorer le terrain.

--Tu es ing�nieur?

--Je le suis.

--Personne ne t'accompagnait?

A cette demande, qui ne lui rappelait que trop le malheureux sort de
Godailleur, Dubreuil �prouva un acc�s de col�re qui l'aurait pouss� �
une tentative de vengeance s'il n'e�t eu les poignets et les chevilles
li�s par de fortes cordes. J�sus feignit de ne pas remarquer le courroux
qui brillait sur son visage.

--Personne ne t'accompagnait? fit-il de nouveau.

--Un seul homme, que vous...

Le chef des Ap�tres l'interrompit.

--Oui, je me souviens; tu ne le reverras plus; il faut en prendre ton
parti, que veux-tu? Nous avons pour loi de ne faire jamais quartier �
personne. Tu es la premi�re exception et encore n'est-il pas bien s�r
que je ne te d�p�che comme les autres. Cela d�pendra absolument de toi.

Ces mots furent chant�s de cette voix harmonieuse et souriante qui,
n'e�t �t� sa stature, donnait � croire que J�sus �tait une femme
d�guis�e en homme.

--Tuez-moi donc sur-le-champ! s'�cria Dubreuil avec un geste de d�go�t.

--Te tuer? Non; causons d'abord.

--Sc�l�rat!

Le Mangeux-d'Hommes haussa les �paules.

--A quoi bon des injures! dit-il. Elles n'am�lioreront pas ta position
et ne changeront pas mon caract�re...

--Je vous m�prise...

--Eh! que m'importe ton m�pris!

--Vos forfaits seront ch�ti�s.

--Peut-�tre. Mais, en attendant, sache me servir fid�lement, et je
saurai te r�compenser.

--Vous servir! moi!

Loin de s'irriter du d�dain dont cette exclamation fut empreinte, le
Mangeux-d'Hommes se prit � rire.

--Oui, me servir, moi, J�sus-Christ, capitaine des Douze Ap�tres;
n'est-ce pas un beau r�le? dit-il en se rengorgeant avec quelque
complaisance.

--Blasph�mateur!

--Donc, reprit le Mangeux-d'Hommes, tu entres mon service, non comme
simple domestique, j'estime trop tes talents et m�rites, mais comme
ing�nieur.

--Jamais!

--Je te conduis � Kiouin�, poursuivit froidement J�sus. L�, gr�ce � mon
aide et � celle de mes gens, tu fais tes explorations, sans �tre
inqui�t� par les Yankees ou les Anglais, qui t'auraient, sois-en
convaincu, jou� quelque vilain tour de leur fa�on, car ils n'aiment pas
trop que des �trangers; et des Fran�ais surtout, viennent leur disputer
les mines ou les terrains qu'ils se sont appropri�s. Ton exploration
finie, tu m'en livres le rapport. Combien te donnait la compagnie de
laquelle tu relevais?

--Qu'est-ce que cela vous fait? s'�cria Adrien avec emportement.

--Enfin, soit le renseignement ne m'est pas indispensable, continua le
chef en allumant un cigare. Je te r�mun�rerai de fa�on � ce que tu
n'aies pas � te plaindre de ma g�n�rosit�. J'y mets une seule
condition: tu seras sage, c'est-�-dire que, comprenant que tu es en ma
puissance, sachant que je me soucie moins de la vie d'un homme que d'un
bout de cigare, tu ne chercheras t'�chapper, ni � nuire � l'honorable
soci�t� des Douze Ap�tres � laquelle tu es maintenant adjoint. Est-ce
convenu?

Dubreuil ne daigna pas lui r�pondre.

--Ta parole de te conformer � mes avis, et je te fais d�lier, ajouta
n�gligemment le Mangeux-d'Hommes.

--Plut�t mourir!

--Comme il te plaira. Tu as vingt-quatre heures pour r�fl�chir. Apr�s
quoi, si tu n'es pas plus raisonnable, mon poignard et mes m�choires
feront leur office!

En articulant son ultimatum, il �carta les l�vres et d�couvrit une
double rang�e de dents blanches, longues, aigu�s comme celles d'une b�te
f�roce.

Vos menaces ne m'effraient pas plus que vos promesses ne m'ont s�duit!
Si je dois p�rir, que la volont� de Dieu soit faite! dit Adrien en
d�tournant la t�te avec horreur.

Le Mangeux-d'Hommes appela son lieutenant.

--Descends cet imb�cile dans l'entrepont, et qu'on veille sur lui.

Tandis que l'�corch� ex�cutait son ordre, J�sus murmurait en jetant un
coup d'oeil sur l'ing�nieur fran�ais:

--Par le Christ! mon fr�re a�n�, il y a d'�tranges ressemblances dans
l'humanit�! C'est tout � fait son portrait. J'en ai �t� saisi... Ah!
bah! oublions ce pass�!

Et n�anmoins il s'accouda soucieusement, la t�te dans ses mains, sur le
plat-bord du vaisseau.




                             CHAPITRE VIII

                              LES CAPTIFS


Apr�s avoir de nouveau garrott� Dubreuil, l'�corch� le transporta dans
l'entrepont.

--O� voulez-vous que je vous d�pose? lui demanda-t-il

--L� r�pondit l'ing�nieur en indiquant son cadre. Judas le jeta sur le
cadre avec ces mots:

--Bien, mais t�chez de ne pas bouger avant d'en avoir re�u l'ordre, sans
quoi je jure, foi d'Iscariote, que vous irez rejoindre vos compagnons.

Puis il remonta sur le pont, laissant notre jeune homme sous la garde
d'un des Ap�tres.

Le corps et l'esprit bris�s par la violence des impressions qu'il avait
revue, Adrien s'abandonnait au sommeil, sans se pr�occuper de son
gardien qui furetait dans la cabine, avec l'espoir de trouver quelque
liqueur, quand il lui sembla entendre gratter sous son maigre matelas.

D'abord il crut se tromper; le bruit continuant, il l'attribua � un
rat; mais un son de voix �touff� ne tarda pas � frapper son oreille:

--Mar'chef! mar'chef! disait-on.

--Suis-je le jouet d'une illusion de mes sens? pensa Dubreuil.

Et, cependant, s'�tant assur� que la sentinelle ne l'observait pas, il
releva furtivement, malgr� les liens dont ses poignets �taient entour�s,
un coin de son matelas, au fond du cadre.

Aussit�t une main longue et d�charn�e parut entre les planchettes du
ch�lit.

N'e�t l'index de cette main �t� enserr� par un large anneau de cuivre
rouge autour duquel la peau comprim�e faisait bourrelet, qu'� la
dimension toute particuli�re des doigts Adrien en aurait aussit�t
reconnu l'heureux propri�taire et ma�tre.

C'est toi, Jacot? dit-il tr�s-bas.

Moi-m�me, sans vous offenser, mar'chef, fut-il r�pondu vivement.

--Parle moins haut, reprit l'ing�nieur tout �mu, et en posant
affectueusement ses mains dans celle de l'ex-dragon.

--Qu'est-ce que c'est? s'�cria celui-ci au contact de la corde.

--Chut! fit Dubreuil.

--Les gueux vous ont donc attach�? mar'chef.

--Du calme, du calme, mon ami. On me surveille. Mais par quel hasard?...

--Une autre fois, je vous conterai mar'chef. A pr�sent, voulez-vous que
je sorte de ce trou o� j'�touffe, sans vous offenser? J'ai un couteau
dans ma poche, je couperai vos cordes, et � nous deux...

--Non, non. Pas d'imprudence; ce serait courir � notre perte, reste o�
tu es...

--Cependant...

--Silence! on vient, dit Dubreuil, laissant retomber le matelas et
feignant de dormir.

C'�tait le factionnaire qui se rapprochait.

Il tenait un de ces flacons carr�s, en verre fonc�, o� les Am�ricains
ont l'habitude de mettre les alcools.

--Voulez-vous boire une gobe? dit-il en mauvais fran�ais � l'ing�nieur.

Dubreuil ne r�pondant point, l'Ap�tre le secoua par le bras.

--Ah! ��, bourgeois, continua-t-il, est-ce qu'on dort comme �a les uns
sans les autres?

--Que me voulez-vous? fit Adrien paraissant s'�veiller.

--On vous demande si vous avez envie de vous rafra�chir le gosier.

--Merci, je n'ai pas soif.

--A votre sant� donc! reprit le gardien en plongeant le goulot du flacon
dans sa bouche. Mais, ajouta-t-il apr�s avoir engouffr� cinq ou six
gorg�es sans reprendre haleine, n'en dites rien au capitaine ni aux
camarades, ou je vous ferai un mauvais parti.

--Soyez tranquille, je ne vous trahirai pas.

--Fameux rhum! oui, fameux, aussi vrai que je m'appelle Thomas.

A ce moment un gros soupir partit de dessous le lit.

Par bonheur, tout occup� � faire chanter � la sa bouteille un harmonieux
glou-glou, l'Ap�tre Thomas ne l'entendit pas.

A court de souffle, il suspendit son bachique concert et se mit �
chanter, en se dirigeant, non sans tr�bucher, vers l'extr�mit� de la
cabine:

    Nous irons sur l'eau nous y prom' promener
    Nous irons jouer dans l'�le, etc.

D�s qu'il fut �loign�, Dubreuil souleva de nouveau son matelas.

--Ah mar'chef, sans vous offenser, moi je n'aurais pas refus� sa goutte,
� ce brigand! dit Godailleur avec l'accent du regret le plus sinc�re.

--Vraiment.

--C'est que j'ai l'estomac aussi vide que celui de la baleine qui avala
ce civil de l'Histoire sainte... Comment qu'on l'appelait, sans vous
offenser, mar'chef?

--Dis-moi un peu et rapidement qui t'a sauv�.

--Qui? qui, mar'chef? mais Jacot Godailleur, donc. N'est-il pas assez
grand pour �a, sans vous offenser?

--Enfin de quelle mani�re es-tu rentr� ici?

--Pas malais�, mar'chef, pas malais�. Votre grand sc�l�rat des sc�l�rats
de diable rouge m'avait mordu que les larmes m'en vinrent aux yeux et
que je pleurai, malheureux! comme jamais. Il me flanque � l'eau, sauf
votre respect, mar'chef, je nage comme un poisson, je m'accroche � un
des canots que les brigands avaient amarr�s derri�re notre barque; de
l�, par un panneau, je me faufile dans la cabine et me fourre sous votre
lit, pour r�fl�chir. Mais je suis tremp�, mar'chef, tremp� comme une
vraie soupe. Avec rien dans le coffre. Ah! si j'avais seulement un
petit verre de n'importe quoi.

--Tais-toi; voici du monde fit Dubreuil en se retournant.

Le Mangeux-d'Hommes entrait dans la cabine, suivi de sept ou huit de ses
compagnons.

--Thomas, appela-t-il.

--Pr�sent, capitaine, r�pondit la sentinelle d'une voix p�teuse.

--O� est notre prisonnier?

--Ici, dit Thomas en approchant avec difficult�.

Quoiqu'il fit assez sombre dans l'entrepont, J�sus remarqua tout de
suite que son factionnaire avait bu outre mesure.

--Cet homme est ivre, qu'on lui applique vingt-cinq coups de fouet,
dit-il.

Thomas voulut protester.

--Un seul mot encore et je te casse la t�te, dit l'�corch�, qui marchait
derri�re J�sus.

--Combien �tes-vous hors de service? ajouta-t-il en s'adressant aux
autres Ap�tres.

--Six, lui r�pondit-on.

L'�corch� alors tira de sa poche un carnet, dont il arracha quelques
feuilles de papier, en fit six morceaux, sur chacun desquels il tra�a un
num�ro, roula les papiers entre ses doigts et les jeta dans son chapeau.

--Le num�ro 1 sera, dit-il, charg� d'ex�cuter la sentence.

Tour � tour les six Ap�tres tir�rent au sort.

Andr� ramena le num�ro d�sign�.

--Allons, dit-il � Thomas, �te ton capot, mon camarade, et place-toi l�
contre le m�t.

Le condamn� se soumit sans opposer la moindre r�sistance. Il �tait
facile de voir que les Ap�tres �taient accoutum�s � pareilles
ex�cutions, car ils se rang�rent froidement autour de Thomas, qui, le
dos nu, s'�tait arcbout� le front contre le mat de la _Mouette_, et
attendait, avec une surprenante impassibilit�, son ch�timent.

Andr�, s'�tant muni d'une corde � noeuds, l'�corch� lut sur son carnet:

                        R�GLEMENT DES APOTRES

� DISCIPLINE

ART. V.--Sera puni de vingt-cinq coups de fouet ou de corde tout homme
qui s'enivrera une premi�re fois, durant le service; de cinquante la
deuxi�me fois, de mort la troisi�me.

Apr�s ces mots, Judas dit � Thomas:

--Tu d�clares que ta punition est juste?

--Oui, r�pondit le d�linquant.

--Va! ordonna le lieutenant, faisant signe � Andr�.

La corde siffla dans l'espace, et vingt-cinq fois de suite tomba
lourdement, comme une tige d'acier, sur les �paules et les reins du
supplici�, qui ne laissa pas �chapper une plainte et, quoiqu'il e�t les
membres libres, il ne fit pas un geste pour se soustraire � cette
cruelle flagellation.

Cependant le sang ruisselait de son dos et la douleur faisait jaillir de
ses yeux des larmes br�lantes.

Quand le bourreau eut termin� sa terrible besogne, Thomas se redressa
lentement et lui dit:

Merci, mon cousin, tu as le poignet solide. �a m'a d�gris�. Pose-moi un
linge huil� sur les �paules, et demain il n'y para�tra plus.

Pendant qu'Andr� op�rait le pansement, le Mangeux-d'Hommes s'avan�a
vers Dubreuil, aussi indign� de la barbarie de cette sc�ne que surpris
de l'indiff�rence qu'y avaient apport�e les spectateurs et jusqu'aux
acteurs.

Tu vois, jeune homme, lui dit J�sus, qu'ici la discipline ne plaisante
pas. J'ai besoin de tes services, c'est � ce besoin que tu dois la vie.
Donne-moi ta parole de ne pas chercher �, t'�vader, et je te rends la
libert� de tes mouvements. Inutile d'ajouter que si tu enfreignais ton
serment, tu signerais ton arr�t de mort.

Bien qu'il lui r�pugn�t de prendre un engagement vis-�-vis du bandit,
Adrien jugea prudent d'ob�ir. Ses liens furent tranch�s, et J�sus
l'invita � d�ner avec sa bande.

L'ing�nieur n'avait pas faim. Il eut d'abord l'intention de refuser.
Une r�flexion l'engagea � accepter, et il se mit � table au milieu des
Ap�tres.

Ceux-ci firent un repas copieux, sans pourtant boire autre chose que de
l'eau, bien que le navire f�t charg� de liqueurs fortes; mais, en
exp�dition, il leur �tait express�ment d�fendu de go�ter aux alcools.
Et, malgr� sa passion pour les stimulants, le Mangeux-d'Hommes
s'astreignait alors � un r�gime aussi s�v�re que celui de ses gens.

Si Dubreuil mangea peu, il n'en trouva pas moins le moyen de faire
dispara�tre adroitement une certaine, quantit� d'aliments qu'il glissa
dans ses poches, les r�servant pour Jacot.

Apr�s le d�ner, sous pr�texte d'arranger sa toilette, il regagna son
cadre et passa ces vivres au dragon en lui disant de ne pas bouger de sa
cachette.

--Sans vous manquer de respect, mar'chef, dit Godailleur, je suis moulu
l�-dessous.

T�che de t'y tenir encore jusqu'� ce soir.

--Hum! c'est une fichue faction que vous m'imposez, mar'chef.

--Que veux-tu que j'y fasse? si on te d�couvrait...

--Oh! je sais bien, je sais bien, je serais flamb�, n'est-ce pas,
mar'chef? Oh! les gueusards de gueusards!

--Assez caus�! dors jusqu'� mon retour! r�pondit Dubreuil en se
retirant, car il lui avait sembl� que l'�corch� l'observait du coin de
l'oeil.

Pour �carter les soup�ons du lieutenant, si tant il �tait que ce dernier
en e�t con�u, Adrien prit un air d�gag�, alluma un cigare et monta sur
le pont.

On n'y remarquait plus une trace de d�sordre, et la _Mouette_, gouvern�e
comme par des marins de profession, sillait les eaux du lac Sup�rieur,
dont la rive m�ridionale, fortement �chancr�e, se profilait � quelques
milles � l'horizon.

La vue de la c�te ranima l'esp�rance dans le coeur de Dubreuil, et avec
l'esp�rance le d�sir de la libert�.

Il jeta les yeux vers la poupe du navire mais les canots qui avaient
servi aux Ap�tres n'y �taient plus: on les avait hiss�s aux flancs de
la Mouette.

--Non, mon gar�on, tu ne te sauveras pas, dit le Mangeux-d'Hommes �
Dubreuil en lui tapant famili�rement sur l'�paule.

Facile d'avoir �t� si bien devin� par car homme, dont la sup�riorit� le
fatiguait, en d�pit de l'aversion qu'il �prouvait pour lui, Adrian
redescendit, sans r�pondre, dans la cabine.

La nuit venue, il se coucha, apr�s avoir repouss�, comme inex�cutables,
les propositions d'�vasion que lui faisait Jacot, et exhorta le pauvre
dragon � la patience.

A peine eut-il pos� sa t�te sur le traversin qu'un sommeil de plomb
s'empara de ses sens et les domina compl�tement.

Quand Adrien s'�veilla, apr�s douze heures de cet �tat voisin de la
l�thargie, il �tait jour. Le navire semblait immobile. Mais un grand
bruit se faisait sur le pont.

Dubreuil regarda dans la cabine. Il ne voyait personne.

--Jacot dit-il, en �cartant son matelas.

Pas de r�ponse.

Adrien, inquiet, plongea son bras sous le lit. La place �tait vide.

--Mon Dieu! pensa l'ing�nieur, l'infortun� aurait-il �t� d�couvert!

S'�lan�ant de son cadre, il s'habilla � la h�te, et voulut monter sur le
pont pour essayer de savoir ce qu'�tait devenu Godailleur. Mais, par
m�garde ou � dessein, on avait ferm� l'�coutille.

Le coeur d�bordant de chagrin, Dubreuil se mit � se promener dans la
cabine.

Il se livrait aux plus noires r�flexions, lorsqu'une voix l'interpella:

--C'est pourtant vous, bourgeois, qui �tes cause de ce qui m'est arriv�!

Adrien se retourna et aper�ut Thomas couch� sur un grabat au bout de la
pi�ce.

--Je ne vous comprends pas, dit-il.

--C'est pas difficile � comprendre. Si vous aviez accept� la gobe que je
vous offrais, il y aurait eu moins � boire dans la n�gresse[26]; s'il y
avait eu moins � boire, j'aurais moins bu; si j'avais moins bu, j'aurais
�t� moins dans le lof; si j'avais �t� moins dans le lof, notre capitaine
ne se serait pas aper�u que j'avais caress� la bouteille; s'il ne s'en
�tait pas aper�u, je n'aurais pas �t� puni; et si je n'avais pas �t�
puni, je ne serais pas �tendu ici comme un marsouin sur une botte de
paille; c'est clair �a, comme dit fr�re Jean, notre secr�taire.

[Note 26: Bouteille.]

--Il est bien dur, votre capitaine! fit Dubreuil, heureux de trouver cet
homme et supposant qu'avec quelques flatteries il en obtiendrait des
renseignements.

--Dur, le Mangeux-d'Hommes! qui est-ce qui a jamais entendu dire �a? il
est plus doux qu'une brebis, repartit Thomas d'un ton convaincu.

--Mais, enfin, le traitement...

--Puisque c'est la r�gle!

--Quelle r�gle?

--Eh! la r�gle des Ap�tres!

--Vous formez donc une association?

--Je crois bien, bourgeois; et une association qui n'a pas sa pareille,
des Grands-Lacs aux montagnes de Roche, du golfe du Mexique � la baie
d'Hudson.

--Association de brigands! ne put s'emp�cher de murmurer Dubreuil.

Et, � haute voix

--Vous �tes Fran�ais, vous?

--Moi?

--Oui, vous.

--Est-ce que je sais?

--Mais vous parlez le fran�ais?

--Comme je parle l'anglais, l'algonquin, le chippiouais, le chinouk et
bien d'autres langues, sans compter l'espagnol.

--O� �tes-vous donc n�?

--Ah! bourgeois, r�pondit en riant le bandit, c'est une question que
j'ai oubli� de faire � ma m�re.

--Mais vos parents?

--Mes parents est-ce que j'en ai connu, des parents, moi!

--Pauvre mis�rable! fit Adrien avec compassion.

--Pauvre, moi! s'�cria Thomas, � d'autres, bourgeois! Les Ap�tres sont
tous riches, plus riches que les facteurs de la compagnie de la baie
d'Hudson. Pour ma part, j'ai cinq femmes!

--Cinq femmes!

--Cinq, et aussi bien hupp�es que celles de qui que ce soit, je m'en
flatte. Quand vous les aurez vues, vous m'en direz des nouvelles.

--O� sont-elles donc? demanda Dubreuil, se figurant que Thomas d�lirait
ou voulait se moquer de lui.

--O� elles sont? pas loin d'ici.

--Vous plaisantez.

--Puisque le bateau ne marche plus, c'est que nous sommes arriv�s.
Entendez-vous ce vacarme l�-haut? on d�charge la cargaison.

Mais arriv�s en quel endroit?

--Dans nos �les, les �les des Douze Ap�tres, bourgeois, et vous pourrez
vous vanter d'�tre le premier philistin qui y soit entr� vivant, depuis
que nous les habitons. Faut que vous ayez fi�rement donn� dans l'oeil au
capitaine, mille millions de serpents � sonnettes! pour qu'il ne vous
ait pas fait passer le go�t de la viande. Mais �a viendra, allez,
bourgeois, vous ne perdrez rien pour attendre.

L'Ap�tre accompagna cette horrible plaisanterie d'un sourire qui fit
frissonner Dubreuil.

Comme il allait poursuivre son interrogatoire, le panneau de
l'�coutille fut brusquement soulev�.

--Filez vite, souffla Thomas, car si on me surprenait bavassant avec
vous, ma peau courrait risque de passer encore sous la main du tanneur,
et c'est un luxe dont il ne faut pas �tre prodigue.




                              CHAPITRE IX

                          LA C�NE DES APOTRES


--Adrien cria le capitaine.

--Me voici, r�pondit Dubreuil, qui s'�tait empress� de regagner son
cadre.

--Monte.

L'ing�nieur gravit lentement l'�chelle qui conduisait sur le tillac de
la _Mouette_.

L�, un spectacle nouveau, unique, l'attendait: le pont du navire �tait
litt�ralement encombr� de femmes. Il y en avait une quarantaine au
moins, de tout �ge, de tout costume, je dirais presque de toutes
couleurs, activement occup�es � transborder la cargaison, sur une
multitude de canots en �corce diss�min�s autour de la barque.

Quant aux Ap�tres, ils fumaient, paresseusement accroupis sur le
gaillard d'arri�re.

On e�t dit des sagamos surveillant le travail de leurs femmes.

De fait, ces cr�atures les servaient de femmes pour la plupart:
Indiennes ou m�tis, elles �taient, par eux, trait�es comme les squaws
peaux-rouges par les hommes de m�me race c'est-�-dire comme des b�tes
de somme.

Apr�s une chasse ou une exp�dition, elles �taient tenues d'aller ramasser
le gibier ou le butin et de le serrer dans les magasins de la troupe. En
campagne, elles portaient les fardeaux, tentes, piquets, ustensiles de
cuisine; au camp, elles dressaient les wigwams, allumaient les feux,
appr�taient les aliments; et, quand le ma�tre �tait de fol�tre humeur,
elles partageaient sa peau d'ours.

En retour des nombreuses obligations qu'il leur devait, celui-ci les
battait souvent, leur donnait � manger quelquefois, et parfois aussi les
laissait mourir de faim; mais il ne manquait gu�re, de les couvrir de
clinquant, parce que leur parure satisfaisait sa vanit� et lui valait
cette r�putation d'adresse qu'ambitionnent tous les aventuriers du
Nord-ouest am�ricain.

Aussi les femmes des Ap�tres,--bande c�l�bre s'il y en eut
jamais,--�taient-elles �tincelantes de pierreries fausses et de bijoux
en chrysocale. Outre cela, toutes portaient des jupes rouges, vertes,
bleues, jaunes, d'une vivacit� de couleurs � blesser les yeux.

Ces jupes, cependant, cr�aient de terribles jalousies parmi les beaut�s
du lac Sup�rieur.

S'ils l'eussent voulu, les Ap�tres auraient attir� � eux toutes les
jeunes squaws du pays, � cent milles � la ronde, tant la coquetterie �
d'empire sur l'esprit f�minin des sauvagesses elles-m�mes.

Mais un article de leur R�glement d�fendait que chacun plus de cinq
femmes; et, g�n�ralement, ils se montraient satisfaits de ce nombre...
assez raisonnable d'ailleurs.

On peut se contenter � moins.

Sauf l'addition du similor, soit dans leur chevelure, soit sur leur
habillement, nos rouges odalisques �taient v�tues � la mode
indienne:--robe courte, en laine ou calicot, � peine serr�e � la taille,
mitas et mocassins de peau de daim, orn�s de broderies en rassade ou
poil de porc-�pic.

Elles avaient la t�te nue, les cheveux plats, peu longs et peu fournis,
divis�s en deux bandeaux sur le milieu du front.

Si quelques-unes pouvaient passer pour jolies, le plus grand nombre ne
paraissaient gu�re propres � inspirer de tendres sentiments. La laideur
d'une certaine quantit� devait m�me �tre un antidote contre l'amour.

C'est au moins la r�flexion que se fit Dubreuil, en se trouvant tout �
coup au milieu de cet essaim d'Indiennes, car, pour les Ap�tres, il est
probable qu'ils n'y regardaient pas de si pr�s.

--Tu vois notre harem, dit de sa voix m�lodieuse le Mangeux-d'Hommes �
l'ing�nieur. Si, pendant ton s�jour avec nous, tu te sens quelque
d�sir, tu m'en avertiras. Mais garde-toi de faire les yeux doux � l'une
de ces femmes, car alors je ne r�pondrais pas de ta vie. Mes gens sont
jaloux comme des tigres, et ils ne souffrent pas qu'on se m�le � leurs
affaires de m�nage. Sois tranquille du reste: il ne manque pas, aux
environs, de jeunes filles...

--Merci pour votre complaisance, interrompit s�che ment Dubreuil; mais
que pensez-vous faire de moi?

--Tu le sauras bient�t. Par le Christ, mon fr�re a�n�, tu le sauras
bient�t! seulement, souviens-toi de ton serment.

--Vous �tes le plus fort...

--Assez! s'�cria impatiemment J�sus. On va te mener � terre, dans cette
�le que tu vois sur la droite. Tu seras libre de t'y promener. Mais, je
te le rappelle encore n'oublie pas que tu m'as donn� ta parole de ne pas
chercher � fuir. En pronon�ant ces mots, le capitaine indiquait du doigt
un groupe d'�lots assez consid�rable qui marquetaient le lac, � une
port�e de pistolet du lieu o� la _Mouette_ �tait � l'ancre.

Ces �les formaient l'archipel des Douze-Ap�tres.

Avec leurs c�tes fantastiquement d�coup�es, leurs rochers color�s en
vert, en bleu, en jaune, par le suintement des eaux pluviales � travers
des terrains miniers, leurs cr�tes bois�es et d�j� tapiss�es d'une
luxuriante verdure, elles offraient, en v�rit�, un coup d'oeil charmant.

Autant qu'on en pouvait juger du pont de la _Mouette_, la majorit� des
�les des Douze-Ap�tres �tait inhabit�e; mais sur celle d�sign�e �
Dubreuil par le Mangeux-d'Hommes se montraient divers b�timents
entour�s d'une haute palissade, aux pieux taill�s en fer de lance.

Tel �tait l'aspect ext�rieur de la Pointe, cet ancien poste de la
Compagnie am�ricaine de pelleteries, actuellement occup� par le
Mangeux-d'Hommes et ses hideux compagnons.

Tandis que Dubreuil consid�rait attentivement ce tableau et t�chait de
calculer la distance qui s�parait l'�let de la terre ferme, l'�corch�
lui ordonna de le suivre.

Ils descendirent dans un canot; deux Indiennes, accroupies sur les
talons, se mirent � pagayer, l'une � l'avant, l'autre � l'arri�re de
l'embarcation, et, en quelques minutes, ils touch�rent au rivage, sous
la palissade du fort.

--Tu peux te promener on nous attendre ici, dit Judas � l'ing�nieur
apr�s l'avoir d�pos� � terre.

Ensuite il retourna au navire, laissant sur la plage Dubreuil fort
embarrass� de ce qu'il devait faire.

Mais il ne demeura pas longtemps dans cette perplexit�.

La _Mouette_ �tant aux trois quarts d�charg�e, et ses marchandises
emmagasin�es dans l'ancienne factorerie, les Ap�tres fix�rent plusieurs
c�bles au beaupr� du navire et le remorqu�rent, � l'aide de leurs
canots, dans une anse �troite, pr�s de la Pointe.

--Maintenant, camarades, faisons la c�ne! cria le Mangeux-d'Hommes d�s
que la barque eut �t� solidement amarr�e. Je permets de manger, de boire
et de se divertir jusqu'� demain. Mais, avant tout, pour �viter les
accidents, que chacun d�pose ses armes dans l'arsenal.

--Bravo! hourrah pour le capitaine! clam�rent les Ap�tres.

--Hourrah pour le capitaine! r�pondirent en �cho leurs femmes.

Puis tous se dirig�rent p�le-m�le vers la porte du fort, entra�nant avec
eux Dubreuil �tourdi, enivr� par l'�tranget� des �v�nements auxquels il
assistait depuis deux jours.

Sans trop savoir comment, il fut conduit dans une vaste salle basse que
partageait, dans toute sa longueur, une table immense, flanqu�e de
bancs, et qui ployait sous le poids des mets dont elle �tait couverte.

On y voyait des daims r�tis tout entiers, des estomacs de caribous,
pendus par des ficelles au plafond et contenant la soupe[27], de
monstrueux boudins de pemmican, des bosses de bison cuites envelopp�es
dans la peau de l'animal, des faisceaux d'os � moelle fumants, et
d'�normes chaudi�res renfermant la fameuse _tiaude_, esp�ce de rago�t
compos� de poisson frais, saumon, esturgeon, maskinong� ou morue, et de
tranches de lard, en haut renom sur les bords du lac Sup�rieur et du
golfe Saint-Laurent.

[Note 27: Voir Poignet-d'Acier.]

Entre ces plats gigantesques, pos�s � m�me sur le bois brut, se
dressaient des cruches remplies de whisky, de rhum, ou d'eau-de-vie de
riz sauvage.

La table pouvait ais�ment contenir cinquante personnes, mais le couvert
n'�tait mis que pour treize.

Quel couvert! un morceau d'�corce en guise d'assiette, un vase de corne
ou de bois servant de verre, une �pine au lieu de fourchette.

Pour suppl�er aux ustensiles qui manquaient, nos Ap�tres n'avaient-ils
pas leurs couteaux?

Les voici attabl�s, le Mangeux-d'Hommes � un bout, l'�corch� en face,
leurs gens dispers�s � quatre ou cinq pieds les uns des autres. Mais les
concubines de chacun envahissent les espaces interm�diaires. Elles
s'empressent, par groupes, autour de leurs seigneurs, moins sans doute
pour les servir que pour en recevoir un os � demi rong� ou un coup
d'eau-de-feu.

Toutefois, elles ne sont pas assises � la table,--c'est un bonheur
inconnu aux femmes dans le Far-West,--elles se tiennent
respectueusement debout.

Seul, le capitaine n'est pas environn� de femmes. Il a plac� Dubreuil
aupr�s de lui; une vieille squaw leur passe les aliments qu'ils
d�sirent et leur verse � boire.

Pendant une demi-heure, on n'entend que le cliquetis des m�choires,
entrecoup� de quelques jurons �nergiques � l'adresse des Indiennes qui
se chamaillent, ou des hurlements d'une douzaine de chiens qui disputent
ces derni�res les miettes du festin; mais, pendant cette demi-heure,
les Ap�tres et leur fam�lique suite ont englouti tout ce qui �tait
mati�re mangeable.

Sur la table il ne reste plus que les cruches de gr�s demi vides. Le
Mangeux-d'Hommes se tourne vers sa squaw et lui dit:

--Maggy, sorci�re du diable, enl�ve les couteaux!

Chaque Ap�tre remet alors son couteau � la vieille Indienne, car l'orgie
va commencer, pantelante, �chevel�e, lubrique, ignoble, et il serait �
craindre que ses coryph�es ne s'entre-d�chirassent s'ils conservaient �
leur port�e des armes d'aucune sorte.

--Par le Christ! mon fr�re a�n�, braille J�sus qu'excitent les fum�es de
l'alcool, apr�s avoir empli de whisky son gobelet, je bois camarades, au
succ�s qui a couronn� notre derni�re exp�dition! Gr�ce � la prise de ce
jeune homme, dans quelques mois nous poss�derons plus de richesses que
la Compagnie de la baie d'Hudson. Mais l'on veille bien sur lui, car il
tient notre fortune entre ses mains. Allons, monsieur l'ing�nieur
fran�ais, continua-t-il d'un air narquois, trinquez avec moi.

--Viva! beugl�rent les brigands. A la sant� du Fran�ais!

Bon gr�, mal gr�, Dubreuil dut accepter ce toast et choquer sa coupe
contre celle des Ap�tres.

--Maintenant, une chanson pour nous �gayer, car j'ai la liqueur triste
ce soir, reprit le capitaine.

--Oui, une chanson! r�clama-t-on de toutes parts.

--Voici, cria Simon, jetant au milieu du brouhaha les beaux vers de
Byron:

    Fill the goblet again! for I never before
    Felt the glow which now gladdens my heart to its core;
    Let us drink! Who would not, etc.

--A qui le tour? interrogea le Mangeux-d'Hommes quand Simon se fut
rassis.

--Oui, � qui le tour?

--A Barthelemy.

--Va pour Barthelemy, mille buffles!

--Tant mieux, il daubera encore les Anglais!

--Qu'est-ce que tu dis, vilain Canadien?

--Silence! intervint J�sus. Sachez, enfants, que vous n'avez point de
nationalit�. Les Ap�tres sont de toutes les origines, de tous les pays
du monde!

--Bravo! hurla la foule.

--Allons, Barth�l�my, commence, nous t'�coutons.

--Attendez d'abord que je m'�claircisse le timbre, r�pondit Barthelemy,
qui se versa une rasade de rhum et l'avala comme si c'e�t �t� un verre
d'eau.

Puis il entonna, d'une voix de Stentor, les couplets suivants:

  C'est sti'l� qu'a pinc� Berg-op-Zoom [28],
  C'est sti'l� qu'a pinc� Berg op-Zoom.
  Qu'est un vrai moule � Te Deum,
  Qu'est un vrai moule � Te Deum.
  Dame! c'est sti'l�, qu'a du m�rite,
  Et qui trousse un si�ge bien vite.

  Comme Alexandre il est petit,
  Comme Alexandre il est petit.
  Mais il a autant d'esprit;
  Mais il a autant d'esprit.
  Il en a toute la vaillance,
  De Cesar toute la prudence,

J'�trillons messieurs les Angl�s.

--Je m'oppose, interrompit un des Ap�tres furieux.

[Note 28: Cette chansonnette, fort populaire en France vers la fin du
si�cle dernier,--apr�s la prise de Berg-op-Zoom la Pucelle, par le comte
Lowenthall, qui commandait nos troupes,--est encore en vogue au
Canada.]

--Et moi, je dispose, r�pliqua le Mangeux-d'Hommes avec un coup d'oeil
s�v�re � l'interrupteur, qui se rassit en maugr�ant.

On applaudit chaudement au mot du capitaine, et Barth�l�my reprit:

  J'�trillons messieurs les Angl�s,
  Qu'avions voulu faire les mauv�s,
  Qu'avions voulu faire les mauv�s,
  Dame! c'est qu'ils ont trouv� des drilles,
  Qu'avec eux ont port� l'�trille.

--Ta chanson, dit J�sus, ne marque pas de sel, mais je voudrais, ce
soir, quelque chose qui sentit le trappeur. Voyons, toi,
Jacques-le-Majeur, qu'as-tu dans ton sac?

--Moi, je ne connais que _la Gloire des Bois-Br�l�s_ [29].

[Note 29: Cette chanson a trait � un combat sanglant qui eut lieu en
1818, � la rivi�re Rouge (Voir la _Huronne_), entre les Bois-Br�l�s et
les gens de lord Selkirk. On la chante toujours avec enthousiasme dans
les r�unions de trappeurs canadiens.]

--Eh bien! conte-nous la _Gloire des Bois-Br�l�s_.

--Avec plaisir, capitaine, fit Jacques-le Majeur, qui tout aussit�t
s'�cria:

  Voulez-vous �couter chanter (bis)
  Une chanson de v�rit�. (bis)
  Le dix-neuf de juin, la bande des Bois-Br�l�s
  Sont arriv�s comme de braves guerriers.

  En arrivant � la Grenouill�re,
  Nous avons fait trois prisonniers,
  Trois prisonniers des Arkanys, [30]
  Qui sont ici pour piller notre pays.

[Note 30: Habitants des �les Orkneys.]

  �tant sur le point de d�barquer,
  Deux de nos gens se sont �cri�s,
  Deux de nos gens se sont �cri�s:
  Voil� l'Anglais qui vient nous attaquer.

  Tous aussit�t nous avons d�vir�,
  Nous avons �t� les rencontrer:
  J'avons cern� la bande des grenadiers,
  Ils sont immobiles, ils sont tous d�mont�s.

  J'avons agi comme des gens d'honneur,
  J'avons envoy� un ambassadeur
  Le gouverneur, voulez-vous arr�ter
  Un petit moment, nous voulons vous parler.

  Le gouverneur, qui est enrag�,
  Il dit � ses soldats: Tirez.
  Le premier coup c'est l'Anglais qui a tir�,
  L'ambassadeur ils ont manqu� tuer,

  Le gouverneur qui se croit empereur,
  Il veut agir avec rigueur:
  Le gouverneur qui se croit empereur,
  A son malheur agit trop de rigueur.

  Ayant vu passer tous ces Bois-Br�l�s
  Il a parti pour les �pouvanter;
  Etant parti pour les �pouvanter,
  Il s'est tromp�, il s'est bien fait tuer.

  Il s'est bien fait tuer
  Quantit� de grenadiers,
  J'avons tu� presque toute son arm�e,
  Quatre ou cinq se sont sauv�s.

  Si vous aviez vu tous ces Anglais,
  Tous ces Bois-Br�l�s apr�s,
  De butte en butte les Anglais culbutaient,
  Les Bois-Br�l�s jetaient des cris de joie.

  Qui a compos� la chanson?
  Perriche Falcon, ce bon gar�on.
  Elle a �t� faite et compos�e
  Sur la victoire que nous avons gagn�e.

--Oui, ajouta le chanteur en finissant, car je l'ai connu, Perriche
Falcon, un brave trappeur, et j'y �tais � la bataille que les
Bois-Br�l�s ont gagn�e sur les Anglais. Je bois � la sant� des
Bois-Br�l�s!

--C'est pas �tonnant, car tu l'es, toi, Bois-Br�l� dit un voisin de
Jacques-le-Majeur.

On sait combien les aventuriers blancs et m�me les Indiens du d�sert
am�ricain m�prisent les m�tis. Nulle injure ne leur est, je crois, plus
sensible que l'appellation de Bois-Br�l� ou Demi-Sang. Aussi
Jacques-le-Majeur, dont le cerveau �tait d�j� allum� par l'ivresse,
riposta-t-il en appliquant � l'insulteur un coup de poing � d�corner un
boeuf.

Sans broncher, celui-ci se pr�cipita sur son adversaire, et une lutte
terrible s'engagea entre eux.

Nul des spectateurs ne cherchant � les s�parer, car la plupart avaient
d�j� perdu la raison ou fol�traient assez indiscr�tement avec leurs
squaws, il est probable que la rixe se serait prolong�e jusqu'� ce que
l'un des antagonistes e�t �t� assomm�, si le Mangeux-d'Hommes n'avait
jug� convenable d'intervenir.

Il se leva froidement de table, s'avan�a, sans se presser, vers les
combattants, les saisit l'un et l'autre par la ceinture, les souleva de
terre avec ses puissantes mains, et les s�parant aussi ais�ment qu'il
e�t fait de deux rameaux entrelac�s, il dit de ce ton doux et musical
qui contrastait si �trangement avec ses formes gigantesques.

--C'est un ami et non le capitaine qui vient vous r�concilier. Je ne
veux pas qu'on se dispute, car, par le Christ! mon fr�re a�n�, j'ai jur�
que les Ap�tres consacreraient cette journ�e � la table et l'amour.
Faites la paix, et, pour la signer, je propose la sant� de
Meneh-Ouiakon!

--Oui, vive Meneh-Ouiakon! cria la bande.

J�sus alors fit un signe � la vieille squaw, qui sortit et reparut
bient�t, poussant devant elle une jeune Indienne d'une beaut�
merveilleuse.




                                CHAPITRE X

                            MENEH-OUIAKON [31].


[Note 31: Termes nadoessis: ils signifient l'Eau-de-Feu ou l'Esprit.]

La nuit avait surpris les Ap�tres � table; et, depuis quelque temps, des
torches de bois r�sineux, tenues par des femmes, �clairaient leur orgie.

Ces torches, aux lueurs sanglantes, projetaient de lourdes vapeurs,
qui, se r�unissant, se condensant au plafond de la salle, formaient sur
les convives un nuage �pais, sous lequel leurs figures, si fortement
caract�ris�es, se d�tachaient en relief et semblaient flamboyer comme
dans une ardente fournaise.

Il y avait l� un de ces rares, un de ces puissants sujets de peinture
qui firent la joie et la gloire du chef de l'�cole hollandaise. Grand
cadre, fantastique distribution d'ombre et de lumi�re; personnages
�tranges, aussi saisissants par la sauvage expression de leur mine que
par la forme, la couleur et la mati�re de leur accoutrement; la sc�ne,
enfin, se f�t � jamais grav�e dans le cerveau d'un artiste.

Quelle sc�ne!

Montrerai-je ces gens ivres d'alcool, enflamm�s de d�sirs sensuels, qui
sommeillent accoud�s sur la table, ou bredouillent quelque sale refrain,
ou, l'haleine br�lante, les doigts et les prunelles avides, fourragent
brutalement les charmes grossiers de leurs ma�tresses! Les
esquisserai-je, elles aussi, ces Indiennes, d�braill�es, demi nues,
mendiant � l'envi les d�go�tantes caresses du ma�tre? Me faudra-t-il
faire entendre les conversations immondes, ou le retentissement des
l�vres qui se collent sur les chairs palpitantes, m�l�s au bruit
�coeurant des hoquets? A quoi bon! le th��tre, les d�cors, les acteurs
sont suffisamment indiqu�s, continuons plut�t notre r�cit.

L'entr�e de Meneh-Ouiakon fut accueillie par des hourrahs formidables,
qui r�veill�rent les dormeurs.

Chacun des Ap�tres prit une posture plus d�cente, et les squaws
r�par�rent � la h�te le d�sordre de leur toilette.

--A la sant� de Meneh-Ouiakon! dit le Mangeux-d'Hommes, apr�s avoir
vers� quelques gouttes de whisky dans sa coupe qu'il tendit � la jeune
Indienne.

--A sa sant� et � celle de notre brave capitaine beugla toute la bande,
hommes et femmes.

�pouvant�s par le tintamarre, les chiens pouss�rent un long hurlement.

Cependant, Meneh-Ouiakon avait repouss� le gobelet du capitaine avec un
geste de d�go�t, et en murmurant quelques paroles que Dubreuil ne
comprit pas, car elles avaient �t� prononc�es dans un idiome indien.

Mais le Mangeux-d'Hommes les entendit sans doute: il fron�a les
sourcils, jeta sur Meneh-Ouiakon un regard sinistre et fit, du bras, un
mouvement comme pour lui jeter le gobelet au visage. Pour elle, cette
col�re ne parut point l'�mouvoir: debout, � deux pas du capitaine,
l'air provocateur, la l�vre d�daigneuse, elle semblait vouloir
exasp�rer plut�t qu'apaiser le courroux du chef des Ap�tres.

Adrien Dubreuil se sentit frissonner pour cette cr�ature si fr�le, si
belle, qui ne craignait point de braver ce monstre sanguinaire. Un
instant, il crut que le colosse allait se ruer sur elle et la briser
comme un roseau. Mais il n'en fut rien: J�sus laissa retomber son bras,
�teignit sous leurs longues paupi�res le feu sombre qui brillait dans
ses prunelles, et dit dune voix sourde, apr�s avoir pr�cipitamment vid�
la coupe refus�e par Meneh-Ouiakon:

--Ouennokedj� [32], chante-nous le chant de Pontiac.

[Note 32: Terme naodessis: il signifie femme. C'est ainsi que les
Indiens du Lac Sup�rieur apostrophent les squaws. Rarement les
appellent-ils par leur nom propre.]

--Oui, le chant de Pontiac! dirent plusieurs Ap�tres.

Cette demande changea sans doute les dispositions l'Indienne, car
l'expression m�prisante de sa physionomie fit place � un fin sourire;
et, soulevant � la hauteur de la t�te sa main gauche, au poignet de
laquelle �tait attach� par fine cordelette en �corce un tambourin, assez
semblable � un tambour de basque, elle fit r�sonner les coquilles et
becs d'oiseaux suspendus autour en guise de plaques de cuivre, et dit,
sur un ton rhythmique, tant�t �lev� et hautain comme d'un sachem � ses
guerriers, tant�t doux et tendre comme la pri�re d'un amant � sa
ma�tresse:

�Gloire au plus noble, au plus vaillant de mes a�eux, gloire � Pontiac!
Le coup d'oeil de l'aigle �tait le sien. Plus fine que celle de la
volverenne il avait l'oreille. Dans ses membres r�gnait la force des
bisons; dans son esprit s�journait l'habilet� des grands sagamos. Suave
comme le miel pour ses amis, sa parole retentissait comme le tonnerre
quand il s'adressait � un ennemi.

Gloire au plus noble, au plus vaillant de mes a�eux, gloire � Pontiac!

�Les perfides Saiganoschs [33] avaient d�terr� la hache de guerre contre
les braves Nitigusk [34]; Pontiac, qui aimait les derniers, rassembla ses
amis, et leur parla:

[Note 33: Les Anglais.]

[Note 34: Les Fran�ais.]

�Un indien de la tribu des Lenapies d�sirait conna�tre le Ma�tre de
la vie. Sans faire part de son dessein � qui que ce soit, il r�solut
de se rendre au paradis o� il savait que Dieu faisait sa r�sidence.
Mais quel �tait le chemin du ciel? Il l'ignorait. Pensant �qu'aucun de
ses amis n'�tait mieux inform�s que lui, il se mit � je�ner dans l'espoir
de tirer de ses r�ves un pr�sage favorable.�

�Gloire au plus noble, au plus vaillant de mes a�eux, gloire �
Pontiac!�

�Dans son r�ve, l'Indien s'imagina qu'il n'avait, qu'� commencer �son
voyage, et qu'un chemin continu le m�nerait au c�leste s�jour. Le
lendemain matin, de tr�s-bonne heure, il s'�quipa en chasseur, prit son
fusil, sa corne � poudre, ses munitions et sa chaudi�re pour cuire ses
aliments, et se mit en route. La premi�re �partie de son voyage fut
assez favorable. Il marchait sans se d�courager, avec la ferme
conviction qu'il arriverait � son but.�

�Gloire au plus noble, au plus vaillant de mes a�eux, gloire �
Pontiac!�

�Plusieurs jours s'�coul�rent ainsi, sans qu'il rencontr�t un obstacle
� ses d�sirs. Dans la soir�e du huiti�me, il s'arr�ta, au coucher du
soleil, sur le bord d'un ruisseau, � l'entr�e d'une petite
prairie qui lui parut convenable pour son campement de nuit.�

�Gloire au plus noble, etc.�

�Comme il pr�parait son logement, il aper�ut, � l'autre bout de la
prairie, trois sentiers larges et bien battus. Cela lui parut
singulier; mais il n'en continua pas moins d'arranger son wigwam.
Ensuite il alluma du feu, et fit cuire son repas. Cependant, quoique
l'obscurit� dev�nt de plus en plus profonde, il remarqua �que les
sentiers devenaient aussi de plus en plus visibles, � mesure qu'elle
augmentait. Il en fut surpris et m�me effray�.�

�Gloire au plus noble, etc.�

�Devait-il rester dans son camp, ou en aller �tablir un � quelque
distance? En cette incertitude, il se rappela son r�ve. Le seul but
qu'il se proposait en entreprenant ce voyage n'�tait-il pas de voir le
Ma�tre de la vie? Cette r�flexion lui rendit le calme, et il se dit
que, probablement, l'une de ces routes conduisait au lieu qu'il
d�sirait visiter.�

�Gloire au plus noble, etc.�

�En cons�quence il se d�termina � demeurer dans son camp jusqu'au
matin, o� il prendrait, au hasard, l'un de ces chemins. Cependant sa
curiosit� lui laissa � peine le temps de manger, il �quitta son camp et
prit le plus large des sentiers. L'ayant suivi �jusqu'au milieu du jour
suivant, sans difficult� aucune, s'arr�ta, vers le midi, pour souffler,
et vit tout � coup un feu qui �jaillissait du sol.�

�Gloire au plus noble, etc.�

�Ce spectacle attira son attention. Il s'approcha pour voir ce que
c'�tait, mais comme le feu semblait cro�tre � mesure qu'il avan�ait,
notre Indien fut tellement frapp� de terreur, qu'il rebroussa chemin, et
prit le plus large des deux autres sentiers.�

�Gloire au plus noble, etc.

�L'ayant suivi pendant le m�me espace de temps que le premier, il
trouva la m�me chose. Sa frayeur s'�veilla de nouveau et il fut oblig�
de prendre le troisi�me sentier, le long duquel �marcha une journ�e
enti�re sans rien voir. Soudain, une montagne d'une blancheur
merveilleuse frappa ses regards. Quoique �tonn� au plus haut point, il
s'arma de courage et avan�a pour l'examiner.�

�Gloire au plus noble, etc.�

�Arriv� � son pied, il ne vit plus aucune trace de chemin. Cela le
plongea dans une tristesse profonde, car il ne savait plus comment
poursuivre sa route. Dans cette conjoncture, il regarda de tous
c�t�s, et d�couvrit une femme assise sur la montagne. Elle �tait d'une
beaut� ravissante, et la blancheur de sa robe surpassait celle de la
neige.�

�Gloire au plus noble, etc.

�La femme lui dit dans la langue qu'il parlait: �Tu parais surpris de
ne plus trouver de chemin pour parvenir au terme de tes d�sirs. Je sais
que tu cherches le Ma�tre de la vie. La route qui conduit � sa demeure
est sur la montagne. Pour y arriver, d�pouille tous tes v�tements, lave
ton corps dans la rivi�re qui coule pr�s de toi, et ensuite gravis la
montagne.�

�Gloire au brave, etc.

�L'Indien ob�it ponctuellement aux ordres de la femme. Mais il restait
une difficult� � surmonter. Comment atteindre le sommet de la montagne,
qui �tait escarp�e, sans un sentier, et unie comme une glace? Il demanda
conseil � la femme.--Si tu souhaites r�ellement, dit-elle, de voir le
Ma�tre de la vie, tu dois grimper en te servant seulement de la main et
du pied gauches.�

�Gloire au plus brave, etc.

�Cela paraissait presque impossible � l'Indien. Cependant, encourag�
par la femme, il commence de monter, et r�ussit avec beaucoup de peine.
Parvenu au sommet, il fut �tonn� de ne voir personne, la femme avait
disparu. Il se trouva seul et sans guide. Trois villages inconnus
�taient en vue. Ils diff�raient du sien par leur construction, et
�taient beaucoup plus beaux et plus r�guliers.�

�Gloire au plus brave, etc.�

�Apr�s quelques moments de r�flexion, il prit le chemin du plus
attrayant. Il n'�tait plus qu'� quelques pas du village, quand il se
rappela qu'il �tait nu. Alors, honteux, incertain, il s'arr�ta. Mais
une voix lui dit de s'avancer et de marcher sans crainte puisqu'il
s'�tait purifi�. Il marcha donc fermement jusqu'� un endroit qui lui
parut �tre la porte du village.�

�Gloire au plus brave, etc.�

�Tandis qu'il consid�rait l'ext�rieur du village, la porte fut
ouverte et l'Indien vit venir � lui un bel homme tout v�tu de blanc, qui
lui dit qu'il allait satisfaire ses d�sirs en le menant devant le
Ma�tre de la vie. Et aussit�t il le conduisit dans un lieu d'une
incomparable beaut�, o� il vit le Ma�tre de la vie qui le prit par la
main et lui donna pour si�ge un chapeau bord� d'or.�

�Gloire au plus brave, etc.�

�Craignant de g�ter le chapeau, l'Indien h�sitait � s'asseoir; mais, �en
ayant de nouveau re�u l'ordre, il ob�it sans r�plique. Alors Dieu lui
dit: �Je suis le Ma�tre de la vie, que tu d�sires voir et � qui tu
d�sires parler; �coute ce que j'ai � te dire, � toi et � tous les
Indiens:

�Je suis le Ma�tre du ciel, de la terre, des arbres, des lacs, des
rivi�res, des hommes et de tout ce que tu vois et as vu sur la terre ou
dans les cieux; et parce que je t'aime toi et les Indiens, vous devez
faire ma volont�, vous devez aussi �viter ce que je hais; je hais que
vous buviez comme vous le faites, jusqu'� en perdre la raison; je
d�sire que vous ne vous battiez pas les uns les autres.

�Vous prenez deux, trois, quatre femmes, ou courez apr�s les femmes
des autres, vous faites mal. Je hais une pareille conduite.
Vous devriez n'avoir qu'une femme et la garder jusqu'� la mort.

�Vous mentez, vous volez, vous assassinez, je hais tout cela. La terre
sur laquelle vous �tes, je l'ai faite pour vous. D'o� vient que vous
souffrez que les blancs s'en emparent!

�Ne pouvez-vous vous passer d'eux? Je sais que ceux que vous appelez
les enfants de votre grand P�re fournissent � vos besoins.

�Mais si vous n'�tiez mis�rables comme vous l'�tes, ils ne vous seraient
pas n�cessaires. Vous devriez vivre comme vous le faisiez avant de les
conna�tre. Avant que fussent arriv�s ceux que vous appelez vos fr�res,
votre arc et vos fl�ches ne vous suffisaient-ils pas?

�Vous n'aviez besoin ni de poudre, ni de plomb, ni de fusils. La chair
des animaux suffisait � votre nourriture, leur peau � votre
habillement. Mais quand je vous vis enclins au mal, je chassai les
animaux dans les profondeurs des for�ts, afin que vous d�pendiez de vos
fr�res pour vos aliments et vos v�tements. Redevenez bons, ex�cutez mes
volont�s, et je vous renverrai des animaux en abondance.

�Toutefois, je ne vous d�fends pas de souffrir parmi vous les enfants de
votre P�re. Je les aime, ils me connaissent, ils me prient; je subviens
� leurs besoins, et leur donne ce qu'ils vous apportent. Mais il n'en
est pas de m�me pour ceux qui sont venue vous troubler dans vos
possessions [35]. Chassez-les, chassez-les; faites leur la guerre. Je ne
les aime pas, ils ne me connaissent point, ils sont les ennemis de vos
fr�res, ils sont les miens, repoussez-les dans les terres que je leur ai
faites. Qu'ils y restent.

[Note 35 Les Anglais qui nous avaient r�cemment enlev� le Canada.]

�Oui chassez les de votre territoire, ces chiens en habits rouges.

�Ils vous font injure, vous d�shonorent. Mais unissez-vous � vos autres
fr�res blancs qui me servent et m'adorent, pour les obliger � quitter
votre pays o� ils ne sont rest�s que trop longtemps et ont commis trop
de m�chancet�s, de crimes, sur vous-m�mes, vos femmes et vos enfants.

�Le Ma�tre de la vie ayant fini de parler, l'Indien lui promit
d'ex�cuter sa volont� et de la faire observer aux hommes de sa race.
Son conducteur revint alors. Il le guida jusqu'au pied de la montagne
et lui dit de reprendre ses v�tements et de retourner � son village,
ce que l'autre s'empressa de faire.

�Gloire au plus brave, etc.�

�Son retour causa beaucoup de surprise aux habitants du village, qui
ne savaient ce qu'il �tait devenu. Ils lui demand�rent d'o� il
arrivait. Mais comme le Ma�tre de la vie lui avait recommand� de ne
parler � personne avant d'avoir vu le chef du village, il leur fit
signe avec la main qu'il arrivait d'en Haut.

�Gloire au plus brave, etc.

�Il alla imm�diatement au wigwam du chef, � qui il transmit la parole du
Ma�tre de la vie, pour que moi je vous la r�p�te, illustres guerriers,
et vous excite � soutenir nos fr�res Nitigusks dans la guerre qu'ils ont
entreprise contre les Saiganoschs. Aiguisez vos fl�ches, affilez vos
couteaux � scalper, chargez vos fusils, et tous ensemble allons
combattre ces odieux ennemis. J'ai dit.

�Tel fut le discours du chef, et moi j'ajoute: Gloire au plus noble, au
plus vaillant de mes a�eux, gloire � Pontiac! Le coup d'oeil de l'aigle
�tait le sien. Plus fine que celle de la volverenne il avait l'oreille.
Dans ses membres r�gnait la force des bisons; dans son esprit
s�journait l'habilet� des grands sagamos. Douce comme le miel pour ses
amis, sa parole retentissait comme le tonnerre quand il s'adressait �
un ennemi.�

�Gloire au plus noble, au plus vaillant de mes a�eux, gloire � Pontiac!�

Cette longue m�lop�e avait �t� dite en fran�ais, langue que parlent ou
comprennent g�n�ralement tous les aventuriers du Nord-ouest am�ricain.

Malgr� leur �bri�t�, la plupart des Ap�tres l'avaient �cout�e avec une
attention soutenue, soit qu'ils fussent charm�s par la voix m�lodieuse
de Meneh-Ouiakon, soit par d�f�rence pour leur capitaine, dont les yeux
couvaient avec amour la chanteuse.

Mais, � peine eut-elle fini, que l'un d'eux, Thad�e, celui qui s'�tait
senti bless� par les couplets de Jacques-le-Majeur, et qui, plus d'une
fois, avait tent� d'interrompre la jeune fille, se leva dans un
transport de rage.

--On nous insulte! cria-t-il d'une voix alt�r�e.

--Qui? Quoi? demanda l'�corch�.

--On insulte les Anglais, et nous sommes plusieurs ici de cette origine.

--D'abord, fit le flegmatique Judas, nous ne reconnaissons pas de
nationalit� ici. Tu as tort de te f�cher.

--Eh bien, alors, par le diable, je vais chanter � mon tour, et rira
bien qui rira le dernier, reprit Thad�e.

--Chante si �a te fait plaisir. Mais il me semble que c'est assez de
chansons comme cela.

--Non, j'ai dit que je chanterais, et je chanterai!

--A ton aise, r�pliqua froidement l'�corch�.

Aussit�t Thad�e, sautant sur la table, se mit � invectiver la France en
une m�chante pi�ce de vers, aussi absurde par le fond que d�testable par
la forme, d�butant par ces mots:

    Dam'nd France, dam'nd coward Frenchmen.

Dubreuil aurait d� rire des efforts que faisait Thad�e pour se rendre
comique et qui n'aboutissaient qu'au grotesque, mais notre ing�nieur
avait la fibre nationale d'une d�licatesse excessive; au premier
couplet, il sentit le rouge lui monter au visage, au second il faillit
�clater, au troisi�me, l'explosion eut lieu.

--Sc�l�rat! prof�ra-t-il, en faisant un bond pour se jeter sur Thad�e.

Par malheur, celui-ci le pr�vint.

Saisissant une cruche de gr�s � demi pleine de whisky, il la lan�a � la
t�te du jeune homme, qui, atteint par le projectile, roula aux pieds de
Meneh-Ouiakon, en poussant un cri douloureux, tandis que l'Ap�tre
r�p�tait de sa voix insultante:

    Dam'nd France, dam'nd coward Frenchmen!




                               CHAPITRE XI

                                LE BLESS�


La nuit �tait noire, profonde; noire comme la tombe, profonde comme
l'immensit�. Des sons lamentables emplissaient l'air: c'�tait
l'aboiement des chiens, auquel r�pondait le hurlement sinistre des
loups; puis, c'�tait le meuglement m�lancolique des boeufs, auquel se
m�laient, par brusques, par violentes rafales, les sifflements de la
bise. Et, faisant la basse dans ce sinistre concert, le lac Sup�rieur
broyait, avec un formidable fracas, ses ondes aux gr�ves rocheuses de
l'archipel des Douze-Ap�tres.

Un grand �clair violac� d�chira tout � coup les t�n�bres.

A son �clat passager, mais intense, on e�t pu voir une Indienne qui,
rapidement, furtivement, traversait la cour du fort _La Pointe_.

Pour n'�tre point observ�e, sans doute, elle glissait le long de la
haute palissade dont la factorerie �tait entour�e.

Ainsi, avec l�g�ret�, Meneh-Ouiakon,--vous l'auriez reconnue �
l'�l�gance de sa d�marche,--atteignit une porte basse, garnie de lourds
montants en bois.

Du bout du doigt elle gratta cette porte.

Point de r�ponse � son signal.

Le vacarme des �l�ments en furie avait probablement emp�ch� que l'appel
de l'Indienne f�t entendu.

Sans h�sitation, mais non sans une certaine impatience, elle frappa le
panneau avec son poing.

La porte s'ouvrit.

--Je suis la fille du sachem Nadoessis, dit Meneh-Ouiakon en �tendant la
main.

--Que la fille du sachem Nadoessis entre fut-il dit, d'un ton bas, par
une personne qu'il �tait impossible de distinguer, quoique ses yeux
�tincelassent dans la nuit comme des escarboucles.

--Mon fr�re au visage p�le est-il mieux? demanda Meneh-Ouiakon.

--Ton fr�re au visage p�le est mieux.

Meneh-Ouiakon, alors franchit le seuil de la porte, qui fut aussit�t
referm�e doucement derri�re elle.

L'obscurit� devint encore plus compl�te qu'au dehors. Un froid humide,
p�n�trant, se faisait sentir.

L'Indienne fit sept ou huit pas droit devant elle, comme si elle
poss�dait une connaissance exacte des lieux, et elle s'arr�ta.

--Tu peux pousser la porte, ma fille, elle n'est pas close, dit la voix
qui d�j� avait parl�.

Meneh-Ouiakon se conforma � cet avis. Elle allongea le bras, et fit
rouler sur ses gonds une grosse porte qui grin�a aigrement en s'ouvrant.

Aussit�t, un jet de lumi�re vive, �blouissante, enveloppa la jeune
Indienne.

Elle se trouvait au bout d'une sorte de galerie taill�e dans le roc, et,
sous ses yeux, se d�ployait une chambre ou salle qui semblait �galement
avoir �t� creus�e au coeur d'un rocher.

Cette chambre �tait nue. L'eau suintant � sa vo�te et � ses parois y
avait form� des stalactites, figures �tranges, qui resplendissaient
comme des pierreries aux rayons d'une petite lampe faite avec un cr�ne
d'animal et pendue par une corne de daim � un angle de la muraille.

Sous cette lampe, et sur un m�chant lit de mousse et de sapinette ou
branches de pin, �tait �tendu un homme.

Une peau de bison recouvrait ses membres. Au front, il portait un
grossier bandeau de toile ensanglant�e qui lui cachait la moiti� du
visage.

Malgr� son bandeau, malgr� la p�leur et l'alt�ration de ses traits, on
ne pouvait m�conna�tre cet homme. C'�tait Adrien Dubreuil.

A la vue de Meneh-Ouiakon, un doux sourire erra sur les l�vres
dess�ch�es du malade.

--Je craignais, dit-il faiblement, que la vieille ne vous entendit pas
frapper; car elle est bien sourde.

--Elle m'a entendue, r�pondit l'Indienne. Mais, parle, mon fr�re: le
feu qui br�lait tes veines commence-t-il � s'assoupir?

--Oui, gr�ce � vous, noble fille, ma sant� s'am�liore. Une lueur de
satisfaction colora le visage de Meneh-Ouiakon.

--Mais, continua Dubreuil, approchez, ma soeur, je vous en prie.
Donnez-moi votre main, que je la serre dans les miennes. Ce m'est,
h�las! le seul moyen de vous t�moigner la reconnaissance qui d�borde mon
coeur...

--Ne parle pas de reconnaissance, dit l'Indienne d'un ton simple,
charmant, la reconnaissance est une chose ignor�e chez nous.
Puisse-t-elle l'�tre toujours!

En pronon�ant ces mots, elle s'accroupit pr�s d'Adrien et reprit, apr�s
lui avoir tendu sa main que le jeune homme pressa avec effusion:

--Ta peau br�le encore; tu as soif, mon fr�re.

--Ah! je vous aime! s'�cria-t-il.

--Et moi aussi, je t'aime! dit na�vement la s�duisante Nadoessis.

Dubreuil l'embrassa dans un regard si passionn� que Meneh-Ouiakon rougit
et d�tourna la t�te.

--Mon fr�re a soif; je vais lui donner � boire, dit-elle en se
relevant.

Dans un coin de la salle, il y avait une outre en cuir de caribou et une
�cuelle de bois. Meneh-Ouiakon prit cette �cuelle, y versa de l'eau
contenue dans l'outre, et, tirant de sa poche deux morceaux de sucre
d'�rable, jaunes comme l'ambre, elle les frotta l'un contre l'autre
au-dessus de l'�cuelle. Il en tomba une poudre abondante qui, remu�e et
m�lang�e avec l'eau, produisit une boisson rafra�chissante et tonique
tout � la fois.

Pendant cette op�ration, Adrien Dubreuil contemplait l'Indienne avec une
tendresse qui ne pouvait gu�re laisser de doute sur la nature des
sentiments que la jeune fille lui inspirait.

Elle revint vers lui, son vase � la main, s'agenouilla, passa avec
pr�caution son bras sous la t�te du jeune homme, la souleva tout
doucement et approcha l'�cuelle de sa bouche ardente.

Tableau saisissant, unique, que celui-l�.

Pour le peindre, il e�t fallu la palette d'un Herrera.

Voyez-vous cette grotte, mi-partie plong�e dans une ombre rouge�tre,
mi-partie flamboyante de clart�s ind�cises, flottantes, qui font
�tinceler les murailles, la voussure et jusqu'au sol; et puis,
voyez-vous, l�, dans la zone lumineuse, ces deux bustes gracieux, ces
deux figures souriantes, harmonieuses, mais dont l'ensemble, mais dont
le d�tail tranchent en un si puissant contraste!

Le visage de l'Indienne est beau, nonobstant le peu de r�gularit� des
lignes; mais comme il est �trange, comme ses teintes chaudes, bistr�es,
sont en opposition avec la blancheur marmor�enne, livide du visage de
l'Europ�en! comme la barbe noire de celui-ci fait encore ressortir la
matit� de sa carnation! comme enfin l'attitude, touchante et le costume
pittoresque de l'Am�ricaine donnent de l'�clat, de la vie � cette sc�ne
si grande dans sa simplicit�!

--C'est assez, ma soeur, dit Adrien apr�s avoir savour� une gorg�e et en
abaissant sur Meneh-Ouiakon un regard humide.

--Mon fr�re ne veut plus boire?

--Je n'ai plus soif.

La jeune file d�sirait replacer la t�te du malade sur la couche.

--Non, demeurez ainsi, je vous en supplie, je suis si bien, dit-il en la
couvant des yeux.

La belle Indienne palpitait. Son sein soulevait, par bonds in�gaux, la
couverte drap�e sur ses �paules.

--Mon fr�re, dit-elle, en retirant son bras, et en arrangeant le lit du
malade avec une sollicitude toute maternelle, mon fr�re a besoin de
repos.

--Oh non, j'ai dormi assez; laissez-moi causer avec vous. Je veux vous
remercier des bont�s que vous avez eues pour un �tranger, un inconnu...

--Tu ne m'es ni �tranger, ni inconnu, fit-elle gravement.

--Ni �tranger! ni inconnu! dit Adrien d'un air dubitatif.

--Ni �tranger, ni inconnu.

--Je ne vous comprends pas, balbutia Dubreuil.

--Qui t'a donn� cela? questionna Meneh-Ouiakon, en montrant �
l'ing�nieur le symbole qu'il avait re�u de Shungush-Ouseta.

--�a?

--Oui, ce totem?

--C'est un Indien.

--O� te l'a-t-il donn�, mon fr�re?

--Au Sault-Sainte-Marie.

--Au Sault-Sainte-Marie?

--Oui.

--Et cet Indien t'a-t-il dit son nom?

--Oui, mais je ne me le rappelle pas.

--Ah! fit-elle avec un soupir.

--Seulement, reprit Dubreuil, je me souviens qu'il �tait de la tribu des
Nadoessis.

--En es-tu bien s�r, mon fr�re? pronon�a-t-elle en plongeant ses yeux
dans ceux de son interlocuteur.

--Parfaitement s�r.

--Mais, dit-elle, apr�s un moment de r�flexion, pourquoi l'Indien
t'a-t-il fait ce pr�sent?

--Je lui avais rendu un service.

Meneh-Ouiakon fit un geste d'�tonnement.

--Oui, poursuivit Adrien, son canot avait chavir�, et j'ai aid� le
Nadoessis � sortir du gouffre dans lequel son imprudence l'avait
entra�n�.

--Tu as sauv� la vie � Shungush-Ouseta.

--Shungush-Ouseta! c'est en effet, je crois, le nom qu'il portait.

--Ah exclama l'Indienne, si tu dis vrai, que le ciel soit toujours sur
ta t�te, que ton sentier dans la vie soit droit, sans �pines ni
cailloux; que le soleil t'�claire sans cesse de ses rayons!

--Ces paroles furent prof�r�es avec une exaltation qui surprit
douloureusement Dubreuil.

--Vous connaissez donc cet Indien? dit-il avec vivacit�.

--Oui, Meneh-Ouiakon le conna�t bien.

--Peut-�tre l'aimez-vous? hasarda le jeune homme.

--Je l'aime.

A cette d�claration si nette, faite d'un ton ferme, l'ing�nieur
frissonna.

Pour dissimuler le trouble qu'il �prouvait, il ramena sur son visage sa
couverture de peau de buffle.

--Ainsi, reprit Meneh-Ouiakon au bout d'un instant, c'est en r�compense
de ce que tu as fait pour lui que Shungush-Ouseta t'a fait pr�sent de ce
totem?

--Je vous l'ai dit.

--Mon fr�re voudrait-il me conter comment la chose arriva?

--Je vous le dirai, dit le malade avec un effort pour surmonter son
�motion.

Et il narra bri�vement, sans forfanterie, les circonstances qui avaient
accompagn� sa rencontre avec le Bon-Chien au trou de l'Enfer.

Quand il eut termin�, Meneh-Ouiakon, qui l'avait �cout� avec un int�r�t
marqu�, lui dit:

--Toi que j'aimais bien, je t'aime mieux encore. Commande et je
t'ob�irai. Meneh-Ouiakon est ton esclave.

--Mais vous aimez aussi ce Shungush-Ouseta.

--Je l'aime dans l'�tendue de mon coeur.

Un sourire amer plissa le visage de Dubreuil.

--Comment, dit-il avec ironie, les femmes de votre race ont-elles le
coeur si large qu'il puisse contenir deux amours � la fois?

--Oui.

--Vous vous moquez de moi! s'�cria-t-il en haussant les �paules.

--Quoi! les femmes des visages p�les ne peuvent-elles aimer leurs
enfants, leur mari?...

--Mais Shungush-Ouseta n'est pas votre enfant?

--Si tu ne m'avais pas interrompue, j'aurais ajout�: �leurs fr�res.�

--Shungush-Ouseta serait votre fr�re?

--C'est mon _osyaiman_.

--Je ne comprends pas, dit Adrien en secouant la t�te.

--J'ai voulu dire qu'il est le fils de mon p�re, et de ma m�re.

--Vrai! s'�cria le malade avec joie, vrai! c'est votre fr�re?

--Mon fr�re a�n�, celui qui doit remplacer mon p�re au conseil des
chefs.

--Oh! alors, je suis doublement heureux d'avoir pu lui �tre de quelque
utilit�.

--Tu l'as arrach� � la mort. Mais, sois assur� que, si elle le peut, la
soeur paiera la dette de son fr�re.

--N'est-ce point moi qui suis votre oblig�? Sans vous, le pauvre
Fran�ais aurait cess� de vivre.

--Ne parlons point de moi.

--Mais j'en veux parler! Que serais-je devenu, bless� � la t�te, la
jambe cass�e � la suite de ma chute, en proie � une fi�vre c�r�brale, si
vous n'eussiez pris soin de moi, en exposant votre propre s�curit�; car,
j'en ai la conviction, c'est au p�ril de vos jours que vous venez me
visiter ainsi chaque nuit...

--Mon fr�re se trompe, dit froidement l'Indienne.

--Je me trompe! mais la vieille Maggy me l'a dit!

--Maggy d�raisonne.

--Vainement, � Meneh-Ouiakon! vous tenteriez de me d�rober la v�rit�.
Votre d�vouement pour le malheureux prisonnier m'est connu. Et quand
m�me Maggy, ma gardienne, n'aurait pas trahi votre secret, je l'ai
d�couvert. Plus d'une fois, quand vous me croyiez endormi, j'�tais
�veill�. Je vous ai entendu causer avec ma ge�li�re. Je sais que vous
l'avez gagn�e, qu'elle vous ouvre toutes les nuits la porte de cette
caverne...

--Mon fr�re en est-il m�content? demanda la jeune fille d'un air triste.

--M�content! Le pouvez-vous penser?... Je vous aime...

L'Indienne, qui se trouvait pr�s du lit, tressaillit. Une br�lante
rougeur monta � ses joues, elle d�gagea doucement sa main dont Dubreuil
s'�tait empar�, et qu'il pressait chaleureusement sur sa poitrine.

--Ainaway-min (ami), dit-elle, nous devons, ce soir, causer
s�rieusement.

--Avant tout, dites-moi que vous m'aimez.

--Je vous aime, r�pondit-elle d'un accent sinc�re, mais sans animation.

--Dites-moi aussi, continua le Fran�ais, quel int�r�t vous a pouss�e �
me servir?

--Quand mon fr�re est tomb�, frapp� par son ennemi, je me suis baiss�e
pour aider � le relever. Mais mon fr�re n'avait plus le sentiment de
l'existence; on l'a emport� hors de la salle du banquet. Mais, � la
place qu'il occupait, j'ai trouv� ce totem. Il m'indiquait mon devoir,
j'y ai �t� fid�le.

--Sans cela, sans ce carr� de bois, vous m'eussiez laiss� p�rir, dit
Dubreuil d'un ton sombre.

L'Indienne ne r�pondit pas.

Il y eut un moment de p�nible silence, � peine troubl� par les sourds
rugissements de la temp�te qui d�ferlait au dehors.

--Ah! soupira le malade, je comprends. Mais ce n'est pas ainsi que je
voudrais �tre aim�, pas ainsi que les femmes aiment dans mon pays...
Vous auriez mieux fait de m'abandonner � mon sort.

--Je croyais que mon fr�re �tait un homme fort. Nos jeunes guerriers ne
savent pas pleurer. On les habillerait en femmes ceux-l� qui verseraient
des larmes.

--Mais que deviendrai-je? Je n'avais ici qu'un ami; il est perdu.
Maintenant, me voici captif, grelottant la fi�vre, estropi� et condamn�
� ne plus voir la lumi�re du jour; car, dans ce cachot r�gne une nuit
�ternelle, et l'air respirable n'arrive que difficilement par quelques
fissures imperceptibles.

--L'impatience, mon fr�re, est l'arme des faibles. Prends courage, et tu
sortiras d'ici.

--J'aimerais mieux n'en sortir jamais que de vous laissez au milieu de
ces brigands.

--De qui mon fr�re veut-il parler?

--Eh! de celui que vous appelez le Mangeux-d'Hommes et de ses complices
r�pliqua-t-il avec irritation.

Le front de l'Indienne se couvrit d'un nuage que Dubreuil remarqua
aussit�t.

--Ah! dit-il, avec une inflexion sarcastique, j'oubliais que vous
l'aimiez aussi, lui!

--J�sus! murmura-t-elle d'une voix r�veuse, oui, je l'ai aim�, bien
aim�!

--Et vous l'aimez encore siffla l'ing�nieur entre ses dents serr�es, en
croisant convulsivement les mains au-dessus de sa t�te.

--Mon fr�re, dit avec une exasp�rante tranquillit� Meneh-Ouiakon,
l'esprit de feu court toujours dans ton sang. Il faut l'arr�ter, sans
quoi Kitchi-Manitou s'emparerait encore de toi, et je ne pourrais
remplir la promesse que j'ai faite au totem de mon fr�re.

--Expliquez-vous, fut-il r�pondu s�chement.

--J'ai r�v�, dit-elle, la nuit derni�re, que je te rendais la libert�.
Il faut que mon r�ve s'accomplisse [36].

[Note 36: Dans la premi�re s�rie des Drames de l'Am�rique du Nord, j'ai
d�j� eu occasion de montrer combien les sauvages sont superstitieux,
surtout � l'endroit de leurs songes. La plupart des voyageurs ont �t�,
comme moi, frapp�s de cette aberration qui ne compte encore, quoi que
nous en ayons, que trop de fid�les dans les soci�t�s civilis�es. Mais si
la plupart des Indiens apportent souvent une grande bonne foi dans
l'explication des r�ves, il en est qui savent tr�s-bien les utiliser au
profit de leurs passions. En voici un exemple cit�e par un missionnaire.
Un sauvage ayant r�v� que le bonheur de sa vie �tait attach� � la
possession d'une femme mari�e � l'un des plus consid�rables du village
o� il demeurait, il lui fit faire la m�me proposition que Hortensius eut
la hardiesse de faire autrefois � Caton d'Utique. Le mari et la femme
vivaient dans une grande union et s'entr'aimaient beaucoup. La
s�paration fut rude � l'un et � l'autre; cependant ils n'os�rent
refuser. Ils se s�par�rent donc. La femme prit un nouvel engagement, et
le mari abandonn� ayant �t� pri� de se pourvoir ailleurs, il le fit par
complaisance, et pour �ter tout soup�on qu'il pensait encore � sa
premi�re �pouse. Il la reprit n�anmoins apr�s la mort de celui qui les
avait d�sunis, laquelle arrive quelque temps apr�s. Dans ses Aventures
en Am�rique, Le Beau raconte l'anecdote suivante �Un sauvage, de ce
qu'on avait donn� la vie � un esclave dans sa cabane contre son
inclination, en conserva une haine mortelle pour lui, qu'il couva
pendant plusieurs ann�es. Enfin pouvant plus dissimuler, il dit qu'il
avait r�v� de la chair humaine, et peu apr�s, il d�clara que c'�tait la
chair de l'esclave en question. On chercha vainement � �luder ce songe
barbare; on fit plusieurs figures d'hommes de p�te qu'on fit cuire sous
les cendres; il les rejeta. On n'omit rien pour lui faire changer de
pens�e; il ne se rendit point, et il fallut faire casser la t�te �
l'esclave.]

Dubreuil fit un mouvement d'incr�dulit� et de d�dain.

A cet instant, un coup de tonnerre effroyable �branla la caverne jusque
dans ses fondements, et une vieille squaw se pr�cipita dans la salle par
le couloir qui avait donn� acc�s � Meneh-Ouiakon, en s'�criant:

--La fille des sachems et le visage p�le sont perdus!




                             CHAPITRE XII

                               LE MA�TRE


--Que veut-elle dire? demanda Dubreuil; car, si la vieille Indienne
avait pouss� son exclamation en nadoessis, dialecte qu'il ne comprenait
pas, la soudainet� de son entr�e dans la salle, le bouleversement de son
visage annon�aient suffisamment que quelque chose de grave �tait
survenu.

--Tais-toi et sois calme, dit, dans son idiome, Meneh-Ouiakon � la squaw.

Puis, s'adressant � Dubreuil:

--Mon fr�re, du courage, du sang-froid; si l'on tentait de te faire du
mal, je te prot�gerais.

Ces paroles souffl�es rapidement, elle se glissa dans la ruelle du lit,
derri�re le malade, et, en un clin d'oeil, elle eut tout � fait disparu
sous l'amas de brindilles dont se composait la couche.

Un pas sec et cadenc� r�sonnait dans le couloir.

La porte ext�rieure s'ouvrit sans secousse, et, le lieutenant du
Mangeux-d'Hommes. Judas, p�n�tra dans la salle.

D�j� Maggy, remise de son �moi, paraissait fort occup�e aupr�s du
bless�.

--Hors d'ici, vilaine peau-rouge, lui dit durement Judas.

La squaw se courba en deux pour saluer le terrible lieutenant, et quitta
imm�diatement la pi�ce.

D�s qu'elle fut partie, Judas alla s'assurer que la porte �tait ferm�e;
ensuite, il se rapprocha de Dubreuil.

--Jeune homme, lui dit-il lentement et en fixant sur l'ing�nieur un
regard incisif, jeune homme, ta sant� marche � son r�tablissement. La
plaie que tu avais � la t�te est presque gu�rie, n'est-ce pas?

--Oui, la cicatrisation a fait de grands progr�s.

--Et ta jambe?

--Je ne puis encore la remuer.

--C'est juste, j'oubliais qu'elle est toujours emprisonn�e dans les
�clisses de bois que j'y ai appliqu�es; car ta vie, tu me la dois, jeune
homme, tu ne l'oublieras pas, j'esp�re. Sans mes connaissances
m�dicales, et sans l'int�r�t que je te porte depuis bient�t un mois tu
voyagerais sur la grande route de l'�ternit�.

--Je vous sais gr� de ce que vous avez fait pour moi.

--Et je ferai plus encore, par la vertueuse Shelagh! �pouse du
bienheureux saint Patrice, dit Judas en aiguisant davantage le regard
qu'il tenait riv� sur Dubreuil.

--Je n'ai qu'un seul d�sir, insinua ce dernier.

--Recouvrer ta libert�?

--Oui.

--Eh bien, tu la recouvreras.

Adrian leva les yeux sur l'Ap�tre.

--Oui, appuya Judas, tu la recouvreras ta libert�;... mais � une
condition.

--Laquelle? dites.

Comme un feu follet, sur la face osseuse du lieutenant passa une lueur
de satisfaction qui s'�vanouit d�s qu'elle y eut r�pandu un faible
rayonnement.

Avant de r�pondre, il se dirigea vers la porte, l'ouvrit pour s'assurer
qu'il n'y avait personne dans la galerie, et revint se placer devant le
lit du malade.

--Ainsi, jeune homme, dit-il en tra�nant ses paroles, la libert� te
semble un bien inestimable, et tu sacrifierais volontiers quelques
ann�es de ta vie pour l'obtenir, ce bien.

--Quelques ann�es r�p�ta Dubreuil surpris.

--J'entends quelques ann�es qui ne te seraient pas sans profit.

--Soyez plus clair, je vous prie.

--D'abord, as-tu du courage?

--Je le crois.

--De l'audace?

--Cela d�pend.

--Enfin, dit Judas, s'il s'agissait de faire ta fortune; une grande
fortune... une fortune de prince?

--Par des moyens honn�tes!

--Honn�tes! tous les moyens le sont, quand ils �chappent �
l'appr�ciation.

Dubreuil fit un geste de d�n�gation.

--Qui veut la fin veut les moyens, reprit silencieusement Judas. Je
tiens ta libert�, ta vie entre mes mains.

Et il se mit � se promener dans la longueur de la caverne.

Il y eut une pause de quelques minutes.

L'orage grondait toujours au dehors; toujours, de temps � autre, les
�clats de la foudre r�sonnaient comme de lointaines et formidables
d�charges d'artillerie.

Dubreuil �tait sous le coup d'une agitation f�brile que doublait la
pr�sence de Meneh-Ouiakon. Si Judas la d�couvrait, elle serait perdue;
et si la situation se prolongeait, il pouvait se faire qu'il la
d�couvr�t.

C'est pourquoi Adrien, t�chant de dominer son �motion, se d�cida rompre
le silence. Il esp�rait, par une promesse vague, se d�barrasser du
f�roce lieutenant.

--Mais enfin, dit-il, que proposez-vous?

Cette question si directe �moussa l'impassibilit� ordinaire de Judas.

Il s'arr�ta court au milieu de sa promenade.

La trahison est peut-�tre--quel que soit d'ailleurs son but--le plus
affreux des forfaits. Les grands criminels y r�pugnent souvent. On en a
vu pour qui voler, violer, assassiner, incendier, torturer �taient un
jeu, qui se raillaient de la justice divine et humaine, mais pour qui
aussi l'appellation de tra�tre e�t �t� une injure sanglante, dont ils
auraient eu plus horreur que du bagne on de l'�chafaud.

Judas n'avait point de ces pudeurs dans le vice; cependant, malgr�
l'absence de sens moral dont il faisait preuve et parade, il ne se
sentait pas tout � fait � l'aise dans le plan qu'il avait con�u, et
auquel sa pens�e avait associ� l'ing�nieur fran�ais.

--Ce que je propose, dit-il avec une lenteur r�veuse; oui, je vais te
les faire, mes propositions...

Il s'avan�a de nouveau vers Dubreuil, se reprit � l'examiner comme s'il
e�t voulu sonder jusqu'au plus profond de son �me, et brusquement lui
dit:

--Tu es discret?

--Sans doute, fit Adrien intrigu�.

--Ta parole que jamais tu ne r�v�leras ce que je te communiquerai?

--Je vous la donne.

--Du reste, tu sais, ajouta le lieutenant du Mangeux-d'Hommes avec
menace, si par imprudence ou autrement tu me trahissais, la mort serait,
de toute fa�on, ton ch�timent.

--Je vous ai engag� mon honneur, ne craignez rien.

--Tu as d� remarquer, reprit froidement Judas, que notre chef
s'abandonne avec exc�s aux liqueurs fortes. Les d�bauches ont affaibli
ses facult�s intellectuelles. Quoique une partie de nos gens tienne
encore � lui, plusieurs l'ont en aversion. Ils me voudraient pour
capitaine. Mais je suis las de cette vie vagabonde que je m�ne depuis
tant d'ann�es. Le d�sir de revoir ma patrie, la belle Irlande, l'�le
d'�meraude, s'est empar� de moi, et je n'attends qu'une occasion
favorable pour la satisfaire. Cette occasion, toi seul ici peux me la
fournir. Je connais, non loin du lieu que nous habitons, une mine d'or
dont l'exploitation...

--Une mine d'or! interrompit Dubreuil; je doute que les terrains
avoisinant le lac Sup�rieur rec�lent des gisements aurif�res.

--Tu en jugeras toi-m�me. Ce n'est pas une mine, mais une montagne d'or,
oui une montagne d'or, par la vertueuse Shilagh, �pouse du bienheureux
saint Patrice[37]! s'�cria l'Irlandais d'un ton enthousiaste qui
contrastait singuli�rement avec son flegme habituel. Je te conduirai l�,
d�s que tu seras gu�ri, avec deux hommes qui me sont d�vou�s. Tu
dirigeras nos travaux, et bient�t nos richesses d�passeront celles des
plus grands seigneurs de la terre. Cela te convient-il?

[Note 37: A cinq journ�es de Fond du Lac, sur le Sup�rieur, et au bord de
la rivi�re Outonagon, il existait alors un �norme rocher de cuivre pur,
que les coureurs des bois et les aventuriers du Nord-Ouest ont souvent
pris pour de l'or.]

--Mais qui vous dit que le rocher dont vous parlez...

--De l'or! c'est de l'or! c'est de l'or! tiens, regarde!

En disant ces mots, Judas pla�a sous les yeux de Dubreuil un gros
morceau de m�tal jaune qui brillait effectivement comme l'or.

Mais, ni sa couleur, ni son �clat, ne pouvaient en imposer �
l'ing�nieur.

Il reconnut promptement que c'�tait du cuivre. Cependant, il crut
convenable d'entretenir Judas dans son erreur.

--Mes yeux sont, dit-il, trop fatigu�s pour que je puisse bien appr�cier
ce sp�cimen. Mais je crois, comme vous, que la mine d'o� il sort est
tr�s-pr�cieuse.

--Pr�cieuse! mais il n'y en a pas une comparable au monde. De retour
dans mon pays, j'ach�terai une seigneurie, et l'on ne me conna�tra plus
que sous le non de lord Peter O'Crane. Ah! j'ai longtemps dissimul�, oui
bien longtemps, pour atteindre le sommet auquel je voulais parvenir!

--Si le rocher est consid�rable, pourquoi ne pas vous faire assister de
vos compagnons? questionna Dubreuil.

--Mes compagnons je les m�prise, je les ex�cre r�pliqua Judas d'une voix
sourde.

--Mais votre capitaine?

--J�sus! ne me parle pas de lui. Avant de quitter le fort, je me
vengerai. Il m'a ravi l'amour de la seule femme que j'aie jamais aim�e
mais, vois-tu, je lui enl�verai sa pr�f�r�e, sa Meneh-Ouiakon...

Dubreuil tressaillit.

--Oui, poursuivit Judas, c�dant au cours de ses passions comme un
torrent, longtemps comprim�, qui a rompu ses digues, oui, oui,
j'enl�verai Meneh-Ouiakon. Elle me suivra dans les vieux pays. J'en
ferai ma femme, et le bonheur que j'ai attendu avec patience depuis tant
d'ann�es, luira enfin sur ma vieillesse.

Il se remit en marche en se frottant les mains, fit deux on trois tours
dans la chambre, et se rapprochant tout � coup de Dubreuil:

--Ainsi, dit-il, c'est convenu?

--Mais je ne puis bouger de mon lit.

--Oh! nous te transporterons dans un canot. Dans deux jours, j'aurai
d�p�ch� le capitaine chez le diable, dans huit au plus tard nous
partirons. Souviens-toi de ton serment.

L�-dessus, Judas composa son maintien et sortit.

Quand le bruit de la porte qui donnait sur la cour eut annonc� que le
lieutenant du Mangeux-d'Hommes �tait loin, Meneh-Ouiakon quitta sa
cachette.

Elle �tait calme, mais triste.

--Mon fr�re, dit-elle � Dubreuil, plus que jamais ta vie est en danger.

--La v�tre, ne court-elle aucun risque? repartit-il avec un accent de
reproche.

--Non, moi je n'ai rien � craindre. Mais toi, malade, infirme, tu peux
�tre assassin� par ces mis�rables.

--Que faut-il faire? demanda Dubreuil s�rieux.

--Je cherche. Ah! si le fils de ma m�re �tait ici. Il est habile, il est
fort; mon incertitude ne durerait gu�re.

--Noble cr�ature, dit Adrien, lui prenant une main qu'elle abandonna
volontiers, songez � vous plut�t qu'� moi. Qu'importe le sort qui m'est
r�serv�! je me sens si malade, que la vie serait plut�t un fardeau qu'un
bien pour moi. Mais vous, jeune, riche de sant�, de bont�, pourvoyez �
votre salut, c'est votre droit, c'est votre devoir, c'est la pri�re que
je vous adresse au nom de l'affection que vous me t�moignez.

Inclinant sur le bless� un long et doux regard, Meneh-Ouiakon lui dit:

--Mon fr�re n'a pas lu dans le coeur de la fille du sachem nadoessis.
Elle ne lui en veut pas; mais elle est afflig�e de son ignorance.
Meneh-Ouiakon a r�v� qu'elle rendait la libert� � son fr�re blanc: le
r�ve de Meneh-Ouiakon s'accomplira.

--Ne redoutez-vous pas?...

--Meneh-Ouiakon ne redoute quoi que ce soit.

--Mais, vous-m�me, vous �tes prisonni�re?

--Autant vaudrait pr�tendre retenir la vip�re dans sa main sans en �tre
piqu�, ou l'eau entre ses doigts sans soient mouill�s, que d'esp�rer
retenir Meneh-Ouiakon captive quand elle a r�solu de briser ses liens.
Maintenant, mon fr�re, ouvre ton oreille � mes paroles. As-tu des amis
pr�s d'ici?

--H�las! non; j'en avais un, un seul, mais il est je le crains... dit
Adrien avec des larmes dans la voix.

--Si, continua l'Indienne, comme si elle se parlait elle-m�me, si la
tribu des Nadoessis n'�tait en chasse sur les bords du lac des Bois
[38], j'irais trouver nos parents, nos alli�s...

[Note 38: Pour une description de ce lieu, voir la _Huronne_.]

--Dans ce pays, interrompit Dubreuil, je connais pourtant une personne
qui s'int�resse peut-�tre � moi, c'est un Canadien-Fran�ais du
Sault-Sainte-Marie.

--Que mon fr�re me dise le nom de ce Canadien-Fran�ais.

--Il s'appelle Rondeau.

--Rondeau, je m'en souviendrai.

--Quel est donc votre projet?

--Mon fr�re le saura quand je l'aurai ex�cut�.

--Meneh-Ouiakon, j'ai confiance en vous; mais, je vous en conjure, ne
commettez point d'imprudence, n'exposez pas une existence qui m'est cent
fois plus ch�re que la mienne, dans l'intention de me servir.

--Ami, dit-elle, tu seras quelques jours sans me voir. Mais ne te laisse
pas abattre par le chagrin. Le d�vouement de Maggy t'est assure. Compte
sur elle. Je vais travailler � ta d�livrance.

--Non, s'�cria Dubreuil; non, vous ne vous �loignerez pas avant que je
sache!

--Cela n'est point n�cessaire.

--Meneh-Ouiakon, vous ne m'aimez pas! s'�cria douloureusement
l'ing�nieur.

--J'ai d�j� dit � mon fr�re qu'il ne savait pas lire dans mon coeur.

--Mais enfin, renseignez-moi sur ce que vous allez faire.

--Il n'est pas sage et il manque d'adresse, ou il est vaniteux, celui
qui cherche un conseil pour une chose qu'il a d�cid� d'ex�cuter.

--Je mourrai d'anxi�t�, dit le jeune homme en attirant l'Indienne contre
sa poitrine.

--Non, tu ne mourras pas, car mon r�ve a dit que tu verrais bien des
hivers blanchir ta chevelure, r�pondit l'Eau-de-Feu d'un ton
proph�tique.

--Et, s'�cria Dubreuil domin� par son accent fascinateur, votre r�ve
a-t-il dit aussi que ma vie s'�coulerait avec vous?

Meneh-Ouiakon ne r�pondit point; mais, tournant � lui, s'il touchait �
notre malade, il le faudrait tuer. Je suis ogiemau [39] de la dame des
femmes; je te le commande.

[Note 39: Proprement chef, mais dans ce sens il signifie plut�t grand
ma�tre, grande-ma�tresse,]

--Je le tuerais, dit la Perdrix-Grise.

--A pr�sent, va me chercher la peau du dernier veau que l'on a abattu.

Maggy rentra dans le couloir, apr�s avoir accroch� sa lampe � un clou
fich� dans la muraille de la galerie.

Au bout d'une minute la vieille squaw reparut.

Elle tra�nait derri�re elle la peau d'un veau fra�chement �corch�.

--Enveloppe-moi dans cette peau et couds-la sur mes membres, dit
Meneh-Ouiakon.

Avec une aiguille faite d'une ar�te de poisson, et quelques menus nerfs
d'animal, Maggy ex�cuta, sans mot dire, l'ordre qu'elle avait re�u.

--Maintenant, reprit la jeune Indienne se mettant r�solument � quatre
pattes, conduis-moi � l'�table aux bestiaux; puis tu diras � la
sentinelle de garde � la porte de la factorerie qu'il est l'heure
d'envoyer brouter les b�tes. Apr�s cela tu ouvriras les �curies, et tu
amuseras le factionnaire pendant que les animaux passeront sous la porte
du fort.

Maggy inclina la t�te en signe d'assentiment, et �teignit sa lampe.

La nuit finissait et, � travers les nuages �pais qui roulaient au ciel,
quelques teintes grises commen�aient � se montrer vers l'Orient.




                             CHAPITRE XIII

              LA FUITE ET LES MERVEILLES DU LAC SUP�RIEUR


Ainsi que la plupart des �tablissements de m�me esp�ce, la factorerie de
la Pointe renfermait une certaine quantit� de bestiaux. Chaque matin,
ces bestiaux �taient l�ch�s sous la garde de quelques chiens, qui les
menaient pa�tre autour du fort ou dans les �les voisines et les
ramenaient, le soir, aussi fid�lement que s'ils eussent �t� accompagn�s
par des bergers [40].

[Note 40: Cette habitude de confier les troupeaux � la direction des
chiens, sans le concours de bergers, est tr�s-g�n�rale dans l'Am�rique
septentrionale. Sur le bord des fleuves, le b�tail franchit souvent des
espaces consid�rables � la nage pour aller pa�tre dans les �les
environnantes, et le soir il rentre sous la conduite du chien qui l'a
guid� dans ses excursions fluviatiles.]

Rev�tue de sa peau de jeune taureau, Meneh-Ouiakon se pla�a r�solument
au milieu du troupeau, que la vieille Maggy fit aussit�t sortir de
l'�curie � coups de houssine.

--Tu ne te couches donc pas plus que les chouettes, sorci�re! grommela
le factionnaire auquel elle demanda d'ouvrir la porte du fort.

--Mon fr�re dormait, car, sans cela, il aurait vu que le jour va luire,
r�pondit ironiquement Maggy.

--Le jour! le jour je suis s�r qu'il n'est pas plus de minuit...

--Si je disais au chef qu'il m'a fallu �veiller mon fr�re...

--Tais-toi! tais-toi! je te donnerai un verre d'eau-de-feu; surtout, ma
soeur, ma bonne soeur, ne dis pas au capitaine que je sommeillais,
repartit la sentinelle d'un ton singuli�rement radouci.

--Il ne le saura pas. Alors que mon fr�re se h�te de laisser passer les
b�tes, car le soleil ne tardera pas � se montrer.

La porte fut imm�diatement ouverte, et, mugissant, bondissant les uns
sur les autres, se bousculant, les bestiaux se pr�cipit�rent, en
tumulte, sur la gr�ve du lac.

Malgr� la prudence et l'agilit� qu'elle d�ploya au milieu des lourds
ruminants, Meneh-Ouiakon faillit �tre victime de sa hardiesse dans ce
court mais p�rilleux trajet, car un fougueux taureau, voulant devancer
les autres, la heurta violemment. Et il l'aurait renvers�e, foul�e aux
pieds, peut-�tre �cras�e, si, par un mouvement rapide, elle n'e�t fui
entre ses jambes.

Cet accident �vit�, elle fut sauv�e, en libert�!

Le soleil n'�tait pas encore lev�, mais d�j� un brouillard �pais
achevait de fondre les objets dans la p�nombre du cr�puscule matinal.

On ne distinguait pas � cinq pas devant soi.

Meneh-Ouiakon se redressa, se d�barrassa, en un tour de main, de la peau
dont elle �tait couverte, la mit sous son bras, et sauta dans un des
canots d'�corce amarr�s le long du rivage.

Combien peu, m�me parmi les bateliers canadiens, ces hardis marins, les
plus intr�pides du monde, eussent os� s'aventurer sur le lac Sup�rieur,
� travers cette brume si intense qu'on l'e�t pu couper au couteau, pour
nous servir d'une locution du pays!

Et, cependant, la jeune Indienne s'y �lan�a, sans boussole, sans vivres
d'aucune sorte, avec son seul instinct pour phare, son amour de Dubreuil
pour espoir!

Toute la journ�e elle resta, accroupie sur les talons, clans le l�ger
esquif, pagayant avec la vigueur d'un homme, ne s'arr�tant ni pour se
reposer, ni pour prendre de la nourriture.

Mais, quelques heures apr�s qu'elle se fut embarqu�e, l'astre du jour
avait, apr�s une lutte opini�tre, vaincu, et d�chir� le voile gris�tre
qui l'enveloppait, et il s'�tait d�ploy� dans toute sa glorieuse
splendeur, pour r�jouir les �tres anim�s et f�conder la terre.

Meneh-Ouiakon, c�toyant le bord m�ridional du lac, avait pass� tour �
tour la rivi�re Montr�al, que commande � droite une haute montagne; la
pointe de la Petite-Fille; et enfin elle avait fait halte � la rivi�re
Noire.

L�, elle d�terra et mangea des oignons qui croissent abondamment dans
ces parages; puis, s'�tant rafra�chie � l'onde du lac, elle se remit en
route avec autant d'ardeur que si elle e�t fait un repas substantiel et
r�par� ses forces par un long sommeil.

Toute la nuit notre brave Nadoessis poursuivit sa route. Au matin, elle
se trouvait � la baie de la P�cherie, o� sa bonne fortune voulut qu'elle
rencontr�t un de ces voliers de pigeons ramiers,--appel�s _tourtes_ par
les Canadiens, _me-me_ par les Indiens du lac Sup�rieur,--qui se
pr�sentent par bandes si nombreuses dans l'Am�rique septentrionale, au
retour du printemps.

Avec sa pagaie, Meneh-Ouiakon tua une vingtaine de ces volatiles, en fit
cuire deux dont elle d�jeuna, serra les autres en un coin de son canot,
sous une couche d'herbages humides pour qu'ils se conservassent frais,
et repartit heureuse de n'avoir pas encore �t� troubl�e dans sa fuite.

Comme le soleil allait se coucher, elle arriva � la presqu'�le Kiouin�.
Meneh-Ouiakon avait r�solu d'y camper pendant la nuit, et de traverser
le lendemain la presqu'�le, son canot sur les �paules, ce qui devait
abr�ger sa course de pr�s de trente lieues.

Le portage [41] a deux mille pas de longueur.

[Note 41: Pour la signification de ce terme, voir la premi�re s�rie des
Drames de l'Am�rique du Nord.]

La jeune fille �tait trop fatigu�e pour le faire ce soir-l�. Elle
s'arr�ta � la _pose_, � vingt pieds au-dessus du niveau du lac, et,
avec sa peau de veau �tendue sur deux piquets, se dressa une petite
tente.

Apr�s avoir pris quelques aliments, elle s'�tendit sur le sable, sous sa
tente, et tomba dans un profond sommeil, dont elle ne fut tir�e que par
cette exclamation �chapp�e au plus bruyant enthousiasme:

--Cent mille millions de carabines! la jolie cr�ature pour une
sauvagesse, sans t'offenser, mam'selle!

Meneh-Ouiakon s'�tait �veill�e en sursaut. Elle bondit sur ses pieds
avec la vivacit� d'une panth�re, et darda sur le perturbateur de son
repos un regard incisif.

Aux naissantes clart�s de l'aube, elle vit un personnage singulier,
�tirant complaisamment de longues moustaches jaunes, qui la contemplait
avec une vivacit� rien moins que modeste et dont le sons ne trompa point
la jeune Nadoessis.

--Oui, l� vraiment, tu es fi�rement belle pour une sauvagesse, et si tu
avais seulement la chose de comprendre le fran�ais, nous nous
entendrions bien vite, ma poulette, fit-il en �tendant la main
comme pour lui prendre la taille.

Sans rien dire, l'Indienne recula d'un pas; mais le feu de ses prunelles
s'�tait adouci.

--Quel malheur, poursuivit l'homme avec, un accent de regret sinc�re,
quel malheur que �a ne sache pas la langue des braves! Sans cela, ma
foi, je serais bien capable de lui offrir ma main, aussi s�r que je
m'appelle Jacot Godailleur Mais, ajouta agr�ablement l'ex-cavalier de
premi�re classe, en roulant, de plus en plus belle, ses moustaches entre
le pouce et l'index et en se balan�ant, d'un air conqu�rant, sur la
pointe du pied, mais y a un langage que saisissent tous les coeurs,
blancs, rouges, jaunes on noirs.

Et il se pencha, de nouveau, pour saisir Meneh-Ouiakon dans ses bras.

--Que d�sire mon fr�re? demanda froidement celle-ci.

--Vous parlez fran�ais! tu parles fran�ais! elle parle fran�ais! s'�cria
le dragon d'un ton aussi stup�fait que s'il e�t entendu un quadrup�de
lui r�pondant dans sa langue.

Puis, apr�s un moment de silence, donn� � la surprise, il reprit avec la
joyeuse insouciance qui lui �tait habituelle:

--Mais �a me va parfaitement. D'abord, sans vous offenser, comment vous
appelle-t-on, mam'selle?

Meneh-Ouiakon ne r�pliquant pas, Jacot Godailleur continua:

--Vous voudrez bien, n'est-ce pas, m'obliger, et je vous r�compenserai
comme vous le d�sirerez. Si le mariage m�me ne vous d�go�te pas, eh
bien! nous nous marierons, � la mode de mon pays ou du v�tre; c'est-il
dit? Si vous �tes aussi bonne que vous �tes belle, je ne ferai pas un
trop mauvais march�, apr�s tout, car vous �tes tonnerrement taill�e pour
l'amour, ma petite. Jacot Godailleur, ex-cavalier de 1re classe au 7e
r�giment de dragons, s'y conna�t, croyez-le.

--Mon fr�re, dit la jeune fine, est l'esclave d'un chef fran�ais?

--Esclave! moi! jamais! brosseur, � la bonne heure, et je m'en flatte,
mam'selle. J'ai �t� le brosseur de mon mar'chef, un propre soldat. Le
conna�triez-vous? alors, si vous avez eu l'avantage de lui plaire, je
retire mes propositions. Sauf votre respect, mam'selle, je ne vais
jamais sur les bris�es de mes sup�rieurs. Mais, o� est le mar'chef,
dites?

--Adrien Dubreuil est prisonnier, r�pondit Meneh-Ouiakon.

--Les brigands ne l'ont donc pas tu�? vous l'avez vu? vous lui avez
parl�? quand? o�? s'enquit l'ex-dragon avec une volubilit� extr�me.

--Je l'ai vu, je lui ai parl�, il y a trois nuits, dit l'Indienne.

--O�, dites-moi.

--Aux �les des Ap�tres.

--Connais pas, fit Jacot avec un mouvement des �paules. Mais,
ajouta-t-il d'un ton suppliant, vous m'indiquerez le chemin.

--Non, dit Meneh-Ouiakon; si mon fr�re d�sire �tre utile � son ma�tre,
il fera mieux de me suivre.

--Vous suivre! mais j'irais au bout de la terre, sans vous manquer de
respect, mam'selle. Car figurez-vous que j'ai �t� pris avec le mar'chef
par ces sc�l�rats d'assassins, que leur capitaine, un diable rouge, m'a
mordu au cou, jet� � l'eau; que je suis rentr� � la nage dans le bateau,
ou j'ai retrouv� le mar'chef, mais pas pour longtemps, car, au milieu de
la nuit, regardant par un panneau de la go�lette et voyant qu'elle
voguait pr�s de terre, j'ai pens� que je ne pouvais pas servir le
mar'chef, tandis que je courais risque de me desservir beaucoup moi-m�me
en restant sur le navire, et j'ai pris de la poudre d'escampette. Ah! si
j'avais su! Je gagne le bord; j'attends le jour pour m'orienter. Je
d�couvre des tas de gens. Bon, je me dis, te voil� sauv�, Godailleur.
Mais c'�taient des Am�ricains qui travaillaient aux mines de cuivre. Ils
ne me comprenaient pas, ni moi non plus. A grand'peine j'ai pu vivre
depuis ce temps-la... Quel coquin de pays, sauf votre respect,
mam'selle! �a ne fait rien, si le mar'chef ne vous a pas... vous
m'entendez... et si vous pouvez me fournir le moyen de retourner en
France... ma foi, mille millions de carabines, je vous �pouse! Mais, il
para�t que vous me connaissez aussi!

--Je te connais, mon fr�re.

--Ah! j'y suis, le mar'chef vous a parl� de moi!

--Ton chef m'a parl� de toi.

--Mais, sans vous offenser, fit alors Jacot Godailleur l'un ton
m�ditatif, vous me tutoyez comme si nous avions �t� camarades de lit
pendant tout un cong� est-ce qu'il me serait permis de vous rendre la
r�ciproque, sauf votre respect?

Cette question saugrenue demeura sans r�ponse.

Meneh-Ouiakon ne l'avait pas entendue, tout occup�e qu'elle �tait �
examiner un point presque imperceptible sur le lac.

--Mon fr�re, dit-elle soudain, je vais chercher du secours pour ton
chef. Es-tu dispos� � m'accompagner?

--A l'extr�mit� du monde, je le r�p�te.

--Viens alors.

--Mais o� irons-nous?

--Au Sault-Sainte-Marie.

--C'est diablement loin, dit le dragon.

--Ton coeur est-il timide comme celui d'un li�vre? Alors, reste ici.

--Pas du tout, pas du tout, riposta Jacot. C'est que ce n'est pas gai
ici, ma colombe. J'aime bien mieux faire trois ou quatre �tapes en t�te
� t�te avec un aussi gentil compagnon de route.

Ce disant, le galant ex-cavalier de 1re classe se rapprocha de
Meneh-Ouiakon dans l'intention de lui prouver qu'il �tait un digne
appr�ciateur de ses charmes.

Mais elle se rejeta en arri�re en s'�criant d'un ton noble et fier qui
gla�a les dispositions galantes de Jacot.

--Esclave, sois respectueux, si tu veux que la fille des sachems
nadoessis te conserve une partie de l'amiti� qu'elle a pour ton chef.

Ensuite, elle replia sa tente, pla�a son canot sur sa t�te sans pr�ter
l'oreille aux instances de Godailleur, qui la priait de lui permettre de
porter l'embarcation, et, d'un pas rapide, s'avan�a vers la cime du cap.

Emerveill�, fascin�, le dragon la suivit, en poussant, de temps � autre,
des exclamations laudatives.

En moins d'un quart d'heure, ils atteignirent un terrain plat,
mar�cageux, plant� de saules, de trembles nains et de fr�nes.

A travers ce marais, qui pouvait avoir un mille d'�tendue, et o�
s'�levaient, �� et l�, des huttes de castors, serpente un ruisseau d'eau
vive.

L'Indienne y lan�a son canot et s'y �tablit � l'arri�re, sa pagaie � la
main.

--Sauf votre respect, mam'selle, cette coquille de noix ne pourra jamais
nous soutenir tous les deux! dit Jacot d'un ton inquiet.

--Monte, mon fr�re, et ne crains rien.

--Du diable si j'oserais.

--N'aie donc pas peur!

--Mais �a va chavirer, reprit Godailleur qui, entrant dans l'eau
jusqu'� mi-jambe, avait pose un pied dans le fr�le esquif.

--Couche-toi � l'avant et ne bouge pas.

Jacot ob�it, non sans trembler quelque peu, et le canot glissa dans la
baie profonde form�e par le lac Sup�rieur au sein m�me de la presqu'�le
Kiouin�.

Le ciel �tait d'un bleu sans tache, l'air vif. On respirait, � pleins
poumons, les fortifiantes senteurs des plantes qui commen�aient �
fleurir; cent oiseaux, au brillant plumage, babillaient sur l'onde, ou
voltigeaient, en caquetant, dans les branches des arbres; Meneh-Ouiakon
se prit � adresser sa pri�re � l'�ternel:

       Rot Ko ni yest ne Ra nih ha,
       Ne o ni Roe w� ye,
       Ne o ni ne sa da yough touh,
       Ro ni gogh vi yough stouh...[42]

[Note 42; Mot � mot:

       Au P�re, au Fils, au Saint-Esprit,
       Le Dieu que nous adorons,
       Gloire soit, comme a �t�, est maintenant,
       Et sera tout jamais.]

Elle achevait cette hymne si belle, si musicale en l'idiome dont elle se
servait, quand le canot d�boucha dans le lac Sup�rieur.

--Vous avez d�j� fini, mam'selle? demanda Godailleur d'un ton de regret.
Je n'y ai pas compris un mot, mais n'emp�che qu'elle est diablement
harmonieuse, votre chanson, et si vous vouliez m'en dire encore un
couplet on deux...

--Mon fr�re, ne remue pas ainsi, car tu ferais verser le canot, dit
Meneh-Ouiakon, � qui un mouvement du dragon avait failli faire perdre
l'�quilibre.

--C'est, r�pondit Jacot, que �a me transporte, sauf votre respect,
mam'selle.

L'Indienne ne r�pondit pas, et, malgr� sa bonne envie de jaser,
l'ex-cavalier de 1re classe ne r�ussit pas � lui arracher une parole
pendant le reste de la journ�e.

Le canot, lourdement charg�e, ne marchait pas au gr� de l'impatience de
Meneh-Ouiakon, qui se serait repentie d'avoir emmen� Godailleur avec
elle, si elle n'avait pens� qu'il l'aiderait pr�s du p�re Rondeau, au
Sault-Sainte-Marie.

A la nuit close, ils atterrirent � la pointe aux G�teaux, pr�s des �les
Huron, pour souper et se reposer.

Jacot �tait moulu de fatigue, � cause de la position incommode qu'il
avait du observer. Mais, ignorant l'art de pagayer, il aurait plut�t
g�n� sa bateli�re, en cherchant � la seconder, qu'en se tenant couch� au
fond du canot.

Le lendemain, ils repartirent avant l'aurore et atteignirent, vers midi,
le D�tour, pr�s de la Grande-�le.

Pour la premi�re fois, l'ex-dragon vit une de ces merveilles que la
Providence a lib�ralement sem�es dans le lac Sup�rieur et sur ses c�tes.

C'est un vase en gr�s jaune, ayant vingt pieds d'�l�vation, douze de
circonf�rence � son extr�mit� sup�rieure, et dont les dimensions sont
aussi parfaites que celles d'une coupe de cristal taill�e par un ouvrier
habile [43]. Rien n'�gale l'�l�gance de cette curiosit� naturelle; Rien
de comparable � l'�tonnement qu'elle cause, si ce n'est, cependant, la
s�rie de prodiges de m�me esp�ce, dont elle n'est, en quelque sorte, que
le pr�lude.

[Note 43: Nous croyons devoir faire remarquer que cette description, et
toutes celles que l'on va lire, ne sont pas le fruit de l'imagination de
l'auteur, mais d'une v�rit� que surpasse beaucoup encore la
r�alit�.--Editeur.]

A six milles de l�, vous trouvez l'Autel et l'Urne, deux nouveaux jeux
de la nature; un intervalle de cent m�tres, coup� � distance �gale par
un ruisseau, les s�pare. De m�me que le Vase, ils sont en gr�s jaune
tr�s-friable. Leur hauteur peut �galer dix m�tres. L'Autel se compose de
trois blocs. L'Urne est un monolithe dont le sommet a cinq m�tres de
rayon et le pi�destal � peu pr�s deux.

Dress�s sur le bord du lac, eux aussi semblent d�fier la production
humaine la plus parfaite.

Mais nous ne faisons qu'aborder ces monuments gigantesques de la
puissance et de l'art divins.

Voici que se pr�sentent les Rochers-Peints, cet incroyable spectacle
dont le lac Sup�rieur a l'unique privil�ge.

La rive m�ridionale cro�t, monte; elle touche aux nues. L'orgueil de
l'homme s'abaisse, il se rapetisse, il se replie, s'effraie devant la
sublimit� de la sc�ne.

Ces rochers sourcilleux, suspendus dans les airs, couronn�s par de
sombres for�ts de pins, trou�s � leur base par de noires cavernes o� les
eaux s'engouffrent avec des bruits plus effroyables que les roulements
du tonnerre, et ces couleurs �clatantes,--or, argent, pourpre, azur,
�meraude,--si savamment distribu�es leur face, tout concourt � troubler
l'�me, � lui infliger le sentiment de son humilit� et du pouvoir de
l'�ternel Cr�ateur. Non-seulement ces couleurs sont ombr�es et fondues
d'une mani�re surprenante, mais, comme le dit avec raison un voyageur
am�ricain, elles offrent, en quelques places, de v�ritables tableaux
[44], dessin�s sur le roc, avec une correction de lignes, une
combinaison, un brillant de teintes, dont la contemplation ne fatigue
jamais l'oeil, et auxquelles l'esprit ne parvient jamais � s'accoutumer
suffisamment pour les regarder sans que quelque crainte se m�le � son
admiration.

[Note 44: Ces tableaux naturels, d'une grande r�gularit� de dessin, ne
sont pas rares en Am�rique. Dans les _Derniers Iroquois_, j'ai d�j�
essay� de d�crire celui que l'on remarque sur les bords si pittoresques
du Saguenay.]

Ici, c'est un paysage avec des arbres dont vous reconnaissez
l'essence, le mur d'un parc ou d'un jardin, une pi�ce d'eau, et, tout �
fait dans le fond, broute un troupeau conduit par un berger, coulant du
faite des rockers, les eaux, tremp�es de minerai de fer ou de cuivre,
ont peint un ch�teau gothique. Et quel ch�teau! Un s�jour de g�ants. Il
a deux cents pieds de haut, ses fen�tres ogivales, avec leurs vitraux en
losange, en ont cinquante ou soixante, et ses portes cr�nel�es,
flanqu�es de tourelles, une centaine au moins!

Passons � cette plaque de granit, vein�e comme de l'agate et
resplendissante de mille feux aux rayons du soleil. Le morceau embrasse
vingt pieds carr�s. Essayer de d�crire la vari�t�, la richesse de ses
tons, impossible! impossible! l'imagination y �chouerait m�me.

Mais j'aper�ois flamboyer, sur cet immense rempart, cette oeuvre
cyclop�enne dont l'�tendue, l'altitude, trompent mes sens; j'aper�ois
flamboyer un incendie. C'est une for�t en feu. La fum�e roule en larges
spirales; � travers ses nuages �pais scintillent des flamm�ches; les
arbres se rompent, ils chancellent, roulent � terre, des troncs embras�s
s'�chappent des tisons ardents; vous semble-t-il pas entendre le bruit
de leur chute?

La conflagration brille au loin, elle nous poursuit, d�vore tout sur
son passage;... mais enfin ses horreurs s'�teignent, se perdent dans de
profondes et fra�ches vall�es, aux verts ombrages toujours riants, ou
l'on aimerait se promener, � r�ver, si le fracas affreux qui se fait
sous les pas ne rappelait bient�t que toutes ces sc�nes, vallons,
incendie, manoir, parc, troupeaux, ne sont que des fictions, des mirages
d�cevants.

Notre vue s'est heurt�e tout � coup aux lourdes assises du Ch�teau de
Roche, qui mesurent trois cents pieds de haut et se r�fl�chissent � plus
de soixante dans le miroir du lac, ch�teau tout h�riss� de colonnes
bris�es, de d�combres �normes, dont les ar�tes saillantes, les gouffres
informes, insondables, produits par l'accumulation des blocs tomb�s des
caps voisins, donnent le frisson, le vertige, quand on plonge les
regards � ses pieds.

Silencieusement, avec une �blouissante rapidit�, le canot qui porte
Meneh-Ouiakon et Jacot Godailleur a fil� devant ce f�erique panorama que
l'ex-dragon voit se d�rouler sous ses yeux avec un m�lange d'�tonnement
et d'effroi, mais auquel l'Indienne ne pr�te pas la moindre attention.

Elle pagaie, pagaie de toute sa vigueur. Son bras fatigue la rame sans
se lasser.

Parfois elle tourne la t�te, une seconde ses noires prunelles vers
l'ouest on appara�t un canot mont� par un seul homme, et murmure:

--C'est Judas. Je l'avais devin� � la pointe Kiouin�; je le reconnais
maintenant. Il ne me reste qu'un moyen de lui �chapper, c'est en me
r�fugiant sous la Portaille.




                               CHAPITRE XIV

          LA FUITE ET LES MERVEILLES DU LAC SUP�RIEUR, (suite)


La Portaille, disent les aventuriers fran�ais du Nord-Ouest, dans leur
langage si imag�, si vivement �nergique; le Portail, �crirait un
puriste; _Cave Rock_, traduisent les Anglo-Saxons, d�naturant, comme
ils l'ont fait partout en Am�rique, le nom primitif, et affaiblissant,
dans leur pauvre traduction, l'id�e attach�e � la chose par les premiers
d�couvreurs; la Portaille occupe une place pr��minente entre les
colossales singularit�s des Rochers-Peints.

C'est une sorte de tour quadrangulaire, qui se projette dans le lac
Sup�rieur, avec des pans coup�s � pic et dont la base est perc�e, sur
trois faces, par trois ouvertures immenses assez semblables au portique
d'un temple. Ce remarquable rocher, d'une �l�vation qui d�passe
peut-�tre cent m�tres, offre la m�me diversit� de couleurs que les
strates avoisinantes; mais la corniche semble avoir blanchie par le
temps et l'action des �l�ments, ce qui ajoute encore � l'�tranget� de
son aspect. D'�normes fragments, d�tach�s de la cr�te sans doute par les
m�mes agents, gisent alentour.

On dirait vraiment que le tout est une oeuvre d'art dont des g�ants ont
�t� les constructeurs.

--Mais, mam'selle, sans vous offenser, nous allons nous perdre s'�cria
Jacot Godailleur, en voyant que Meneh-Ouiakon dirigeait le canot vers
l'arche occidentale de la Portaille.

--Que mon fr�re se rassure, la fille des sachems conna�t ce passage.

--Se rassurer, se rassurer, que je me rassure; c'est bien ais� � dire,
murmura l'ex-dragon. Mais mille millions de carabines, �a ne doit pas
�tre agr�able de naviguer l�-dessous, avec une montagne sur la t�te et
plus de cent pieds d'eau sous la semelle de ses bottes. Encore de l'eau
qui est claire, claire qu'on se verrait au fond si on y �tait.

Tout haut il ajouta:

--Pour l'amour de Dieu o� du diable, car je ne sais pas au juste quelle
est votre religion, n'allons pas dans ce trou.

Meneh-Ouiakon avait tourn� la t�te; le canot qui la poursuivait
approchait de plus en plus. Une port�e de fl�che � peine le s�parait.

La grande taille de Judas, lieutenant du Mangeux-d'Hommes, se
distinguait parfaitement au milieu de l'embarcation.

L'Indienne redoubla d'efforts pour s'enfoncer promptement dans la
caverne.

--Par la vertueuse Shilagh, femme du bienheureux saint Patrice, patron
de mon pays natal! tu as beau faire, n�gresse rouge, je te rattraperai,
cria Judas d'une voix per�ante, dont les �chos du rivage r�p�t�rent dix
fois les accents.

--Qui est-ce qui parle? qui est-ce qui parle, mam'selle? demanda
l'ex-cavalier de 1re classe en faisant un mouvement pour regarder du
c�t� d'o� venait le son.

Le canot vacilla et mena�a de chavirer; sa course fut retard�e de
quelques secondes.

--Tiens-toi tranquille, mon fr�re, dit Meneh-Ouiakon avec une teinte
d'impatience.

--Non, non, r�p�tait Judas, tu ne m'�chapperas pas, et je te donnerai
des le�ons d'amour, moi, par J�sus-Christ!

--Tiens, fit Jacot, qui, s'�tant soulev� doucement sur ses coudes, avait
fini par apercevoir l'autre embarcation, quoiqu'il n'en p�t �tre vu,
parce que l'Indienne le masquait, tiens, c'est ce grand escogriffe, ce
gibier de guillotine, qui....

Un coup de fusil l'interrompit.

La balle frappa et troua la proue du canot, mais heureusement sans
atteindre nos fugitifs.

--Oh! je ne voulais pas te tuer, la belle; seulement te casser le bras
pour t'arr�ter, vocif�ra Judas, en rechargeant son fusil.

--Le bandit des bandits! maugr�ait Jacot entre ses dents. Ah! si
j'avais seulement une bonne carabine du 7e dragons.

--Silence! dit froidement Meneh-Ouiakon, que la d�tonation de l'arme �
feu n'avait pas fait sourciller. Ils entraient sous la vo�te!

--Silence? pourquoi? demanda Godailleur.

--Nous sommes dans le s�jour de Matchi-Monedo; interdit de parler, et
ceux qui n'ob�issent pas � ses ordres, il les �crase, r�pondit la jeune
fille; car, bien qu'initi�e depuis son enfance � la religion catholique,
elle ne pouvait encore, comme la plupart des Peaux-Rouges convertis, se
d�fendre d'un certain penchant aux superstitions qui caract�risent si
fortement les races sauvages.

Suivant la tradition indienne, la Portaille est habit�e par
Matchi-Monedo, le Mauvais-Esprit. On lui doit, on lui fait des
pr�sents (monedo-oun). Mais il ne permet pas de causer dans son empire,
sans quoi il vous tue.................................................
tr�s-tendre et tr�s-friable, qui c�de, tombe en fragment parfois
consid�rables, � la moindre pression.

L'�clat de la voix suffit m�me � la faire choir, d'o� l'id�e na�ve que
le Mauvais-Esprit punit de mort ceux qui ne savent pas retenir leur
langue dans son palais.

Jacot Godailleur, ne connaissant point Matchi-Monedo ignorait ses
injonctions. Peut-�tre que s'il e�t connu l'un il e�t m�pris� les
autres; peut-�tre aussi y e�t-il d�f�r� avec autant de soumission qu'un
Indien, car, tout civilis� que nous soyons, tout �clair�s que nous nous
estimions nous n'avons pas encore renonc� � certains pr�jug�s, certaines
chim�res suc�es avec le lait, et qui font, en maintes circonstances, des
plus fameux de nos h�ros, comme les Napoleon Ier, les Wellington, les
Pierre le Grand, des enfants pusillanimes et inavouables.

Dans un sac de peau de vison, qu'elle portait pendu au cou,
Meneh-Ouiakon prit quelques grains de ma�s, de riz sauvage, avec les
becs et les griffes des pigeons abattus l'avant-veille, et les jeta dans
l'eau.

Puis, ayant quitt� sa pagaie, qui fut d�pos�, doucement au fond du
canot, elle le fit avancer sous l'arche, en se servant de ses deux mains
comme de deux nageoires aux deux c�t�s de l'embarcation.

Malgr� la faiblesse apparente de ce moyen, l'esquif sillait vivement
les ondes diaphanes, et sans plus de bruit que s'il e�t �t� conduit par
la baguette d'un enchanteur.

Pour n'�tre pas positivement un poltron, l'ex-cavalier de 1re classe
ne se sentait pas � l'aise dans cette caverne, aux murailles
fantastiques, arm�es, comme une herse, de pointes longues, lourdes,
aussi affil�es que des aiguilles, o� de masses colossales de toutes
formes, et dont quelques-unes ne paraissaient soutenues que par un fil.

Il fr�missait la pens�e que la chute d'un seul de ces mille pendentifs,
que les lueurs du jour, faiblissant � mesure qu'ils avan�aient,
�clairaient de teintes lugubres, les submergerait � tout jamais, dans un
ab�me dont la transparence extraordinaire du lac, sous la vo�te, rendait
l'horreur plus grande encore.

Lui, qui e�t affront� en souriant la mort sur un champ de bataille, il
en concevait l� une �pouvante qui gla�ait son sang et baignait ses
membres d'une sueur froide.

Le silence de la tombe r�gnait dans ces lieux, que les anciens eussent
assur�ment pris pour la porte de leur T�nare: il en doublait l'effroi.

Tout � coup retentit le ruissellement de deux avirons battant l'eau avec
violence.

--Ah! je te tiens enfin! braille le lieutenant du Mangeux-d'Hommes.

Et dans la caverne s'�lance, comme un loup sur sa proie, le canot que
dirige Judas.

--Oui, je te tiens r�p�te-t-il avec les accents d'une joie fr�n�tique;
je te tiens, et, par la vertueuse Shilagh, femme du bien...

A ces cris, la Portaille s'�tait emplie de sons formidables comme la
r�percussion de cent pi�ces d'artillerie.

Tant de voix, tant de vibrations partaient, se heurtaient, se
fracassaient dans les cavit�s de l'antre, que l'oreille en �tait
assourdie, la t�te bris�e.

Un instant, l'ex-dragon crut que son cerveau, martelant son cr�ne comme
une enclume, allait le faire �clater.

Mais, alors que Judas prof�rait son juron favori, un grondement sourd,
mat, succ�de � ces meurtri�res clameurs. L'eau jaillit avec force et
couvre d'une pluie battante le canot de Meneh-Ouiakon, qui se trouve
pr�cipitamment chass� hors de la Portaille, par l'entr�e orientale.

--Matchi-Monedo est descendu de son toit, et il m'a d�livr�e de mon
ennemi, dit l'Indienne, en consid�rant avec �motion cette prodigieuse
quantit� de rochers tomb�s de la vo�te de la caverne, et qui interdit
maintenant le passage entre les deux orifices lat�raux.

--Mille millions de carabines! j'ai cru que je n'en reviendrais pas,
sauf votre respect, mam'selle, ajouta Jacot Godailleur en respirant �
pleins poumons.

--Mon fr�re n'avait rien � redouter. Meneh-Ouiakon avait fait au
Mauvais-Esprit le _pugedinegay'win_ [45] n�cessaire, et il
l'a prot�g�e.

[Note 45: Proprement, sacrifice.]

--Le? demanda Jacot, en ouvrant de grands yeux.

--Elle avait fait les pr�sents n�cessaires.

--Ah! j'y suis. Et, comme �a, vous croyez, mam'selle, sans vous offenser,
que votre Mauvais-Esprit est venu tout expr�s pour envoyer ad patres cet
efflanqu� d'assassin, homicide, parricide...

--Matchi-Monedo ne nuit pas � ceux qui lui sont fid�les.

--Alors, sauf votre respect, c'est un bon et pas mauvais esprit.

--Mon fr�re est trop subtil pour moi, dit l'Indienne, en se remettant �
pagayer.

--Trop subtil, trop subtil! murmura l'ex-cavalier; il n'y a pas de
subtilit� l�-dedans: ou il est mauvais, ou il est bon? de deux choses
l'une. S'il est bon, pourquoi l'appeler mauvais? s'il est mauvais,
pourquoi nous a-t-il tir�s des griffes de ce vaurien? Je ne connais que
�a, moi. Ah! si le mar'chef �tait ici, il m'aurait bien vite expliqu� ce
myst�re, comme disait monsieur notre cur�. Mais, � propos, qu'est-ce
qu'il avait � nous poursuivre ainsi, le Judas bien nomm�? Eh! mam'selle?

--Que veut mon fr�re?

--Maintenant que nous pouvons causer, voulez-vous avoir la bont�, sans
vous manquer de respect, de me permettre de vous poser une toute petite
question?

--Mes oreilles sont ouvertes. Parle.

--Vous ne vous f�cherez pas?

--J'�coute, dit tranquillement Meneh-Ouiakon.

--Je voudrais simplement savoir d'o� vient que ce brigand courait apr�s
vous.

L'Indienne rougit quelque peu; mais aussit�t elle repartit:

--J'ai dit � mon fr�re que j'allais au Sault-Sainte-Marie chercher du
secours pour son chef, qui est prisonnier du Mangeux-d'Hommes.

--Ah! bien, je comprends. Mais vous restiez donc avec eux, les Ap�tres,
sans vous manquer de respect? continua Jacot avec un air curieux.

Meneh-Ouiakon r�pliqua d'un ton froid

--Mon fr�re veut trop savoir; il ne saura rien.

Apr�s ces mots, elle retomba dans un mutisme complet, d'o� elle ne
sortit qu'� leur arriv�e dans la baie de la Chapelle.

La nuit approchait.

--Mon fr�re, dit Meneh-Ouiakon, il faut descendre du canot dans le lac.

--Volontiers, mam'selle, mais dans quel but?

--Parce que l'eau n'est pas assez profonde.

--Oui, oui, je con�ois, dit-il en se levant et tournant entre ses doigts
sa coiffure qu'il avait �t�e de dessus sa t�te.

Sa mine �tait si embarrass�e que l'Indienne lui demanda:

--Mon fr�re d�sire-t-il quelque chose?

--Ah! si vous y consentiez!

--D�lie ta langue.

--Souffrez, sauf votre respect, mam'selle, en la couvant du regard, que
je vous porte sur mes �paules jusqu'au rivage.

Meneh-Ouiakon se mit � rire.

--Non fr�re est fou, r�pliqua-t-elle.

Et, sautant dans le lac avec l�g�ret�, tandis que Godailleur en sortait
assez lourdement, elle s'attela au canot et le tra�na jusqu'� la berge,
dans une petite anse, au pied m�me de la Chapelle.

La chapelle, ou le _Doric Rock_, ainsi que l'ont rebaptis�e les Anglais
[46], est le vestibule des Rochers-Peints. La structure de ce roc
�trange, son nom l'annonce.

[Note 46: J'ai d�j� montr�, dans mes pr�c�dents ouvrages, combien cette
d�plorable manie d'alt�rer les noms propres, d�ploy�e par la race
anglo-saxonne, remplit de confusion la g�ographie de l'Am�rique
Septentrionale. Deux nouveaux exemples, pris sur les lieux m�mes dont je
parle, ach�veront d'en illustrer le ridicule. Sur diverses cartes, le
Gros-Cap, situ�, comme l'on sait, � l'entr�e du lac Sup�rieur, est
d�sign� sous le nom de _Crow-Cape_, parce que les voyageurs
anglais, ignorant le fran�ais, ont prix _gros_ pour _crow_,
qui signifie corbeau. Ailleurs, sur le lac Huron, ils ont fait,
d'un passage appel� les Chenaux, The Snows (les neiges)! J'en pourrais
malheureusement citer bien d'autres!]

Trois marches de gr�s naturelles, peu r�guli�res, conduisent au temple,
qui s'�l�ve � trente pieds environ la surface du lac. Ce temple
repr�sente un arceau �lev� d'une quarantaine de pieds, dont la vo�te,
d'un m�tre d'�paisseur, est support�e aux quatre angles par quatre
piliers, qui ont six � huit pieds de diam�tre. Elle est excessivement
int�ressante, mesure une longueur quinze m�tres environ, et donne
naissance et vie � plusieurs c�dres fort gros et dont l'un atteint douze
pieds circonf�rence.

Il est saisissant au possible l'effet produit par ce monarque des
for�ts, qui, de loin, figure le clocher de la Chapelle.

Quel pays, quelles sc�nes, quels spectacles grandioses!

Le brave Godailleur s'imaginait faire un r�ve, car toutes ces merveilles
il ne les avait pas soup�onn�es, en effectuant sur la _Mouette_ le
trajet du Sault-Sainte-Marie � la pointe Kiouin�.

La temp�te l'avait emp�ch� de les voir.

Aussi restait-il l�, devant la Chapelle, les bras ballants, les
prunelles hors de leurs orbites et les pieds encore dans l'eau oubliant,
en son extase, de pr�ter aide � Meneh-Ouiakon.

Les forces de la vaillante Indienne �taient consid�rablement �puis�es.
Cependant, aussit�t � terre, elle ramassa du bois, alluma du feu avec
deux branches de c�dre sec frott�es l'une contre l'autre, et fit cuire
le reste de sa provision de pigeons, qu'elle partagea avec son
compagnon.

Ils se couch�rent ensuite, elle sur la gr�ve, roul�e dans sa peau de
veau, Jacot Godailleur derri�re la Chapelle, � cent pas de la jeune
fille, sous un massif de saules qui le masquait enti�rement.

Inutile de dire qu'un sommeil pesant vint bient�t clore leurs paupi�res.

La nuit avait envahi le lac Sup�rieur. Mais le ciel �tait azur�,
constell� de pierreries, et la lune ne tarda pas � monter � l'horizon.
L'immense mer int�rieure apparut alors comme une cuve d'argent en fusion
o� miroitaient mille lueurs tremblotantes.

Les bruits autour de la Chapelle �taient l�gers, harmonieux; c'�tait la
brise qui fr�missait dans le feuillage des sapini�res, le frou-frou
d'une chauve-souris passant et repassant sous la vo�te, et, � de rares
intervalles, le sautillement de quelque poisson blanc hors de l'onde
moir�e.

Tout � coup un son cadenc�, quoique faible, trouble cette nocturne
musique: ou plut�t il la change, lui pr�te des notes nouvelles.

Le sommeil des dormeurs n'en est pas interrompu.

Le son prend de la consistance, il augmente, il domine le concert.

Puis un canot d�bouche dans la baie, avance, touche l�g�rement au
rivage.

Les premiers bruits autour de la Chapelle ont repris leur empire.

Ce n'est plus que la brise qui fr�mit dans le feuillage des sapini�res,
le frou-frou d'une chauve-souris passant et repassant dans les airs, et,
� de rares intervalles, le sautillement de quelque poisson blanc hors de
l'onde moir�e.

Cinq minutes s'�coulent.

Le sommeil des dormeurs n'est pas interrompu.

Meneh-Ouiakon fait un beau r�ve. Elle soupire, ses bras s'entr'ouvrent
comme pour serrer une image ch�rie. Sur ses l�vres glissent des paroles
d'amour.

Mais un cri d'effroi lui �chappe maintenant. Elle se dresse, jette
autour d'elle des regards effar�s.

Comme dans un �tau, une main rude l'a saisie par le poignet; un homme
est devant elle.

C'est Judas, le lieutenant du Mangeux-d'Hommes

--Asseyons-nous et causons, la belle, dit-il d'un ton sec et p�n�trant
comme la lame d'un poignard.

Meneh-Ouiakon recouvre sur-le-champ son sang-froid.

--Mon fr�re est l�che comme le carcajou, dit-elle.

--Possible. Mais asseyons-nous, car je suis fatigu� et tu m'as fait
faire une course qui aurait d�go�t� moins amoureux que moi.

En disant ces mots, il la force � s'asseoir � c�t� de lui.

--Tu sais, continua-t-il sans lui l�cher le bras, que ce n'est point par
affection pour J�sus que je t'ai enlev�e de Fond-du-Lac, apr�s ta
premi�re fuite, pour te ramener � la Pointe. J'avais mes vues; oui, par
la vertueuse Shilagh, femme du bienheureux saint Patrice!

--Je connais ta perfidie.

--Tr�s-bien, alors nous nous entendrons.

--La tribu des Nadoessis saura me venger.

--En attendant, tu es en mon pouvoir, et je, vais profiter de mes
droits; car je t'aime et j'ai d�cid� que tu serais � moi. Allons, soit
raisonnable et livre-toi de bon gr�.

--Fils de chienne s'�cria Meneh-Ouiakon en le souffletant avec celle de
ses mains qui �tait libre.

--Oh! tes injures ne me touchent gu�re, Judas.

--Tu es si vil!

--Tes coups sont caresses pour moi, ma charmante, et tes paroles, m�me
les plus mauvaises, douces comme miel. Va, cesse de te d�battre.
Rends-toi plut�t � mes d�sirs, et je ferai ton bonheur! Vois! la sainte
Vierge me tient en sa garde. Sans elle, tout � l'heure, j'aurais et
�cras�, an�anti sous cette montagne de pierres qui s'est �croul�e entre
mon canot et le tien. Viens donc avec moi, d�licieuse fille du d�sert.
Je te donnerai autant de ouampums et de jupes de toutes les couleurs que
tu en pourras souhaiter. Jamais la chair d'animal ou de poisson ne
manquera dans notre wigwam, et je te jure par la vertueuse Shilagh,
femme du bienheureux saint Patrice, que toutes les squaws autour des
Grands-Lacs envieront ton sort.

Judas avait mis dans l'accentuation de ces paroles une douceur m�lang�e
de passion qui ne lui �tait pas habituelle. Il fallait qu'il f�t bien
s�rieusement �mu pour sortir ainsi de son flegme ordinaire.

Ce n'�tait plus le m�me homme; au contact de la jeune fille son sang
s'�chauffait, sa t�te prenait feu, son coeur battait � rompre sa
poitrine. Il continua d'un ton agit�:

--Si tu comprenais ce que j'ai souffert alors que j'entendais J�sus te
parler d'amour! Je l'aurais tu� cet homme!... oui, je l'aurais tu�! mais
j'esp�rais qu'un jour tu me remarquerais, que tes yeux s'abaisseraient
sur moi, qui vivais seul, sans ma�tresse, absorb� dans l'amour que tu
m'avais inspir�.

--Et c'est parce que tu m'aimes que tu me traites ainsi? dit
ironiquement Meneh-Ouiakon.

--Oui, c'est parce que je t'aime que j'ai couru apr�s toi, d�s que je me
suis aper�u de ta fuite.

--L'amour de mon fr�re est comme l'amour de l'�pervier pour la perdrix;
il d�vore celle qui en est l'objet.

--Veux-tu te donner � moi? dit-il en cherchant l'embrasser.

--On ne donne, r�pliqua Meneh-Ouiakon en le repoussant, que ce que l'on
poss�de. Je ne suis pas libre.

--Et si je te l�che, reprit-il d'une voix palpitante, m'accorderas-tu un
baiser?

--L'esclave ne peut rien promettre.

--Tiens fit-il en desserrant son �treinte, sois libre; mais je t'en
prie, je t'en conjure....

--Et je suis libre! interrompt Meneh-Ouiakon, se pr�cipitant d'un bond
au bas des marches qui conduisaient � son canot, qu'elle poussa au large
et o� elle monta, tandis que Judas s'�criait:

--Imb�cile! ma sottise me la fait perdre une seconde fois. Mais elle
n'ira pas loin; non, par la vertueuse femme du bienheureux saint
Patrice!

Et il courut � son embarcation que, pour surprendre plus s�rement sa
victime, il avait laiss� � une demi-port�e de fusil de la Chapelle.




                              CHAPITRE XV

                           LES GRANDS SABLES


Le jour allait bient�t poindre; une tra�n�e lumineuse � l'est
l'indiquait.

Meneh-Ouiakon fit appel � toute sa vigueur pour profiter des derni�res
ombres de la nuit, et chercher dans quelque grotte de la c�te un coin
o� son farouche amant perdrait sa trace.

Mais, avec le retour de l'aurore, le temps avait chang�; d'�pais nuages
d'un gris de plomb ne tard�rent pas � voiler le firmament; le vent du
nord-ouest se leva, sifflant avec violence et neutralisant les efforts
que faisait la jeune fine pour refouler les vagues blanchissantes qui
d�j� montaient, hurlaient autour de son embarcation.

Afin de r�sister � tant de puissantes col�res combin�es pour sa perte,
il fallait un courage h�ro�que, une force surhumaine; Meneh-Ouiakon
poss�dait le premier, l'instinct de la conservation lui pr�ta la
seconde.

Accroupie dans son canot, elle pagaya pendant deux heures sans regarder
une seule fois derri�re elle, pour ne pas perdre une seconde dans cette
lutte avec les �l�ments d�cha�n�s.

Mais elle savait bien que son ennemi la poursuivait; et, par intuition,
elle devinait qu'il marchait plus vite qu'elle.

Un cri de joie qui, subitement, comme un �clat de la foudre, domina les
rugissements de la temp�te, confirma ses funestes appr�hensions.

Meneh-Ouiakon alors tourne � demi la t�te.

Le canot de Judas n'est plus �loign� du sien que d'une vingtaine de
brasses.

Que faire?

L'Indienne prom�ne autour d'elle un regard rapide.

De plus en plus furieux, le lac enfle ses flots. Dans cinq minutes il
sera impossible � une fragile embarcation d'�corce de le tenir.

Mais sur la droite, � peu de distance, se montre le rivage, domin� par
une haute montagne jaune comme le safran.

Cette montagne, Meneh-Ouiakon la conna�t; les Nadoessis la nomment
_Nega-Wadju_, c'est-�-dire la Montagne de Sable, ou les
Grands-Sables, suivant l'appellation qui lui a �t� donn�e par les
Canadiens-Fran�ais.

Le parti de l'Indienne est aussit�t pris.

Elle tourne son canot vers cette falaise. L'abordage offre des
difficult�s, du danger, car les lames, apr�s s'�tre bris�es avec fracas
� la gr�ve, reviennent, se replient comme d'�normes serpents sur
elles-m�mes, et menacent de mettre en pi�ces tout ce qui tenterait de
leur faire obstacle.

Mais Meneh-Ouiakon, berc�e depuis son jeune �ge sur le lac Sup�rieur, en
sait affronter les furies.

Elle donne deux vigoureux coups de pagaie, se porte � la cr�te d'une
vague haute comme une colline, y maintient adroitement son esquif,
arrive � dix pas de la berge, et au moment o� la vague qui l'a amen�e va
se retirer, elle abandonne son canot pour sauter dans l'eau, et
s'accroche, avec l'�nergie du d�sespoir, � une roche erratique, emp�t�e
dans le sable du rivage.

Les flots s'�loignent, laissant pour un moment le batture � sec.

Meneh-Ouiakon se h�te de saisir ce court intervalle et franchit les
premiers gradins de la montagne.

L� elle est en s�ret�; elle s'arr�te pour reprendre haleine. Sa vue
tombe sur le lac qu'elle vient de quitter.

Judas s'�puise � imiter son exemple; il n'y peut parvenir. Si parfois il
s'approche � quelques toises du bord, un paquet d'eau reflue brusquement
sur son embarcation et la repousse au loin.

--Ah! crie-t-il, en grin�ant des dents comme une b�te fauve, si je
n'avais perdu ma carabine sous la Portaille, morte ou vive, je t'aurais
bient�t, maudite Peau-Rouge! Mais, patience, je te rejoindrai. Tu ne
perdras rien pour attendre!

Apr�s avoir respir� et remerci� Dieu dans son coeur, Meneh-Ouiakon se
remit en marche.

La montagne n'�tait pas facile � gravir, surtout alors qu'un ouragan
terrible bouleversait ses flancs.

Notre h�ro�ne enfon�ait dans le sable jusqu'� mi-jambe, et des
tourbillons de gravier l'obligeaient, � tout moment, � se courber en
deux pour n'�tre pas aveugl�e.

En atteignant le faite, ce dernier inconv�nient, au lieu de diminuer,
augmenta encore.

Meneh-Ouiakon aurait pu s'adosser � quelques-uns des monticules coniques
dont est parsem� le sommet de cette montagne ar�nac�e, et attendre que
la tourmente f�t calm�e, pour continuer sa route.

Mais attendre ce calme, n'�tait-ce pas aussi attendre l'ennemi?

Entre deux rafales, l'Indienne examina le lieu o� elle se trouvait.

Aussi loin que le regard pouvait s'�tendre, on n'apercevait que du
sable.

Cependant, � un mille � l'ouest apparaissait, comme une verte oasis dans
le d�sert, un bouquet de pins.

Quoique cette direction f�t contraire � celle que Meneh-Ouiakon devait
suivre pour se rendre au Sault-Sainte-Marie, la jeune fille se d�termina
� la suivre, dans l'espoir de trouver quelque chose � manger dans ce
petit bois, car elle se sentait tr�s-faible.

Si la route n'�tait pas longue, elle �tait fort p�nible; Meneh-Ouiakon
la fit � grand'peine.

Arriv�e dans le bois, elle d�couvrit qu'il se prolongeait � l'est et
entourait une charmante pi�ce d'eau, nomm�e par les Indiens
Negawadju-Sagaagun, ou lac de la Montagne-de-Sable.

Ce lac abonde en coquillages de diff�rentes esp�ces.

Meneh-Ouiakon en mangea plusieurs avec d�lices, et, s'�tant rafra�chie,
elle songea � prendre une heure on deux de repos.

Pour satisfaire ce besoin sans s'exposer � retomber entre les mains de
son pers�cuteur, elle se blottit dans un buisson touffu et s'abandonna
au sommeil.

Quand elle s'�veilla, l'ouragan s'�tait dissip�; mais on entendait
toujours les beuglements du lac Sup�rieur, se ruant, avec une rage
insens�e, aux parois de son vaste bassin.

Meneh-Ouiakon, du regard, interrogea le soleil. Il �tait sur son d�clin.

La jeune fille fit une provision de coquillages, les serra dans un coin
de sa jupe nou� � la ceinture, et partit, en s'avan�ant vers l'orient.

Elle cheminait depuis une demi-heure environ, sous le couvert du bois,
quand son pied tr�bucha dans un trou, et elle tomba sur les mains. En se
relevant, elle remarqua que le trou qui l'avait fait choir �tait d'une
grande profondeur, et que le sol � l'entour portait les traces d'un
affaissement g�n�ral.

Un coup d'oeil et une seconde de r�flexion suffirent � l'Indienne pour
lui apprendre que ces traces �taient celles d'une cache [47] effondr�e.

[Note 47: Voir les Nez-Perc�s.]

L'effondrement pouvait avoir �t� produit par les pluies, et la cache
pouvait n'�tre pas vide.

Meneh-Ouiakon eut bien vite enlev� quelques mottes de gazon, et agrandi
l'ouverture de fa�on � y passer son corps.

Elle entra ainsi dans une sorte de caveau, battu comme l'aire d'une
grange et tout enduit de glaise, qui le rendait imperm�able, mais dont
une partie de la vo�te �tait enfonc�e.

A l'int�rieur, il y avait un taureau de pemmican [48], quelques fusils,
des couteaux mines et deux barillets renfermant, l'un du rhum, l'autre
du whisky.

[Note 48: Voir la T�te-Plate.]

Enchant�e de sa trouvaille, l'Indienne s'arma de deux couteaux, d'un
fusil, puis elle chargea sur ses deux �paules l'�norme boudin de
pemmican...

D�sormais, elle n'aurait plus � redouter les tourments de la faim;
d�sormais elle serait en �tat de se d�fendre si elle �tait attaqu�e.

Meneh-Ouiakon reprit sa marche, d'un pas plus alerte, apr�s avoir
rebouch� la cache aussi bien que possible. Mais un bruit �trange
l'arr�ta bient�t.

C'�tait comme un chant nasillard, qui allait des notes les plus basses
aux notes les plus aigues, s'�teignait parfois et reprenait tout � coup
avec une vivacit� voisine de l'emportement.

Depuis longtemps, Meneh-Ouiakon avait quitt� le bois. Elle suivait
alors une piste � travers des broussailles et des arbustes nains.

Voulant savoir ce que signifiait ce chant, elle se coula entre les
buissons, et, apr�s avoir fait ainsi une cinquantaine de pas, elle
arriva levant une hutte toute grande ouverte, dans laquelle flambait un
feu p�tillant.

Autour du feu un vieil Indien mis�rablement v�tu de quelques oripeaux,
dansait et gesticulait en chantant. La nuit �tait tomb�e, mais gr�ce �
la flamme qui rayonnait du foyer, on voyait parfaitement l'int�rieur de
la hutte.

Quelle fut la surprise de Meneh-Ouiakon en y apercevant Jacot
Godailleur, attach� � un pieu et la consternation peinte sur les traits!

Cach�e dans un �pais hallier, la Nadoessis ne pouvait �tre aper�ue. Elle
jugea prudent d'attendre que l'Indien e�t fini son chant pour se
pr�senter et t�cher d'arracher le pauvre dragon � sa d�plorable
situation.

Le vieillard disait, en langue chippiouaise:

�Les visages-p�les, les chiens de visages-p�les ont �gorg� mon p�re, mes
fr�res et mes fils; ils ont viol� ma femme et mes filles; leurs victimes
crient depuis vingt hivers vengeance � mes oreilles, mais j'ai fait un
captif, un captif blanc, mais je le br�lerai, mon captif, mon captif
blanc, pour apaiser leurs manes et en l'honneur de Nanibojou.�

�Car Nanibojou a fait la terre [49].�

[Note 49: Nanibojou, appel� aussi Manabojou, est consid�r� comme le
cr�ateur du monde par plusieurs tribus indiennes.]

Ces paroles, il les r�p�tait sur tous les tons imaginables, en se
d�menant dans sa cabane comme un �pileptique.

Las enfin de vocif�rer et de se d�sarticuler les membres, il prit un
calumet, le bourra de tabac, et s'asseyant sur les talons, en face de
Jacot, plus mort que vif, il se mit � fumer.

Meneh-Ouiakon alors se leva et entra r�solument dans le wigwam.

A sa vue, Godailleur fit un mouvement de joie. Mais elle lui adressa un
signe pour qu'il se contint.

Quoique l'arriv�e de la jeune squaw n'e�t point �chapp� � l'Indien, il
ne bougea pas, n'ouvrit pas la bouche.

--Je suis la fille des sachems nadoessis, dit Meneh-Ouiakon.

--Je le sais, r�pondit le vieillard.

--Mon p�re est il un jossakeed [50]?

[Note 50: Sorcier; on les nomme aussi maakudayouickoo�yga. Avis aux
amateurs de mots compos�s!]

--Oui.

--Alors, mon p�re n'ignore pas le motif qui m'am�ne.

--Non, r�pondit le rus� sorcier, qui avait surpris le geste
d'intelligence �change entre son prisonnier et la jeune squaw.

--Je connais le captif de mon p�re. Son coeur est grand. Il a oblig� la
fille des sachems nadoessis.

--- La fille des sachems nadoessis aime un visage-p�le r�pliqua l'Indien
avec m�pris.

Cette insinuation fit profond�ment rougir Meneh-Ouiakon.

--Mon p�re se trompe, dit-elle, apr�s un moment un silence, je n'aime
pas ce Visage-P�le.

--Quel int�r�t alors t'a pouss�e ici? Si ce n'est pas l'amour, c'est la
haine, n'est-ce pas? En ce cas, ma fille tu seras satisfaite. Je vais
br�ler le captif blanc.

A ces mots, il se redressa, tourna pendant une minute sur les talons et
reprit en cabriolant autour du brasier, dans lequel il venait de jeter
un fagot de sapinette.

�Les visages-p�les, les chiens de visages-p�les ont �gorg� mon p�re, mes
fr�res et mes filles; ils ont viol� ma femme et mes filles; leurs
victimes crient, depuis vingt hivers, vengeance � mes oreilles, mais
j'ai fait un captif, un captif blanc, mais je vais le br�ler, mon
captif, mon captif blanc, pour apaiser leurs manes et en l'honneur de
Nanibojou.�

�Car Nanibojou a fait la terre.�

En terminant, il saisit un tison embras�e et l'approcha de Jacot
Godailleur, qui poussa des cris de d�tresse.

--Mon p�re, dit Meneh-Ouiakon arr�tant le bras du vieillard, mon p�re
voudrait-il, avant de commencer, se r�chauffer avec de l'eau-de-feu?

--De l'eau-de-feu! Tu en as, ma fille! donne, donne vite, r�pondit
vivement l'Indien, qui laissa tomber le charbon � ses pieds.

--Si mon p�re veut m'accompagner?

--Ma fille, je crois que ta langue est fourchue, dit-il en jetant �
Meneh-Ouiakon un regard empreint de d�fiance.

Que mon p�re vienne, et ses yeux verront, et son estomac se r�jouira.

--Ton intention est de m'enlever mon prisonnier.

--J'ai dit que je savais o� il y a de l'eau-de-feu.

Le visage du jossakeed exprima encore une br�lante convoitise.

--Nous irons la chercher apr�s le sacrifice.

--Mais elle est dans une cache ouverte, et on la pourrait voler pendant
ce temps.

--Tu as raison. Est-ce loin?

--A la distance de deux jets de fl�che.

--Je conduirai mon prisonnier avec moi. Mais n'essaie pas de me tromper,
car je vois dans ton coeur.

--Mon p�re n'y peut voir le d�sir de lui faire mal. Par hasard, j'ai
d�couvert la cache qui renferme l'eau-de-feu, et je suis heureuse de
communiquer la bonne nouvelle � un puissant jossakeed chippiouais.

Cette adroite flatterie caressa la vanit� du vieillard; d�tacha
l'ex-dragon du pieu auquel il �tait assujetti, et le poussa devant lui,
en le tenant par le bout de la corde qui lui serrait les poignets.

L'infortun� Jacot ne comprenait rien � cette sc�ne. Cependant il se
sentait tout aise de s'�loigner du feu qui, pour lui, d�gageait d�j� de
mortelles �manations de chair br�l�e.

Allumant une torche de r�sine, Meneh-Ouiakon sortit n�gligemment la
premi�re de la cabane, et ouvrit la marche.

Au bout de quelques minutes, ils �taient � la cachette.

L'Indien lia son prisonnier � un arbre, puis il dit � la jeune file:

--Descends, et va me chercher l'eau-de-feu. Meneh-Ouiakon ob�it avec un
empressement qui dissipa en partie les soup�ons du jongleur.

Elle rapporta les deux barils.

L'Indien en d�boucha un, l'approcha de ses l�vres; mais une id�e
traversant son cerveau, il dit � la jeune squaw:

--Go�te. Meneh-Ouiakon but une gorg�e et rendit le baril au sorcier, qui
en appuya la bonde sur sa bouche. Il l'y tint longtemps coll�e, faisant
entendre un bruyant glou-glou, s'arr�ta pour respirer, se remit � boire,
s'assit � terre, en roulant des yeux ravis de Meneh-Ouiakon � son
prisonnier, posa un instant le barillet � c�t� de lui, le reprit
encore, pour en pomper le liquide � grands traits, et apr�s un quart
d'heure de ce man�ge, dont les deux spectateurs suivaient avec anxi�t�
les diverses p�rip�ties, il repoussa le vase � demi vide, en tendant
ses bras d�charn�s vers la Nadoessis, et en balbutiant:

--Tu es belle comme une Fleur des prairies... et bonne... comme cette
eau-de-feu... Ce soir tu partageras ma peau de buffle... quand nous
aurons br�l� mon prisonnier en l'honneur de Nanibojou....

Ensuite il essaya de chanter:

Les Visages-P�les, les chiens de Visages-P�les ont �gorg�...�

Mais il n'en put articuler davantage. Vaincu par l'�norme quantit�
d'alcool qu'il avait absorb�e, son corps roula inerte sur le gazon.

Aussit�t, d'un coup de couteau, Meneh-Ouiakon trancha les liens de
Godailleur.

--Vite, en route, mon fr�re! dit-elle.

--Ah! s'�cria le dragon, avant de partir, sauf votre respect, mam'selle,
je vous demanderai la permission de siroter une larme de ce nectar, que
le malotru a renvers� � terre, sans �gard pour l'excellence de la chose.

En parlant, il ramassa le baril et lui fit, sur-le-champ, une copieuse
saign�e.

--Bon! fameux! divin! du vrai rhum de la Jama�que! exclamait-il en
reprenant haleine; et penser que voil� plus d'un mois que mon palais
�tait en deuil de pareille ambroisie Allons, encore un coup, un dernier,
sans vous offenser, mam'selle, et je vous suis.

Ayant sabl� une nouvelle rasade, il ajouta

--Mais n'y aurait-il pas moyen d'emporter ce gentil petit tonneau avec
nous? Je m'en chargerais avec bien du plaisir.

--Non, que mon fr�re se d�p�che! r�pondit impatiemment Meneh-Ouiakon.

Ils s'�loign�rent alors de la cache, revinrent � la hutte du sorcier, o�
la jeune fille prit de la poudre et du plomb pour son fusil qu'elle confia
� l'ex-cavalier de 1re classe, et ils repartirent.

En chemin Jacot raconta � la Nadoessis que, ne l'ayant pas trouv�e quand
il s'�tait r�veill� derri�re la Chapelle, il l'avait appel�e et cherch�e
partout.

Comme il continuait ses perquisitions, un Indien jet� sur lui �
l'improviste, l'avait garrott� et tra�n� � ce wigwam on elle l'avait
rencontr� et arrach� � une mort certaine.

Ce dont Jacot Godailleur, ex-dragon de 1re classe au 7e r�giment de
dragons, un propre r�giment, sans vous offenser, mam'selle, vous aura
une reconnaissance �ternelle! ajouta-t-il avec emphase, pour couronner
son r�cit.

Huit jours apr�s, les deux voyageurs arrivaient, sains et saufs, au
village du Sault-Sainte-Marie et descendaient chez le p�re Rondeau.




                              CHAPITRE XVI

                       UNE EXP�DITION DES APOTRES


ADRIEN DUBREUIL A SON AMI ERNEST LENORMAND.

                                               Fond-du-Lac, ao�t, 1838.

A la vue du nom du lieu d'o� je t'�cris, tu ouvres tes yeux tout grands;
prends donc, une carte de l'Am�rique septentrionale, mon bon ami, et, un
peu au-dessous de l'angle occidental form� par le 47� de latitude et le
92� de longitude, tu apercevras, sans lunettes, je l'esp�re, un nom fort
peu connu maintenant des populations civilis�es, mais auquel je ne
crains pas de pr�dire une notori�t� consid�rable, d'ici un si�cle ou
deux, rien que cela, si quelque folle com�te ne s'avise, dans ses
nocturnes �bats, de donner un coup de queue � notre globe sublunaire, ce
que je ne lui souhaite pas, de mon vivant au moins!

Quelle phrase! as-tu eu chaud pour la lire? je sue comme dans une �tuve.
Le papier d'emballage sur lequel je t'�cris t'en dira long. Si tu savais
quelle peine j'ai eue � me le procurer! D'encre ici il n'est point
question. Un peu de suie d�tremp�e avec de l'eau en fait l'office. Quant
� ma plume, c'est un piquant de porc-�pic que j'ai, tant bien que mal,
aiguis� sur un caillou, car on ne me permet pas d'avoir de couteau. Tu
t'�tonnes! Ah! r�serve tes surprises, mon cher; je vais t'en apprendre
bien d'autres. Mais proc�dons par ordre.

Tu te souviens avec quelle joie je re�us la mission d'aller explorer les
mines du lac Sup�rieur. Pour moi qui aimais passionn�ment l'Am�rique
pour ses institutions lib�rales, pour les splendeurs dont Chateaubriand
nous avait cont� que son immense territoire �tait �cras�, et peut-�tre
aussi parce qu'il est de tradition dans ma famille que mes anc�tres
contribu�rent largement � la d�couverte et � la colonisation du
Nouveau-Monde; pour moi la place que j'obtenais �tait le comble de voeux
souvent caress�s quoique dissimul�s avec soin, car je craignais
d'affliger ma bonne m�re.

Ce mot d'Am�rique, tu sais, la faisait tressaillir, fondre en
larmes. �tait-ce au souvenir de mon fr�re a�n�, parti depuis tant
d'ann�es, sans que l'on e�t jamais su ce qu'il �tait devenu? Mais qui
prouve qu'il soit all� sur cet h�misph�re?

Juge s'il m'en co�ta beaucoup de d�clarer cette tendre m�re que j'avais
trouv� un emploi en Am�rique et que je devais la quitter pour quelques
ann�es.

Cependant elle se montra plus forte, plus r�sign�e que je ne l'aurais
cru.

�Mon pauvre enfant, me dit-elle, ton d�part me cr�ve le coeur. Je n'ai
plus que toi ici-bas... mais je t'aime assez pour sacrifier ma tendresse
� ton bonheur si tu penses r�ussir l�-bas. Une destin�e fatale semble
vous y conduire tous. La plupart de tes a�eux ont votre nom et sont
morts de l'autre c�t� de l'Atlantique; ton p�re a p�ri dans le golfe
Saint-Laurent avec le navire qu'il commandait, et ton fr�re...

Elle se mit � sangloter.

�Ah ton fr�re a�n�, mon bel Adolphe, poursuivit-elle � travers ses
sanglots, ah! si tu le rencontres, dis-lui que je lui pardonne, que son
p�re lui avait pardonn� avant son dernier voyage, dans lequel, h�las!
il a succomb�, dis-lui de revenir, que je l'en prie, que mes bras lui
sont ouverts, que je voudrais le voir une fois encore avant de rendre
mon �me � Dieu!

Et je m'embarquai en compagnie de ce brave Jacot, mon ancien brosseur,
qui s'est attach� � moi comme hampe au drapeau, pour me servir de son
expression.

Un voyage � travers l'oc�an n'a rien de tr�s-divertissant, n'en parlons
pas.

Nous voici � New-York, une ville dont le site est merveilleusement beau
et qui me semble destin�e � conqu�rir le beau titre de capitale du monde
commercial Nulle part je n'ai vu un port plus vaste, plus commode, nulle
part un emplacement aussi bien dispos� pour �tre l'emporium, comme on
dit ici, du trafic de l'univers. Et cet emplacement n'est pas seulement
avantageux aux gens du n�goce, mais pour un artiste, pour un ami des
charmes de la nature, il n'en est gu�re, � mon avis, de plus attrayant.

La ville, qui n'a que 200,000 �mes maintenant, en comptera peut-�tre un
million dans vingt ans [51], et, avant la fin du si�cle sera la cit� la
plus populeuse de notre plan�te. Pour le moment elle est
tr�s-mouvement�e, tr�s-affair�e, tr�s-enfi�vr�e, pas du tout agr�able
pour un Fran�ais. De monuments publics, il y a peu ou point; de lieux
de divertissements, je n'en ai pas entrevu l'ombre. Chacun s'occupe,
chacun songe _to make business_. Les seules distractions sont la bar ou
le caf� (m�chante traduction d'une m�chante chose); on s'y enivre. Le
soir, l'ivresse n'est pas d�plac�e. En plein soleil c'est une infamie.
Ainsi sont les gens, un peu partout d'ailleurs: ils r�pugnent � se
montrer sans un masque ou un voile sur la figure.

[Note 51: C'est le chiffre actuel.]

�levons, mon cher, un autel � l'hypocrisie, ou plut�t quittons New-York
et suis-moi dans l'int�rieur des terres.

L� je remarque une activit� prodigieuse, un esprit d'entreprise inou�.
On travaille avec une ardeur, dans une multiplicit� de genres, dont un
Europ�en n'a pas id�e. En cinq ans, d'une for�t vierge, on a fait un
village florissant, avec son �glise, sa maison commune, ses champs, ses
promenades et jusqu'� ses parterres orn�s de fleurs; J'oublie de
mentionner l'imprimerie et le journal, car, dans ce pays, d�s qu'un
groupe de cent individus s'est r�uni, il lui faut sa presse et sa
gazette. Admirant ce concert si harmonieux et si f�cond pour la
civilisation, je me suis pris � formuler un axiome: Plus grande est la
somme de libert� donn�e aux hommes, moins grands sont les moyens d'en
abuser [52].

[Note 52: Voir l'Espion-Noir, par H.-E. Chevalier et F. Pharaon.]

Pardonne-moi ce grain de vaniteuse philosophie.

Je passe � Niagara, simplement pour constater que M. de Chateaubriand
nous a d�bit�, sur cette prodigieuse cataracte des bourdes dignes de la
mythologie antique. Je ris encore comme un fou, en songeant � l'histoire
de son sapajou se suspendant aux lianes de la chute (o� il n'y a point
de lianes) et rep�chant dans le tourbillonnement des eaux des carcasses
d'orignaux. Or le sapajou est un mythe dans l'Am�rique septentrionale,
et exist�t-il, que l'orignal est un quadrup�de aussi gros qu'un boeuf.

Tiens, laissons cela, traversons le lac Huron, remontons la rivi�re
Sainte-Marie et embarque-toi avec moi sur le lac Sup�rieur.

Ici, bien cher, commence mon odyss�e. Tu n'en croirais pas tes oreilles,
si j'�tais l�, pr�s de toi, pour te la narrer (tu le vois, j'adopte d�j�
le style �pique); mais t�che de ne pas douter du t�moignage de tes yeux.

Note d'abord que nous quittons les �tablissements civilis�s pour entrer
dans le d�sert, o� police, gendarmerie, ni le moindre garde champ�tre
n'est plus possible.

Je suis sur un petit vaisseau appel� la Mouette, ayant pour soci�t� mon
intr�pide Godailleur, qui jure, jour et nuit, contre le mal de mer,
d'eau, devrais-je dire, quoiqu'il n'en boive qu'� son corps d�fendant,
et cinq ou six Yankees, joueurs de cartes infatigables, les plus dr�les
d'originaux que j'aie jamais coudoy�s sous la calotte des cieux.

Notre b�timent a pour destination Kiouin�, but de mon voyage. Nous
arrivons sans encombre en vue de la presqu'�le. Je me couche dans
l'esp�rance de d�barquer le lendemain et de faire connaissance avec ces
valeureux Peaux-Rouges dont j'ai entendu r�citer de si �clatantes
prouesses.

Ami, donne-moi toute ton attention.

�C'�tait pendant l'horreur d'une profonde nuit,� je suis �veill� en
sursaut. Des coups de fusil retentissent sur le pont du navire. Un
bandit d'op�ra-comique tombe dans l'entrepont. Je crois r�ver, je me
frotte les yeux. Mais, bon Dieu, je ne r�vais pas. Cet homme �tait v�tu
de rouge des pieds � la t�te et beau comme Apollon. On le nomme le
Mangeux-d'Hommes! Quelle d�signation! Il commande douze bandits, qu'il
appelle ses Ap�tres, et lui-m�me s'intitule--le monstre!--J�sus.

Je n'invente rien. Les Douze-Ap�tres existent, par malheur. Et pour
repaire ils ont choisi les �les du lac Sup�rieur qui portent ce nom. Je
ne plaisante pas, tout ceci est de l'histoire, de l'histoire
contemporaine. Notre �quipage fut tu�, massacr�. Je m'attendais �
partager le sort commun, quand il plut au capitaine de me r�server
pour... devine?... lui servir d'ing�nieur.

Oui, mon cher, me voici ing�nieur en chef d'une troupe de brigands comme
il ne s'en voit plus gu�re que dans les Apennins ou la for�t Noire. Mais
ce n'est pas � leur creuser des souterrains qu'ils me destinent, du
tout, du tout. Les �cumeurs du lac Sup�rieur habitent, au grand soleil,
un poste qu'ils ont enlev� � une compagnie am�ricaine de pelleteries.
Plus habiles et plus grands dans leurs projets que nos voleurs
europ�ens, ils convoitent la possession et l'exploitation des terrains
cuprif�res de la pointe Kiouin�, ou je devais faire mes op�rations, et
ils veulent que je dirige leurs travaux.

Singuli�re destin�e que la mienne, n'est-il pas vrai? Poursuivons mon
r�cit. Je restai donc seul vivant de tous ceux qui s'�taient embarqu�s
sur la _Mouette_, � moins que mon pauvre Jacot n'ait �chapp� une
seconde fois � la cruaut� des Ap�tres, car, jet� � l'eau par le
Mangeux-d'Hommes, il avait r�ussi � rentrer inaper�u dans le bateau et
s'�tait cach� sous mon lit; mais, durant la nuit, il a disparu et je
crains fort que, d�couvert pendant que je dormais on ne l'ait
impitoyablement �gorg�. C'�tait le plus fid�le, le meilleur des
serviteurs. Je ne puis penser � lui sans pleurer. Ne dis rien,
cependant, je te prie, de tout cela � ma m�re. Elle en mourrait.

Quant � moi, on me conduit � la factorerie, occup�e maintenant par ces
mis�rables, qui vivent avec un grand nombre d'Indiennes, aussi cruelles,
aussi d�bauch�es qu'eux, quoique chacun ait une favorite, qui commande
aux autres concubines et se fait orgueilleusement appeler madame ou
mistress.

L�, les Ap�tres firent une orgie � laquelle je dus assister. Apr�s le
festin, et en buvant des alcools, ils se mirent � chanter, les uns en
fran�ais, les autres en anglais, chacun ici parle et comprend ces deux
idiomes, fort corrompus du reste, comme bien tu peux l'imaginer.

L'un des ivrognes se prend � entonner une sale diatribe contre notre
patrie. J'aurais d� en rire. Mais je suis vif, la t�te pr�s du bonnet;
je me laisse emporter, il me lance un vase � la t�te et je roule sans
connaissance sous la table.

Quand je repris mes sens, j'�tais dans une caverne �clair�e par une
lampe.

Pr�s de moi, attentive, se tenait une jeune Indienne: d'une beaut� rare.
Elle s'exprimait assez facilement dans notre langue, et m'apprit que
dans ma chute je m'�tais lux� la jambe. De plus, j'avais � la t�te une
blessure qui avait d�termin� un acc�s de fi�vre c�r�brale. Cette jeune
Indienne, cette noble fille me soignait; elle me soigna au p�ril de ses
jours, car ainsi que moi elle �tait captive, la bien-aim�e du
Mangeux-d'Hommes, j'ose � peine l'avouer, et cependant je suis s�r, j'ai
l'intime conviction qu'elle n'est pas, n'a jamais �t� sa ma�tresse.
Meneh-Ouiakon, ma�tresse d'un vil assassin! elle si pure, si douce, si
digne, la fille d'un sachem nadoessis, oh non, cela n'est pas possible,
je le nie, je le d�clarerais � la face de la terre!... Pourtant... Ah!
bannissons ces r�flexions mauvaises, qui souillent la plus estimable des
cr�atures! Tu le vois, cher, j'aime Meneh-Ouiakon. Elle m'a sauv� la
vie; en ce moment m�me, peut-�tre est-elle expos�e � mille dangers pour
moi. Ah! que le ciel me permette de la revoir, de contempler encore ses
traits ador�s, de lui prouver mon amour.

Pendant plus d'un mois, elle vint chaque nuit panser ma plaie et me
consoler. Elle avait, je ne sais comment, gagn� une vieille Indienne, ma
ge�li�re.

Une fois elle me dit:

Ami, il faut te tirer d'ici. Je te rendrai la libert�, je l'ai r�solu.
Je pars pour te chercher du secours.

Et, malgr� mes supplications, malgr� les p�rils, elle s'est �chapp�e du
fort, a entrepris un voyage de plusieurs centaines de lieues... Me
sera-t-il donn� de la retrouver?

Je me r�tablis, je sortis de ma prison et pus vaguer dans l'enceinte
palissad�e de l'ancien fort. Souvent je rencontrais le
Mangeux-d'Hommes, il paraissait triste, soucieux; et souvent aussi son
regard s'arr�tait sur moi avec une expression ind�finissable qui me
for�ait � baisser les yeux. Cet homme est bien extraordinaire. Il exerce
sur tout ce qui l'entoure une fascination que je ne puis concevoir et
qui me gagne moi-m�me, malgr� l'horreur qu'il m'inspire.

Son lieutenant a quitt� la troupe. Je crains qu'il ne soit � la
poursuite de Meneh-Ouiakon. Mais impossible de m'en assurer. Les secrets
de la bande sont gard�s avec une fid�lit� religieuse et ses r�glements
tr�s-s�v�res observ�s avec une stricte ponctualit�.

Je commen�ais � trouver lourde ma captivit�, quand, il y a environ un
mois, je vis les Ap�tres faire de grands pr�paratifs. On m'annon�a qu'on
se disposait � une exp�dition, et que j'en ferais partie. Je pr�vis bien
tout de suite de quelle nature serait cette exp�dition, et les barbaries
qu'elle entra�nerait. Il me r�pugnait grandement d'en �tre encore le
t�moin. Par malheur, je n'�tais pas le ma�tre.

Nous part�mes en canot et remont�mes vers l'ouest.

Le d�sir de m'�vader s'empara d'abord de moi. Mais j'�tais surveill� de
pr�s, et je savais que toute tentative d'�vasion serait, sans
mis�ricorde, punie de mort, si elle avortait. O� aller, du reste, au
milieu de ce d�sert sans limite? Que devenir? P�rir de faim, ou �tre
scalp� par les Indiens, ou d�vor� par les b�tes fauves.

Le lendemain de notre embarquement, je renon�ai cette id�e et r�solus
d'utiliser le voyage, quel qu'il f�t au b�n�fice de mon instruction.

A partir de ce moment, chaque fois que nous abord�mes, soit pour fumer
une pipe [53], soit pour camper, j'�tudiai la faune et la flore du pays.

[Note 53: Dans le langage des bateliers nord-ouestiers, cette locution
exprime l'heure consacr�e, chaque jour, vers le midi, pour se reposer �
terre.]

Un soir, sur le bord d'une grande rivi�re qu'on appelle la
Rivi�re-Br�l�e, si j'en ai gard� la m�moire, je d�couvris une hutte
abandonn�e, puis une petite croix de bois, et au pied une fosse � demi
couverte de mousse.

Dans la fosse gisait le cadavre d'un homme.

--C'est Cadieux; c'est ce pauvre Cadieux! cria l'Ap�tre qui m'escortait.

--Qu'est-ce que Cadieux? demandai-je.

Il me regarda avec plus d'�tonnement que si je lui eusse demand�:
�Qu'est-ce qu'un canot?�

--Je renouvelai ma question.

Alors, il me conta que Cadieux avait �t� un c�l�bre interpr�te
canadien-fran�ais, connu dans toutes les parties du Far-West comme
_voyageur_, guerrier et po�te; qu'il s'�tait attir� la haine d'une tribu
sauvage l'hiver pr�c�dent, et qu'on supposait qu'il avait �t� massacr�,
par elle.

Nous examin�mes le corps, qui n'�tait pas encore entr� en
d�composition. Il ne portait la trace d'aucune blessure r�cente,
quoiqu'il f�t cribl� de vieilles cicatrices. Mais la maigreur du visage
et des membres indiquait une mort terriblement douloureuse. Le
malheureux, traqu� par ses ennemis, sans doute, qui l'entouraient sans
le voir, car d'�normes rochers masquaient sa retraite, le malheureux,
priv� de son canot, avait succomb� aux atteintes de la faim et peut-�tre
aussi de ce mal terrible que les Canadiens-Fran�ais appellent la _folie
des bois_ [54]. Se voyant mourir, il avait creus� sa tombe et s'y �tait
�tendu.

[Note 54: Voir les Pieds-Noirs (Tom Slocomb).]

Quoi qu'il en soit, ses mains crois�es contre sa poitrine reposaient sur
une large feuille d'�corce de c�dre.

Cette feuille je n'aurais point voulu la toucher, mais mon Ap�tre
l'enleva, et je lui sais gr� cette fois de sa brutalit�, car elle m'a
permis de conserver le dernier chant du trappeur-po�te.

Sur l'�corce �taient grav�es, en caract�res grossiers, ces lignes si
touchantes et si �loquentes dans leur simplicit� primitive, que, comme
les miennes, j'en suis certain, tes paupi�res se mouilleront en les
lisant:

  Petit rocher de la Haute-Montagne,
  Je viens finir ici cette campagne!
  Ah! doux �chos, entendez mes soupirs,
  En languissant je vais bient�t mourir.

  Petits oiseaux, vos douces harmonies,
  Quand vous chantez, rattachent � la vie:
  Ah! si j'avais des ailes comme vous,
  Je s'rais heureux avant qu'il f�t deux jours!

  Seul en ces bois, que j'ai eu de soucis!
  Pensant toujours � mes si chers amis,
  Je demandais: H�las! sont-ils noy�s?
  Les Iroquois les auraient-ils tu�s?

  Un de ces jours que, m'�tant �loign�,
  En revenant je vis une fum�e,
  Je me suis dit: Ah! mon Dieu qu'est-ce ceci?
  Les Iroquois m'ont-ils pris mon logis?

  Je me suis mis un peu � l'ambassade,
  Afin de voir si c'�tait embuscade;
  Alors je vis trois visages Fran�ois
  M'ont mis le coeur d'une trop grande joie.

  Mes genoux plient, ma faible voix s'arr�te,
  Je tombe... H�las! � partir ils s'appr�tent:
  Je reste seul.. Pas un qui me console,
  Quand la mort vient par un si grand d�sole!

  Un loup hurlant vient pr�s de ma cabane,
  Voir si mon feu n'avait plus de boucane;
  Je lui ai dit: Retire-toi d'ici,
  Car, par ma foi, je percerai ton habit.

  Un noir corbeau, volant � l'aventure,
  Vient, se percher tout pr�s de ma toiture;
  Je lui ai dit: Mangeur de chair humaine,
  Va-t'en chercher autre viande que la mienne.

  Va-t'en l�-bas, dans ces bois et marais,
  Tu trouveras plusieurs corps iroquois:
  Tu trouveras des chairs, aussi des os;
  Va-t'en plus loin, laisse-moi en repos.

  Rossignolet, va dire � ma ma�tresse,
  A mes enfants qu'un adieu je leur laisse,
  Que j'ai gard� mon amour et ma foi,
  Et d�sormais faut renoncer � moi!

  C'est donc ici que le monde m'abandonne,
  Mais j'ai recours en vous, Sauveur des hommes!
  Tr�s-Sainte Vierge, ah! ne m'abandonnez pas,
  Permettez-moi d'mourir entre vos bras!

N'est-ce pas, ami, qu'il n'est gu�re d'�l�gie plus path�tique, plus
saisissante, m�me parmi les plus correctement �crites?

Pauvre! pauvre Cadieux [55]!

[Note 55: Historique.]

Nous lui rend�mes les derniers devoirs, et je retournai, tout attrist�,
au camp.

L'�motion que j'ai �prouv�e en copiant, d'apr�s l'�corce originale, ce
m�lancolique adieu d'un bon et brave homme, m'emp�che de continuer.
C'est enfant, mais j'ai envie de pleurer.

Permets, ami, que j'ajourne la suite de mon r�cit.

Affectueusement � toi,

ADRIEN DUBREUIL.




                               CHAPITRE XVII

                        LES APOTRES ET LES INDIENS


DU M�ME AU M�ME.

                                       Fond-du-Lac, fin septembre 1838.

J'ai enfin retrouv�, mon cher Ernest, un moment favorable et les objets
indispensables pour t'�crire, car on me garde toujours � vue, et je
crois, je ne sais trop pourquoi, cependant, que le capitaine des Ap�tres
verrait avec le plus vif d�plaisir que j'entretinsse une correspondance
avec quelqu'un, surtout en France. Puisses-tu avoir re�u ma lettre du
mois d'ao�t Sans cela, tu ne comprendras gu�re celle-ci. Je l'ai
furtivement remise � un Indien qui, pour quelque menue monnaie, s'est
charg� de la faire passer au Sault-Sainte-Marie, o� la poste doit alors
en prendre soin. Mais � combien d'�ventualit�s peut �tre soumis un
ch�tif chiffon de papier durant ce voyage de pr�s de deux cents
lieues! c'est, au reste, le seul moyen de faire circuler les missives.
Et l'on assure que ceux qui acceptent cette commission, trappeurs blancs
ou trappeurs rouges, s'en acquittent avec une fid�lit� qui ferait
honneur � nos facteurs europ�ens. C'est un trait de moeurs que j'aime
signaler en passant.

J'avais, s'il m'en souvient bien, interrompu mon histoire � l'inhumation
de Cadieux.

Nous �tions alors � vingt milles de Fond-du-Lac.

Quand je rentrai au camp, je remarquai qu'il s'�tait grossi d'une
quantit� consid�rable d'hommes, appartenant � la plupart des nations
du globe. Les blancs et les m�tis portaient le costume de voyageurs
nord-ouestiers, c'est-�-dire m�chant chapeau d'�corce de c�dre ou de
paille de riz sauvage, tout pavois� de rubans aux vives nuances. Une
chemise grossi�re leur couvrait les �paules. Elle �tait en laine, coton,
on toile; des fanfreluches ornaient le devant. Une ceinture �carlate,
bleue verte, un pantalon, dont des bottes en cuir de boeuf ou des
mocassins recouvrent le bas, compl�tent l'ajustement, bigarr�, chez
plusieurs, de verroteries et de dessins en piquants de porc-�pic.

Pour armes, les voyageurs avaient, en g�n�ral, une longue carabine � la
main et une hache, un couteau, parfois un ou deux pistolets pass�s dans
la ceinture.

Leur teint �tait bronz�, leur face osseuse, leur front bas, souvent
d�prim�, leur mine audacieuse. Des cheveux raides, h�riss�s, des barbes
incultes ajoutaient encore � la duret� de leurs traits.

Au cou de plusieurs pendait un scapulaire ou quelque amulette indienne.

Quant aux Peaux-Rouges, leur v�tement se recommandait par une
simplicit� vraiment adamique: c'�tait, en tout et partout, _l'auzeum_,
sorte de ceinture en �corce qui ceignait les reins et descendait �
mi cuisses. Ce qui ne les emp�chait pas d'�tre sup�rieurement hideux;
car ils avaient une touffe de cheveux empanach�e, dress�e sur la t�te,
le visage coutur� de balafres et peint des couleurs les plus �tranges
que tu te puisses imaginer, et la peau semblable � du vieux parchemin,
quand elle n'�tait pas, elle aussi, bariol�e de peintures bizarres.

Des casse-t�tes, des tomahawks, esp�ce de pipe qui sert en m�me temps de
hachette, des fusils, des couteaux des sabres et jusqu'� des ba�onnettes
annon�aient leurs intentions belliqueuses.

Tout cela avait piqu� ses tentes pr�s des n�tres,--tentes en peaux de
bison,--et passa la nuit � boire et � chanter, car le Mangeux-d'Hommes
avait fait donner d'abondantes rations de whiskey, ou sirop d'avoine,
comme les Canadiens-Fran�ais ont baptis� cette d�testable liqueur.

De toute la nuit je ne pus fermer l'oeil, si grand fut le vacarme que
fit cette bande alcoolis�e. Ce fut un train d'enfer. On �changea des
coups de couteau et des coups de fusil. Le lendemain, j'appris que
quatre hommes avaient �t� tu�s, cinq on six bless�s. Mais la chose
paraissait si naturelle que nul n'en prenait souci. On me montra les
meurtriers qui, loin d'�tre intimid�s, portaient la t�te plus haut que
la veille.

On enterra dans le sable deux des cadavres qui appartenaient aux blancs;
sur des �chafauds form�s de quatre pieux et d'une claie en branchages de
c�dre, on pla�a les deux autres, roul�s, cousus dans leurs robes de
buffle, avec quelques provisions et leurs armes aux c�t�s; puis, nous
nous embarqu�mes.

Le soir, nous touch�mes � Fond-du-Lac, qui n'est autre que l'extr�mit�
occidentale du lac Sup�rieur. Je connaissais alors le but et le motif de
notre exp�dition: un Canadien-Fran�ais, des nouveaux arriv�s, m'en
avait inform�.

A vingt-quatre milles de Fond-du-Lac, sur la rivi�re Saint-Louis, qui
d�bouche dans la baie de ce nom, les Am�ricains ont fond� un important
�tablissement pour la traite de la pelleterie. J�sus en �tait inquiet;
car, outre que ce poste avait un personnel de plus de cent employ�s,
on parlait d'y installer quelques troupes r�guli�res, lesquelles
n'auraient pas manqu� de faire aux Ap�tres une guerre acharn�e. Il
importait donc de s'emparer du fort avant l'arriv�e de ces troupes.

Le Mangeux-d'Hommes fit appel � cette tourbe malfaisante qui vit de
pillages et de rapines sur les fronti�res du d�sert, et assigna un
rendez-vous g�n�ral � la Grande-Rivi�re Br�l�e. Le f�roce capitaine
�tait bien connu. Pas un, parmi les brigands du Nord-Ouest, visage p�le
ou visage rouge, qui ne d�sir�t servir sous les ordres d'un chef aussi
fameux. Ils r�pondirent en masse � son appel.

Quand nous e�mes atterri, J�sus distribua son monde en quatre
d�tachements.

L'un devait suivre la rive droite de la rivi�re Saint-Louis, l'autre la
rive gauche, un troisi�me prendre par les bois, et le quatri�me, form�
par les Ap�tres dont je faisais forc�ment partie, se proposait de
remonter la rivi�re.

Il avait �t� ordonn� que l'attaque serait simultan�e, et qu'elle aurait
lieu � deux heures du matin.

Au moment convenu, nous d�barquions sans bruit, dans une petite �le,
vis-�-vis de laquelle les �toiles me permirent de voir huit � dix log
houses (maisons en troncs d'arbres), dont l'une surmont�e du drapeau de
l'Union am�ricaine.

Une cl�ture de piquets enfermait un champ d'une certaine �tendue
derri�re ces maisons. Des tentes de toile, de cuir ou d'�corce �taient
diss�min�es alentour. Une flottille de canots se balan�ait dans la
rivi�re, au pied de la factorerie.

Cet endroit me sembla charmant, et il l'est en effet; car dans le fond
des collines onduleuses, plant�es de beaux arbres, l'abritent contre
les souffles trop violents, et le terrain jouit d'une f�condit�
admirable.

J�sus commanda aux Ap�tres de se cacher dans une oseraie bordant le
rivage. Pour moi, je restai dans un canot sous la garde de deux chefs
Indiens qui avaient fait la navigation de la rivi�re avec nous.

Je contemplais avec une noire m�lancolie ce d�licieux paysage qui, dans
un moment, serait le th��tre des plus ex�crables forfaits, et je
m'apitoyais profond�ment sur le sort de ces malheureux, maintenant
plong�s dans le sommeil et faisant peut-�tre des r�ves de bonheur �
l'instant o� la mort planait sur eux, quand un hurlement strident,
inqualifiable, comme je n'en avais jamais entendu, comme je souhaite
n'en entendre plus jamais, vint d�chirer mes oreilles.

Et, telle qu'une fourmili�re, je vis alors une multitude d'�tres anim�s
se presser sur la berge en face de nous, assaillir le fort et l'investir
de toutes parts.

Les cris ne discontinuaient pas. J'en �tais �tourdi. Bient�t des
lumi�res se montr�rent aux fen�tres de la factorerie; une vive fusillade
commen�a...

Mon sang bouillait dans mes veines; ce spectacle acheva de m'enflammer.
Sans trop savoir ce que je faisais, mais avec le d�sir irr�sistible de
porter secours aux assi�g�s, j'enjambai le canot pour me pr�cipiter dans
la rivi�re.

--Mon fr�re est leste comme un couguar, mais main du Serpent-Jaune est
plus leste encore, dit un de mes gardiens en m'arr�tant par le cou.

Je n'essayai pas de lutter: il m'�tranglait.

Alors son compagnon et lui me li�rent les mains et les pieds et me
couch�rent au fond de l'embarcation. Je n'en fus pas f�ch�. Dans cette
position je ne pouvais plus consid�rer le drame horrible qui se jouait,
tout � l'heure, sous mes yeux.

Cependant, le Mangeux-d'Hommes et ses Ap�tres, qui n'avaient pas boug�
jusque-l�, se mirent en devoir de passer la rivi�re. Je compris la
tactique du capitaine. Ne comptant qu'� demi sur la bonne foi de ses
auxiliaires, il avait voulu leur laisser engager l'action avant
d'exposer sa propre bande. S'ils l'avaient tromp� ou s'ils avaient �t�
repouss�s, il pouvait encore se sauver. Mais la victoire se rangeant de
son c�t�, il allait en recueillir les fruits.

Quoique les vocif�rations augmentassent, les d�tonations des armes � feu
diminuaient sensiblement.

Lorsque le jour se leva, elles avaient tout � fait cess�. On me
conduisit � l'autre bord, o� je fus d�li�, mis en libert�.

Des ruisseaux de sang coulaient sur le rivage, jonch� de morts et de
mourants.

Debout pr�s d'un monceau de corps qu'on lui passait les uns apr�s les
autres, le Mangeux-d'Hommes travaillait � prouver qu'il m�ritait son
abominable surnom.

Chaque corps, il le mordait au cou s'il �tait blanc, lui enfon�ait un
poignard dans le coeur quand il �tait rouge.

Son secr�taire, Jean, inscrivait sur un registre le nombre des ex�cut�s.
Je crois qu'il en �tait quatre-vingt-seize blancs, et deux cent
soixante-dix rouges!

Permets que je n'ach�ve pas cet odieux tableau; il te soul�verait le
coeur!

Pendant les huit jours qui suivirent cette sc�ne de carnage, ce f�t un
wa-ba-na (d�bauche) indescriptible. La lecture des saturnales antiques
t'en donnerait une faible id�e. La factorerie contenait une �norme
quantit� de liqueurs. Ces liqueurs furent lib�ralement distribu�es aux
alli�s qui se livr�rent ensuite publiquement � des exc�s inimaginables.

Apr�s m'avoir fait donner une chambre dans le fort, J�sus m'engagea � ne
la point quitter tant que les Indiens seraient ivres, car autrement ma
vie courrait des dangers. Mais, par une �troite fen�tre, j'�tais t�moin
de leurs danses et des actes lubriques auxquels elles donnent lieu.

Quoiqu'un grand nombre de squaws se fussent m�l�es � eux apr�s la
capture de la factorerie, j'ai remarqu� qu'ils ne se contentaient pas de
ces cr�atures et leur pr�f�raient souvent certains hommes d�guis�s en
femmes [56].

[Note 56: Longtemps contest�, ce fait est aujourd'hui certifi� par le
t�moignage des voyageurs les plus consciencieux, comme Schoolcraft, Mc
Kenney, le prince Maximilien de Wied-Neu Wied etc.]

Les querelles, les rixes, les meurtres �taient journaliers,
non-seulement parmi les Peaux-Rouges, mais parmi les Bois-Br�l�s ou
m�tis, et, j'ai regret � le confesser, parmi les gens de notre race,
qui, du reste, ont en majorit� adopt�, les usages indiens.

D�fense expresse avait �t� faite aux Ap�tres de se m�ler au wa-ba-na.
Ils pass�rent les huit jours d'orgie � se partager le butin, compos� de
pelleteries, poudre, plomb, spiritueux, instruments de chasse et de
p�che, �toffes, quincaillerie, et � le charger sur un schooner qui �tait
� l'ancre dans le port de la factorerie lorsqu'ils s'en rendirent
ma�tres.

Les sauvages et les alli�s blancs re�urent une faible part de ce butin;
puis ils s'�loign�rent apr�s avoir �puis� les rations d'eau-de-feu que
J�sus avait octroy�es � chacun d'eux.

Quelques-uns en voulaient davantage. Mais il s'y refusa. Je craignais
qu'une r�volte ne f�t le r�sultat de son refus et qu'il ne mit en p�ril
sa vie et celle de ses gens; car, me disais-je, que peuvent une douzaine
d'individus contre plus de deux cents! J'ignorais encore le prestige
exerc� par les Ap�tres sur les bords du lac Sup�rieur.

Si les m�contents se retir�rent en murmurant, ils n'os�rent tenter la
plus l�g�re d�monstration d'hostilit�. Depuis leur d�part, je jouis ici
du repos le plus absolu.

J�sus m'a donn� ma libert� sur parole. Mais tous mes mouvements sont
surveill�s, je le sais. Mon temps s'�coule entre la p�che, la chasse,
quelques excursions dans le voisinage et l'�tude des moeurs indiennes.

Ces moeurs sont curieuses � plus d'un titre. En veux-tu une esquisse,
mon cher Ernest?

L'Indien de l'Am�rique septentrionale n'est pas, suivant moi, un �tre
primitif. Il a vu, il a connu une civilisation fort avanc�e, je le
crois, et dont on retrouve une forte trace dans ses traditions, dans ses
usages, dans son culte, dans sa langue. Cette civilisation devait se
rapprocher de la civilisation asiatique. La proximit� de l'Am�rique
avec la Chine vient � l'appui de mon assertion. Je pense que le d�troit
de Behring a �t� form�, dans des �ges tr�s-recul�s, par une convulsion
terrestre, qui aurait divis� en deux vastes portions l'immense empire
mongolique. Nos Am�ricains furent polic�s, ils eurent des villes, le
confort des arts et du luxe. Mais l'invasion les repoussa dans les
contr�es inhabit�es, ils oubli�rent peu � peu, dans leur lutte pour la
pressante faction des besoins mat�riels, le culte des sciences et des
choses belles. De peuple pasteur ou commercial, ils devinrent peuple
chasseur, guerrier.

Ne va pas m'objecter qu'alors ils auraient conserv� le souvenir de ce
qu'ils ont �t�. La m�moire du pass� s'oblit�re vite parmi les races qui
v�g�tent dans l'isolement. Quel est celui de nos paysans qui a
souvenance du gouvernement des druides? Et, sans aller aussi loin,
combien peu savent ce que c'est que la glorieuse r�volution de 1789, qui
leur a donn� l'�mancipation.

Dans le d�sert am�ricain, l'oubli de l'�ducation premi�re marche d'un
tel pas que les blancs, je parle m�me de ceux qui occupent une position
honorable, comme les chefs facteurs des diverses compagnies de
pelleteries, ne rougissent pas de mener une existence identiquement
semblable � celle des sauvages. L'ivrognerie et la pluralit� des femmes
sont de mode. La supercherie est estim�e habilet�, et la vie d'un homme
compte moins que rien.

Les Peaux-Rouges qui hantent ces parages sont des Chippiouais ou des
Nadoessis. Du jour de leur naissance celui de leur mort, ils sont,
dress�s � la chasse, c'est-�-dire � la guerre, au m�pris de la
souffrance et de tout ce qui n'est pas d'une n�cessit� imm�diate.

La seule jouissance dont ils aient une id�e exacte, c'est le repos, ou
plut�t l'inactivit� la plus enti�re.

�Ah! mon fr�re, me disait un Nadoessis, tu ne conna�tras jamais comme
nous le bonheur de ne penser � rien et de ne rien faire. Apr�s le
sommeil, c'est ce qu'il y a de plus d�licieux. Voil� comme nous �tions
avant d'avoir eu le malheur de na�tre. Qui a mis dans la t�te de tes
gens ce d�sir perp�tuel d'�tre mieux nourris, mieux v�tus et de laisser
tant et tant de terres et d'argent � leurs enfants? Craignent-ils donc
que le soleil et la lune ne se l�vent pas pour eux, que la ros�e des
nuages cesse de tomber, que les rivi�res tarissent, quand ils seront
partis pour l'Ouest [57]? Comme la fontaine qui sort du rocher, comme les
eaux de nos rapides et de nos chutes, ils ne se reposent jamais: d�s
qu'ils ont r�colt� un champ, tout de suite ils en labourent un autre;
apr�s avoir abattu et br�l� un arbre, ils vont en renverser et br�ler un
autre; et, comme si le jour du soleil n'�tait pas assez long, j'en ai
vu qui travaillaient au clair de la lune. Qu'est-ce donc que leur vie
compar�e � la n�tre, puisque le pr�sent n'est rien pour eux! Il arrive,
aveugles qu'ils sont! ils le laissent passer. Nous autres, au contraire,
ne vivons que de cela, apr�s �tre revenus de nos guerres et de nos
chasses. Semblable � la fum�e que le vent dissipe et que l'air absorbe,
le pass� n'est rien, nous disons nous; quant � l'avenir; il n'est point
encore arriv�, peut-�tre ne le verrons-nous jamais. Jouissons donc
aujourd'hui du pr�sent; demain il sera d�j� loin.

[Note 57: C'est l� que l'Indien place son paradis.]

Tu nous parles de pr�voyance, tourment de la vie: eh! ne sais-tu pas
que c'est le mauvais g�nie qui l'a donn� aux blancs, pour les punir
d'�tre plus savants que nous? incessamment elle les blesse et les
aiguillonne sans pouvoir jamais les gu�rir, puisqu'elle ne peut jamais
pr�venir l'arriv�e du mal, qui s'attache aux enfants de la terre comme
les ronces aux jambes du voyageur.�

Comment trouves-tu cette philosophie, mon cher Ernest? N'a-t-elle pas
son c�t� vrai, s�duisant, et n'est-elle pas aussi logique que bon nombre
de savantes th�ories de nos sages civilis�s?

Encore un peu, je me sauvagiserais; gr�ce pour le barbarisme, il est de
circonstance.

Quand l'Indien vient au monde, sa m�re lui donne un nom, g�n�ralement
pris dans la nature. Il s'appellera l'�clat-de-Tonnerre, le
Pied-de-Bison, le Grand-Ch�ne, l'�pervier, le Nuage-qui-File, si c'est
un gar�on; la Feuille-Verte, la Petite-Corneille, l'�clair, la
Colombe-Agile, si c'est une fille.

Cet enfant, m�le ou femelle, est �tendu sur une planche o� on
l'assujettit par des courroies et o� il demeure jusqu'� l'�ge de trois
on quatre ans. Rarement la m�re le change. En route, elle porte le
berceau sur son dos, � l'aide d'une bande de cuir ou d'�corce pass�e
devant son front; au repos, elle l'appuie obliquement contre un arbre,
une pierre, un canot, on le suspend � une branche.

D�s que l'enfant marche, on lui apprend � se fabriquer un arc, des
fl�ches, ou � manier l'aiguille.

A quinze ans, les gar�ons se pr�parent � accompagner leur p�re � la
chasse; A vingt, ils font leur grand je�ne pour aller � la guerre.

D�s qu'ils ont scalp�: un ennemi, il leur est permis de courir
l'allumette, c'est-�-dire de se marier. Le jeune homme se rend
nuitamment dans la hutte de celle qu'il aime. Au foyer de la cabane, il
enflamme un brin de bois, et s'approche de la couche ou repose l'objet
de ses amours. Si elle souffle et �teint la flamme, le galant est
accept�; si elle laisse flamber le bois, il n'a qu'� se retirer au plus
vite, car les hu�es des autres habitants du wigwam le poursuivront
jusque chez lui.

Libre de ses actions tant qu'elle est fille, honor�e m�me, [58] en raison
du nombre de ses amants, l'Indienne devient esclave aussit�t apr�s son
mariage. Dure, effroyable servitude que la sienne! le ma�tre poss�de
toute autorit�, elle aucune. Son fils m�me la pourra battre sans qu'elle
ait droit de se plaindre. C'est une b�te de somme, qui travaille sans
cesse. Encore le cheval du Peau-Rouge est mieux trait� qu'elle! La
famille change-t-elle de r�sidence, son seigneur portera seulement ses
armes; elle, il lui faudra porter un, quelquefois deux enfants, les
peaux et les pieux pour la tente, la chaudi�re pour la cuisine, et les
hardes de tout le m�nage. Au camp, le mari s'accroupira sur le sol et
fumera tandis que la mis�rable squaw dressera le wigwam, ira couper
et chercher le bois pour allumer le feu, puisera de l'eau, et pr�parera
les aliments n�cessaires au repas de la famille. Enceinte, on n'aura pas
plus d'�gards pour elle. Prise des douleurs de l'enfantement, elle se
retirera dans quelque coin, se d�livrera elle-m�me et retournera
aussit�t � ses accablantes occupations.

[Note 58: Voir _Poignet-d'Acier ou les Chippiouais_.]

Ainsi ou � peu pr�s est trait�e la femme orientale.

Mais l'infortun�e aura-t-elle une s�pulture au moins?

Rarement. Quant au guerrier, ses obs�ques se font en grande pompe. Il
s'est r�serv� une place dans le s�jour des esprits; mais il en a refus�
une � celle qui fut la compagne de sa vie. Qu'irait-elle y faire,
d'ailleurs? Le paradis des Peaux-Rouges est un lieu o� l'on ne fait que
chasser et se battre. Il ressemble en cela � celui des h�ros
scandinaves; mais la charmante Walkyrie qui doit verser l'hydromel aux
braves n'y figure nulle part. Elle n'y a pas de r�le, car, avant
l'arriv�e des Europ�ens, l'Am�rique ignorait les avantages d'une
civilisation qui lui a apport� les boissons ferment�es et la
petite-v�role!

Tu supposes probablement que le veuvage est pour les squaws une
condition tr�s-enviable. Ah! bien oui! Le bourreau n'abandonne pas ainsi
sa victime. Ici, le mort prend le vif. Il y a quelques jours, je
remarquai une squaw d�guenill�e et portant soigneusement dans ses bras
une sorte de sac, arrang� comme une poup�e. Je demandai ce que c'�tait;
on me r�pondit que c'�tait le gage des veuves.

Voici l'explication:

Un Indien vient-il � d�c�der, sa femme fait avec ses plus beaux
v�tements � elle un rouleau qu'elle place dans le sac o� son mari
serrait les siens. Si elle a quelque bijoux, quelques ornements, elle
les fixe � la t�te, du sac, et l'enveloppe finalement dans un morceau
d'�toffe.

Elle appelle ce paquet son mari (onobaim'eman) et le doit toujours avoir
avec elle quand elle sort En marchant, elle le tient entre ses bras,
dans sa loge, pr�s d'elle. Cela dure un an et plus, car la veuve ne peut
d�poser son gage que quand une personne de la famille du d�funt,
trouvant qu'elle l'a suffisamment pleur�, lui en donne la permission!

Que te semble, mon cher Ernest, de cette coutume?

Il est vrai que le fr�re du mort peut, � son gr�, �viter � la veuve les
ennuis du gage en �pousant celle-ci le jour m�me du d�c�s, et qu'elle
est forc�e de l'accepter!

Un volume ne suffirait pas pour consigner les observations que j'ai
faites sur ces peuplades, mais le papier me manque, comprends-tu? Avant
que je puisse t'�crire de nouveau, il faudra que je me procure cet
article indispensable, presque aussi rare ici que le merle blanc chez
nous.

Le Mangeux-d'Hommes est toujours le m�me avec moi. Il me parle peu et me
regarde souvent quand il croit que je ne fais pas attention � lui.
Parfois il m'aborde, de l'air d'un homme qui a quelque chose � me
demander. J'attends qu'il ouvre la bouche, et, tout � coup, il tourne
les talons. Au surplus, je n'ai pas--en tant que captif--� me plaindre
de ses proc�d�s ou de ceux de ses gens � mon �gard. On me surveille,
mais on me traite bien, comme un prisonnier de distinction. En somme, je
ne serais pas trop malheureux, si j'avais des nouvelles de ma m�re et de
la femme qu'apr�s elle j'aime le plus au monde. Mais, h�las! je n'ai
plus entendu parler de Meneh-Ouiakon depuis son �vasion. Et Judas, le
lieutenant de J�sus, n'est pas revenu! Tout cela me cause de cruels
tourments....

Je suis au bout de ma derni�re feuille de papier gris. Il me reste juste
la place n�cessaire pour te dire que, je crois que nous passerons
l'hiver � la factorerie et que l'exp�dition de Kiouin� semble remise.
J'en suis d�sol�, car l'espoir que, je trouverais l'occasion de fuir
l'ex�crable soci�t� � laquelle je suis condamn�.

Embrasse bien vivement ma bonne m�re pour moi.

Ton tout d�vou�,

ADRIEN DUBREUIL.

P. S. J'y pense. Tu pourrais m'envoyer une lettre l'adresse suivante:
Monsieur RONDEAU Au Sault-Sainte-Marie, Am�rique du Nord.
Peut-�tre me parviendrait-elle.




                             CHAPITRE XVIII

                            LA LOI DE LYNCH


Quelque temps apr�s que Dubreuil eut exp�di� cette lettre, secr�tement
remise, comme la premi�re, � un coureur des Bois qui la devait jeter ou
faire jeter � la poste du Sault-Sainte-Marie, et un soir que l'ing�nieur
se promenait derri�re la factorerie, dans l'enclos renfermant le
cimeti�re des Blancs et celui des Indiens, J�sus vint � sa rencontre.

--Tu aimes, dit-il de sa voix m�lodieuse, les charmes de la nature?

--Pr�s d'un champ mortuaire je ne saurais les admirer, r�pondit
s�chement l'ing�nieur.

--Pourquoi? C'est le champ du repos, du seul et unique repos! murmura le
Mangeux-d'Hommes avec douceur. Moi aussi j'aime � r�ver ici, devant ces
tombes qui parlent si �loquemment dans leur profond silence, alors que
l'oreille est r�jouie par le concert de la grive, de l'oiseau jaune, de
l'oiseau bleu, de ce robin � la gorge �carlate, du whip-poor-whip [59]
dont le chant �trange ouvre carri�re aux m�ditations de l'homme
r�fl�chi.

[Note 59: Esp�ce de tiercelet dont le cri a quelque chose d'humain.
C'est surtout le soir et la nuit qu'il se fait entendre.]

Ces paroles singuli�res dans la bouche d'un �tre comme le
Mangeux-d'Hommes furent prononc�es d'un ton si simple que Dubreuil jeta
sur son interlocuteur un regard tout surpris.

Mais aussit�t celui-ci changea de gamme:

--On t'appelle?... dit-il imp�rativement.

--Adrien.

--Je sais, je sais, fit J�sus avec impatience. Mais, ton nom de famille,
tu en as un?

--Sans doute.

--Quel est-il?

--Que vous importe de le savoir?

Le Mangeux-d'Hommes fron�a les sourcils. Dubreuil craignit qu'il ne se
livr�t � une de ces fureurs aveugles auxquelles il �tait sujet quand un
de ses hommes n'ob�issait pas avec la rapidit� d�sir�e. Mais le signe de
mauvaise humeur disparut aussit�t, et J�sus reprit avec, n�gligence en
quittant Dubreuil:

--En rien, que m'importe!

A partir de ce moment, il n'adressa plus la parole � l'ing�nieur.

Ce dernier avait fini par s'habituer � sa nouvelle existence, ou plut�t
il la supportait moins difficilement. Pour tromper les longues heures de
la journ�e, il formait des collections d'insectes et de plantes sur des
feuilles d'�corce de c�dre, car il ne pouvait se procurer de papier, et
il faisait de fr�quentes visites aux familles indiennes �tablies dans le
voisinage.

Une partie des Ap�tres �taient retourn�s au fort la Pointe avec le butin
fait � la factorerie de Fond-du-Lac. Le reste habitait cette factorerie,
qui paraissait �tre devenue, depuis le commencement d'octobre, un
centre de recrutement.

Chaque jour il y arrivait des trappeurs blancs qui subissaient une sorte
d'examen et d'inspection de la part du Mangeux-d'Hommes, puis �taient
renvoy�s ou admis, et incorpores,--apr�s avoir entendu la lecture d'un
r�glement sp�cial et y avoir jure fid�lit�,--dans une compagnie, sous
les ordres d'un Ap�tre.

Il devait y avoir dix compagnies compos�es de vingt hommes chacune. Pour
y pouvoir entrer il fallait n'�tre ni Indien, ni m�tis, ni negro,
poss�der la taille, la force d'un hercule, ne pas redouter le meurtre on
la potence, et savoir se soumettre � tous les ordres du chef supr�me, le
Mangeux-d'Hommes.

�videmment, il se pr�parait une grande exp�dition.

Dubreuil pensa qu'elle serait de longue dur�e, car, chaque jour, les
brigands allaient � la p�che et � la chasse et faisaient boucaner
quantit� de chairs de poissons, bisons et daims, dont ils
convertissaient aussi une partie en taureaux de pemmican.

L'hiver, le rigoureux hiver arriva. Notre ing�nieur dut renoncer � ses
promenades, � ses excursions au dehors. Il y avait cinq pieds de neige
autour de la factorerie, et le thermom�tre descendait souvent �
trente-cinq degr�s au-dessous de z�ro.

Les gens du fort, J�sus en t�te, n'en allaient pas moins traquer le
bison et les b�tes fauves. Dubreuil passa alors plus d'une journ�e seul,
sans livres, sans moyens d'�crire, trouvant l'inactivit� mortelle, et
attisant, dans la solitude, l'ardent amour que Meneh-Ouiakon avait
allum� en son coeur.

Ses ennuis, ses souffrances, je les tairai; mais qui de mes lecteurs ne
les devinera pas? Qui ne devinera les tortures de ce bon jeune homme,
bien �lev�, aimant, enterr� dans un cercueil de glace, � plus de deux
mille lieues de son pays natal, au milieu du d�sert, et r�duit �
recevoir sa subsistance d'une horde d'assassins.

Les plus mauvais jours s'en vont comme les bons.

L'hiver tirait � sa fin, et le froid ne s�vissait plus avec autant de
rigueur, lorsqu'un matin Dubreuil fut �veill� par un hourvari dans
l'enceinte du tort.

C'�taient des aboiements de chiens, des cris d'hommes, des claquements
de fouets.

Sortant de dessus le paquet de robes de buffles qui lui servait de lit,
Adrien courut � sa fen�tre, garnie avec des carreaux de parchemin, en
guise de vitres.

Il l'ouvrit.

La cour de la factorerie �tait pleine de monde et d'animaux. On attelait
des chiens � des tra�neaux [60], dont les Ap�tres avaient fabriqu� en
grand nombre durant les derniers mois. Les chiens r�calcitrants,
cruellement fustig�s, hurlaient � fendre les oreilles; et les hommes, en
costume d'hiver, tuque rouge, couverte de molleton pantalon de m�me
�toffe, mocassins en cuir de caribou, juraient, temp�taient � l'envi.

[Note 60: Voir Poignet-d'Acier.]

Il y avait l� les pr�paratifs d'un d�part. Dubreuil se h�ta de finir sa
toilette. Ce ne fut pas long.

Comme il achevait, on vint le pr�venir d'avoir � se disposer � se mettre
en route.

L'ing�nieur jeta sur ses �paules un pardessus en peau d'ours, que le
Mangeux-d'Hommes lui avait donn�, et descendit dans la cour.

J�sus commanda � Dubreuil de monter dans l'un de ces v�hicules, tra�n�
par cinq chiens-loups aussi blancs que la neige, et donna le signal du
d�part.

Les fouets firent aussit�t sonner l'air. D�filant lestement sous la
porte de la factorerie, laiss�e � la garde d'un Ap�tre, avec une
vingtaine de recrues, les tra�neaux, dirig�s par le Mangeux-d'Hommes,
s'�lanc�rent sur la cro�te de glace qui pontait la rivi�re de
Saint-Louis, et la long�rent, aux chants de ces coureurs des bois, qui
n'entreprennent jamais un voyage sans entonner quelques couplets de
leur propre facture.

L'un disait:

    Tous les printemps,
    Tant de nouvelles,
    Tous les amants
    Changent de ma�tresses.
    Le bon vin m'endort,
    L'amour me r�veille.

    Tous les amants
    Changent de ma�tresses.
    Qu'ils changent qui voudront
    Pour moi, je garde la mienne.
    Le bon vin m'endort,
    L'amour me r�veille.

Un autre reprenait:

    Dans mon chemin j'ai rencontr�
    Trois cavaliers bien mont�s.
    Lon lon, laridon daine,
    Lon lon, laridon dai.

    Trois cavaliers bien mont�s,
    L'un � cheval et l'autre � pied.
    Lon lon laridon daine,
    Lon lon laridon dai.

Un Anglais sentimental ajoutait:

In the region of lakes, where the blue waters sleep,
   Our beautiful fabric was built;
Light cedar supported its weight on the deep
   And its sides with the sun-beams were built.

The bright leafy bark of the Betula tree
   A flexible sheathing provides;
And the fir's thready roots drew the parts to agree
   And bound down its high-swelling sides.

Le temps �tait superbe, quoique l'air f�t vif et piquant. Chaudement
envelopp� de moelleuses fourrures, c'�tait une jouissance inexprimable
que de voyager, en sl�[61], sous ce beau ciel bleu, profond, qui
ressemblait � un immense dais d'azur, plac� sur une vaste nappe
d'argent, dont l'oeil �bloui ne pouvait saisir les franges, �gar�es �
l'horizon.

[Note 61: Terme canadien. Il signifie tra�neau, et vient de l'anglais
(sleigh).]

Oubliant la compagnie au milieu de laquelle il se trouvait, Dubreuil
laissait son coeur se dilater. Il admirait, en artiste, cette longue
file de l�gers tra�neaux, rev�tus de peintures �clatantes et couverts
des pelleteries les plus pr�cieuses, que l'on voyait se d�rouler comme
les anneaux d'un serpent, � chaque coude de la rivi�re; il admirait les
piquants costumes des conducteurs, glissant agilement sur leurs larges
raquettes pr�s des attelages, dont la t�te �tait � demi noy�e dans le
nuage de vapeurs qui s'�chappait de leurs naseaux.

De temps en temps la voix rude d'un Canadien-Fran�ais les apostrophait:

--Eh, hie donc!

Puis, c'�tait un coup de fouet suivi d'un plaintif aboiement, et le
cort�ge fantastique, entra�n� par le Mangeux-d'Hommes, toujours habill�
de rouge, filait, filait comme l'�quipage du prince des Enfers dans
quelque vieille l�gende allemande.

La troupe arriva, de bonne heure, � l'embouchure de la rivi�re
Saint-Louis dans le lac Sup�rieur.

On y fit halte, pour laisser reposer les hommes et les b�tes.

J�sus vint trouver Dubreuil, en contemplation devant la plaine de glace
qui se d�roulait � plusieurs lieues devant lui.

--Tu sais o� nous allons? lui dit-il.

--Non.

--Nous allons � Kiouin�, o� j'aurai besoin de tes services, et o� je te
r�compenserai suivant tes m�rites. Si tu ambitionnes la fortune, tu
seras bient�t satisfait, car les mines sont riches; dans deux jours,
elles seront � moi, et par le Christ, mon fr�re a�n�, je suis g�n�reux
avec ceux qui me servent!

Adrien ne jugea pas � propos de r�pliquer.

--Mais, ajouta J�sus, en ponctuant ses paroles d'un regard plein de
fiert�, il faut �tre enti�rement � ma d�votion. Je tue les
d�sob�issants. Tu connais ma mani�re de proc�der � leur �gard,
ajouta-t-il avec un sourire sinistre.

--Oui, je ne connais que trop votre odieuse....

--C'est bon. Je compte sur toi. L�-bas, tes instruments d'ing�nieur te
seront rendus. Tu auras pleine libert�, et cent hommes sous ta
direction. Mais souviens-toi encore que toute tentative d'�vasion serait
punie de mort.

S'adressant alors � l'Ap�tre qui conduisait le tra�neau de Dubreuil

--Tu r�ponds sur ta vie de cet homme; veille � sa conservation.

Il rejoignit ensuite la t�te de la colonne, qui s'�branla de nouveau en
suivant la rive m�ridionale du lac.

Dans la soir�e, on bivouaqua sur la glace, apr�s avoir allum� de grands
feux et dress� des tentes.

On avait fait plus de cinquante milles.

Le lendemain on se remit en route avant l'aube, et, durant huit jours
successifs, la bande s'avan�a, ainsi, � marches forc�es, vers la
presqu'�le Kiouin�.

Elle atteignit sans obstacle les bords de la rivi�re de la
Petite-Truite-Saumon�e, � neuf milles du portage de la presqu'�le.

L�, J�sus r�unit ses Ap�tres en conseil, et d�lib�ra longuement avec
eux. Les hommes �taient en bonne disposition, tous br�laient d'attaquer
les �tablissements am�ricains, o� ils esp�raient trouver des tr�sors
in�puisables, et tous comptaient sur une victoire facile.

On n'avait signal� que deux d�sertions.

Au conseil il fut r�solu de partager la troupe en deux portions: l'une
quitterait le lac pour s'enfoncer dans les bois sur la droite et cerner
les Yankees au pied de la pointe; la seconde, dirig�e par le
Mangeux-d'Hommes, remonterait le portage jusqu'au petit lac mar�cageux
dont nous avons pr�c�demment parl�, et envelopperait les mineurs de
l'autre.

Quoiqu'ils fussent quatre ou cinq cents, J�sus ne doutait pas que, pris
entre deux feux, et ignorant la force des assaillants, ils ne se
rendissent promptement � sa merci.

Les t�n�bres de la nuit devaient encore aider � l'ex�cution de
l'entreprise.

La premi�re bande, ayant un long trajet � faire, partit vers deux heures
de l'apr�s-midi; l'autre ne commen�a ses op�rations qu'� neuf heures du
soir.

Tous les tra�neaux, avec Dubreuil et quelques hommes de garde, furent
laiss�s au bas du portage.

Le temps �tait noir, temp�tueux. Il soufflait du nord une bise glaciale
qui chassait devant elle une aveuglante poudrerie de neige.

Apr�s avoir allum�, sous sa tente, un bon feu, Dubreuil s'�tendit dans
sa robe de bison et essaya de dormir; mais l'�motion et le froid
l'emp�ch�rent longtemps de fermer les yeux. Cependant, vers le milieu de
la nuit, il finit par s'assoupir, et n'entendit pas la cr�pitation d'une
fusillade nourrie sur les caps qui dominaient le campement.

Des cris tumultueux l'�veill�rent brusquement.

Aux lueurs mourantes de son feu, il vit sa tente envahie par des gens
qu'il ne connaissait pas, qui se saisirent de lui, le garrott�rent
durement, en prof�rant en anglais mille mal�dictions contre les Ap�tres.

Ces gens appartenaient aux compagnies de mineurs de la Pointe.

Pr�venus par un des d�serteurs de l'attaque que J�sus avait projet�e
contre eux, ils s'�taient mis sur la d�fensive, et, au lieu d'une
victime endormie, incapable de r�sister, les Ap�tres avaient rencontr�
un ennemi arm� jusqu'aux dents, fort par le nombre et la l�gitimit� de
son droit, qui les avait repouss�s et d�rout�s, apr�s leur avoir tu� une
cinquantaine d'hommes et fait prisonnier le redoutable J�sus, avec
plusieurs de ses subordonn�s.

J�sus s'�tait battu comme un lion. Mais, cribl� de blessures, il tomba
dans la m�l�e, et tenta de se donner la mort en se tirant un coup de
pistolet � la t�te.

Un Am�ricain, qui l'avait reconnu � son costume rouge tranchant sur la
blancheur de la neige, d�tourna le canon de l'arme, s'empara du
Mangeux-d'Hommes, lui lia les mains derri�re le dos et le tra�na
triomphalement � la hutte qui servait de bureau � la compagnie des
Mines.

C'est dans cette cabane que Dubreuil fut aussi d�pos� avec les autres
prisonniers.

Il avait essay� de protester de son innocence, de raconter ses
m�saventures.

Alors, loin de l'�couter, les Yankees s'�taient moqu�s de sa difficult�
� s'exprimer en anglais.

Un moment l'infortun� jeune homme caressa encore l'id�e que bient�t on
d�couvrirait l'erreur, et qu'il y avait plut�t lieu de se f�liciter que
de s'affliger de sa situation. Ce moment fut, h�las! de courte dur�e.
La conversation de ses cod�tenus lui fit dresser les cheveux sur la
t�te.

--Nous serons pendus demain, disait tranquillement l'un.

--C'est probable.

--Apr�s tout, un jour ou un autre, �a devait m'arriver.

--Mais on fera une enqu�te? demanda Dubreuil.

--Une enqu�te!

--Oui, un proc�s? continua l'ing�nieur tremblant.

--Un proc�s, ici! �a serait du beau, ma foi! Qui aurait jamais vu �a? On
nous lynchera, mon brave!

--Que voulez-vous dire?

--Ah! vous n'�tes pas du pays, vous, �a se sent. Eh bien, �tre lynch� �a
signifie �tre accroch� par le cou � un arbre ou � une potence, sans
jugement d'aucune sorte, et pourtant �jusqu'� ce que mort s'ensuive,�
ajouta-t-il avec un ricanement cynique.

Dubreuil frissonna, et passa le reste de la nuit livr� aux plus
violentes impressions.

Le Mangeux-d'Hommes ne pronon�a pas une parole, ne laissa pas �chapper
une plainte, quoiqu'il souffrit atrocement de ses blessures.

Parfois ses yeux s'attachaient avec int�r�t sur Dubreuil; il eut l'air
de vouloir lui communiquer quelque chose, et cependant il demeura muet.

D�s le matin un roulement de tambour annon�a un �v�nement
extraordinaire.

On fit sortir les prisonniers de la salle o� ils �taient entass�s.

Devant le bureau de la compagnie il y avait une esplanade, et sur cette
esplanade trois grands ch�nes, dont les membres squelettiques pliaient
et g�missaient douloureusement aux rafales du nord-ouest.

Des plus grosses branches pendaient des cordes munies d'un noeud
coulant.

On en pouvait compter quinze, juste autant que de prisonniers. Au
sommet des arbres, quelques corbeaux tournoyaient lentement, en
poussant, par intervalles, des cris aigus.

Le ciel �tait gris, sombre, il faisait, comme disent les
Canadiens-Fran�ais, �un froid noir�. Une foule compacte de mineurs,
arm�s de leurs fusils, formait autour des arbres un cercle qui venait se
fermer de chaque c�t� du bureau.

Un homme quitta le cercle, s'avan�a au milieu de l'esplanade, et avec un
accent grave, solennel, il dit:

�Au nom de Dieu qui m'entend, je d�clare, moi, Joseph Cartman, que,
nous �tant r�unis douze, sous la pr�sidence de l'honorable Wilkinson,
pour juger sommairement les prisonniers que nous avons faits sur la bande
d'assassins dite les Douze Ap�tres, et principalement leur chef,
surnomm� le Mangeux-d'Hommes, les avons trouv�s et trouvons coupables de
conspirations homicides et meurtres au premier degr�, et les avons
condamn�s � �tre pendus ce jour et � cet instant m�me.

�Que Dieu ait piti� de leur �me!�

Comme il terminait, J�sus s'�cria d'une voix tonnante, en d�signant du
regard Adrien Dubreuil, terrifi� par ce spectacle lugubre:

--Ce jeune homme ne doit pas partager notre sort. Il n'a rien de commun
avec nous. C'�tait mon captif. Je l'ai amen� de force � Kiouin�. Je
compte, citoyens, sur votre justice pour lui rendre la libert�.

--Et je crois bien qu'on la lui rendra, la libert�! car il est innocent
comme l'enfant qui vient de na�tre, M. Dubreuil! ajouta un vieux
trappeur en se pr�cipitant vers Adrien.

--Et je vous le jure, moi aussi, qu'il est innocent, le mar'chef, sans
vous manquer de respect, cria un personnage aux longues moustaches
jaunes, se d�menant comme un enrag� entre les mains des mineurs qui
voulaient l'emp�cher de forcer leurs rangs.

--M. Rondeau! fit Dubreuil � la vue du trappeur.

--Pas monsieur, mais le p�re Rondeau, s'il vous pla�t.

--Dubreuil! il s'appelle Dubreuil mes pressentiments ne me trompaient
donc pas? murmurait le Mangeux-d'Hommes en examinant Adrien avec la plus
vive attention.

Les ex�cuteurs de la loi de Lynch se consultaient. Mais la plupart des
mineurs, connaissant le p�re Rondeau, se port�rent garants pour son
prot�g�, dont les liens furent aussit�t coup�s.

Maintenant, le supplice des coupables! reprit l'homme qui avait prononc�
la sentence.

Quatorze individus, v�tus de noir et le visage barbouill� de charbon,
s'approch�rent des quatorze prisonniers.

--Je demande � parler � ce jeune homme, dit alors J�sus.

On lui accorda cette faveur.

--Vous vous appelez Dubreuil? fit-il avec �motion.

--Oui, r�pondit Adrien, que le p�re Rondeau tenait serr� dans ses bras.

--Vous �tes de Cambrai?

--Oui.

--Votre p�re �tait capitaine de vaisseau? continua le Mangeux-d'Hommes,
en proie � une agitation croissante.

--Comment...

--Et vous aviez un fr�re nomm� Adolphe, qui s'enfuit de la maison
paternelle � la suite d'un vol qu'il avait commis pour satisfaire le
caprice d'une ma�tresse... quand vous n'aviez gu�re que sept ou huit
ans?...

--Vous seriez!... balbutia l'ing�nieur dans un trouble inexprimable.

--Je suis votre fr�re... Adieu! Je remercie le ciel de ne m'avoir pas
permis de couronner mes crimes par le plus abominable de tous.

Il se livra au bourreau, pendant que le p�re Rondeau arrachait Dubreuil
� cette horrible sc�ne d'expiation.

Quelques minutes apr�s, quatorze cadavres se balan�aient aux rameaux
d�charn�s des ch�nes.

Et les corbeaux r�tr�cissaient leurs cercles, en battant des ailes,
coassant et s'abaissant de plus, en plus sur les t�tes de ces
cadavres!




                             CHAPITRE XIX

                           PAUVRE INDIENNE


MENEH-OUIAKON A ADRIEN DUBREUIL

                                       Montr�al, mois des neiges, 1837.

_Ihouam� Miouah _[62],

[Note 62: Mot � mot: amour � moi ou �mon amour�.]

Je veux m'entretenir avec le Toi qui vit dans ma pens�e, dont sans
cesse les yeux de mon esprit voient, pour l'adorer, la noble image.

Que je te parle donc, au moyen de ces signes myst�rieux que les bons
Visages-P�les ont enseign�s aux miens, d�s le temps de mon illustre
a�eul Pontiac, en leur mettant, par vos longues robes noires [63] ta
langue dans la bouche, ta religion dans le coeur; oui, que je te parle
au moyen de ces signes muets qui disent tout, puisque ton absence comme
l'�paisseur d'une montagne te cache aux yeux corporels de Meneh-Ouiakon,
et que, comme la gel�e d'hiver, elle a ferm� ses l�vres. Pendant le
silence des nuits mon esprit inquiet songe � toi, et comme la surface
des eaux il r�fl�chit ta pr�sence; pendant la chute du jour, je cherche
Celui qui � mon amour. Celui que je n'ai jamais eu le bonheur de
contempler aux rayons du soleil; je le cherche et ne le trouve plus.
Son ombre m�me m'a quitt�e.

[Note 63: Les pr�tres catholiques.]

Puisses-tu ne pas trop languir l� o� Meneh-Ouiakon t'a laiss�, il y a
bient�t six lunes, et puisse cette feuille plus l�g�re que la feuille du
bouleau, cette feuille � laquelle je confie le chagrin et l'espoir de
mon coeur, te parvenir fid�lement, Ihouam� Miouah!

Ouvre � mon r�cit, Aitigush-Ouseta [64], il est l'heure que tu remontes
avec la fille des sachems nadoessis le courant de sa vie, car si ton
amour est grand, g�n�reux, le sien est grand aussi comme le ch�ne aux
verts ombrages, sous lequel il fait bon se reposer, et il est
transparent comme l'onde de la source.

[Note 64: Fran�ais: bon.]

Meneh-Ouiakon sent son �me lourde; elle l'ouvre celui qu'elle aime, afin
que le ciel devienne bleu et pur pour elle et pour lui.

Je veux m'entretenir avec toi qui vis dans ma pens�e, dont sans cesse
les yeux de mon esprit voient, pour l'adorer, la noble image.

En ma famille, l'illustre famille de Pontiac vit la tradition, du beau.
On y a toujours aim� et on y aime toujours ardemment la race fran�aise.
Elle nous avait relev�s, nous jadis les possesseurs heureux, fiers, mais
d�chus de cet immense pays; pourquoi nous a-t-elle abandonn�s? dis
Ihouam� Miouah pourquoi nous as-tu abandonn�s? pourquoi nous avoir
laiss�s sans d�fense, � la merci des Habits-Rouges et des
Longs-Couteaux? si vous eussiez voulu? nos lacs poissonneux, nos
prairies, nos bois giboyeux, nos terres abondantes en tr�sors que vous
savez utiliser, comme jadis le surent, rapporte-t-on, les hommes de
notre origine, tout ce que nous poss�dons serait � vous Mes anc�tres
le disaient, mes anc�tres le d�siraient, mes anc�tres ne mentaient pas.
Leur langue n'�tait pas fourchue, les sachems nadoessis n'ont pas reni�
ce magnifique h�ritage. Ils aiment ton Dieu, sans le bien conna�tre,
car le temps a roul�, roul�; les arbres ont germ�, grandi, ils sont
tomb�s de vieillesse dans la for�t et on ne vous a pas revus, ni ceux
qui nous montraient � servir, � votre mani�re, le Ma�tre de la Vie. Sur
les bords du lac Sup�rieur, les rivi�res pleurent leur d�part. Dis-moi,
Ihouam� Miouah que ces pleurs auront une fin.

Je veux m'entretenir avec Toi qui vis dans ma pens�e, dont sans cesse
les yeux de mon esprit voient, pour l'adorer, la noble image.

�coute mon discours.

Nous avions plant� nos loges pr�s du fort Williams [65], pour y �changer
des pelleteries contre des couvertes, de la poudre et des munitions. Un
jour, j'�tais seule dans le wigwam, mon fr�re et notre p�re faisaient la
traite � la factorerie. Un homme blanc entra. Sa parole �tait douce
comme le miel, sa langue, celle des Nitigush, il �tait si beau, son
regard avait une telle douceur, sa voix une suavit� si grande, que je le
crus bon. �Je t'aime� me dit-il et moi, entendant cette musique
harmonieuse, comme apr�s une chaude journ�e le fr�missement de la brise
dans le feuillage, moi je ne pus lui r�pondre: �Je ne t'aime pas.� Il
m'avait troubl�e. Je songeai � lui toute la journ�e, quand il fut parti.
Mon fr�re et mon p�re ne revinrent pas le soir. Je m'endormis en r�vant
� cet homme blanc que j'avais vu. Tout � coup je m'�veille, on
m'emportait. Je veux me d�battre, m'�chapper, fuir! des bras de fer me
tiennent captive. A la clart� de la lune, j'avais reconnu le Visage-P�le
dont la visite m'avait �mue le matin. Il m'entra�na loin! loin!
cherchant � m'enivrer avec sa parole d'amour. Mais je n'�tais pas libre.
La fille des sachems nadoessis n'entendait plus le langage de son
ennemi. En libert�, elle ne lui e�t rien refus�; prisonni�re, elle e�t
soutenu jusqu'� la mort son droit de se donner. Je ne connaissais pas
Schedjah-Nitigush [66].

[Note 65: Sur le lac Sup�rieur. Voyez la _Huronne_.]

[Note 66: Le mauvais Fran�ais. C'est ainsi que les Indiens du lac
Sup�rieur d�nommaient J�sus, le Mangeux-d'Hommes.]

Quand j'eus vu que son existence �tait sombre comme l'eau qui coule sous
les noirs sapins, quand j'eus vu que, comme le carcajou, il �gorgeait
pour sucer le sang de sa victime, je le m�prisai, et pourtant, je
l'avoue, puisque tu dois lire dans mon sein, Ihouam� Miouah je ne put
me d�fendre de l'aimer encore. Explique cela, toi, qui sais tout.
J'�tais son esclave, et il me respectait; je ne pouvais rien contre lui,
et il ob�issait � mes ordres, � mes moindres d�sirs. Pour moi les plus
brillants ouampums, les plus riches pelleteries, les parties les plus
d�licates du gibier ou du Poisson qu'il prenait. Ses gens, sa bande me
traitaient en otah [67]. Un seul, peut-�tre, me regardait d'un oeil
�trange. C'�tait Judas, son lieutenant. Mais je n'avais d'ailleurs pas �
me plaindre de lui. Rus� comme le renard, il cachait son plan.

[Note 67: Reine.]

Meneh-Ouiakon sent son �me lourde, elle l'ouvre � celui qu'elle aime,
afin que le ciel devienne bleu et pur pour elle et pour lui.

Je veux m'entretenir avec le Toi qui vit dans ma pens�e, dont sans cesse
les yeux de mon esprit voient, pour l'adorer, la noble image.

Dans la troupe de Schedjah-Nitigush, il y avait une femme nadoessis,
nomm�e la Perdrix-Grise, que le capitaine avait aim�e, mais d�laiss�e
pour moi. Malgr� la jalousie que je lui inspirais, cette femme m'�tait
d�vou�e, car j'�tais Grande-Ma�tresse d'une danse [68] � laquelle la
Perdrix-Grise appartenait dans notre tribu. Bient�t m�me, remarquant que
jamais Schedjah-Nitigush ne dormait avec moi, elle me porta de
l'attachement, et m'avertit, un soir, que Judas avait r�solu de profiter
de l'absence momentan�e de son capitaine pour se glisser sous ma peau
d'ours.

[Note 68: Ces danses sont des sortes d'associations secr�tes, dont les
chefs (ogeomau) exercent une puissance supr�me sur les affili�s.]

Tu le conna�tras, Ihouam� Miouah, et tu l'aimeras aussi comme
Meneh-Ouiakon.

Je veux m'entretenir avec le Toi qui vit dans ma pens�e, dont sans cesse
les yeux de mon esprit voient, pour l'adorer, la noble image.

Comme, apr�s un long hiver, l'alouette attend avec impatience le
velours du soleil, ainsi Meneh-Ouiakon attendait le retour de Shungush
Unseta. Alors son ennemi, mais Judas veillait. Comme le vautour fond sur
sa proie, tandis qu'elle �tait � la p�che, il fondit sur elle, lui lia
les pieds et les mains et la transporta dans cette �le o�, Ihouam�
Miouah, elle a eu le bonheur de te voir et de t'aimer.

Meneh-Ouiakon sent son �me l�g�re, elle l'ouvre � celui qu'elle aime,
afin que le ciel devienne pour lui bleu et pur comme il l'est pour elle.

L�, les jours de la fille des sachems nadoessis devaient �tre troubles,
mais le Ma�tre de la Vie les fit clairs et sereins. Elle t'a aper�u, mon
fr�re, et au soleil de tes yeux son coeur s'est illumin�, ainsi que la
for�t s'embrase et flamboie au contact de l'�tincelle. Sans tache
encore, purifi�e en son esprit de son amour indigne par le feu que tu as
allum� en elle, elle aurait �t� joyeuse d'�tre ton �pouse devant ton
Dieu qui est le sien et qui a proclam� l'�galit� des races. L'amour de
Meneh-Ouiakon est immense comme les territoires de l'Ouest, in�puisable
comme les eaux du Grand-Lac. Cet amour, il est � toi. Tu le sais. Aussi
bien il te faudrait douter de la nourriture que tu manges, du breuvage
que tu prends, que de la tendresse qui gonfle mon coeur pour toi. J'en
suis fi�re, j'en suis heureuse, je l'annoncerais aux guerriers
nadoessis, dussent-ils me faire souffrir mille tortures. Mais toi, �
Ihouam� Miouah as-tu bien sond� ton amour? sa profondeur t'est-elle
connue? les �cueils dont il est environn�, les as-tu tous explor�s?
N'en est-il pas un inobserv� par toi et sur lequel viendra �chouer le
canot qui porte notre commune destin�e? J'ai peur. Pardonne, ami, j'ai
peur! Le bonheur m'effraie Mon pass�, mon ignorance, la couleur de mon
visage... Ah! je n'aurai fait qu'un r�ve.

Meneh-Ouiakon sent son �me lourde; elle l'ouvre � celui qu'elle aime
afin que le ciel ne devienne pas pour lui sombre et nuageux comme il
l'est pour elle.

H�las! oui, je me sens effray�e: j'ai vu vos villes merveilleuses, vos
palais de toutes sortes, vos temples superbes; j'ai vu ce que vous
appelez la civilisation, et j'ai pleur� la honte de mon �tonnement, de
mon admiration. Que sommes-nous, que sommes-nous, mis�rables
Peaux-Rouges, � c�t� de vous, si grands, si puissants, que j'en suis � me
demander quelle peut �tre la sup�riorit� de ce Dieu devant qui vous
courbez la t�te! Non, non, jamais Meneh-Ouiakon, la fille des sachems
nadoessis, ne sera l'�pouse d'un Visage-P�le. Il la m�priserait;
pourrait-il faire autrement? et Meneh-Ouiakon ne saurait supporter un
affront de celui qu'elle aime Je sors tristement de ce doux songe. Mais,
si tu le veux, Ihouam� Meneh-Ouiakon sera ta servante. Elle demeurera
pr�s de toi, contente de t'aimer, de t'admirer en silence, contente
d'entendre ta voix, de recevoir tes commandements, de soigner la vierge
blanche qu'un jour tu conduiras � ta couche. N'aie point sourire
d�daigneux � mon langage. Je puis aimer celle que tu aimeras. L'amour de
la fille indienne est plus grand que celui de la fille au visage p�le.
Souviens-toi. Je suis partie pour te chercher secours. Le Dieu de notre
culte m'a prot�g�e. En route, j ai trouv� ton esclave, celui dont tu
d�plorais la perte. Il m'a aid�e � �chapper aux griffes de Judas, qui me
poursuivait, et ensemble nous avons gagn� le village du
Sault-Sainte-Marie. J'y ai vu cet excellent Canadien que tu m'avais
recommand�, otah [69] Rondeau. Sa loge nous a �t� ouverte avec son coeur.
C'est � lui que j'adresse cette lettre pour qu'il te la fasse parvenir.
Il aurait voulu, Ihouam� Miouah, courir � ta d�livrance; il n'a pas
rencontr� d'alli�. Les Longs-Couteaux ont refus� de marcher avec lui.
Ils sont l�ches pour seconder les int�r�ts des autres, brillants comme
le fer rouge pour les leurs. �Va, ma fille, m'a dit Rondeau, vas trouver
l'Ononthio [70] des Fran�ais � New-York, lui seul pourra servir notre
ami.� Je suis partie, laissant avec lui ton serviteur. Peut-�tre ont-ils
r�ussi � t'arracher � la captivit�, car ils devaient tenter de r�unir
des auxiliaires et de diriger une exp�dition centre les Ap�tres! Ah! si
les succ�s ont accompagn� leurs pas; si tu es libre, je ne demande plus
au ciel que de te voir une fois encore et mourir apr�s! Mais te
verrai-je? Non, non, non, Ihouam� Miouah, je ne te verrai plus. Il y a
dans le fond de mon coeur, quelque chose qui me le dit, et voil�
pourquoi je veux m'entretenir avec le Toi qui vit dans ma pens�e dont
sans cesse les veux de mon esprit voient, pour l'adorer, la noble image.
Ah! que je voudrais te revoir! que je voudrais suivre cette feuille qui
ira � toi, j'en suis s�re, et pourtant je sais qui te la portera.

[Note 69: Le P�re.]

[Note 70; Consul.]

�coute encore. Que ton oeil ne se fatigue pas � suivre cette voie o� je
laisse enti�re la piste d'un coeur qui t'aime et s'embaume de ton amour.
Sur cette piste, tu recueilleras quelques-unes des fleurs que tu m'as
offertes pendant ces courtes nuits o� il m'�tait donn� de te regarder,
de te sentir, d'entendre ces accents dont mon oreille avide ne se serait
lass�e jamais! J'�tais partie du Sault-Sainte-Marie, et traversais le
lac Huron pour me rendre � la ville habit�e par le chef Fran�ais,
lorsque je rencontrai, au-dessous de Michillimakinack, un Indien
Nadoessis. Il m'apprit que mon fr�re d�sesp�rant de me retrouver, �tait
� Montr�al, chez un de nos parents, interpr�te pour la Compagnie de la
baie d'Hudson. Mon fr�re est prudent, il est sage, il est habile;
Meneh-Ouiakon r�solut de le consulter. �merveill�e par ces vastes
maisons flottantes, qu'elle rencontrait sur le Saint-Laurent; ravie,
puis �pouvant�e par le mugissement de ces longs canots qui marchent
conduits par le feu sous une ondoyante colonne de fum�e; se croyant
transport�e dans les lieux habit�s par le Ma�tre de la Vie, � la vue de
ces hautes cabanes, de ces populeux villages, de ce mouvement
incomparable qu'elle distinguait sur les deux rives du fleuve, elle
arriva � Montr�al.

Ihouam�, Miouah, la fille des sachems nadoessis sent son �me lourde;
elle l'ouvre � celui aime, afin que le ciel ne devienne pas pour lui
sombre et orageux comme il l'est pour elle.

Ici la douleur a tir� son voile sur ma radieuse journ�e. En pr�sence des
filles blanches, lumineuses comme la lune, parfum�es comme les fleurs de
nos bois, l�g�res et gracieuses comme les biches, qu'est-ce qu'une
malheureuse squaw? L'onde des fontaines m'avait fait croire que j'avais
quelques charmes; vos miroirs me montrent si laide que je les �vite; la
teinte de ma chair est hideuse, mes cheveux sont durs et raides comme
des fl�ches, mes joues sans rondeur n'offrent que des angles; j'ai la
taille maigre et s�che; mon plus beau costume est aussi disgracieux que
mes formes. Je sens tout cela, j'ai horreur de moi-m�me! Mon Dieu,
pourquoi cette distinction entre ma race et celle de mon bien-aim�?
Ihouam� Miouah tu ne reverras plus la fille des sachems nadoessis. Elle
n'�tait point faite pour toi. Non-seulement son coeur n'a ni la
vaillance, ni l'ardeur du tien, mais son esprit rampe comme la tortue,
et celui de l'homme blanc s'�l�ve, vole comme l'aigle des Montagnes de
Roche.

Meneh-Ouiakon veut s'entretenir avec le Toi qui vit dans sa pens�e, dont
sans cesse les yeux de son esprit voient, pour l'adorer, la noble image.

Le vent de la temp�te souffle sur nous, Nitigush Ouseta! Mon fr�re, qui
r�glait � Montr�al une affaire avec notre parent de la Compagnie de la
baie d'Hudson, a appris de la bouche de Meneh-Ouiakon qu'elle t'aimait.
Il d�sapprouve notre amour. Sang rouge et sang blanc ne peuvent se
m�ler, dit-il. Je le pensais. La fille des sachems nadoessis restera une
plante st�rile. Plains-la, car son sort est biens cruel! T'avoir vu,
t'avoir souhait� t'avoir esp�r�, et s'�loigner volontairement de toi!
Mais, �tais-je digne de ces d�lices? Non; mieux vaut encore les avoir
imagin�es, que d'avoir savour� leur r�alit� pour les perdre ensuite. Tu
m'aimes sans doute, tu m'eusses aim�e quelque temps, mais tu serais
revenu aux femmes de ton origine. Rien de plus naturel, rien de plus
juste. Adieu, comme ils disent ici, adieu, Ihouam� Miouah va, sois
heureux, tu le m�rites, tu es beau, tu es bon, tu es brave;
Meneh-Ouiakon priera pour toi. On lui a racont� que des vierges se
r�unissaient et s'enfermaient dans une enceinte particuli�re pour
implorer le Ma�tre de la Vie en faveur de ceux qu'elles aiment.
Meneh-Ouiakon leur demandera asile, et si ses voeux sont exauc�s,
Ihouam� Miouah, la f�licit� te pr�tera chaque jour son bras, chaque nuit
elle bercera ton sommeil. Adieu donc, encore adieu, Ihouam� Miouah; je
me suis entretenue une derni�re fois avec le Toi qui vit dans ma pens�e,
dont sans cesse les yeux de mon esprit voient, pour l'adorer, la noble
image.

MENEH-OUIAKON.

Un voyageur canadien portera cette lettre au Sault-Saint-Louis, et mon
fr�re, auquel j'ai dit ton nom, s'appr�te � partir pour te d�livrer. Il
a des choses importantes � te r�v�ler. O Ihouam� Miouah, quand tu seras
par-del� le grand lac Sal�, rappelle-toi, aux heures de loisir, la fille
des sachems nadoessis, dont le coeur ne cessera qu'avec le souffle de
battre pour le Toi qui vit dans sa triste pens�e.




                             CHAPITRE XX

                      LES M�MOIRES DE FAMILLE


--Combien est difficile � combattre la puissance de l'amour, puisque ma
raison a beau protester contre le d�sir de revoir cette jeune Indienne,
la tentation l'emporte, je le sens, sur les meilleures barri�res que
j'oppose � mon id�e folle, oui, bien folle! car Meneh-Ouiakon ne m'aime
pas, apr�s tout! Si elle m'aimait, bannirait-elle de son coeur
l'esp�rance de nous unir un jour? Les arguments contenus dans cette
lettre sont pitoyables! Du reste, elle a du �tre �crite � diverses
reprises. C'est plut�t un journal qu'une lettre, cela se voit; et, apr�s
tout, je n'ai pas de pr�jug�s de race, moi. Eh! j'�pouserais aussi bien
une n�gresse, si elle me plaisait, que la plus blanche de nos
Fran�aises. Vraiment, elle me fait rire avec sa peau rouge! Elle a tout
bonnement la mine d'une M�ridionale au sang chaud et g�n�reux. Son
esprit est son caract�re h�ro�que, elle poss�de l'�me d'une reine, et si
son ext�rieur offre, tant au moral qu'au physique, quelques
singularit�s, disons mieux, quelques bizarreries, six mois de s�jour �
Paris la priveront compl�tement, h�las! de ce d�licieux parfum
exotique. Est-elle belle! est-elle noble! Ah! comme je l'aime, comme je
comprends qu'on la puisse, qu'on la doive aimer.

A cette r�flexion Adrien Dubreuil, qui se promenait, la lettre de
Meneh-Ouiakon � la main, dans la chambrette qu'il avait occup�e un an
environ auparavant chez le p�re Rondeau, au Sault-Sainte-Marie, Adrien
Dubreuil s'arr�ta; il croisa les bras sur sa poitrine, pencha la t�te,
et son front s'assombrit.

--Cependant, continua-t-il apr�s un moment, si elle avait aim� cet
homme... ce... J�sus... mon fr�re... elle avoue que son sein a battu
pour si... mais non, s'�cria-t-il avec force, en frappant du pied, non,
c'est impossible... Meneh-Ouiakon, grande et courageuse comme je la
connais, se serait plut�t tu�e que de se laisser souiller par les
embrassements d'un pareil... N'ajoutons rien, il fut mon fr�re... Il a
expi� ses crimes!... N�anmoins, je ne puis donner mon nom � la femme qui
v�cut au milieu de ses concubines, qui partagea peut-�tre leurs
d�bauches... la sagesse, le devoir me le d�fendent... j'accuse ma
bienfaitrice, je suis un mis�rable... c'est indigne.

Dubreuil recommen�a � arpenter la pi�ce. Il �tait en proie � une vive
agitation. Des larmes roulaient sous ses paupi�res et coulaient
lentement de ses joues sur le sol.

On frappa � la porte. Il n'entendit pas.

Les coups redoubl�rent; il n'entendit pas davantage. Alors la porte fut
ouverte discr�tement, et Jacot Godailleur, en petite tenue de dragon,
parut dans l'entreb�illement.

--Pardon de vous d�ranger, mar'chef, dit-il en portant la main droite �
son bonnet de police; pardon, mais sans vous manquer de respect, le
bourgeois demande quand vous serez pr�t � partir.

--Ah! c'est juste; dis-lui que je me tiens � sa disposition.

--Il voudrait encore savoir si nous gagnons Montr�al ou New-York.

Adrien tressaillit. Il h�sita, se frappa le front, et, au bout d'une
minute, r�pondit comme un homme enti�rement irr�solu:

--Eh bien, en route je me d�ciderai.

Il allait reprendre sa marche dans la chambre. Jacot Godailleur l'en
emp�cha.

--C'est qu'il y a quelqu'un qui d�sire vous parler, dit-il niaisement.

--Qui �a?

--Un sauvage. Il arrive des pays d'en bas [71] comme dit le bourgeois
Rondeau, et il a une lettre pour vous.

[Note 71: Les pays � l'est du d�sert, par opposition aux pays d'en haut.
Voir nos pr�c�dents ouvrages.]

--Une lettre pour moi! qu'il entre, fit Adrien avec vivacit�.

Un Indien de haute taille et de belle prestance se pr�senta peu apr�s.

--On m'appelle, dit-il, Shungush-Ouseta: mon fr�re me reconna�t-il? il
m'a sauv� la vie, je ne l'ai pas oubli�.

--Shungush-Ouseta! Oh! oui, je vous reconnais, vous �tes le fr�re...

Dubreuil s'interrompit, n'osant prononcer le nom de celle qu'il aimait.

--Je suis, dit gravement le chef nadoessis, fr�re de Meneh-Ouiakon.
Voici sa parole qu'elle t'envoie par moi, pour que tes yeux en prennent
connaissance et la marquent dans ton esprit.

Et il lui tendit une lettre.

Adrien Dubreuil la parcourut rapidement, en fr�missant et en p�lissant.
Puis, d'une voix alt�r�e, il s'�cria:

--Quoi ce sc�l�rat de Judas l'a poursuivie jusqu'� Montr�al; il a tent�
de l'enlever, de lui faire violence, et, n'y pouvant parvenir, lui a
jet� une bouteille de vitriol au visage. Oh! le monstre!... Ah! je suis
d�termin�, maintenant. J'irai droit au Canada, au lieu de retourner en
France, comme c'�tait mon intention... je vengerai Meneh-Ouiakon... et
l'�pouserai!... Elle est malheureuse... elle est afflig�e... plus de
m�prisables consid�rations mondaines... je serai son mari... son
protecteur naturel...

Le brave jeune homme fondit en pleurs.

Pendant ce temps, Shungush-Ouseta l'examinait en silence, mais avec une
attention soutenue.

Le voyant un peu plus calme, il lui dit

--Meneh-Ouiakon est veng�e, que mon fr�re se rassure. Voil� la main qui
a frapp� son l�che assaillant.

--Mais elle, o� est-elle? dites-le moi.

--Meneh-Ouiakon, r�pondit l'Indien, est parmi les robes noires de
Montr�al.

--Au couvent?

--Oui! s'exclama Dubreuil avec une explosion de douleur, j'ai m�rit� mon
sort! Si, au lieu de rester ici dans i'irr�solution, depuis que le p�re
Rondeau m'a remis la premi�re lettre de cette pauvre Meneh-Ouiakon, il y
a d�j� deux mois, j'�tais parti pour Montr�al... si j'avais �cout� la
voix de l'honneur, la voix de l'amour... Mais, dites-moi, mon fr�re, ses
voeux sont-ils prononc�s?

--La parole de Meneh-Ouiakon, repartit le jeune chef, doit �tre �cout�e.
Elle ne veut plus voir mon fr�re; que mon fr�re lui ob�isse. A pr�sent,
je vais t'adresser une question: tu es Fran�ais de race?

--Oui, r�pondit distraitement Adrien.

--N� � Cambrai?

--Oui.

Tes anc�tres ont v�cu sur nos territoires de chasse?

--Oui, fit encore l'ing�nieur, reprenant quelque int�r�t la
conversation.

--Ils �taient chefs et s'appelaient du Breuil?

--C'est juste; lors de la R�volution fran�aise, nous nous sommes
volontairement d�pouill�s de notre titre.

--Et ton a�eul est mort ici?

--Je l'ignore...

--Il est mort glorieusement, en s'ensevelissant sous les ruines du fort
Sainte-Marie, pour ne pas tomber entre les mains des Anglais.

--Comment savez-vous?...

--Connais-tu cela? fit l'Indien.

Et, tirant de son sac � m�decine une miniature qui repr�sentait un
capitaine du temps de Louis XV, il la montra � Dubreuil.

--Mais, s'�cria celui-ci, c'est mon grand-p�re; nous avons son portrait
en pied � la maison. D'o� tenez-vous ce m�daillon?

--Je le tiens de mon p�re qui fut l'ami de ton a�eul, comme nos anc�tres
le furent des tiens depuis bien des hivers. Suis-moi, je vais te rendre
un h�ritage qui t'appartient.

Dubreuil c�da � cette invitation sans trop savoir ce qu'il faisait, tant
son coeur �tait gros d'�motions.

Ils sortirent silencieusement, accompagn�s par Jacot Godailleur et le
p�re Rondeau, munis de pioches et de pelles, et s'avanc�rent � une
courte distance du village.

Le printemps renaissait, �gay� par les sourires de la nature et le
ramage des oiseaux.

Nos quatre hommes firent halte sur une sorte de monticule, compose de
terre et de pierres, sur lequel avait cr� un �pais hallier.

C'�taient les ruines, encore visibles, de l'ancien fort fran�ais du
Sault-Sainte-Marie, alors que village �tait un des plus consid�rables
�tablissements que nous eussions dans l'Am�rique septentrionale pour la
traite des pelleteries.

Shungush-Ouseta s'assit solennellement sur le sol, croisa ses jambes sous
lui, bourra son calumet, l'alluma, et s'adressant au p�re Rondeau:

--Il faut fouiller l�, dit-il, en indiquant le sommet du tertre.

Le Canadien et l'ex-dragon se mirent � l'oeuvre, creus�rent un trou
profond de plusieurs m�tres, et tout � coup un son sourd se fit
entendre. Ils �taient arriv�s sur la vo�te de l'un des caveaux de
l'ancien fort.

Cette vo�te fut d�fonc�e. Dans le caveau, on trouva un coffret de fer,
annon�ant par sa forme et ses fines ciselures l'art merveilleux du XVIe.

--En voil� une jolie bo�te, un peu plus propre que la caisse du 7e, sans
vous offenser, mar'chef! s'�cria Jacot Godailleur � la vue du coffret.

L'ayant soulev�e, il ajouta en secouant la t�te:

--Mais tout ce qui reluit n'est pas or; sauf votre respect, mar'chef,
c'est l�ger comme une plume.

La caisse fut apport�e aux pieds de Dubreuil. Shungush-Ouseta, rompant la
taciturnit� dans laquelle il �tait plong�, dit � l'ing�nieur, en lui
pr�sentant une cl� qu'il avait prise dans son sac aux amulettes:

--Ouvre, mon fr�re.

D'une main tremblante, Adrien Dubreuil ouvrit le coffret.

Il renfermait une �p�e bris�e et un fort rouleau de parchemin avec ce
titre:

                      LA VIE ET LES AVENTURES
          DE DIVERS MEMBRES DE LA NOBLE FAMILLE DES DU BREUIL
                   ES-PAYS DE LA NOUVELLE-FRANCE.

--Sans vous manquer de respect, mar'chef, vous nous lirez �a, dit Jacot
Godailleur � Adrien, qui consid�rait avec un respect religieux ces
souvenirs de ses a�eux.

--Et, si vous m'en croyez, jeune homme, vous en ferez des livres
imprim�s, afin qu'on sache dans la vieille France, qui nous a oubli�s,
quoique nous l'aimions toujours, ce que valurent les Canadiens, si
malheureusement abandonn�s par elle, continua le p�re Rondeau d'une voix
�mue.

--Et Shungush-Ouseta esp�re, ajouta le sagamo, que son fr�re n'omettra
pas de mentionner, dans sa parole �crite, la vaillance des Nadoessis et
leur vieil attachement pour les Fran�ais!

--Vive la France! s'�cria Jacot Godailleur en se levant.

--Vive la France! r�p�t�rent le Canadien et l'indien d'un ton
enthousiaste.

--Mes amis, dit Adrien Dubreuil, profond�ment touch�, j'essaierai de
vous satisfaire.




TABLE


I. Les douze Ap�tres
II. Le Sault-Sainte-Marie
III. L'ing�nieur fran�ais
IV. Jacot Godailleur
V. Le d�part
VI. A bord de la _Mouette_
VII. L'oeuvre des Ap�tres
VIII. Les captifs
IX. La c�ne des Ap�tres
X. Meneh-Ouiakon
XI. Le bless�
XII. Le tra�tre
XIII. La fuite et les merveilles du lac Sup�rieur
XIV. La fuite et les merveilles du lac Sup�rieur (suite)
XV. Les grands sables
XVI. Une exp�dition des Ap�tres
XVII. Les Ap�tres et les Indiens
XVIII. La loi de Lynch
XIX. Pauvre Indienne
XX. Les m�moires de famille.


____________________________
IMPRIMERIE DE CHOISY-LE-ROI.





