



                                    LE

                           CHEVALIER DE MORNAC


                    CHRONIQUE DE LA NOUVELLE-FRANCE
                                   1664



                             JOSEPH MARMETTE



                                 MONTR�AL
                  TYPOGRAPHIE DE �L'OPINION PUBLIQUE�
                        No. 319 RUE ST. ANTOINE

                                   1873



A

ELZ�AR G�RIN

HOMME DE LETTRES, D�PUT� � L'ASSEMBL�E L�GISLATIVE.

Vous connaissez, mon cher ami, la double personnalit� qui s'abrite sous
le nom du Chevalier de Mornac; et comme � moi, les deux mod�les qui ont
pos� pour le type de mon h�ros vous sont chers. Je ne puis donc faire
mieux que de vous d�dier ce livre qui, tout en racontant les grandes
actions d'un autre �ge, a la pr�tention de peindre, r�unis en un seul
personnage, les deux caract�res les plus d�licieusement gascons de notre
�poque. Outre que l'orgueil l�gitime de l'auteur sera flatt� si j'ai
quelque peu r�ussi, mon amiti� sera ravie de nous rendre encore plus
pr�sents, tous les trois � votre excellent souvenir.

JOSEPH MARMETTE.



                        LE CHEVALIER DE MORNAC



                          PAR JOSEPH MARMETTE




                             INTRODUCTION


Vers l'ann�e 1664, la Nouvelle-France venait de traverser et subissait
encore une des phases les plus douloureusement critiques de son
histoire. Rendus fiers et tout-puissants par le succ�s de leurs arm�e,
qui, douze ans auparavant avaient an�anti la grande nation huronne, les
Iroquois r�gnaient en ma�tres sur le territoire du Canada. Tandis que
les guerriers des cinq cantons Iroquois tenaient en �tat de blocus
Montr�al, Trois-Rivi�res et Qu�bec, villes qui n'�taient encore que de
petits bourgs mal prot�g�s par des palissades de pieux, leurs bandes de
maraudeurs assassinaient les laboureurs isol�s dans les campagnes.

Bien loin de songer � attaquer, les colons fran�ais ne se d�fendaient
qu'avec peine. Tel �tait le d�couragement et si grande la terreur
universelle, que les �migr�s parlaient d'abandonner ce pays de
mal�diction pour retourner en France.

La situation semblait en effet d�sesp�r�e.

N�glig�e par la compagnie des Cent-Associ�s, qui ne songeait qu'� la
traite des pelleteries, affaiblie par les dissensions entre les
gouverneurs et l'autorit� eccl�siastique, dans le Conseil-Sup�rieur, �
Qu�bec, la colonie naissante se peuplait en outre si lentement qu'elle
ne pouvait fournir des d�fenseurs suffisamment nombreux pour tenir t�te
aux Iroquois. Il eut fallu leur opposer un corps de troupes assez
imposant, et c'est � peine s'il y avait au Canada une centaine de
soldats, dispers�s dans les diff�rents postes. Depuis longtemps les
gouverneurs et les j�suites demandaient � grands cris des secours. Mais
leurs supplications allaient mourir sans r�sultat par del� l'Oc�an.

De prime-abord, cette indiff�rence de la m�re-patrie doit sembler
inexcusable; mais lorsqu'on se transporte de l'autre c�te de
l'Atlantique pour jeter un coup-d'oeil sur les tumultueux �v�nements qui
bouleversaient alors le royaume de France, on s'explique cette apathie.

La mort du cardinal Richelieu, arriv�e en 1642, bient�t suivie de celle
de Louis XIII, les d�sordres civils qui signal�rent la r�gence
d'Anne-d'Autriche, les troubles de la Fronde, la bataille qui avait fait
rage aux portes de Paris, la confusion de laquelle le royaume entier
�tait en proie, tout cet �clat d'armes et de discordes qui remplissait
la France �touffait sans peine le faible bruit des quelques voix qui
s'�levaient en faveur du Canada. Si les particuliers, qu'enveloppait la
guerre civile, ne songeaient point � la Nouvelle-France, comment
Mazarin, � qui les factieux en voulaient surtout, aurait-il pu s'occuper
d'une colonie naissante et perdue au del� des mers? Ce ministre n'avait
eu d�j� que trop de peine se maintenir entre la turbulence du Parlement
et les pr�tentions du grand Cond�, � venir jusqu'en 1653. Ensuite, il
s'�tait trouv� tout absorb� par le soin de pousser la guerre contre les
Espagnols, command�s par Cond� m�content. La bataille des Dunes, livr�e
pr�s de Dunkerque par Turenne � ces derniers, avait laiss� la victoire
d�finitive aux troupes fran�aises et anglaises, alli�es contre
l'Espagne, � laquelle Dunkerque fut imm�diatement enlev�e pour �tre
remise aux Anglais, suivant les conventions ant�rieures arr�t�es entre
Cromwell et Mazarin. La guerre ainsi heureusement termin�e, le cardinal,
en digne �l�ve de Richelieu, trouva que le meilleur moyen d'assurer la
dur�e de la paix �tait de marier Louis XIV avec l'infante Marie-Th�r�se
d'Espagne. Les n�gociations qu'il lui fallut entreprendre � cet effet et
mener � bonne fin, pr�c�d�rent de plusieurs mois l'union du roi de
France avec l'infante. Ce mariage diplomatique fut c�l�br� en 1660.

Mazarin �tant mort l'ann�e suivante, Louis XIV avait pris aussit�t le
sceptre d'une main ferme, bien d�cid� de r�gner par lui-m�me et de
maintenir la tranquillit� int�rieure, ainsi que d'augmenter la
prosp�rit� du royaume, tout en le faisant respecter et en l'agrandissant
au dehors.

Mazarin, qui avait trop song� � remplir ses propres coffres--il
poss�dait � sa mort pr�s de deux cent millions--avait laiss� les
finances dans un �tat d�plorable; mais gr�ce � l'administration sage et
vigoureuse de Colbert, le tr�sor public fut si t�t rempli que, d�s 1663,
Louis XIV pouvait racheter des Anglais Dunkerque, qu'il s'empressa de
fortifier.

Le m�me Colbert, si entendu � l'administration int�rieure, savait aussi
tout le b�n�fice qu'on pouvait attendre des colonies. L'Espagne en �tait
un frappant exemple, elle qui, depuis plus d'un si�cle, entretenait la
guerre contre toute l'Europe, gr�ce aux immenses ressources que
l'ingrate patrie adoptive de Colomb tirait de l'Am�rique.

Aussi la Nouvelle-France attira-t-elle tout d'abord l'attention de
Colbert, qui, la voyant d�p�rir entre les mains de la compagnie des
Cent-Associ�s, se h�ta de placer la colonie plus imm�diatement sous le
contr�le de l'autorit� royale.

Par un �dit du roi, de 1664, le Canada fut c�d� � la compagnie des
Indes-Occidentales. En m�me temps, Louis XIV nommait le marquis de Tracy
Vice-Roi de toutes les possessions fran�aises en Am�rique, M. de
Courcelles, gouverneur du Canada et M. Talon, intendant. Le choix �tait
des plus judicieux. Il ne fallait rien moins que la r�union de ces trois
hommes de talents et d'�nergie pour arr�ter la colonie sur le penchant
de sa ruine et la relever par un habile et puissant effort.

Pour seconder les vues de ces hommes �clair�s, le r�giment de Carignan,
compos� de vingt-quatre compagnies, fut mis � leur disposition. La
petite flotte, sur laquelle on embarqua les troupes fut aussi charg�e
d'un grand nombre de familles de cultivateurs et d'artisans, amenant des
boeufs, des moutons et les premiers chevaux qui aient �t� vus en Canada.
[1] Soldats, marchands, colons, tous compt�s, formaient plus de deux
mille �mes, c'est-�-dire une population presque aussi consid�rable que
celle d�j� r�sidante en la Nouvelle-France.

[Note 1: Les colons de la Nouvelle-France, pour t�moigner leur gratitude
� M. de Montmagny, avaient cependant fait pr�sent d'un cheval � ce
gouverneur, assez longtemps avant cette �poque.]

Tous ces secours n'arriv�rent pourtant qu'en 1665 � Qu�bec. La colonie
�tait sauv�e.

Mais mon but n'est pas de m'arr�ter d'une mani�re sp�ciale sur la
p�riode de progr�s qui allait succ�der � un �tat d'affaissement si
prolong�. Bien que je doive indiquer cette heureuse renaissance au
d�nouement de l'action de cette oeuvre, j'ai voulu surtout d�crire, dans
les pages suivantes, les p�rils, les angoisses, les terreurs et les
drames qui marquaient chaque journ�e des hardis pionniers, nos
admirables a�eux. Ce que je veux peindre c'est cette vie d'alarmes
d'emb�ches et de luttes terribles dont est toute remplie l'h�ro�que
�poque qui pr�c�da l'arriv�e du r�giment de Carignan; les craintes des
habitants des villes, les incessants dangers du colon isol� dans les
campagnes et souvent hors de la port�e de tout secours; puis, � c�t� de
cette existence parsem�e d'�pouvante, mais que rendaient cependant
supportable encore certaines jouissances de la civilisation, les moeurs
ou plut�t les coutumes barbares des tribus iroquoises; les marches
forc�es et p�nibles de leurs prisonniers de guerre; les malheurs et la
dispersion de la nation huronne; les tortures des captifs, leurs
souffrances dans les villages Iroquois; les longues nuits d'insomnie
sous les wigwams enfum�s, les raffinements de cruaut� des vainqueurs sur
leurs prisonniers sauvages ou blancs; l'admirable courage de ces
derniers au milieu de souffrances, de tourments inou�s; enfin la marche
sto�que de la civilisation contre la barbarie aux abois: et, pour
adoucir les sombres couleurs d'un pareil tableau, l'insoucieuse ga�t�
gauloise, accompagn�e d'un amour pur, fine fleur de chevalerie fran�aise
aux parfums p�n�trants et salutaires comme l'image de B�atrix que Dante
emporte en son �me pour mieux endurer la vue des horreurs de l'enfer.




                           CHAPITRE PREMIER

                               L'ARRIV�E


Le soleil s'�lan�ait, tout resplendissant, au-dessus de la cime bois�e
des falaises de la Pointe-L�vi. Ses traits de feu trouaient l'humide
manteau de vapeurs qui tombait des �paules du roc g�ant de Stadaconna et
s'en allait effleurer de ses franges ouat�es les eaux du grand fleuve,
encore endormi aux pieds de la ville de Champlain. Secou� par la brise du
matin, le brouillard commen�ait � se disperser dans l'air, o� ses
lambeaux se dissipaient avec les derni�res ombres de la nuit.

C'�tait le matin du 18 septembre de l'an de gr�ce 1664, qui s'annon�ait
si radieux � la petite ville de Qu�bec.

L�-bas, entre l'extr�mit� de la Pointe-L�vi et le flanc onduleux de la
belle �le d'Orl�ans, aux feuillages rougis par l'automne, les trois
voiles blanches d'un vaisseau semblaient planer dans l'espace. Quelques
flocons de brume qui roulaient encore en se jouant, sur la cr�te de
petites vagues qu'un l�ger vent de nord-est commen�ait � soulever sur le
fleuve, enveloppaient le corps du navire, dont les voiles, seules en
vue, se rapprochaient graduellement de la ville comme celles d'un
vaisseau fant�me.

Bient�t, les victorieux rayons du soleil balay�rent devant eux ces
restes de brouillard, qui disparurent en un instant, comme les tra�nards
de l'arri�re-garde d'une arm�e vaincue, sous la derni�re vol�e de
mitraille des vainqueurs.

Le trois-m�ts apparut alors en entier, sa voilure coquettement inclin�e
� b�bord, tandis qu'un bouillonnement de blanche �cume dansait ga�ment
au-devant de la proue du vaisseau; car la brise fra�chissait du large.

Or, en ce moment, ma�tre Jacques Boisdon, l'unique h�telier de Qu�bec,
ouvrait les contrevents de son h�tellerie, sise sur la rue Notre-Dame et
pr�s de la grande place, � la haute-ville. [2] Le bonnet de laine rouge
de l'h�telier �tait gaillardement rabattu sur sa bonne grosse figure
enlumin�e, les aiguillettes de son haut-de-chausses lui retombaient
jusqu'au genou en d�crivant un quart de cercle sur la respectable
rotondit� de son ventre, tandis que le vent du matin se jouait dans le
collet d�boutonn� de sa chemise de toile commune de Bretagne, et
caressait de sa fra�che haleine les chairs grasses du cou trapu de
l'aubergiste.

[Note 2: La rue Notre-Dame prit plus tard le nom de M. de Buade, comte
de Frontenac, lorsque ce gentilhomme devint gouverneur du Canada.]

Ceux qui ont lu Fran�ois de Bienville, se rappelleront sans doute que
l'illustre Jean Boisdon �tait le fils du premier h�telier de Qu�bec,
Jacques Boisdon que nous mettons en sc�ne aujourd'hui.[3]

[Note 3: Parmi les actes officiels qui nous restent du Conseil �tabli �
Qu�bec par M. d'Ailleboust et d'apr�s un r�glement royal donn� le cinq
mars 1648, on en trouve un en date du 19 septembre de la m�me ann�e par
lequel Jacques Boisdon est �tabli h�telier � l'exclusion de tout autre.
�Il se logera,� y est-il dit, �sur la grande place, pr�s de l'�glise,
afin que tous puissent aller se chauffer chez lui... Il ne gardera
personne pendant la grand'messe, le sermon, le cat�chisme et les
v�pres.� Cet acte est sign� par M. d'Ailleboust, gouverneur, le P�re J.
Lalemant, et les sieurs de Chavigny, Godefroy et Giffard.]

Bien qu'ambitieux, Jacques, premier du nom en Canada, n'avait pas cette
soif de gain qui fut si fatale son sacripant de fils. C'�tait un brave
homme que le gros p�re Boisdon, aimant � rire � ses heures et � lever le
coude en tout temps. Sous ce dernier rapport, ma�tre Jean, son fils, lui
devait ressembler.

Boisdon p�re aimait bien un peu l'argent, non par vile estime du m�tal,
mais bien plut�t pour les jouissances mat�rielles qu'il procure. S'il
faisait un peu la cour � sa client�le, c'est qu'il songeait, en lui
versant bonne et fr�quente mesure, que le menu de ses trois abondants
repas quotidiens s'en augmentait d'autant, et que la bonne ch�re
adoucissait singuli�rement aussi l'humeur tant soit peu rev�che de
Perp�tue, sa digne �pouse.

Comme il achevait d'ouvrir son dernier volet, il entendit le bruit
r�jouissant des casseroles que sa vaillante moiti� agitait �
l'int�rieur. La seule id�e de la belle omelette au jambon de Bayonne,
qui l'attendrait bient�t, toute fumante et dor�e, sur la table du
d�jeuner, le fit sourire, et se sentant les jambes engourdies par le
sommeil, il enfon�a ses deux mains dans les poches profondes de son
haut-de-chausses, et fit quelques pas dans la rue pour se d�gourdir et
se remettre en app�tit.

Il allait ainsi, longeant la grande �glise et se dandinant avec
b�atitude, vers la demeure de Mgr. de Laval, [4] lorsqu'un cri de
joyeuse surprise lui �chappa.

[Note 4: En 1664, Mgr. de Laval demeurait dans une maison b�tie �
l'endroit o� s'�l�ve aujourd'hui celle de la Fabrique de la cath�drale,
� c�t� du presbyt�re de la haute-ville. On voit cependant, sur un plan
de Qu�bec, fait en 1660 et intitul� �Vray plan du haut et bas de Qu�bec.
Comme il est en l'an 1660,� on voit, dis-je, que Mgr. de Laval avait
d'abord occup� la maison de Mme de la Pelleterie, pr�s du couvent des
Ursulines.]

Ses regards venaient de tomber sur la rade, qui alors �tait parfaitement
visible de la haute ville; car cet amas de maisons qui s'�l�vent
maintenant en face du nouveau bureau de poste, ne masquait pas la vue en
ces temps recul�s, tandis qu'� l'endroit quelque vingt-cinq ans plus
tard, devait s'�lever le premier �v�ch�, il n'y avait qu'une seule
maison appartenant au procureur-g�n�ral, M. Ruette d'Auteuil. [5]

[Note 5: C'est sur ce terrain que sont aujourd'hui construits les
b�timents de notre Parlement provincial.]

Apr�s un instant de contemplation, il tourna brusquement sur lui-m�me et
se prit � courir ou plut�t � rouler vers son logis. Il arrive chez lui
tout essouffl�, et cria en ouvrant la porte de l'h�tellerie.

--Perp�tue! Perp�tue!

--Allons qu'est-ce qu'il y a? fit dame Boisdon, qui cassait en ce moment
un oeuf frais, dont le jaune en se r�pandant dans la po�le, autour de
tranches roses de jambon saupoudr�es de brindilles de persil, semblait
un petit lac dont les flots d'or baigneraient des flots de corail et
d'�meraude.

Boisdon sentit que l'eau lui en venait aux l�vres.

--C'est bon! dit-il en clignant de l'oeil. Mais au lieu d'une omelette,
c'est dix au moins qu'il faut faire.

Dame Boisdon se retourna tout d'une pi�ce, et se cambrant sur sa hanche
droite, le poing arm� d'une �norme cuiller, elle repartit d'un ton
aigre:

--Comment! Perds-tu la t�te vieux gourmand? Dix omelettes pour ton
d�jeuner!

--Non, non, Bettie, fit Boisdon en passant sa grosse main sous le menton
osseux et pointu de sa longue et s�che femme. C'est que, vois-tu.... (il
�tait essouffl�) je viens de voir un vaisseau d'outre-mer.... qui entre
� pleines voiles dans le port... Dans un quart d'heure il aura jet�
l'ancre.... Je cours � la basse-ville.... et, sur la chaloupe du p�re
J�r�me Thibault.... je me rends � bord du b�timent pour voir s'il y a
des gens... qui se retireront chez nous--chose dont je ne doute pas.
Allons! vite mon pourpoint, P�tue, mon pourpoint!

--Eh bien! laisse-moi le temps d'aller le chercher. Il est en haut, sur
le pied de la couchette.

De ses deux longues jambes, Perp�tue gravit l'escalier en un clin d'oeil
et redescendit de m�me.

--Allons! bon! fit l'h�telier, et il endossa son habit avec quelque
difficult�. Fais une dizaine de bonnes omelettes. Il n'est que six
heures. Je serai revenu avant huit avec des voyageurs, j'esp�re. Tu
tireras aussi un grand pot de vin d'Espagne, du petit tonneau bleu, tu
sais, celui du fond. C'est du meilleur.

Et Boisdon sortit en trottinant.

--Tiens, le voil� qui oublie son chapeau et qui part avec son bonnet
rouge sur la t�te. Ces hommes! ils sont tous un peu fous! Jacques
Jacques! dit-elle en se penchant par l'ouverture de la porte
entreb�ill�e.

Mais son mari ne l'entendait pas et courait aussi vite que le lui
permettaient ses grosses jambes courtes, vers la rue qui descendait au
magasin. [6]

[Note 6: C'est ainsi que se nommait alors la c�te de Lamontagne. M.
l'abb� Laverdi�re, l'�rudit annotateur de cette belle �dition des
oeuvres de Champlain que tous connaissent, pr�tend que le nom de la c�te
de Lamontagne lui vient d'un Individu qui s'appelait ainsi et demeurait
quelque part sur le parcours de la c�te. Chacun sait que le _Magasin_ se
trouvait au lieu o� s'�l�ve aujourd'hui l'�glise de la basse-ville, et
que c'�tait le premier �difice construit � Qu�bec du temps de Champlain.
Depuis que ces lignes ont �t� �crites, notre cher abb�. Laverdi�re est
mort, emportant avec lui dans la tombe la solution d'une foule de
probl�mes historiques connu de lui seul, et les regrets universels de
tous ceux qui, en Canada, s'occupent d'exhumer les souvenirs de notre
histoire de la poussi�re du pass�.]

Cependant le navire, � haute poupe et aux flancs fortement bomb�s,
venait de jeter l'ancre devant la ville. Des matelots perch�s sur les
vergues carguaient la derni�re voile. Tout sur le pont �tait en
mouvement. Le capitaine donnait ses ordres pour faire descendre les deux
chaloupes � l'eau; des matelots tiraient sur les c�bles. On entendait le
grincement des poulies, les cris du sifflet du contrema�tre, et des
jurons qui tombaient de la mature.

Quelques passagers, debout sur la poupe, regardaient avec curiosit� les
soixante-dix maisons [7] �parses � la basse-ville et sur les hauteurs de
Qu�bec, ainsi que les c�tes �lev�es et sauvages qui entouraient la ville
et dont les cimes bois�es, aux sombres dentelures, se d�coupaient
hardiment sur l'horizon ros� par les feux du soleil levant. Parmi ces
�migr�s qui avaient ainsi quitt� le beau pays de France pour venir
apporter � la colonie naissante leur contingent de sueurs et de sang, il
en �tait un surtout, qui se faisait remarquer par sa bonne mine et son
grand air. On voyait qu'il �tait gentilhomme.

[Note 7: Tel �tait le nombre d'habitations qu'il y avait alors � Qu�bec.
Voir l'histoire du Canada de M. Ferland, tome II, page 87 (en note).]

Pourtant son costume se ressentait, soit des fatigues du voyage, soit
peut-�tre aussi, et j'incline � croire cette derni�re assertion, du
frottement par trop prolong� de l'aile du temps. Quoique camp� cr�nement
sur l'oreille gauche, son feutre gris avait �videmment d� voir bien du
pays et essuyer beaucoup d'orages depuis qu'il �tait sorti des mains de
certain chapelier de Caudebec. Ses larges bords s'affaissaient quelque
peu et sa couleur grise primitive tirait singuli�rement sur le jaune
p�le.

Un pourpoint, sorte de gilet tr�s-court, en drap rouge garni de
passements d'or un peu ternis enserrait ses �paules, par dessus
lesquelles retombait un ample manteau de route, en drap couleur de musc,
que relevait par derri�re le fourreau d'une �p�e retenu sur la hanche
gauche par un baudrier encore assez richement brod� d'argent. Entre les
deux pans de ce manteau, apparaissaient d'abord le haut-de-chausses,
d'une couleur �carlate qui avait d� �tre vive quelques mois auparavant,
mais qui tendait maintenant � prendre une teinte violette, puis les plis
bouffants de la chemise, que le peu de longueur du pourpoint laissait
librement voir au-dessus du haut-de-chausses, car la mode du temps le
voulait ainsi.

Enfin de lourdes bottes de voyage � �perons d'argent, et dont
l'entonnoir affaiss� s'�vasait au-dessus du genou, chaussaient ses
pieds, petits comme ceux de tout homme de bonne race.

Malgr� l'�tat assez d�labr� de son costume, notre gentilhomme avait
bonne et fi�re mine.

Il �tait grand, brun, et sa figure longue mais fine accusait vingt-huit
ans. Domin�e par un nez fortement aquilin, sa l�vre sup�rieure
disparaissait sous une moustache noire, dont les bouts, soigneusement
fris�s, serpentaient coquettement aux coins de sa bouche ferme et
moqueuse, tandis qu'une royale se tordait en spirale sur un menton
avanc�, dont la forme annon�ait un joyeux app�tit. La mode de porter la
barbe commen�ait � se passer � la cour du jeune roi, et pourtant les
gens de guerre conservaient encore ces belles moustaches du temps de
Richelieu, qui donnaient un air si cr�ne et que les femmes aimaient
tant.

--Cap-de-diou! s'�cria-t-il soudain, (car c'�tait un brave enfant de la
Gascogne que le sieur Robert du Portail, chevalier de Mornac)--le beau
cap!

Et son oeil noir et intelligent montait et se promenait sur le
Cap-aux-Diamants.

--Mais sangdiou! la pauvre petite ville que cette capitale o� nous
venons faire la cour � dame Fortune!

Il disait cela avec ce diable d'accent gascon, unique en son genre, et
que nous nous garderons bien de vouloir imiter en ce r�cit.

Puis, abaissant son regard jusqu'� l'eau.

--Oh! mais, capitaine, dites donc, quel est ce gros homme coiff� d'un
bonnet rouge, et qui emplit � lui seul l'arri�re de la chaloupe que l'on
voit s'approcher?

--Ce doit �tre notre joyeux h�telier, comp�re Jacques Boisdon, r�pondit
le capitaine en se penchant sur le bastingage pour mieux examiner ceux
qui montaient l'embarcation signal�e.

--Celui qui tient l'unique h�tellerie de Qu�bec?

--Pr�cis�ment, et, comme je vous l'ai d�j� dit, c'est chez lui qu'il
vous faudra descendre.

La chaloupe du p�re J�r�me Thibault arrivait en longeant le navire et la
face �panouie de Jacques Boisdon apparaissait souriante au-dessus du
ventre rebondi qui, � chaque oscillation du canot, ballottait lourdement
sur les genoux de l'aubergiste.

--Mordiou! la bonne trogne ricana le Gascon. Si j'avais sur le chaton de
ma bague autant de rubis que ce gaillard en a sur le nez, je pourrais
reb�tir le ch�teau de Mornac, ce pauvre manoir de mes a�eux dans les
ruines duquel nichent en paix les hirondelles. Oh! cad�dis! la belle
outre � gonfler de vin que cette large panse!

En ce moment, plusieurs interpellations, parties de tous les points du
vaisseau, indiqu�rent au Gascon � quel point l'aubergiste �tait
populaire parmi les marins.

--H�! bonjour, p�re Boisdon. Comment �a va-t-il, vieux cachalot? Et dame
P�tue se porte comme un charme? Buvons-nous toujours sec, grosse �ponge!

Puis une voix gr�le qui descendait du bout de la grande vergue:

--P�re Boisdon, mes amours! avons-nous encore de ce bon vieux guildive
du petit tonneau rouge. H�! dites donc, vieux loup de terre?

Boisdon, ahuri par tant de questions, levant en l'air sa figure
apoplectique et criait de sa voix grasse:

--Bien, mes enfants, merci! Oui, oui, nous avons encore de fines
liqueurs, allez!

--Trois bravos pour Boisdon! dit le capitaine, qui, depuis son dernier
voyage, devait deux �cus � l'aubergiste.

Et de quarante gosiers marins sortirent trois vocif�rations, qui
caus�rent tant d'�motions � l'h�telier que sa figure s'empourpra comme
s'il allait �tre frapp� d'un coup de sang.

--Chers bons enfants! murmurait-il, tandis qu'une larme furtive glissait
de ses yeux pour se dess�cher aussit�t sur sa joue en feu. Allons-nous
nous arroser un peu le dalot du cou pendant une quinzaine! Sapreminette!

Dans ses grands moments de joie, le paisible aubergiste se permettait
cet inoffensif juron.

On venait cependant de glisser jusqu'� fleur d'eau une �chelle volante,
et les passagers se pr�paraient � descendre dans les chaloupes, lorsque
Boisdon cria d'en bas:

--Si quelqu'un de ces messieurs d�sire loger l'auberge du Baril-d'Or,
qu'il veuille embarquer avec moi.

Mornac fut un des premiers qui se rendit cette invitation. Un matelot
transporta dans la chaloupe du p�re Thibault une petite valise qui
contenait tout le bagage et la fortune du Gascon.

En voyant le mince porte-manteau de son h�te, l'aubergiste fit la
grimace. Pourtant, lorsque le chevalier mit le pied dans la chaloupe,
Boisdon le salua respectueusement et lui dit qu'il �tait flatt� d'avoir
l'honneur d'h�berger un gentilhomme.

--Qui sait, apr�s tout, s'�tait dit l'h�telier, cette valise peut �tre
remplie d'argent, et notre h�te payer lib�ralement.

Quelques personnes prirent place � c�t� du chevalier, les autres dans
les deux chaloupes du vaisseau, et ces embarcations se dirig�rent, force
de rames, vers l'endroit de la basse-ville o� s'�levait encore le
magasin construit par Champlain.

Sur le rivage plusieurs gens attendaient les arrivants. Car c'�taient
des compatriotes, des amis, des parents peut-�tre, qu'ils allaient
recevoir. Et n'aurait-on pas aussi de r�centes nouvelles de France, du
bon pays des a�eux dont on conservait si douce souvenance, o� les p�res
dormaient leur dernier sommeil et que les enfants ne reverraient
probablement jamais.

Des acclamations des cris de joie et de reconnaissance, accueillirent
les nouveaux venus. Mornac ne connaissait personne et s'empressait de
d�barquer avec sa valise, lorsque l'aubergiste h�la certain gamin de
douze ans, qui, la tignasse �bouriff�e, le nez au vent et les mains dans
les poches, regardait chacun d'un air effront�ment inquisiteur.

--Jean! cria l'h�telier, arrive ici, petiot, et monte, � la maison le
porte-manteau de monsieur.

C'�tait le fils a�n� de Jacques Boisdon, messire Jean dont nous avons
racont�, dans _Fran�ois de Bienville_, les m�saventures si bien
m�rit�es.

Jean s'approcha et fit mine de s'emparer de la valise du Gascon.

Celui-ci s'�cria:

L'enfant va s'�reinter!

--Oh! non, monsieur, repartit l'affreux gamin: �a ne p�se pas le diable,
vos bagages, allez!

Et d'un tour de main, il enleva la valise qu'il mit sur son �paule
gauche.

--Mordiou! Maroufle! s'�cria le Gascon, pr�tends-tu te moquer de moi?
C'est que je te couperais la langue, vois-tu?

--Ne lui coupez rien, monsieur le marquis! s'�cria Boisdon. Quoiqu'il
n'y paraisse pas, voyez-vous, mon Jeannot est robuste et aime montrer sa
force.

--A la bonne heure; sandis! r�pondit Mornac.

--Veuillez me suivre, messieurs, dit Boisdon � ses h�tes, qui prirent
avec lui le chemin de la haute-ville, et s'engag�rent dans la rue
Sous-le-Fort.

Boisdon fils les suivait par derri�re et murmurait entre ses dents, en
faisant sauter sur ses �paules le l�ger porte-manteau du Gascon.

--C'est �gal, tout de m�me, �a ne p�se pas beaucoup et �a sonne creux.
Mais il faudra dire le contraire pour que monsieur me donne des sous.

On voit que le satan� gar�on avait d�j� la passion du gain bien
d�velopp�e.

Mornac gravissait lestement la rude mont�e du fort � la haute-ville. Le
poing droit camp� sur sa hanche, la main gauche arr�t�e sur la garde de
son �p�e, la grande plume rouge de son large feutre frissonnant sous le
vent du matin, il s'en allait la t�te haute avec un sourire d�daigneux
aux l�vres, et contemplait les quelques maisons sombres et d'apparence
plus que modeste qui se dressaient �� et l� sur son passage.

Il eut pourtant un serrement de coeur lorsqu'il longea le cimeti�re qui
se trouvait alors occuper cette langue de terre qui descend de l'�difice
du Parlement vers la c�te et o� l'on voit encore des pieux de palissade
noircis par la pluie et le temps. Quelques petites croix de bois,
plant�es sur de l�gers renflements de terrain, rappelaient aux passants
que tous, t�t ou tard, doivent aller dormir dans un semblable lit de
terre et de gazon jusqu'au grand r�veil du jour �ternel.

--Est-ce donc ici que je dois laisser mes os? se dit le chevalier. Bah!
qu'importe, apr�s tout. Et, sandis! ce ne serait pas encore trop
malheureux que de mourir de ma belle mort; car on dit que dans ce pays,
il est plus rare d'expirer dans son lit que sous le fer et le feu des
Sauvages.

Pour chasser ces fun�bres pens�es, il d�tourna la t�te � gauche et
regarda les hautes murailles du ch�teau St. Louis, qui se dressent
fi�rement sur le sommet de la falaise.

Comme il arrivait au point culminant de la c�te, ses yeux s'arr�t�rent
sur le terrain, vaste alors, o� s'�l�vent aujourd'hui le bureau de poste
et le bloc de maisons qui s'�tendent en face.

Une trentaine de cabanes d'�corce, faites en forme de c�ne, s'offraient
aux regards �bahis de l'�tranger. C'�tait le �Fort-des-Hurons�.

Ces wigwams servaient d'abri aux quelques infortun�s descendants de la
grande nation huronne, qui, nagu�re encore r�gnait en souveraine sur les
immenses for�ts du Canada.

D�cim�s, presque an�antis par les Iroquois, qui de 1648 � 1650, avaient
port� le massacre et ils destruction dans les bourgades de Saint-Joseph,
de Saint-Ignace, de Saint-Louis et de Saint-Jean, les malheureux Hurons
avaient dit adieu aux bords du beau lac qui sera seul garder leur nom,
et s'en �taient venus chercher un refuge aux environs de Qu�bec. Il y
avait � peine quelques ann�es qu'ils respiraient en paix dans l'�le
d'Orl�ans, lorsque le tomahawk Iroquois s'en vint les relancer dans un
endroit oh les malheureux s'�taient crus un instant � l'abri de la haine
implacable de leurs mortels ennemis. Beaucoup furent tu�s, la plus
grande partie emmen�s en captivit�. Ceux-l� seuls qui purent s'�chapper,
c'�tait le petit nombre, accoururent implorer la piti� des Fran�ais et
se placer sous la protection imm�diate des canons et des mousquets
d'Ononthio, [8] c'est-�-dire sous les murs m�me du Ch�teau-du-Fort. Ce
n'est que vers 1676 que les restes infimes d'une nation, autrefois si
puissante et si fi�re, enlev�rent leurs wigwams du Fort-des-Hurons pour
aller s'�tablir � Sainte-Foye, trois ou quatre milles � l'ouest de
Qu�bec. Quelques six ann�es plus tard, le gibier des bois voisins �tant
�puis�, ils all�rent se fixer � trois lieues de Qu�bec, � la
Vieille-Lorette, o� le dernier vrai Huron repose maintenant sous la
terre de l'oubli.

[Note 8: Les Sauvages d�signaient ainsi les gouverneurs fran�ais. Ce nom
qui signifiait grande montagne et qui �tait la traduction sauvage de
celui de Montmagny, s'�tendit ensuite � tous les gouverneurs qui
succ�d�rent celui-l�.]

Mornac regardait avec surprise le camp des Sauvages. De l�gers flocons
de fum�e blanche montaient en spirale par le haut des wigwams, dont les
pans d'�corce de bouleau se paraient de peintures bizarres repr�sentant
les insignes du ma�tre qui l'habitait. La plupart des animaux du pays,
depuis l'ours et le loup jusqu'� la loutre et le rat-musqu�, y
d�filaient paisiblement sous les yeux surpris du Fran�ais. A la porte
des cabanes, les hommes, � moiti� nus, fourbissaient leurs armes,
fa�onnaient des fl�ches ou repassaient des peaux d'animaux r�cemment
tu�s. Plus loin, des jeunes gens s'exer�aient � sauter ou � lancer des
fl�ches. Ici, les vieilles femmes s'occupaient des appr�ts du frugal
repas du matin, tandis que de plus jeunes ber�aient un nourrisson dans
leurs bras nus en chantant un air triste et doux. Quelques jeunes
filles, attir�es par le passage des arrivants, se tenaient tout pr�s de
la palissade qui entourait le fort des Hurons. Leur oeil ardent et noir
brillait entre les pieux de l'enceinte, en se fixant sur le chevalier de
Mornac, dont la bonne mine et la fi�re moustache faisaient battre bien
vite le coeur de plus d'une d'entre elles.

Le galant gentilhomme r�vait d�j� la conqu�te de ces yeux noirs, dont le
trait de flamme transperce, lorsque Boisdon ouvrit � ses h�tes la porte
de l'auberge.

Comme le lecteur ne tiens gu�re aux d�tails du d�jeuner de l'h�tellerie
Boisdon, nous le prierons de nous suivre au second �tage de la taverne
du Baril-d'Or, o� Boisdon avait conduit le chevalier, dans une chambre
dont la fen�tre donnait sur la grande place de l'�glise.

Il pouvait �tre dix heures. R�confort� par un d�jeuner substantiel, o�
le bon vin n'avait certes pas fait d�faut, Mornac se tenait accoud� sur
la tablette de la fen�tre ouverte et regardait au dehors.

Ses yeux, apr�s s'�tre promen�s sur le coll�ge des J�suites, dont le
long mur de fa�ade, perc� d'une double rang�e de crois�es, descend vers
la rue de la Fabrique, erraient sur l'embouchure de la rivi�re
Saint-Charles; l'espace sur lequel s'�l�vent aujourd'hui le s�minaire et
l'Universit�-Laval, ainsi que toutes les maisons comprises entre les
remparts, les rues de la Fabrique et Saint-Jean et l'H�tel-Dieu,
n'existant pas encore � cette �poque. Tout ce vaste terrain, jusqu'� la
gr�ve, �tait encore la propri�t� des h�ritiers du sieur Guillaume
Couillard, �poux de Guillemette H�bert, fille du premier colon de
Qu�bec. M. Couillard �tait mort l'ann�e pr�c�dente, le 4 mars 1663, et
sa veuve demeurait dans l'unique maison qui s'�levait sur la propri�t�.
[9] Ce n'est que quelques ann�es plus tard que Mgr de Laval devait
acheter ce terrain pour y fonder un s�minaire.

[Note 9: Il y a une couple d'ann�es que M. l'abb� Laverdi�re a trouv�,
pr�s de la porte qui conduit du Grand-S�minaire au jardin, les ruines du
mur de fondation de cette maison.]

Il y avait quelque temps que Mornac laissait errer ses regards de la
rivi�re Saint-Charles au fleuve et du fleuve aux grandes montagnes du
Nord qui se coloraient d'une teinte bleu-rouge�tre sous le soleil de
cette matin�e d'automne, quand un bruit de voix et un mouvement inusit�
appel�rent l'attention de l'�tranger sur la grande place.

Une trentaine de personnes, des enfants et des jeunes gens, suivaient un
groupe de dix hommes bizarrement accoutr�s, sur lesquels la curiosit� du
chevalier se concentra.

Leur t�te �tait nue et leurs cheveux, ras�s sur le haut du front,
�taient relev�s sur le cr�ne et r�unie en une touffe du milieu de
laquelle s'�chappait une plume d'aigle. Leur visage dont les pommettes
saillantes et le teint cuivr� indiquaient les enfants de la race
aborig�ne de l'Am�rique septentrionale, �tait curieusement bariol� de
couleurs �clatantes. L'un avait le nez point en bleu, l'autre en rouge,
on troisi�me en jaune; un quatri�me avait toute la figure noire comme de
la suie, l'exception du menton, des oreilles, et du front, de sorte
qu'on l'aurait cru masqu�. D'autres avaient de simples lignes de
couleurs diverses, qui leur couraient en zig-zag sur le front, le nez et
les joues. Leur cou, le buste et les bras �taient nus et aussi tatou�s
de couleurs voyantes, qui repr�sentaient les insignes de leur tribu et
de leurs exploits. Des colliers de grains de porcelaine et de griffes
d'ours, de loup et d'aigle entouraient leur cou et retombaient sur leur
poitrine nue. Une peau de daim, dont le bas �tait d�coup� en frange leur
enserrait la ceinture, ou reposaient le tomahawk, ainsi que le couteau �
scalper, et descendait jusqu'au genou. La jambe et le pied �taient
couverts d'un bas-de-chausses aussi en peau de daim, dont la couture
disparaissait sous une frange aux longues d�coupures s'agitant chaque
pas. Retenue sur la poitrine par une courroie, une robe de peau de
castor, de vison, de loutre ou de martre, leur tombait des �paules
jusqu'au jarret. Du haut en bas de cette sorte de manteau d'un
tr�s-grand prix, �taient teintes de longues raies, �galement distantes
et larges d'environ deux pouces; on aurait dit des passementeries. Au
bas de la robe les queues de vison, de martre ou de loutre pendaient en
franges soyeuses, tandis que la t�te de ses animaux �tait fix�e en haut
pour servir d'une esp�ce de rebord.

Ces hommes, le chef en t�te, marchaient gravement et sans daigner
regarder la foule de curieux qui les suivaient.

--Cap de diou se dit Mornac avec des yeux tout grands de surprise, voici
bien de curieux personnages!

Et se penchant hors de la fen�tre, il apostropha Boisdon, qui parlait
avec emphase au milieu de quelques-uns de ses nouveaux h�tes que
l'�tranget� du spectacle avait attir�s � la porte de l'auberge.

--P�re Boisdon!

--Monsieur le comte? fit le digne homme, qui leva vers la fen�tre sa
figure empourpr�e par la bonne ch�re et le vin.

--Quels sont donc ces dr�les?

--C'est une d�putation d'Iroquois que M. le Gouverneur doit recevoir ce
matin.

--Oh! oh! sandiou! ce sont l� ces croquemitaines qui font tant de peur
aux grands enfants de la Nouvelle-France!

Puis, � demi-voix:

--Mais � propos du Gouverneur, n'est-il pas temps de lui demander
audience afin, d'abord, de lui remettre des d�p�ches de la cour, et
ensuite de le prier de s'int�resser en ma faveur.

--Monsieur Boisdon! cria-t-il de nouveau.

--Qu'y a-t-il � votre service, monsieur le Comte?

--Pouvez-vous me faire conduire au ch�teau Saint-Louis?

--Certainement. Jean, hol�! Tu vas guider M. le comte au ch�teau.

Le gamin, qui esp�rait entrer � la suite du gentilhomme et assister
ainsi � la r�ception des Iroquois, accepta avec enthousiasme.

Mornac sortit les d�p�ches de sa valise, les mit dans la poche de son
pourpoint, reprit son �p�e qu'il avait quitt�e pour se mettre � table,
descendit dans la rue et suivit Boisdon fils. Celui-ci, fier d'escorter
un gentilhomme et de se rendre au ch�teau, jetait des regards vainqueurs
sur les connaissances de son �ge qui fl�naient dans la rue et
contemplaient avec envie leur heureux ami Jean Boisdon.




                                CHAPITRE II

                         HARANGUES ET PIROUETTES


La r�sidence des gouverneurs fran�ais, appel�e Ch�teau du Fort ou
Saint-Louis, s'�levait sur les fondations m�mes qui soutiennent encore
aujourd'hui la terrasse Durham. Commenc� par Champlain, le ch�teau avait
�t� peu � peu agrandi, am�lior�, fortifi� par M. de Montmagny et ses
successeurs. Dominant la basse-ville et perch� sur le bord de la
falaise, cent quatre-vingt pieds au-dessus du fleuve, le donjon formait
un grand corps de logis de deux �tages, ayant cent vingt pieds de
longueur, aux deux pavillons qui composaient des avant et arri�re-corps.

Sur la fa�ade du b�timent r�gnait une longue terrasse, qui surplombait
le cap et communiquait de plein pied avec le rez-de-chauss�e.

Un grand mur d'enceinte, flanqu� de deux bastions, mais sans aucun
foss�, d�fendait le ch�teau du c�t� de la ville.

A cette �poque, le gouverneur-g�n�ral �tait M. de M�sy, vieux militaire
et ancien major de la citadelle de Caen. Son pr�d�cesseur, M.
d'Avaugour, ayant �t� rappel� en France par suite des d�m�l�s qu'il
avait eus avec Mgr. de Laval, au sujet de la traite de l'eau-de-vie,
l'�v�que de Qu�bec avait demand� � la cour de choisir lui-m�me le futur
gouverneur; ce qui lui avait �t� accord�. Le pr�lat avait d�sign� M. de
M�sy, l'un de ses anciens amis. Mais il se repentit bient�t de son
choix. Car � peine le nouveau gouverneur fut-il arriv� � Qu�bec, que la
guerre �clata entre l'�v�que et lui. L'�lection du syndic des habitants
mit le feu de la discorde au sein du Conseil Souverain. La plus grande
partie du Conseil �tait oppos�e au principe �lectif et repoussa trois
fois l'�lection du syndic. Pour faire triompher ses id�es, certainement
plus lib�rales alors que celles de la majorit� dirig�e par l'�v�que, le
gouverneur suspendit plusieurs membres de leurs fonctions, et for�a le
procureur-g�n�ral Bourdon, ainsi que le conseiller Villeraye, �
s'embarquer pour l'Europe.

Quoiqu'on ne puisse approuver l'opportunit� de ces mesures, il r�sulta
de tous ces tiraillements et des sc�nes violentes qui s'ensuivirent
entre le gouverneur et l'�v�que, que si M. de M�sy se montra trop
ardent, trop emport�, trop irr�fl�chi dans ses proc�d�s Mgr de Laval, de
son c�t�, ne mit peut-�tre pas assez de soin � se concilier l'esprit
altier de son ex-ami par quelques concessions habiles. D'ailleurs les
querelles que le m�me pr�lat eut plus tard avec M. de Frontenac,
prouvent que monsieur l'�v�que, ainsi qu'on disait alors, �tait
tr�s-entier dans ses opinions, et que le sang royal qui coulait dans ses
veines s'�chauffait fort facilement d�s qu'on faisait mine de froisser,
tant soit peu, les id�es �minemment autocratiques qu'il tenait de son
auguste cousin Louis XIV.

Mornac s'�tait fait annoncer et venait d'�tre introduit aupr�s du
gouverneur, qui avait ordonn� de le faire entrer imm�diatement en
apprenant que le gentilhomme �tait porteur de d�p�ches de la cour.

Apr�s l'avoir salu� cordialement et avoir re�u des mains du chevalier le
pli scell� des armes royales, M. de M�sy pria son h�te de s'asseoir.

D'une main dont il s'effor�ait en vain de dissimuler l'agitation, M. de
M�sy rompit le cachet du message de Colbert, et se mit � parcourir la
lettre d'un regard fi�vreux.

Mornac le regardait. Soudain il le vit p�lir, tandis que ses doigts
crisp�s froissaient la d�p�che.

Colbert, au nom du roi, reprochait vertement � M de M�sy ses violences
envers l'�v�que et le conseil, et lui annon�ait que M. le marquis de
Tracy, MM. de Courcelles et Talon �taient charg�s de faire son proc�s
d�s leur arriv�e � Qu�bec.

Une larme d'indignation glissa sur la joue rid�e du vieux soldat. Un
�clair enflamma ses yeux. Il fut pr�s d'�clater. Mais, il se ma�trisa
presque aussit�t en se rappelant qu'il n'�tait pas seul. Puis, apr�s
avoir aval� un sanglot pr�t � lui �chapper, il poursuivit la lecture de
la d�p�che. On lui annon�ait le prochain d�part du r�giment de Carignan
pour le Canada, tout en lui enjoignant de ne faire aucune concession aux
Iroquois, vu que les secours de troupes qu'on allait envoyer � la
Nouvelle-France, mettraient bient�t les colons en �tat de dompter la
fiert� des Cinq Cantons.

Enfin Colbert recommandait le chevalier de Mornac � M. M�sy.

Celui-ci, qui avait eu le temps de se remettre un peu, dit au
gentilhomme:

--Soyez certain monsieur le chevalier, que je ferai tout en mon pouvoir,
pour vous �tre utile. Malheureusement, je ne vois gu�re la possibilit�
de vous obliger imm�diatement. Revenez dans peu de jours et nous verrons
� vous donner quelque chose � faire soit pour le service du roi, soit
dans la traite des pelleteries pour votre propre compte.

Mornac s'inclina et remercia le gouverneur.

--Maintenant, reprit ce dernier, il me faut donner audition � une
d�putation d'iroquois, dont je n'augure rien de bien satisfaisant.
Souhaiteriez-vous d'assister � cette assembl�e, Monsieur de Mornac?

--Je vous serais infiniment oblig� de m'y autoriser.

--Veuillez alors venir avec moi.

Le gouverneur, suivi de Mornac, se dirigea vers la grande salle du
ch�teau. La plupart des notables de Qu�bec s'y trouvaient d�j� r�unis
lorsque MM. de M�sy et Mornac y entr�rent.

C'�tait d'abord le sup�rieur des j�suites (l'�v�que avait refus� de s'y
rendre), les conseillers, l'�p�e au c�t�, comme leur charge leur en
donnait le droit, puis le procureur-g�n�ral Denis-Joseph Ruette, sieur
d'Auteuil, MM. Le Vieux de Hauteville, lieutenant g�n�ral de la
mar�chauss�e, Louis P�ronne de Maz�, capitaine de la garnison du fort de
Qu�bec, le conseiller, Aubert de la Chenaye, commis g�n�ral, Charles Le
Gardeur de Tilly, J.-Bte, Le Gardeur de Repentigny, Claude Petiot des
Corbi�res, chirurgien, Blaise de Tracolla, m�decin, et bien d'autres
dont les noms m'�chappent. [10]

[Note 10: Pour constater la pr�cision de ces d�tails qu'on feuillette le
�Dictionnaire g�n�alogique� de M. Tanguay. Ce pr�cieux ouvrage m'a �t�
d'une grande utilit�. On a remarqu�, sans doute, que l'intendant ne
figure point parmi ces personnages; c'est que M. Robert, conseiller
d'�tat, le premier qui ait �t� nomm� intendant de justice, de police, de
finance et de marine pour la Nouvelle-France, ne vint jamais au Canada.
M. Talon, qui arriva � Qu�bec en 1665, est le premier qui ait exerc� cet
emploi dans la Nouvelle-France.]

Comme la d�putation Iroquoise ne s'�tait pas encore fait annoncer, M de
M�sy pr�senta le chevalier de Mornac � l'�lite de la soci�t�
qu�becquoise, r�unie au ch�teau. On fit le plus bienveillant accueil au
jeune homme, que Ruette d'Auteuil invita m�me � aller passer la soir�e
chez lui en compagnie de quelques amis qu'il devait r�unir.

Mornac accepta avec joie, se montra sensible � tous ces bons proc�d�s,
et commen�ait � r�pondre au grand nombre de questions qu'on lui posait
sur l'�tat de la France lors de son d�part, quand la porte s'ouvrit pour
donner passage aux d�put�s Iroquois.

Le silence se fit dans la grande salle; le chef de la d�putation
s'avan�a vers M. de M�sy, aux c�t� duquel s'�taient rang�es les
personnes que nous avons mentionn�es plus haut.

C'�tait un fameux capitaine agnier que ce chef, et redoutable autant par
sa bravoure que par son �pouvantable cruaut�. Des Fran�ais, qui avaient
�t� prisonniers dans le grand village agnier, avait surnomm� ce farouche
guerrier, N�ron. Il avait autrefois immol� quatre-vingt hommes aux m�nes
d'un de ses fr�res, tu� en guerre, en les faisant tous br�ler � petit
feu, puis en avait massacr� soixante autres de sa propre main. Pour
perp�tuer le souvenir de cette horrible h�catombe, il en avait fait
�tatouer les marques sur sa cuisse qui, pour ce sujet, paraissait toute
couverte de caract�res noirs�. [11]

[Note 11: Historique. Voir Les Relations des J�suites Vol. III, 1663,
ch. IX, p. 25.]

Le nom qu'il avait re�u de sa famille �tait Griffe-d'Ours. Mais celui
qui lui plaisait le plus et qu'il s'�tait, donn� lui-m�me �tait la
_Main-Sanglante_.

Bien qu'elle d�pass�t la moyenne, sa taille n'�tait pas tr�s-�lev�e;
mais larges �taient ses �paules, et tout du long de ses bras on voyait
s'entrecroiser des r�seaux de muscles puissants. Sur un cou �pais
reposait une grosse t�te, au front et au menton fuyants. Les yeux petits
et bruns, brillaient � fleur de l'orbite, tandis que le nez �cras�
semblait se confondre avec la bouche, saillante et carr�e comme le
museau d'une, b�te fauve. En un mot, c'�tait une vraie t�te d'ours
plant�e sur un corps d'homme, � la charpente lourde et aux app�tits
f�roces comme l'animal auquel il ressemblait.

Malgr� le tatouage qui couvrait sa figure, ses cheveux ras�s sur la plus
grande partie de son cr�ne, l'Iroquois paraissait avoir quarante ans.

Le hasard avait voulu que le chef agnier appartint � la tribu de l'Ours.
Aussi Griffe-d'Ours portait-il bien son nom. Quant � celui de
Main-Sanglante, on sait d�j� qu'il �tait usurp�.

Le gouverneur s'assoit dans un fauteuil, et sa suite � ses c�t�s; les
d�put�s Iroquois s'assirent sur une natte, aux pieds de M. de M�sy, pour
marquer plus de respect � Ononthio.

Tout le milieu de la place �tait vide, afin que l'orateur iroquois p�t
faire ses �volutions sans embarras. L'�loquence des Sauvages exigeait
beaucoup de mouvements et, s'exprimait autant par des gestes
tr�s-anim�s, m�me des bonds, que par la parole.

L'un des Iroquois, porteur d'un long calumet tout bourr� de p�tun,
l'alluma et le pr�senta au chef. Celui-ci le prit, fuma gravement
quelques bouff�es, et passa la pipe au gouverneur, qui dut en faire
autant. Lorsque le calumet de paix eut circul� par toutes les bouches
fran�aises, il revint aux Iroquois, qui achev�rent de consumer le tabac
qu'il contenait.

Durant ce temps, Mornac s'essuyait la bouche � la d�rob�e.

--Mordiou! grommelait-il, c'est un c�r�monial assez malpropre que
celui-l�.

Les Iroquois avaient apport� vingt colliers de grains de porcelaine,[12]
qui repr�sentaient les diff�rentes propositions � faire. Toutes avaient
rapport � la paix dont la conclusion faisait l'objet de cette ambassade.
Chaque collier avait une signification particuli�re. L'un aplanissait
les chemins, l'autre rendait les rivi�res calmes, un troisi�me enterrait
les haches de guerre, d'autres signifiaient qu'on se visiterait
d�sormais sans crainte et sans d�fiance, les festins qu'on se donnerait
mutuellement, l'alliance entre toutes les nations, et le reste.

[Note 12: Avant l'arriv�e des Europ�ens dans le pays, les Sauvages
confectionnaient ces colliers avec l'int�rieur de certains coquillages;
mais comme ces wampums leur co�taient beaucoup de travail, ils leur
pr�f�rent bient�t les colliers de verroterie, des que les blancs vinrent
en contact avec les aborig�nes de l'Am�rique septentrionale.]

Griffe-d'Ours s'expliquait passablement en fran�ais. Il l'avait appris
des nombreux captifs que les Agniers emmenaient dans leur bourgade.

Il se leva lorsque la pipe fut �teinte, et prit un collier, qu'il
pr�senta au gouverneur en lui disant:

�Ononthio, pr�te l'oreille � ma voix; tous les Iroquois parlent par ma
bouche. Aucun mauvais sentiment ne se cache en mon coeur, et mes
intentions sont droites comme la fl�che d'un guerrier. Nous savions bien
des chansons de guerre (nos m�res nous en ont berc�s); mais nous les
avons toutes oubli�es, et nous ne connaissons plus que des chants de
paix et d'all�gresse.�

Il s'arr�ta et se mit � chanter. Ses coll�gues, s'�tant aussi lev�s
debout, marquaient la mesure avec leur _h�!_ qu'ils tiraient du fond de
leur poitrine, se promenaient � grands pas et gesticulaient d'une
�trange mani�re.

Mornac ouvrait des yeux grands comme des piastres d'Espagne, et retenait
� grand'peine un fou rire qui lui chatouillait la gorge.

Au bout de quelques instants, le chant cessa; les Iroquois se rassirent,
� l'exception de Griffe-d'Ours, qui continua sa harangue en ces termes:

�Voyant la sinc�rit� de ses enfants, Ononthio leur fera sans doute
l'honneur de vouloir travailler � la paix dans leurs cabanes. Ce n'est
pas que nous soyons forc� de la demander. Oh! non. Nos guerriers sont
venus plus souvent jeter leurs cris de guerre aux portes de vos
bourgades que n'avons vu les soldats blancs du haut des palissades de
nos villages.

�Celui qui a fait le monde m'a donn� la terre que j'occupe; j'y suis
libre; nul n'a le droit de m'y commander; mais personne ne doit trouver
mauvais que la terre ne soit continuellement troubl�e. Nous sommes las
d'un massacre d'hommes qui devraient vivre en fr�res. Nos bras se
refusent � frapper davantage, et nos haches de guerre glissent de nos
mains engourdies, et retombent sans force sur le bord du sentier. Sans
nous baisser pour les ramasser, nous venons trouver notre p�re Ononthio;
et, moi, qui parle au nom de tous, je me l�ve, je lui tends ce collier
et lui dis: accepte-le mon p�re, et nos haches se couvriront de terre et
les enfants ne sachant plus o� les retrouver, les laisseront se rouiller
dans l'inaction pour toujours.�

Il prit successivement dix-sept autre colliers, et se donna beaucoup de
mouvement pour en expliquer la destination. Tant�t il se baissait comme
pour arracher une pierre ou un tronc d'arbre du milieu d'un sentier,
afin de signifier que le chemin allait �tre aplani par la paix; tant�t
il feignait de ramer longtemps, ce qui voulait dire que les rivi�res
couleraient d�sormais paisibles depuis Agnier jusqu'� Qu�bec, sans
qu'aucune emb�che en troubl�t le parcours.

Rien qu'� le voir se d�mener ainsi, Mornac suait � grosse gouttes.

Enfin Griffe-d'Ours s'empara du dernier collier et dit sur un ton plus
triste:

�Tandis que je venais trouver mon p�re, il me semblait entendre des voix
plaintives qui s'�levaient de terre. D'abord, je crus m'�tre tromp�; je
ne voyais que l'herbe qui poussait verte et serr�e sur les bords du
sentier dans lequel mon pied marchait librement. Les m�mes lamentations
d�chirant toujours mon oreille, je m'arr�te encore. Je me penche vers la
terre et j'entends plus distinctement ces voix. Elles s'�criaient: �Mon
fils, mon fr�re, mon cousin ch�ri, ne reconnais-tu donc pas la voix de
tes parents couch�s sur le sentier de guerre par les balles des blancs?
Oh! oui, n'est-ce pas? car tu t'en vas nous venger?� Non, chers parents,
r�pondis-je, en contenant les transports de ma douleur. Vous n'avez �t�
que trop veng�s. Si Ononthio penchait aussi son oreille vers le gazon
qui verdoie aux alentours de ses villages, les cris de ses enfants que
nous avons immol�s feraient aussi saigner son coeur, et la guerre
n'aurait plus de fin. Aussi m'en vais-je le trouver et lui dire: �Mon
p�re, si ceux qui sont d�j� morts se plaignent tant, que sera-ce donc,
si nos combats durent encore de longues ann�es? Les sanglots des
tr�pass�s deviendront si bruyants que notre sommeil m�me en sera
troubl�, et leurs sollicitations de vengeance si pressantes que la
guerre ne finira que par l'extinction de l'une ou de l'autre race.�

�Me voici, et je jette cette pierre (il montrait le dernier collier,)
sur la s�pulture de ceux qui sont morts pendant la guerre afin que
personne ne s'avise d'aller remuer leurs os, et qu'on ne songe plus �
les venger.�[13]

[Note 13: Plusieurs phrases de cette harangue sont tir�es des relations
du temps.]

Cette fi�re harangue indique � quel point en �tait arriv�e la morgue
iroquoise par suite du succ�s des armes des Cinq Cantons.

Aussi, malgr� les ouvertures de paix pr�sent�es par la d�putation, M. de
M�sy, qui savait combien de fois les Fran�ais avaient �t� tromp�s par de
semblables propositions, se leva, apr�s avoir consult� ceux qui
l'entouraient, et r�pondit:

�Je suis touch� de la d�marche de mes fils, et je la veux bien croire
sinc�re; mais comment se fait-il que vous pr�tendiez parler au nom des
cinq cantons tandis que je ne vois ici que des envoy�s d'Agnier, de
Goyogouin et de Tsonnontouan? Si les cinq grandes tribus iroquoises
demandent la paix, pourquoi n'y en a-t-il que trois qui m'aient envoy�
des ambassadeurs?�

Griffe-d'Ours ne r�pondit pas, le gouverneur reprit:

�Le grand chef des Agniers a bien eu raison de dire que les Iroquois
n'ont malheureusement que trop massacr� de fran�ais; et si vous voulez
apaiser les m�nes de vos parents, nous ne saurions calmer celles de nos
fr�res que vous assassinez tra�treusement chaque jour. Les lamentations
de mes fils tr�pass�s ont travers� l'Oc�an. Le grand Ononthio, mon
ma�tre, les a entendues par del� l'immense lac sal�. Il vient de
m'�crire qu'il enverra bient�t � ses enfants du Canada une troupe de
guerriers assez nombreuse pour aller raser vos bourgades, massacrer vos
combattants et amener en captives � Qu�bec les femmes des Cinq Cantons
pour nous aider � cultiver nos champs.�

�Je ne saurais donc rien conclure maintenant. Lorsque nos troupes seront
arriv�es, si vous voulez vraiment la paix, revenez alors, accompagn�s
des d�put�s des Cinq Cantons, en ayant soin aussi d'amener avec vous des
otages pour la garantie des n�gociations, et des pr�sents pour apaiser
les parents de ceux qui sont tomb�s sous vos coups. Alors le grand
Ononthio d�cidera.�

--�Tes enfants, repartit Griffe-d'Ours, n'�taient pas assez nombreux, et
trop �troit �tait leur canot pour t'apporter des pr�sents. Mais voici
trois de mes fr�res d'Agnier, de Goyogouin et de Tsonnontouan qui veulent
bien rester avec toi comme otages.�

--�Ils sont les bienvenus, r�pliqua le gouverneur, et je les traiterai
comme s'ils �taient mes fils, pendant toute la dur�e de leur s�jour
aupr�s de moi.�

�Maintenant que le chef et les guerriers qui l'accompagnent veuillent
bien passer avec moi sur la terrasse du ch�teau, afin qu'on dresse ici
la table d'un repas que je leur offre au nom d'Ononthio!�

M. de M�sy tenait � bien traiter les d�put�s.

Puis s'adressant aux gens de sa suite:

--Vous voudrez bien, Messieurs, vous joindre � nous.

Un valet ouvrit les deux battants de la porte qui donnait sur la
terrasse, et M. de M�sy s'effa�a pour laisser d�filer ses h�tes. Le
dernier d'entre eux, il y en avait au moins trente, venait � peine de
mettre le pied sur la galerie, lorsqu'un craquement prolong� se fit
entendre sous leurs pas.

Instinctivement chacun veut se pr�cipiter vers la porte. Mais ce brusque
mouvement ach�ve de briser les poutres vermoulues de la terrasse, qui,
trop vieille et trop faible pour supporter autant de monde, s'effondre
avec fracas sur le flanc de la falaise.

Un grand cri d'effroi retentit, et tous, militaires, conseillers et
Sauvages, tombent, roulent p�le-m�le avec les tron�ons de la terrasse,
qui s'�croule sur le roc � vingt pieds de hauteur.

Seul, le gouverneur, qui allait suivre ses h�tes, est rest� dans
l'embrasure de la porte, un pied dans le vide. P�le, il se jette
promptement en arri�re, et regarde avec stupeur cet amas d'hommes et de
d�bris qui grouillent � ses pieds.

Heureusement qu'� cette �poque le flanc de la falaise �tait encore garni
de quelques arbres et d'arbustes, qui arr�t�rent la chute de la galerie;
car si le roc e�t �t� d�nud� comme aujourd'hui, ils eussent �t�
pr�cipit�s � plus de cent quatre-vingt pieds.

Tous ceux qui �taient tomb�s s'accrochaient aux branches et aux racines
pour s'emp�cher de glisser sur la pente rapide du rocher. Au dessus des
clameurs g�n�rales retentissaient les sonores jurons de Mornac.
Pr�cipit� d'en haut l'un des premiers, le Gascon avait re�u tout le choc
et le poids du corps de Griffe-d'Ours, qui lui �tait tomb� �
califourchon sur les �paules.

--Mordious! s'�criait-il en se d�menant comme un diable, allez-vous bien
descendre de sur mon dos! Eh! l�, sandis! monsieur le Sauvage, vous
n'�tes pas une plume savez-vous! Cap-de-dious! vous m'�reintez!...

Un soubresaut d�sar�onna son cavalier, qui surpris de la brusque
d�gringolade de la galerie et saisi d'un soup�on de trahison, tira tout
aussit�t de sa gaine le couteau � scalper qu'il portait � la ceinture,
et fit mine de se jeter sur le chevalier.

--Tout beau! monsieur l'Iroquois! s'�cria Mornac en d�gainant aussi,
parce que nous avons failli nous rompre le col ensemble, faudra-t-il
maintenant nous couper la gorge?

Un �clair de r�flexion d�montra � Griffe-d'Ours que la chute de la
galerie, qui avait indistinctement entra�n� avec elle Sauvages et
blancs, ne provenait que d'un simple accident, et il rengaina son
couteau.

Mornac grommelait tout en se retenant aux branches d'un sapin rabougri:

--Par la corbleu! le guignon me poursuit jusqu'ici! Je croyais pourtant
bien qu'il m'avait l�ch� � Brest, o� j'ai perdu, sur une carte, la
veille de mon d�part, les derni�res mille pistoles, ou � peu pr�s, qui me
restaient de tout l'h�ritage de mes v�n�rables a�eux!

Il fut interrompu dans ses r�flexions m�lancoliques par un nouveau cri
d'effroi.

Pench�s sur la cime du roc, les acteurs de cette sc�ne tragi-comique
regardaient en bas.

Mornac se pencha comme les autres.

Il vit trois des Sauvages de l'ambassade qui glissaient sur la pente de
la falaise avec une rapidit� vertigineuse. Les malheureux avaient
cependant gard� tout leur sang-froid, car ils descendaient sans rouler,
et restaient assis en se retenant � chaque branche, � toute racine, � la
moindre asp�rit� de rocher, qui faisaient saillie sous leurs mains.

En trois secondes, ils touch�rent la base du roc et se relev�rent sains
et saufs.

Mais le merveilleux ne devait pas en rester l�. Car bien loin de
s'arr�ter et de se t�ter pour constater s'ils sont intacts dans tous
leurs membres, les trois Iroquois bondissent aussit�t sur leurs pieds,
courent avec d'�normes enjamb�es dans la rue Champlain, et se glissent
entre les maisons, encore clairsem�es � cette �poque, pour appara�tre
bient�t apr�s sur la gr�ve du Cul-de-Sac.

L�, couch�s sur le flanc, dormaient les l�gers canots d'�corce des
ambassadeurs iroquois.

En prendre un sur les �paules et le porter, toujours au pas de course,
jusqu'� l'eau du fleuve, est pour eux l'affaire d'un moment. Les trois
Sauvages, se retournant vers la ville, jettent alors trois cris de d�fi,
qui montent en hurlements prolong�s vers le ch�teau. Puis ils sautent
dans la pirogue, saisissent les avirons, et, d'une main prompte et s�re
font bondir en avant le canot, qui fend l'onde avec la rapidit� de la
fl�che et dispara�t en un instant derri�re l'angle abrupte du
Cap-aux-Diamants.

Ceux qui s'enfuyaient ainsi avec tant de pr�cipitation, �taient les
trois otages que Griffe-d'Ours avait dit devoir rester avec M. de M�sy.

Un quart d'heure apr�s, les autres acteurs de ce drame, qui avait failli
tourner � la trag�die, s'�poussetaient dans la salle du ch�teau en
riant de leur m�saventure. A part quelques contusions re�ues, personne
n'�tait s�rieusement bless�.[14]

[Note 14: Cet incident est historique. Il est ainsi racont� dans la
Relation des J�suites de 1658. A l'une des assembl�es tenues � Qu�bec �
l'occasion d'une ambassade iroquoise, assistaient des Fran�ais et des
Sauvages alli�s, qu'on avait convoqu�s pour d�lib�rer. �Ceux qui s'y
trouv�rent s'�tant gliss�s en grand nombre de la salle du ch�teau dans
une galerie qui regarde sur le grand fleuve, cette galerie ne se trouva
pas assez forte pour soutenir tant de monde, si bien qu'elle se rompit,
et tous les Fran�ais et les Sauvages, les libres et les captifs, se
trouv�rent p�le-m�le hors du fort, sans avoir pass� par la porte.
Personne, Dieu merci, ne fut notablement endommag�.�]




                                CHAPITRE III

                         GASCONNADES ET SAUVAGERIES


--A votre sant�, chef, s'�cria Mornac en vidant d'un seul trait un grand
gobelet de vin d'Espagne.

--Oah! r�pondit Griffe-d'Ours en l'imitant.

Il �tait trois heures de l'apr�s-midi.

Un gai rayon de soleil qui tombait sur les fen�tres de l'h�tellerie de
Jacques Boisdon, venait se jouer sur le bord luisant des gobelets
d'�tain et d'un lourd broc, rempli de vin, reposant sur la table massive
aupr�s de laquelle �taient assis le chevalier Robert de Mornac et le
chef agnier Griffe-d'Ours surnomm� la Main Sanglante.

Vivement �clair�es par la gerbe de lumi�re, qui faisait �tinceler comme
autant de rubis les gouttelettes de vin rouge r�pandu sur la table, les
figures du gentilhomme et de l'Iroquois pr�sentaient le plus curieux
contraste. Anim� de la douce chaleur du vin, le visage de Mornac
exhalait un air de ga�t� satisfaite et spirituelle. Les longues boucles
de ses cheveux fris�s en torsades frissonnaient de plaisir sur ses
tempes et son front ouvert, tandis que sa longue moustache brune
semblait se tordre d'aise et sourire au contact de la fine liqueur qui
empourprait ses l�vres.

Au contraire, la figure luisante et tatou�e du Sauvage respirait cet
abrutissement f�roce que les boissons spiritueuses produisent
habituellement sur les organisations vulgaires et brutales. Les l�vres
de l'Iroquois se crispaient sur ses dents; les pommettes saillantes de
ses joues peintes en bleu, prenaient une teinte violac�e par suite de la
pression du sang sous cette couche de fard, tandis que ses yeux
d�mesur�ment ouverts, s'injectaient de fibrilles rouges et que sa touffe
de cheveux, droite sur le sommet du cr�ne et surmont�e d'une longue et
noire plume d'aigle, s'agitait mena�ante � chaque mouvement de t�te.

Inconsid�r� dans ses d�sirs, suivant toujours l'impulsion du moment,
Mornac s'�tait imagin�, au sortir du Ch�teau Saint-Louis, d'emmener
Griffe-d'Ours � l'auberge et de le faire boire, afin, s'�tait-il dit de
constater combien une brute d'Iroquois pouvait tenir de mesures de vin.
De la conception � la r�alisation de ce beau dessein, Mornac ne laissa
pas s'�couler une minute. L'id�e lui en paraissait tr�s-dr�le, et le
Gascon ne reculait jamais devant un caprice de sa fille imagination.

Il avait bien eu aussi la pens�e vague de faire parler le Sauvage sur
les moeurs et les usages des Iroquois, dont l'�tranget� de costume et de
langage, jointe � la terrible r�putation dont ils jouissaient jusqu'en
France, avaient excit� au plus haut point sa curiosit�. Mais � peine
�tait-il attabl� depuis cinq minutes avec le chef agnier, qu'il
s'aper�ut qu'il n'en pourrait rien tirer. Car celui-ci (on conna�t la
terrible passion des Sauvages pour les boissons enivrantes) avait
absorb� le vin qu'on lui offrait si volontiers, le vidait d'un seul coup
et glapissait d'une voix rauque: Oah!

Quelques buveurs, attabl�s dans un coin plus sombre de la taverne,
regardaient avec stupeur cette sc�ne �trange, et se demandaient si le
f�roce enfant des bois n'allait pas, dans son ivresse, se jeter sur eux
pour les �gorger.

Seul, Mornac ne semblait nullement songer qu'il courait un danger, et
son oeil curieux se promenait sur son �trange vis-�-vis, tandis que sa
main longue, mais fine, jouait avec les boucles soyeuses de sa
chevelure.

--Ces longs cheveux de mon fr�re blanc feraient un beau scalp, b�gaya
tout � coup Griffe-d'Ours entre deux hoquets.

--Tu crois, mon vieux! repartit le Gascon en �clatant de rire. Si ma
chevelure te pla�t de la sorte, je t'assure, mordious! que j'y tiens,
pour le moins, autant que toi; et cette longue �p�e que voici partage
absolument, sur ce point, ma mani�re de penser.

--Oah! ricana Griffe-d'Ours.

--Oah! r�p�ta Mornac en caressant le pommeau d'argent cisel� de sa bonne
lame.

Un �clair courut sur la prunelle fauve du Sauvage, qui �tendit soudain
le bras vers le chevalier, mais se contenta pourtant de saisir le boc de
vin rouge et d'en verser ce qu'il contenait dans son gobelet, qu'il vida
les yeux fix�s sur le Gascon.

--Hol�! p�re Boisdon! s'�cria Mornac, en frappant la table avec le cul
du broc. A boire, respectable h�telier! l'air de la Nouvelle-France me
dess�che la gorge.

--Par saint Jacques, mon patron v�n�r�, murmura le timor� Boisdon, �
l'oreille du jeune homme, vous allez, bien s�r, �tre la cause d'un
malheur, monsieur le chevalier! Ne voyez-vous pas qu'il est gris?

--Sois tranquille; avant dix minutes je le saoule et le couche sous la
table. J'en ai terrass� de plus forts, ha, cap-de-dious!

--Mon Dieu! mon Dieu! que va-t-il arriver! soupira Boisdon en descendant
� la cave.

Et dans le coin sombre, les buveurs ne buvaient plus. Ils auraient bien
voulu sortir; mais l'Iroquois se trouvait pr�s de la porte, et ils
craignaient qu'il ne vint � se jeter brusquement sur eux.

Boisdon s'approcha timidement de la table, dont il s'�loigna aussit�t
apr�s y avoir d�pos� le broc demand�.

Mornac remplit le gobelet du Sauvage, ainsi que le sien qu'il but en
savourant chaque gorg�e avec de petits claquements de langue
approbateurs.

Le regard du Sauvage se fixait de plus en plus sur la t�te du
gentilhomme. Par trois fois il remplit et vida son gobelet sans quitter
des yeux les boucles fris�es du chevalier.

--A la longue vieillesse de ma chevelure, fit Mornac qui but un rouge
bord, et puisse-t-elle blanchir en paix sur mon cr�ne!

A ce d�fi, Griffe-d'Ours poussa un rugissement et s'�lan�a vers Mornac
en brandissant son couteau.

Il avait grand-peine � se tenir sur ses jambes.

Prompt comme l'�clair, le Gascon lui saisit le poignet qu'il lui tordit
en l'attirant vers la terre.

Le sauvage tomba d'abord sur le genou, puis s'affaissa pr�s de la table,
sous laquelle Mornac le poussa du pied. L'Iroquois �tait ivre-mort.

Les buveurs du fond de la salle s'�lanc�rent vers la porte sans payer
leur consommation, et se sauv�rent � toutes jambes.

--L�! voyez-vous, monsieur! s'�cria Boisdon. En voil� qui d�campent sans
me payer; et cela par votre faute!

On a remarqu�, sans doute, la progression descendante du respect de
Boisdon pour le chevalier de Mornac. D'abord il l'avait nomm�: monsieur
le marquis, puis monsieur le comte, et enfin M. tout court.

--Oui! continua Boisdon, qui me payera ce vin-l�, maintenant? Ne vous
avais-je pas dit que vous me feriez un malheur? Et cet homme dangereux,
comment m'en d�barrasser lorsqu'il se r�veillera?

--Sandis! oublies-tu donc � qui tu parles, maroufle! s'�cria Mornac
�chauff� par le vin. Tiens! voici un louis, paye-toi, et si cette brute
te veut causer noise � son r�veil, viens me chercher en haut et je te le
mettrai proprement � la porte. Car, un animal de la sorte ne m�rite pas
mieux.

Tandis que la figure de Boisdon se rass�r�nait, et que le bonhomme se
confondait en excuses et en remerciements, Mornac gravit lestement
l'escalier qui menait au second �tage.

Le Gascon avait la jambe ferme comme un soldat � jeun sur le champ de
parade. Il buvait sec, ce digne chevalier! S'il aimait les longues
phrases et les grands coups d'�p�e, il affectionnait aussi
particuli�rement les grands verres, et les savait vider royalement.

Mornac, n'ayant rien de mieux � faire pour le moment, s'�tendit sur le
lit et s'endormit bient�t. Ce n'est pas que le vin l'e�t alourdi. Oh!
que non! Mais, fatigu� par une longue travers�e, et trouvant plus
confortable le lit de l'auberge que le cadre �troit dans lequel il avait
d� dormir pendant pr�s de deux mois, le jeune homme avait sommeil; ce
qui, du reste, arrive aux plus gens de bien, m�me quand ils n'ont point
bu.

Il ne s'�veilla que deux heures plus tard, et gr�ce encore � la
pesanteur de la grosse main de Boisdon, qui lui secouait l'�paule.

--Pardon, monsieur le comte (la pi�ce d'un louis avait fait remonter
l'estime de l'aubergiste), pardon, si je me permets de mettre fin �
votre somme; mais il est six heures, et votre souper sera bient�t pr�t.

--Je t'absous, cad�dis! je t'absous, brave homme, du moment que tu
n'interromps une de mes jouissances que pour m'en procurer une autre.
Sais-tu que ce l�ger sommeil m'a remis en app�tit, et que je me sens
d'�normes cavit�s sous les c�tes?

--Monsieur le comte est bien bon de rendre indirectement un hommage
aussi flatteur � ma cuisine. Mais il m'avait toujours sembl� que c'�tait
plut�t l'exercice et le grand air qui excitaient � manger.

--Eh! eh! p�re Boisdon, vous oubliez le vin dans votre nomenclature.

--C'est vrai! c'est vrai! Et puis, monsieur le comte, ce n'est pas pour
vous offenser, mais vous buvez sec. Eh! eh!

--N'est-ce pas? fit Mornac en s'�tirant les bras avec un air satisfait.
Sais-tu que c'est attribut royal, et que je le tiens du grand roi Henri
IV par la famille de Navarre, � laquelle la mienne est li�e d'assez
pr�s.

Si Mornac n'e�t pas �t� un tantinet vantard et menteur, il n'e�t pas �t�
Gascon.

--Oh! mais dites donc, p�re Boisdon, votre Iroquois vous a-t-il donn�
bien du mal, ou cuve-t-il encore son vin.

--Non, monsieur le comte, il s'est r�veill�, il y a un quart d'heure �
peine, et s'en est all� tout de suite. Il avait encore l'air bien
farouche, et je l'ai vu qui errait sur la grand'place comme �me en
peine. Pourvu, maintenant, qu'il n'aille pas faire de mauvais coups.
Car, lorsqu'ils sont saouls, ces Sauvages sont  encore plus terribles
qu'� jeun. Mais monsieur le comte veut se lever; je m'en vas.

--C'est bon, fit Mornac, qui se mit sur son s�ant. Je voudrais faire un
brin de toilette; en ai-je le temps avant souper?

--Heu!... Oui, r�pondit l'h�telier en tirant de son gousset une �norme
montre d'argent, dont un seul coup bien ass�n� aurait assomm� un ours.
Monsieur le comte a une dizaine de minutes � lui.

--Oh! alors, j'aurai fini assez t�t pour ne me point faire attendre.

Boisdon sortit et le chevalier sauta � bas de son lit.

Comme il n'avait que le pourpoint et le haut-de-chausses que nous
connaissons, la toilette de Mornac ne lui prit pas beaucoup de temps.
Seulement, au lieu des lourdes bottes que nous lui avons vues en premier
lieu, il chaussa d'abord une paire de bas de soie qui lui montaient au
dessus du genou, et puis enserra ses pieds en des souliers, � boucles
d'or et qu'on appelait bottes de ville ou bottines. Ensuite, il tira de
sa valise une assez jolie paire de manchettes en fine batiste orn�e de
dentelles, ainsi qu'une large cravate de point d'Espagne, qu'il noua sur
sa gorge par un bout de ruban rose, et dont il laissa pendre les bouts
en cascades sur le devant du pourpoint. Puis il raffermit sa chevelure
et retortilla sa longue moustache brune.

Ainsi fait, il avait l'air si cr�ne, que lorsqu'il sortit de sa chambre,
demoiselle Perp�tue Boisdon [15] sentit battre vivement son coeur sous
sa maigre poitrine; et je crois que, si Mornac e�t voulu l'embrasser,
lorsqu'il la rencontre sur le palier--pardonnez-moi cette m�disance sur
une femme aussi rigide--elle e�t volontiers tendu la joue.

[Note 15: On sait que les femmes mari�es chez le peuple, n'ayant pas
droit au titre de dame, s'appelaient alors demoiselles. Les seules
femmes nobles se nommaient dames.]

Vers les sept heures et demie, Mornac, le feutre � larges bords inclin�
fortement sur l'oreille gauche, et sa longue rapi�re au c�t�, sortit de
l'auberge du Baril-d'Or. Il se rendait chez M. Ruette d'Auteuil, qui,
l'on s'en souvient, demeurait sur l'emplacement occup� de nos jours par
l'H�tel du Parlement.

Bien que la nuit ne f�t pas encore venue, la lumi�re du jour p�lissait
sensiblement, et l'ombre commen�ait � s'�pandre dans les rues d�sertes.

Le chevalier mettait le pied sur la derni�re marche du seuil de la
taverne, lorsque la bonne grosse figure de Boisdon se pencha par la
porte entreb�ill�e, qui laissait voir aussi la main droite de
l'aubergiste arm�e d'une �norme barre de ch�ne.

--Monsieur le comte ne trouvera pas mauvais, sans doute, dit le brave
homme, que je barricade ma porte � cette heure. Il faut �tre prudent par
l temps qui court; les Iroquois r�dent continuellement aux environs,
sans compter ceux qui sont aujourd'hui dans la ville. Savez-vous que je
serais bien en peine si celui de cet apr�s-midi allait revenir. Les bons
bourgeois n'ont pas toujours l'honneur d'abriter sous leur toit une
excellente lame accompagn�e d'un poignet aussi solide que le v�tre,
monsieur le comte; aussi sont-ils accoutum�s de se renfermer de bonne
heure. Bien en a pris, l'autre soir, � Nopce qui demeure au pied de la
c�te de Sainte-Genevi�ve. Nicolas Pinel et son gar�on Gilles, s'en
revenaient de leur d�sert, en haut de chez Nopce quand ils furent
attaqu�s par deux Iroquois qui manqu�rent de les prendre vifs. Bless�
d'un coup d'arquebuse, dont il est mort au bout de quelques jours,
ma�tre Nicolas se pr�cipite de peur, avec son gar�on, aval la montagne
pour se sauver. Boisverdun, qui �tait avec eux, l�che son coup de fusil
sur les Sauvages mais sans les toucher. Les Iroquois ayant �t� se
joindre � d'autres, tout pr�s de la maison de Nopce, y tir�rent un coup
d'arquebuse dans la porte, qu'ils auraient enfonc�e si elle n'e�t pas
�t� bien verrouill�e et barricad�e en dedans. Les chiens japp�rent toute
la nuit � la c�te Sainte-Genevi�ve.[16] Vous voyez que les bonnes gens
n'ont pas tort de se mettre � l'abri d�s la brunante. Quand monsieur le
comte reviendra, il n'aura qu'� se nommer, et j'ouvrirai tout de suite.

[Note 16: Historique. Journal des J�suites, 27 avril 1651.]

--C'est bon! c'est bon! dit Mornac impatient� du babil de l'aubergiste,
et il s'avan�a dans la rue Notre-Dame, qui ne devait porter le nom de
Buade que vingt ans plus tard.

Comme il allait d�passer la demeure de l'�v�que, une jeune femme, � la
d�marche vive et l�g�re, d�boucha, en courant, de la rue du Fort; puis �
cinq pas derri�re elle, un homme bizarrement v�tu ou plut�t tr�s-peu
v�tu, qui la poursuivait.

--La joue de la vierge p�le est comme une belle fleur que le chef veut
admirer de pr�s criait d'une voix avin�e l'homme qui la rejoignit en
deux bonds.

Il avait d�j� pass� son bras droit autour de la taille et allait
effleurer de ses l�vres le visage de la jeune personne, lorsque celle-ci
se d�tourna vivement, se d�gagea et le frappa en pleine figure de sa
petite main ferm�e.

L'homme ricana et s'�lan�a de nouveau vers elle.

--A moi! au secours! cria la pauvre femme.

Le sauvage allait encore porter sur elle ses mains brutales, quant,
soudain, Mornac bondit au devant de lui, son �p�e nue au poing.
D�daignant d'en frapper de la pointe un ennemi dont les mains sont sans
armes, le chevalier rabat violemment le pommeau de son �p�e sur la
poitrine nue de l'Iroquois, qui tomba � la renverse.

--Griffe-d'Ours! s'�crie Mornac avec surprise.

--Oah! s'exclame l'autre en se relevant. Malheur au jeune fou qui a fait
couler de l'eau de feu dans les veines de la Main-Sanglante!

Griffe-d'Ours lance son tomoh�k � la t�te de Mornac.

Celui-ci, qui a devin� l'intention du mouvement, fait un bond de c�t�.

La hache passe en sifflant entre Mornac et la jeune femme, et s'en va
frapper le mur du logis de Mgr de Laval.

Aveugl� par la col�re, Griffe-d'Ours se jette, le couteau au poing, sur
le chevalier qui tombe aussit�t en garde en prot�geant la jeune femme.

L�g�rement piqu� d'un coup de pointe � la poitrine, le Sauvage, que
l'�p�e du gentilhomme tient � distance, pousse des cris furieux.

Cette sc�ne n'avait dur� que quelques secondes; mais elle se passait
tout pr�s du fort des Hurons, et avait attir� l'attention de ces
derniers dont une dizaine se pr�cipitent en dehors de la palissade.

Ils entourent l'Iroquois qui brandit son couteau en hurlant.

--Chiens que vous �tes, osez donc porter la main sur un chef que je vous
envoie rejoindre m�nes de vos parents massacr�s par les miens! Venez
tous!... Vous tremblez; vous n'avez que des coeurs de renards et vos
bras sont plus faibles que ceux d'une femme!...

Le cercle des Hurons s'�paississait de plus en plus, gr�ce aux secours
qui leur arrivaient � chaque seconde, et le chef allait �tre culbut�,
tu� sans doute, lorsqu'un bruit de pas retentit dans la rue du Fort, en
m�me temps qu'une voix sonore y criait d'un ton de commandement:

--Arr�tez tous, au nom du roi!

Une dizaine de soldats arm�s suivaient, en courant, cet homme, qui
n'�tait autre que Louis P�ronne, sieur de Maz�, capitaine de la garnison
du Fort de Qu�bec.

--Que signifie ce vacarme? demanda-t-il en arrivant.

Mornac s'avan�a et lui raconta l'affaire en deux mots. Le sieur de Maz�
per�a la foule qui environnait l'Iroquois, et dit � Griffe-d'Ours:

--Suivez-moi, chef. Vous passerez la nuit au ch�teau, avec vos guerriers
qui, surpris de ne vous point retrouver ce soir, sont venus se plaindre
au gouverneur de votre disparition. J'�tais en train de vous chercher
pour vous ramener vers eux quand le bruit que vous venez de faire a
attir� mon attention et mes pas de ce c�t�. Venez, ne craignez rien, et
fiez-vous � la bonne foi des Fran�ais. Vous resterez toute la nuit au
ch�teau pour qu'il ne vous arrive rien de f�cheux, et, demain matin,
vous serez libre de partir.

Le gouverneur avait pris ses dispositions pour emp�cher les Iroquois
d'errer par la ville pendant la nuit, en les gardant au ch�teau
Saint-Louis o� une surveillance imm�diate pouvait �tre exerc�e sur eux.

Assez content au fond d'�chapper aux mains vengeresses des Hurons, ses
ennemis mortels, Griffe-d'Ours se mit aussit�t � la disposition du
capitaine.

Il avait d�j� fait deux pas quand il s'arr�ta.

--Jeune homme � face p�le, dit-il � Mornac, nous nous rencontrerons
encore sur le sentier de guerre; et toi, vierge blanche, tu viendras
avant longtemps habiter le ouigouam du chef!

Il se retourna au milieu des soldats qui l'entouraient et le bruit de ses
pas se perdit bient�t, avec ceux des soldats, � l'extr�mit� de la rue du
Fort, o� tous disparurent dans l'ombre de la nuit.

--Va-t'en au diable, je ne te crains gu�re! Grommela Mornac, qui se
tournant vers la jeune femme dont la peur avait paralys� les mouvements,
ajouta:

--Me permettez-vous, madame, de vous offrir mon bras pour vous conduire �
l'endroit o� vous d�sirez aller.

--J'accepte avec reconnaissance, monsieur, r�pondit la dame d'une voix
fra�che et distingu�e.

Le chevalier tendit galamment son bras gauche, sur lequel la jeune
personne appuya la main en disant au gentilhomme:

--Je ne vais qu'� deux pas d'ici, chez M. Ruette d'Auteuil, o� je suis
invit�e � passer la veill�e.

--Quel rencontre fortun�e! repartit Mornac. Je suis pri� moi-m�me �
cette soir�e.

--Vraiment! ce m'est un fort heureux hasard que d'y rencontrer mon
sauveur.

--Votre sauveur, non, madame, mais bien plut�t le plus humble de vos
serviteurs.

Ce gredin de Gascon avait le coup-d'oeil vif. Il s'�tait aper�u tout de
suite, malgr� l'obscurit�, que sa compagne �tait jeune, jolie et
distingu�e.

--Vous devez vous demander, reprit la belle inconnue, comment une jeune
femme a pu se hasarder � sortir ainsi seule le soir. La chose est toute
simple. Je demeure au commencement de la rue Saint-Louis. Ce n'est qu'�
quelques pas de chez M. Ruette d'Auteuil, et la ville �tant
habituellement assez tranquille, m�me � cette heure, j'ai cru pouvoir
m'y rendre seule. Mais comme je m'engageais sur la place d'armes, j'ai
remarqu� qu'un homme se relevait de terre, au coin de la
s�n�chauss�e.[17]

[Note 17: �Les salles et les bureaux de la s�n�chauss�e �taient plac�s
dans une maison situ�e en partie sur l'emplacement qu'occupe aujourd'hui
le palais de justice � Qu�bec. Lorsque, plus tard, le palais de
l'Intendant e�t �t� b�ti sur les bords de la rivi�re Saint-Charles, les
b�timents de la s�n�chauss�e furent abandonn�s: et, en 1681,
l'emplacement, avec les ruines fut donn� par le roi aux R�collets, qui
finirent par y transporter leur couvent.� M. l'abb� Ferland.]

Instinctivement j'ai h�t� le pas, sans courir, n�anmoins; car je ne suis
pas peureuse.

--Je le crois bien, sandis! A la mani�re dont vous avez frapp�
l'Iroquois au visage, j'ai vu tout de suite que vous �tes, madame, d'un
naturel fort d�termin�.

Quand j'ai vu qu'il allait m'atteindre, continua la jeune femme avec un
sourire, je me suis mise � courir en entrant dans la rue du Fort, et...
vous savez le reste. Si je ne me trompe, vous �tes �tranger et, de plus,
nouvellement arriv�: me sera-t-il permis de vous demander le nom de mon
brave protecteur?

--Robert du Portail, chevalier de Mornac, pour vous servir, madame.

--Ah! mon Dieu!

--Mon nom est donc bien surprenant?

--Pardon, monsieur, mais savez-vous que je crois que nous sommes
cousins?

--Cousins, madame! Veuille le ciel me gratifier inopin�ment d'une aussi
charmante cousine, et je lui en voue une reconnaissance �ternelle!

Comme ils �taient arriv�s chez M. d'Auteuil, le son de leur voix
s'�teignit derri�re la porte que l'on referma sur les deux
visiteurs.[18]

[Note 18: Pour appuyer d'une preuve irr�futable l'�pisode qui termine le
chapitre pr�c�dent, et montrer les d�plorables effets que les boisson
enivrantes causaient chez les Sauvages, je me permettrai de citer un
fragment d'une lettre de la M�re de l'Incarnation � son fil. �Ces
boissons, disait-elle, perdent tous ces pauvres gens, les hommes, les
femmes, les gar�ons et les filles m�mes: car chacun est ma�tre dans la
cabane quand il s'agit de manger et de boire; ils sont pris tout
aussit�t de vertige et deviennent comme furieux. Ils courent nus avec
des �p�es et d'autres armes, et font fuir tout le monde; soit de jour,
soit de nuit, ils courent par Qu�bec, sans que personne les puisse
emp�cher. Il s'ensuit de l� des meurtres, des violements, des brutalit�s
monstrueuses et inou�es.....�]




                                CHAPITRE IV

                          PORTRAITS ET CARACT�RES


On se convaincra que l'�lite de la soci�t� de Qu�bec �tait, ce soir-l�,
r�unie chez M. Ruette d'Auteuil, pour peu que l'on veuille bien pr�ter
l'oreille aux noms des invit�s qu'un domestique annonce � mesure qu'ils
arrivent.

Mais je dois mentionner d'abord le nom de la ma�tresse de la maison, Mme
d'Auteuil, n�e Claire-Fran�oise de Cl�ment. C'�tait une personne de
trente-six � quarante ans, de taille moyenne et d'un air fort distingu�.
Elle accueillait ses h�tes avec cette aisance et cette urbanit� que peut
seule donner la naissance.

En premier lieu, parmi les invit�s, venaient Louis-Th�andre Chartier de
Lotbini�re, lieutenant-g�n�ral de la pr�v�t� de Qu�bec, sa femme
Marie-Elizabeth d'Amours, et leur fils a�n�, alors �g� de vingt-deux
ans, Ren�-Louis Chartier, qui devait �tre plus tard conseiller du roi et
lieutenant civil et criminel. Puis, c'�tait M. le Vieux de Hauteville,
lieutenant-g�n�ral de la s�n�chauss�e, mari� en 1654 � Marie Renardin de
la Blancheti�re, � laquelle il donnait en ce moment le bras.
Apparaissaient ensuite les sieurs Le Gardeur de Tille et Le Gardeur de
Repentigny, le commis-g�n�ral Charles Aubert, sieur de La Chenaye, M.
Blaise de Tracolla, m�decin qui devait mourir l'ann�e suivante, et bien
d'autres dont j'oublie les noms: en tout une vingtaine de personnes de
naissance et d'�ducation qui composaient la majeure partie de
l'aristocratie de Qu�bec. Car il ne faut pas oublier que notre ville ne
comprenait alors que huit cent habitants, que l'immigration avait �t�
bien lente jusqu'� cette �poque, et que les autres personnages de
naissance et de fortune qui firent ensuite marque dans la colonie ne
devaient arriver, pour la plupart, que l'ann�e suivante avec le beau
r�giment de Carignan.

De toutes les femmes qui composaient cette r�union, la plus jeune, la
plus belle et la plus admir�e �tait sans contredit Mlle Jeanne de
Richecourt, celle-l� m�me que Mornac avait pr�serv�e de la brutalit� de
l'Iroquois Griffe-d'Ours.

Elle portait � ravir une d�licieuse toilette. Une robe de soie rose
emprisonnait sa taille svelte, mais riche, dans un corsage � longue
pointe; la jupe, ample te retrouss�e sur le devant par un noeud de ruban
de satin, retombait en arri�re sur une seconde jupe plus �troite, en
soie verte et moir�e, garnie de fines dentelles. Comme les manches de la
robe se portaient alors tr�s-courtes, celles de la chemise, termin�es
par des poignets de valenciennes, laissaient voir un avant-bras nu,
blanc, ferme, model� comme celui de la belle Madeleine au D�sert du
Corr�ge, et termin� par la plus aristocratique main du monde.

Lorsque votre oeil, fascin� d�j�, remontait jusqu'� l'encolure du
corsage que la mode nouvelle voulait d�collet�, le regard s'y arr�tait
�bloui par le moelleux des contours et la puret� du tissu des
resplendissantes �paules et de la naissance d'une gorge dont le peu
qu'on en apercevait e�t m�rit� d'�tre immortalis� par le pinceau d'un
Titien.

A quelques-uns de mes lecteurs cette description semblera bien mondaine.
Dieu m'est t�moin pourtant que je n'en peux mais et que dans les
strictes bornes de la v�rit� historique.

Les dame canadiennes d'alors, nos v�n�rables a�eules, dont je veux
ressusciter en mes oeuvres la beaut�, la jeunesse et les vertus
h�ro�ques, aimaient assez se d�colleter, puisqu'il appert que Mgr de
Laval dut leur d�fendre, par mandement sp�cial, de venir � l'�glise les
�paules et les bras nus. Ah! ce n'est point la peine de jeter les hauts
cris, mesdames; car, malgr� cela, nos chastes grand'm�res valaient, pour
le moins, autant que celles d'entre vous qui plissent la l�vre en me
lisant, et dont le menton essaye en vain de se cacher sous leur collet
haut mont�.

Jusqu'ici ma plume a pu trouver des mots sans doute bien impuissants �
donner une id�e de la beaut� gracieuse de Mlle Richecourt; mais
maintenant que mes yeux en sont arriv�s � contempler sa figure, je me
demande avec effroi s'il ne me faut pas renoncer � la peindre. Eh!
comment peindre avec des mots sans couleur? C'est ici que l'�crivain se
sent inf�rieur au peintre. Si tous les deux ont pour mod�le un id�al
qu'ils n'atteignent jamais, l'artiste, du moins, peut donner � sa toile
une apparence de vie, des tons chauds, des traits distincts qui offrent
aux yeux une image d�termin�e de sa pens�e, de sa conception, de son
r�ve. Tandis que l'�crivain.... Lisez plut�t les cent mille et un
portraits d'h�ro�nes de tous les romans qui ont jamais �t� �crits, et
citez-m'en dix, trois, un seul, qui donne au lecteur une id�e nette de
la femme que l'auteur a voulu repr�senter. Au contraire, le moindre
croquis, fait par le plus petit des crayonneurs, n'imprime-t-il pas pour
longtemps en votre m�moire les traits, l'ensemble d'un portrait sur
lequel vous prenez la peine d'arr�ter vos yeux durant quelques secondes?

Puisque les belles phrases descriptives produisent un si pauvre effet,
je ne me vais servir que des mots les plus simples pour d�crire
l'adorable figure qui est bien l�, devant moi, me souriant dans le
silence de la nuit, et que j'entrevois avec extase dans le nimbe radieux
de la vive lumi�re de ma lampe.

Alors on ne sera point tent� de rire de mes vains efforts, et l'on
pourra m�me croire que jaloux d'exposer aux yeux de tous cette vierge de
ma pens�e, j'en ai pr�cieusement enfoui les traits divins en mon �me,
pour les remettre un jour � Dieu, l'�ternel dispensateur des belles
inspirations.

D'abondants cheveux noirs, artistement fris�s, apr�s s'�tre jou�s, sur
le sommet du front et sur les tempes, en arabesques capricieuses o�
l'art se montrait pourtant, jaillissaient en cascades, et s'en allaient
ruisseler sur ses �paules.

Encadr� par ces boucles luxuriantes et soyeuses, le galbe ovale de son
visage au teint digne de la plus fra�che blonde, ressortait ainsi que la
blanche figurine des cam�es antiques �clate sur le fond bruni qui la
fait si bien valoir. Sous le front un peu plus haut que ne le veut la
statuaire classique, mais blanc et poli comme un marbre et laissant
rayonner l'intelligence de la pens�e, scintillaient des yeux d'un brun
dor�, dont l'�clair jaillissait, entre leurs grands cils soyeux, comme
un vif rayon de soleil r�percut� par l'eau limpide d'une source ombrag�e
de longs roseaux doucement berc�s par la brise. L'arc des sourcils
s'accusait � peine; on e�t dit la trace l�g�re du coup de pinceau d'une
f�e artiste. Le nez au pur profil grec, laissait entrevoir des fines
narines roses comme l'�mail int�rieur de ces beaux coquillages des mers
du Midi. Quant � la bouche, fra�che telle qu'une fleur sous la ros�e du
matin et savoureuse comme la chair d'une p�che, lorsqu'elle
s'entr'ouvrait pour sourire et laissait miroiter le brillant reflet de
dents petites, r�guli�res et plus blanches que le collier de perles qui
s'enroulait, plus bas, autour du beau cou de la jeune fille, on aurait
cru voir les l�vres vermeilles de l'un de ces ch�rubins qui sourient �
la Vierge de Murillo, et l'emportant � Dieu sur leur phalange radieuse.

Si vous ajoutez aux d�tails de ses traits enchanteurs une expression de
supr�me dignit�, avec le grand air de reine que lui donnait sa belle
taille, vous aurez comme une id�e, comme un r�ve des exquises
perfections physiques de Mlle Jeanne de Richecourt.

Pour ce qui est de ses qualit�s morales, la suite du r�cit fera voir que
son �me �tait digne d'habiter un si beau corps. Car jamais le Cr�ateur
n'aurait pu se d�cider � g�ter une aussi riche organisation en la dotant
d'un esprit m�diocre dans la pens�e comme dans les actions g�n�reuses.

Mademoiselle de Richecourt �tait orpheline, et bien courte �tait son
histoire, du moins ce qu'on en savait dans le pays.

Quatre ann�e auparavant (elle n'avait que seize ans alors) Jeanne �tait
d�barqu�e d'un vaisseau qui arrivait de France, avec un vieillard �
l'air morose et souffrant. C'�tait son p�re. Durant les quelques mois
qui suivirent son arriv�e le vieillard v�cut fort retir� avec sa fille,
ne voyant � peu pr�s personne, except� toute fois M. Claude Petiot des
Corbi�res, chirurgien, qui le visitait tous les jours. Par
l'indiscr�tion d'une servante on sut bient�t que M. de Richecourt
souffrait de blessures graves. �taient-elle r�centes, ou les fatigues de
la travers�e, qui avait �t� longue, les avaient-elles rouvertes? Voil�
ce qu'on ignorait pourtant. Toujours est-il que, six mois apr�s son
arriv�e dans le pays, le vieillard s'�teignit entre les bras de sa fille
et entour� des soins de M. des Courbi�res. Avant de mourir, il pria le
chirurgien de placer Jeanne dans une bonne famille de Qu�bec, en �vitant
toutefois de la confier � des personnes dont le rang trop �lev�
attirerait sur elle l'attention des �trangers que leur noblesse ou leurs
dignit�s mettaient imm�diatement en rapport avec l'aristocratie de
Qu�bec. Que �tait le but du mourant en agissant ainsi, c'est ce que nous
saurons probablement plus tard.

M. des Corbi�res, qui �tait gar�on et n'aurait pu prendre chez lui Mlle
de Richecourt, la confia � Mme Guillot, n�e d'Abancour, veuve de M.
Jean Jolliet et remari�e, depuis 1651, � M. Godfroy Guillot, qui venait
de mourir et de la laisser libre une seconde fois, � l'�poque o� l'on va
voir se nouer ce drame (1664); puisque nous constatons que l'infatigable
veuve devait convoler en troisi�mes noces, le 6 novembre 1665, avec M.
Martin Pr�vost. M. des Corbi�res connaissait bien Mme Guillot, vu que
l'on remarque, dans un acte notari�, que le chirurgien �tait pr�sent au
contrat de mariage de Fran�ois Fortin et Me Marie Jolliet, fille du
premier lit de Mme Guillot.[19]

[Note 19: Dictionnaire g�n�alogique de M. Tanguay, au mot Petiot
(Claude).]

Mlle de Richecourt avait d�j� re�u une �ducation sup�rieure dans l'un
des meilleurs couvents de France. Cependant elle voulut entrer au
pensionnat des Ursulines. La mort de son p�re l'avait tellement abattue,
d�courag�e, qu'elle eut d'abord l'id�e de s'y faire religieuse. Mais le
temps qui use tout, m�me la douleur, la vue des aust�rit�s et de la vie
monotone du clo�tre, lui r�v�l�rent bient�t ses vraies inclinations.
Elle se sentait attir�e vers une existence plus brillante. Le peu
qu'elle avait entrevu du monde avant de quitter la France lui rappelait
maintenant qu'elle �tait n�e pour en go�ter les plaisirs ou du moins
pour prendre part � ses agitations. Comme elle �tait dou�e d'une �me
ardente, d'une imagination romanesque et de ce chevaleresque esprit
qu'elle tenait des comtes de Richecourt, ses a�eux, dont les hauts faits
remontaient par del� les croisades, c'�tait �videmment un horizon moins
born� que les murs d'un couvent qui devait contenir cet ardent
caract�re. A part cela, en fille noble et de grande lign�e, Jeanne
aimait passionn�ment la toilette, go�t encore tr�s-oppos� au voeu de
pauvret� monastique. Qu'on veuille bien ne lui pas reprocher ce
penchant; elle avait �t� �lev�e dans le luxe, et son p�re, qui avait d�
jouir d'une grande fortune en France, avait laiss� d'assez bons revenus
� sa fille pour lui permettre de vivre, au Canada, selon sa naissance et
sa fantaisie. Aussi, chaque ann�e, faisait-elle venir ses toilettes de
France. �tant jeune et belle, n'�tait-il pas dans l'ordre qu'elle e�t le
go�t du beau.

On con�oit qu'avec de pareilles dispositions Mlle de Richecourt ne
pouvait pas rester longtemps au couvent des Ursulines. Elle en sortit au
bout d'une ann�e, comme elle allait avoir dix-huit ans.

Sur les entrefaites, M. des Corbi�res �tant retourn� en France, Jeanne
qui ne pouvait l'y suivre, pour des raisons que nous conna�trons avant
longtemps, se trouva presque seule et sans conseil. Car � l'affection
qu'elle portait � sa fille adoptive, Mme Guillot, chez laquelle vivait
Jeanne, joignait un sentiment de d�licate d�f�rence pour cette jeune
personne d'une position plus �lev�e que la sienne, et cela d'autant plus
que la demoiselle de Richecourt payait royalement � la bonne dame et sa
pension et ses soins attentifs. Jeanne �tant donc livr�e presque �
elle-m�me, accepta avec empressement les invitations que sa beaut�, sa
jeunesse et sa fortune lui valurent aussit�t des meilleures familles de
Qu�bec. En quelques mois ce fut elle qui donna le ton � la petite
soci�t� de la capitale. On se rangea volontiers sous la loi de la belle
enfant, qui semblait n�e pour r�gner sur les esprit et les coeurs.

Elle n'avait pourtant pas �t� sans se rappeler les recommandations que
son pauvre p�re lui avait faites, sur le lit de mort, de vivre retir�e
le plus possible et d'�viter la rencontre des personnes de qualit� qui
viendraient de France. Mais l'insouciance de la jeunesse, la passion de
Jeanne avait de briller, lui avaient bient�t fait, sinon m�priser, du
moins n�gliger les sages conseils de M. de Richecourt.

H�las! elle devait avant longtemps regretter son imprudence. A peine y
avait-il un an qu'elle faisait ainsi l'ornement de la soci�t� de Qu�bec,
lorsqu'un certain M. de Vilarme se mit � lui faire la cour. Cet homme
arrivait de France et se faisait passer pour un voyageur curieux
d'�tudier les moeurs des tribus indig�nes et la nature du Canada.

Mlle de Richecourt ne pr�ta pas grande attention aux soins empress�s du
nouveau venu, et le traita avec d'autant plus d'indiff�rence qu'il �tait
�g� de quarante ans et laid plus que de raison. Cinq coups de plumes
suffiront pour le peindre. Pierre de Vilarme �tait petit, gros, rouge de
figure, de barbe et de cheveux Sa bouche �tait �paisse et son nez camus.
Ses yeux d'un gris sale louchaient affreusement sous un front bas et
rid�. Rien de franc ni d'ouvert dans ce vilain visage, qui ne trahissait
au contraire que fourberie et m�chancet�. Ce n'�tait pas, on le voit, un
homme � produire quelque impression favorable sur la belle Jeanne de
Richecourt.

Tant qu'il sut se tenir sur la r�serve et ne lui point parler
directement d'amour, Jeanne, qui avait bon coeur, supporta les
assiduit�s de M. de Vilarme. Mais un jour qu'elle �tait seule dans son
appartement, chez Mme Guillot, et qu'il osa demander la main de la jeune
fille, celle-ci ne sut plus se contenir et le pria de porter ailleurs
ses attentions.

Comme le sieur de Vilarme insistait trop, elle lui dit qu'il l'ennuyait
et qu'avec un peu d'esprit, il aurait d� s'apercevoir depuis longtemps
qu'elle ne voudrait jamais �tre sa femme.

Jeanne avait cru d�concerter son disgracieux admirateur. Au contraire,
celui-ci, qui s'�tait jusque l� compos� un maintien souriant et soumis,
lui avait soudain saisi le poignet, s'�tait brusquement rapproch�
d'elle. Puis il lui avait parl� pendant cinq minutes � voix basse, en
serrant � le broyer ce fr�le poignet de jeune fille, et s'en �tait all�
sans attendre de r�ponse.

Mme Guillot �tait entr�e sur ces entrefaites, et avait trouv� Mlle de
Richecourt hors d'elle-m�me et la figure baign�e de larmes.

Ce que cet homme lui avait dit �tait donc bien terrible!

A partir de ce jour, M. de Vilarme ne se montra plus chez Mme Guillot;
mais Jeanne ne pouvait faire un pas au dehors sans rencontrer sur son
chemin ce vilain homme. �tait-elle invit�e quelque part, elle �tait s�re
de l'y trouver aussi. Bien qu'il ne s'approcha presque plus de Mlle de
Richecourt, il l'observait d'un oeil tellement tyrannique, qu'elle osait
� peine accepter les plus simples hommages des quelques jeunes
gentilshommes de la colonie, qui, va s'en dire, s'empressaient autour
d'elle. Bien plus, d�s que M. de Vilarme apparaissait dans une r�union
o� se trouvait Jeanne, celle-ci changeait de couleur et se montrait si
troubl�e, si contrainte, qu'on ne fut pas longtemps � le remarquer.

Il y avait une ann�e que durait ce man�ge, pendant laquelle Mlle de
Richecourt refusa deux fort bons partis, et l'on chuchotait partout sur
les singuli�res relations qui pouvaient exister entre le sieur de
Vilarme et Mlle de Richecourt, lorsqu'elle fit son entr�e chez M. Ruette
d'Auteuil, accompagn�e du chevalier Raoul de Mornac. C'�tait le soir du
18 septembre 1664.

A peine le chevalier �tait-il revenu de la surprise o� la brusque
d�claration de parent� de Mlle de Richecourt l'avait jet�, et allait-il
entrer dans la salle o� la soci�t� se trouvait r�unie que Jeanne se
pencha vers Mornac et lui dit rapidement � l'oreille:

--Je suis la fille de feu le comte Jean Richecourt. T�chez, mon cousin,
de vous trouver seul un moment aupr�s de moi durant la soir�e. Il faut
absolument que je vous parle. Il y va de mon bonheur, de ma vie
peut-�tre. Un grand danger me menace, et je compte, pour le conjurer,
sur vous, que l'ange gardien de notre famille a sans doute envoy� vers
moi.

Comme il arrivaient � la porte de la salle, Mlle de Richecourt laissa le
bras de Mornac et entra, suivie de ce dernier, qui se disait:

--Sandedious! il para�t que les aventures ne me manqueront pas en ce
pays.

Fid�le � son poste, le sieur de Vilarme �tait d�j� rendu chez M.
d'Auteuil. Mlle de Richecourt s'approcha de la ma�tresse de la maison,
et lui dit, apr�s l'avoir salu�e fort amicalement:

--Permettez-moi, Madame, de vous pr�senter mon cousin, M. du Portail,
chevalier de Mornac, arriv� de France aujourd'hui m�me.

En pronon�ant les mots _mon cousin_, Mlle de Richecourt lan�a un regard
de d�fi � Pierre de Vilarme, qui p�lit et se mordit les l�vres.

Il paraissait conna�tre le chevalier et semblait moins que charm� de
cette rencontre impr�vue.

--Je suis ravie de vous voir chez moi, monsieur le chevalier, r�pondit
Mme d'Auteuil avec un sourire des plus gracieux, vu qu'elle avait une
fille mademoiselle Charlotte-Anne, bient�t en �ge d'�tre mari�e. Mon
mari m'a fort avantageusement parl� de vous ce soir. Ne vous �tes-vous
pas rencontr�s au ch�teau?

--Oui, Madame, r�pliqua Mornac, et nous avons m�me failli nous rompre le
col ensemble.

--Mais savez-vous que vous avez �t� bien pr�s de vous tuer?

--C'est d�cid�ment aujourd'hui la journ�e des aventures, dit Mlle de
Richecourt, que Mme d'Auteuil venait de faire asseoir aupr�s d'elle.

--Est-ce � dire, ma ch�re, que vous auriez aussi eu la v�tre? demanda la
femme du procureur-g�n�ral.

--Je le crois bien! Interrogez plut�t M. de Mornac. Mais, non, sa
modestie l'emp�cherait de vous raconter l'affaire dans les d�tails qui
lui font le plus d'honneur. Aussi bien vais-je vous la relater moi-m�me.

On fit cercle autour de la brillante jeune fille. Pendant qu'elle
exposait d'une fa�on charmante et enjou�e le danger qu'elle venait de
courir, Mornac regardait � droite et � gauche pour se donner une
contenance, quand ses yeux tomb�rent sur M. de Vilarme. Ce dernier que,
depuis une minute, le fixait du regard en fron�ant ses �pais sourcils
roux, baissa tout aussit�t les yeux.

--Mordious! pensa Mornac, Vilarme ici! Ah! bandit, gare � toi! Nous nous
reverrons ailleurs et bient�t!

--Si tu te veux immiscer dans mes affaires, se disait au m�me instant
Pierre de Vilarme, je trouverai moyen, tout Gascon que tu es, de te
forcer � me c�der le pas.

La narration de Mlle de Richecourt ayant concentr� l'attention sur
Mornac, on se mit � accabler le chevalier de questions sur la France et
sur la cour du jeune roi.

Mornac s'exprimait avec une grande facilit�. Comme il ne l'ignorait pas,
du reste, il accepta avec empressement l'occasion qui lui �tait offerte
de faire de belles phrases et de poser un peu.

Aux hommes il parla du surintendant Fouquet, qui arr�t� depuis trois
ans, devait enfin subir, dans l'automne de cette ann�e 1664, son proc�s
d�finitif pour d�pr�dation des deniers publics. Il dit combien le roi
�tait irrit� contre ce malheureux administrateur, dont l'amabilit�, le
grand esprit et la lib�ralit� avaient s�duit tant de personnes, entre
autres, Saint-�vremont, le philosophe, Gourville, P�lisson, Mme de
S�vign�, Mlle de Scud�ri et le fabuliste La Fontaine, tous gens dont la
courageuse amiti� lui devait sauver la vie.

Aux dames, plus d�sireuses d'entendre parler des faits et gestes de la
cour, Mornac s'�tendit avec complaisance sur les d�tails des
divertissements donn�s par le roi pour plaire � sa jeune ma�tresse, Mlle
de La Valli�re. Apr�s avoir fait mention du carrousel de 1662, il
d�crivit assez minutieusement la grande f�te de Versailles. Elle avait
eu lieu au commencement de l'�t� m�me. Il �num�ra cette cour brillante,
compos�e de six cents personnes d�fray�es avec leur suite aux d�pens du
roi, la magnificence des costumes du monarque et de ses courtisans, les
courses, les joutes, la cavalcade suivie d'un char dor� de dix-huit
pieds de haut, de quinze de large, de vingt-quatre de long, et
repr�sentant le char du soleil; puis l'illumination o� se donnaient ces
jeux, quand la nuit venait, car la f�te avait dur� sept jours; et le
festin servi par deux cents personnages repr�sentant les saisons, les
faunes, les sylvains, les dryades avec des pasteurs, des vendangeurs et
des moissonneurs; enfin les divertissements du th��tre o� Moli�re avait
fait jour la com�die de la _Princesse d'Elide_, la farce du _Mariage
forc�_, et surtout les trois premiers actes du _Tartufe_, chef-d'oeuvre
que le roi avait voulu entendre avant m�me qu'il f�t achev�.

Le Gascon eut soin de dire qu'il avait assist�, pris part � ce
passe-temps royal. Il trouva m�me moyen d'avouer modestement, qu'il y
avait fait assez bonne figure. Mais il n�gligea d'ajouter qu'il s'y
�tait � peu pr�s ruin� en frais de costumes pour une certaine baronne,
tr�s-belle du reste, qui se trouvait alors � Paris et qui devait
assister de loin � ces jeux o� c'�tait une tr�s-grande faveur que d'�tre
invit�; la susdite baronne lui ayant en sus d�rob� trois mille �cus avec
lesquels elle s'en �tait all�e, sans aucun adieu. Ce qui avait d�termin�
notre cadet � venir se refaire au pays d'Am�rique.

Il venait de finir qu'on l'interrogeait encore, tant ces d�tails
charmaient la soci�t� tout �blouie par le mirage de ces splendeurs
�loign�es, quand un domestique vint dire que le jeune M. Jolliet
demandait � voir Mlle de Richecourt un instant.

--Mais, faites entre M. Jolliet, dit Mme d'Auteuil.

Mlle de Richecourt la remercia d'un regard.

Un instant apr�s apparut un grand gar�on de dix-huit ans, � la figure
ouverte, intelligente et distingu�e, mais aux mani�res un peu timides et
embarrass�es, comme celles de tout coll�gien: Louis Jolliet venait de
terminer ses �tudes au coll�ge des j�suites. Le pauvre jeune homme, tout
intimid� par tant de regards fix�s sur lui, s'avan�a en rougissant vers
la ma�tresse de maison et la salua pourtant avec distinction; car,
malgr� tout, il avait dans les veines du sang de gentilhomme, et par son
grand-p�re maternel, les d'Abancour revivait en lui.

Il se tourna, en rougissant plus encore, vers Jeanne de Richecourt.

--Ma m�re, dit-il, a �t� bien inqui�te � votre sujet, mademoiselle, en
apprenant le danger que vous venez de courir. Et j'ai bien regrett� avec
elle que vous ayez refus� l'offre que je vous avais faite de vous
accompagner.

--Je suis tr�s-sensible � votre sollicitude, r�pondit la jeune fille;
mais ce danger n'existant plus, vous devez vous rassurer, et pour moi,
je ne puis maintenant que me r�jouir d'une circonstance qui m'a fait
reconna�tre plus t�t l'un des membres de ma famille, M. de
Mornac--Permettez-moi, mon cousin, de vous pr�senter monsieur Jolliet,
le fils a�n� de ma bonne m�re adoptive.

Par cette d�licate attention, Mlle de Richecourt tirait d'embarras le
jeune homme, qui se sentait plus �bloui par tous ces regards de femmes,
se mit � causer � l'aise avec Mornac. Quelques minutes apr�s, ils
parlaient et riaient tous deux comme de vieux amis; car leurs natures
franches et sympathiques s'�taient aussit�t comprises.

Mme d'Auteuil quitta sa place un instant pour donner des ordres. Mornac,
qui �piait l'occasion, vint s'asseoir aupr�s de Mlle de Richecourt. Le
jeune Jolliet laiss� seul se rapprocha de M. de Vilarme, qui le dos
appuy� contre le mur pr�s de la causeuse o� Jeanne �tait assise,
semblait perdu dans une profonde r�verie. Tandis que Jean Jolliet
engageait la conversation avec M. de Vilarme, Mlle de Richecourt disait
rapidement � voix basse � Mornac.

--Je ne me suis pas tromp�e, n'est-ce pas, monsieur le chevalier, vous
�tes bien ce parent dont mon pauvre p�re m'a si souvent parl�?

--Certainement, mademoiselle; j'ai l'honneur d'�tre votre cousin au
second degr�, par M. du Portail, dont votre p�re a port� autrefois le
nom avant que Sa Majest� Louis XIII l'e�t fait comte de Richecourt. Si
nous ne sommes pas connus en France, vous et moi, c'est que j'ai �t�
assez longtemps � l'arm�e, et que les deux fois que j'ai rencontre feu
M. le comte � son ch�teau, la derni�re dans de bien tristes
circonstances, vous �tiez au couvent.

--C'est bien cela! murmura Jeanne d'un air rayonnant. Merci � Dieu de
m'avoir envoy� celui-l� m�me sur lequel je me puis appuyer en toute
confiance! Pardonnez-moi, mon cousin, de ne vous parler que par
p�riphrases; il m'est impossible d'�tre plus explicite � pr�sent.
D'abord nous n'en avons pas le temps, et puis celui de qui j'ai tout �
craindre doit m'observer en ce moment.

--Qui donc, ma cousine?

--M. de Vilarme. M�fiez-vous de lui; c'est un monstre que cet homme.

--Oh! je le connais, et peut-�tre mieux vous encore, ma cousine! Feu M.
votre p�re vous a-t-il jamais parl� de ce Vilarme?

--Non.

--N'importe; sans savoir ce qui vous porte � le ha�r, je comprends moi,
pauvre enfant! la r�pulsion naturelle, l'horreur m�me que vous devez
�prouver � sa vue.

--Comment! expliquez...

--Non! pas maintenant, ce serait trop horrible et trop long � vous
raconter ici.

--Mon Dieu, que voulez-vous donc dire!... Je tremble... Mais vous avez
raison, il pourrait nous entendre, il est � c�t� de nous... Demain...
n'est-ce pas? Demain, Mme Jolliet, ma m�re adoptive, se rend avec son
fils et ses serviteurs pour veiller � ses moissons, sur sa terre de la
Pointe-�-Lacaille. Je l'ai d�cid�e, comme les ann�es pr�c�dentes, �
m'emmener avec elle. Venez me reconduire ce soir � ma demeure, et je
vous ferai demander par le jeune Jolliet de nous accompagner en ce
voyage. Notre parent� vous y autorise, et par le temps qui court, o� les
Sauvages sont toujours aux aguets, une bonne escorte est plus que
n�cessaire. A la Pointe-�-Lacaille, nous pourrons nous voir seul � seul.
Vous me direz tout! Et vous m'aiderez � �chapper aux obsessions de cet
homme odieux! Mais, chut! voici Mme d'Auteuil qui revient.

En ce moment, Mlle de Richecourt aper�ut du coin de l'oeil quelqu'un qui
se penchait derri�re elle pour reprendre son mouchoir qu'il avait laiss�
tomber. C'�tait Vilarme qui, apr�s s'�tre redress�, passa son bras sous
celui du jeune Jolliet, s'�loigna de quelques pas et lui dit:--Mlle de
Richecourt m'a tant�t appris le voyage que vous faites demain � la
Pointe-�-Lacaille. (Vilarme, n'ayant pas parl� de la soir�e � Mlle
Richecourt, mentait effront�ment). Comme les Iroquois r�dent sans cesse
aux environs, je crois que plus votre escorte sera nombreuse plus s�r en
sera votre voyage. Si vous les voulez bien accepter, je vous offre mes
services, tout faibles qu'ils sont, et je serai fort heureux de vous
accompagner. Outre que je pourrai vous �tre utile, j'aurai l'occasion de
continuer mes observations sur votre beau pays, et d'aller chasser dans
les �les situ�es en face de la Pointe-�-Lacaille. On dit qu'elles sont
bien giboyeuses?

Surpris par cette demande � br�le-pourpoint, le jeune Jolliet accepta
les offres de M. de Vilarme. Mais apr�s deux minutes de r�flexion il
s'en repentit. Bien que Mlle de Richecourt ne lui e�t jamais rien dit
contre M. de Vilarme, il n'�tait pas sans s'�tre aper�u de l'antipathie
qu'elle ressentait pour cet �tranger, qu'il d�testait lui-m�me sans trop
savoir pourquoi, ou peut-�tre pour un motif que nous d�couvrirons
bient�t et que le jeune homme ne se voulait point avouer.

La soir�e s'�coula sans autres incidents dignes de remarque. L'heure du
d�part arriv�e, M. de Vilarme vint demander � Mlle de Richecourt la
faveur de l'accompagner chez elle. Mais celle-ci refusa gracieusement en
disant que MM. Jolliet et de Mornac s'�taient offerts avant lui et
qu'elle avait accept� leurs services.

Vilarme se mordit les l�vres et se perdit aussit�t dans le groupe des
invit�s qui sortaient.

Pendant que Mornac allait chercher son chapeau, qu'il avait laiss� dans
l'antichambre, Jeanne dit rapidement quelques mots � l'oreille de Louis
Jolliet, qui r�pondit par un mouvement affirmatif.

En regagnant le logis de sa m�re, Jolliet pria Mornac d'accompagner sa
famille � la Pointe-�-Lacaille.

Mornac le remercia avec effusion, et il fut convenu que le chevalier
rencontrerait ses nouveaux amis le lendemain matin sur les neuf heures,
� la basse-ville, pr�s du Magasin.

Le gentilhomme laissa Mlle de Richecourt � la porte de la demeure de Mme
Guillot, apr�s avoir bais� la main de sa cousine et souhait� le bonsoir
� Louis Jolliet, et s'en revint � l'h�tellerie du Baril d'Or, en
longeant le mur d'enceinte du ch�teau Saint-Louis.

La nuit �tait noire et quelques rares �toiles se montraient seulement au
ciel. Les rues de la petite ville �taient sombres et d�sertes, et Mornac
n'entendait d'autre bruit que celui de ses pas et que les notes �tranges
et plaintives d'une jeune Huronne qui endormait son nouveau-n�. Ce chant
doux, triste et lent, venait du fort des Hurons que le chevalier
longeait en ce moment, et sortait d'un ouigouam � peine �clair� par les
lueurs mourantes d'un feu qui allait s'�teindre.

Mornac s'engagea dans l'ancienne rue Notre-Dame. Comme il arrivait au
coin de la ruelle du Tr�sor, un homme, le feutre rabattu sur les
sourcils, et le bas du visage masqu� par le pan du manteau, se jeta sur
lui l'�p�e au poing.

Le chevalier, qui avait cru entendre un bruissement pr�c�der l'attaque,
se jeta de c�t� et d�gaina. De sorte que la lame de l'inconnu rencontra
celle du Gascon, qui s'�cria, entre deux parades:

--Eh! sandious! � qui en voulons-nous, l'ami? Est-ce � ma bourse? Je
l'ai malheureusement oubli�e en mon logis; encore ne vaut-elle pas la
peine qu'un chr�tien risque de se faire taillader des boutonni�res dans
la peau, pour quelques louis que je poss�de encore. Ah, ��! monsieur le
coupe-jarret, c'est donc � ma vie que vous en voulez! Eh bien! vous
allez voir que j'y tiens furieusement. Attendez!

Mornac se fendit � fond avec la promptitude d'un ressort qui se d�tend.
Mais la pointe de son arme ne rencontra que le vide. L'inconnu, qui
avait probablement compt� assassiner le gentilhomme avant que celui-ci
f�t sur ses gardes, avait rompu brusquement, et se sauvait � toutes
jambes sur la grand-place en longeant le portail de la grande �glise.

Mornac se lan�a � sa poursuite, mais le spadassin disparut presque
aussit�t pr�s de la cl�ture qui entourait le clos Couillard et passait
derri�re la cath�drale en gagnant l'H�tel-Dieu. Le chevalier qui ne
connaissait pas bien l'endroit, ne poussa pas plus avant ses recherches
et remonta vers l'auberge du Baril-d'Or en grommelant:

--Il faisait trop noir pour le bien reconna�tre, mais que je sois
�corch� vif si ce n'est pas ce vilain Vilarme! Ah! monsieur de l'oeil
louche, il vous faudra d�sormais plus d'adresse dans le regard et le
poignet si vous voulez me retrancher du nombre des vivants. Nous nous
reverrons avant longtemps! Et alors....

--C'est �gal, cap-de-dious! ma premi�re journ�e pass�e � Qu�bec est
assez bien remplie: d�gringolade du haut en bas de la terrasse! trois
aventures assez dr�les avec le prince Griffe-d'Ours, reconnaissance
inspir�e d'une belle cousine, petit guet-apens ce soir, voil� de quoi
emp�cher un bon gentilhomme de trouver le temps long! Puisque la Fortune
se charge de me donner d'aussi fr�quentes distractions, esp�rons qu'elle
voudra bien aussi diriger le cours du Pactole dans ma bourse. Car, Dieu
me damne s'il me reste plus de vingt louis en tout bien! On ne va pas
loin avec �a, mordious!

Ces derni�res r�flexions du Gascon se confondirent avec son premier
ronflement.




                               CHAPITRE V

                               LE VOYAGE


Le lendemain matin, sur les neuf heures, vis-�-vis le Magasin et dans
une chaloupe que la vaque ber�ait doucement � quelques pieds du rivage,
un homme se tenait de debout. Au soin qu'il prenait de ne pas laisser
�chouer l'embarcation, � l'impatience qu'il manifestait en jetant de
fr�quents regards dans la rue Sous-le-Fort, il �tait �vident qu'il avait
quelqu'un � prendre � son bord et qu'il attendait. Cet homme, trapu, aux
traits �nergiques mais non pas sans indices de bont� d'�me, s'appuyait
sur une longue gaffe en s'y retenant de ses mains larges et calleuses.
Il s'appelait Baptiste Joncas, et cultivait, � titre de fermier, la
terre que Mme Guillot poss�dait � la Pointe-�-Lacaille et qu'elle tenait
de son p�re, feu M. d'Abancour. Cet homme avait pratiqu� plusieurs
m�tiers. D'abord il �tait venu au Canada comme marin; puis il s'�tait
fait trappeur, coureur des bois, interpr�te et enfin cultivateur.

A quelques pas de l�, sur la plage, un second personnage, compagnon du
premier, s'appuyait sur la pince d'un canot d'�corce � moiti� tir� � sec
sur la rive. C'�tait un Sauvage de haute stature, � la peau luisante et
couleur de cuivre, au regard per�ant et fier. Il �tait � demi-nu et le
vent du matin gonflait par derri�re le manteau de peau de castor qui
recouvrait n�gligemment ses �paules et laissait d�couverts la poitrine
et les bras.

--Mon fr�re! lui cria Joncas, ne crois-tu pas que la mar�e commence �
monter?

--Oui, camarade, r�pondit le Renard-Noir, dont le regard se glissa comme
un trait sur le fleuve.

--Et nos gens qui n'arrivent pas! Je leur ai pourtant bien dit que nous
n'aurions pas trop de tout le montant pour nous rendre afin de pouvoir
entrer dans la rivi�re Lacaille au commen�ant du baissant et avant que
les battures soient trop d�couvertes. Le vent ne donne pas mal; mais il
n'aurait qu'� tomber... Ah! les voil�, je crois.

Joncas regardait vers le haut de la rue Sous-le-Fort. Il aper�ut un
groupe de personnes qui descendaient de la haute-ville et
s'approchaient.

--Oui, reprit-il, c'est madame et sa suite.

Un instant apr�s apparurent Mme Guillot, qui se retenait au bras de son
fils Louis Jolliet, et Mlle de Richecourt, s'appuyant sur l'avant-bras
galamment arrondi du chevalier de Mornac. Derri�re eux venait le sombre
Vilarme, qui jetait des regards farouches sur Jeanne et son cavalier.
Enfin suivait Jean Couture, l'un des gar�ons de ferme de Mme Guillot. Il
�tait charg� de paniers et d'effets. Chacun, � l'exception des deux
femmes, �taient arm� d'un mousquet. Mornac et Vilarme avaient en outre
des pistolets � la ceinture.

C'�tait chose s�rieuse, � cette �poque, qu'un voyage d'une dizaine de
lieues. On dit m�me que les bons bourgeois de Qu�bec ne s'embarquaient
jamais pour les Trois-Rivi�res ou Montr�al sans s'�tre confess�s avant
leur d�part et avoir fait leur testament. Les temps ont un peu chang�,
Dieu merci!

--Embarque! embarque! cria Joncas d'aussi loin qu'il se put faire
entendre.

--Ce bon Baptiste est press�, � ce qu'il para�t, dit Mme Jolliet en
h�tant le pas.

Comme ils arrivaient sur le rivage, les appr�ts de l'embarquement
occasionn�rent quelque va-et-vient. Mlle de Richecourt en profita pour
dire rapidement � l'oreille de Mornac, car il semblait fr�mir
d'impatience:

--Je vous en prie, mon cousin, ne faites pas maintenant d'esclandre!
Laissez ce vilain homme nous accompagner. Nous n'aurions pas pu
converser � notre aise dans la chaloupe, en supposant m�me que ce
Vilarme n'e�t pas �t� avec nous. Une fois l�-bas, je me charge de le
tenir � distance. Je me sentirai forte � c�t� de vous. Alors nous
causerons. Mais d'ici l� je vous en supplie!... Et surtout pas de duel!
S'il allait vous tuer, je resterais seule et sans d�fense, moi!

Le long regard suppliant qui les accompagna persuada pour le moins
autant Mornac que les paroles de sa belle cousine.

Vilarme n'osait se rapprocher trop brusquement des jeunes gens et ne
pouvait les entendre. Mais il fixait sur eux des yeux de vip�re.

Au moyen du canot d'�corce, Mme Guillot s'�tait d�j� rendue � bord de la
chaloupe, � l'arri�re de laquelle elle avait pris place.

--Allons! mademoiselle Jeanne, c'est votre tour! lui cria Joncas.

La jeune fille s'assit dans le canot, afin que le Renard-Noir la
transport�t � bord de la chaloupe.

Comme le canot d'�corce pouvait encore contenir une personne, Vilarme
fit un mouvement pour prendre place avec Mlle de Richecourt. Mais
celle-ci dit vivement � Mornac:

--Asseyez-vous ici, mon cousin, devant moi et bien au fond, pour ne
point faire chavirer le canot.

Vilarme, qui manoeuvrait ainsi pour se placer, dans la chaloupe, aupr�s
de Jeanne, se mordit la l�vre et resta bl�me de col�re sur la gr�ve.

Si tous ces pr�paratifs de d�part n'eussent pas absorb� l'attention de
nos personnages, ils auraient peut-�tre pu voir, en ce moment, au coin
d'une des maisons les plus rapproch�es de la rue Sous-le-Fort, un homme
qui semblait �pier les voyageurs. Son corps �tait cach�, mais son �paule
droite et sa t�te, au sommet de laquelle se balan�aient des plumes
d'aigle, d�passaient l'angle de la maison.

C'�tait Griffe-d'Ours, le chef iroquois.

Un quart d'heure auparavant, lorsque Mlle de Richecourt, Mme Guillot et
ses h�tes avaient travers� la place-d'armes pour se rendre � la
basse-ville, Griffe-d'Ours et ses guerriers sortaient du ch�teau
Saint-Louis. D'un coup d'oeil, l'Iroquois avait reconnu cette belle
jeune fille qui lui avait �chapp�, la veille au soir.

--La vierge blanche! s'�tait-il dit.

Puis il avait gliss� quelques mots rapides � l'oreille de ses
compagnons, et avait suivi Jeanne et ses amis, sans en �tre remarqu�.
Les guerriers iroquois avaient mod�r� le pas, et descendu la c�te en se
tenant � distance de leur chef, qui les pr�c�dait.

Oh! si Jeanne et ceux qui l'accompagnaient avaient pu remarquer cette
attention dont ils �taient l'objet de la part de Griffe-d'Ours, quels
malheurs n'auraient-ils pas pu �viter!

Mais tout entiers aux appr�ts du d�part, ils ne pouvaient rien voir.

Quand Vilarme, Jolliet et le gar�on de ferme eurent pris place � bord de
la chaloupe, Joncas planta les m�ts dans l'ouverture pratiqu�e au milieu
des bancs, fixa les balestrons pour tendre les voiles � la brise et
borda les �coutes, tandis que Louis Jolliet tenait la barre du
gouvernail.

--Mon fr�re n'embarque donc pas? dit Joncas au Renard-Noir

--Un chef pr�f�re son canot, r�pondit le Huron, qui, assis au fond et �
l'arri�re de sa pirogue, se mit � jouer hardiment de l'aviron en suivant
l'autre embarcation de pr�s.

La brise qui soufflait du sud-ouest gonflait les voiles blanches de la
chaloupe, qui, coquettement inclin� � tribord, prit, en suivant
l'ondulation de la vague, sa course dans la direction de l'�le
d'Orl�ans.

A mesure que les deux embarcations s'�loignaient de la rive,
Griffe-d'Ours, apr�s avoir quitt� son poste d'observation, se
rapprochait de la plage. Longtemps il resta debout et immobile, le
regard fix� sur un seul point qui d�croissait de seconde en seconde.

Quand il vit les deux voiles de la chaloupe se perdre dans
l'�loignement, entre l'�le d'Orl�ans et la Pointe-Levi, et ne sembler
plus raser l'eau que comme l'aile d'un go�land, le chef agnier courut
rejoindre ses compagnons que l'attendaient au Cul de Sac, en fumant �
c�t� de leurs canots.

Il parla quelques instants � ses guerriers. Ceux-ci donn�rent leur
assentiment � sa demande et mirent avec empressement leurs canots �
flot. Puis ils s'agenouill�rent dans leurs pirogues qu'ils lanc�rent
d'un commun �lan vers le haut du fleuve, c'est-�-dire dans une direction
tout � fait oppos�e � celle que Mme Guillot et ses h�tes venaient de
prendre. Mais ce n'�tait qu'une feinte de sauvage pour laisser croire
aux habitants de la ville, attir�s sur le rivage par le d�part des
Iroquois, que les ambassadeurs retournaient au pays des Cinq-Cantons.
Lorsque les fourbes eurent assez doubl� le Cap-aux-Diamants pour n'�tre
plus aper�us de la ville, ils travers�rent brusquement le fleuve, qu'ils
redescendirent aussit�t en rasant le rivage de la Pointe-L�vi. Peut-�tre
vit-on de la ville ces trois canots qui, du c�t� de L�vi, descendaient
le fleuve, mais on ne dut pas y faire grande attention.

Griffe-d'Ours dirigeant le premier canot et se disait, entre deux coups
d'aviron.

--La vierge p�le sera bient�t la femme d'un grand chef.

Dans la chaloupe de Joncas et assis � c�t� de Mlle de Richecourt, Mornac
disait � Mme Guillot, plac�e en face d'eux, � l'arri�re de
l'embarcation:

--Les environs de la ville sont donc bien peu s�rs, madame, qu'il faille
s'armer jusqu'aux dents pour faire une douzaine de lieues hors de
Qu�bec?

--Oh! M. de Mornac, on voit bien que vous �tes arriv� d'hier au pays
pour me poser pareille question. Mais ne savez-vous pas que, pour peu
qu'on s'�loigne hors de la port�e des canons du fort Saint-Louis, on
court le risque d'�tre massacr� par les Iroquois?

--Vraiment! je vous avouerai que je n'ai pas �t� m�diocrement surpris
quand, ce matin, l'un de vos domestiques est venu m'apporter, de votre
part, une arquebuse avec six m�ches toutes neuves, ainsi qu'un
fourniment pourvu d'autant de cartouches qu'il en peut contenir. Quand
le valet ajouta que vous me faisiez dire encore de ne pas oublier mes
pistolets: Parbleu! me suis-je �cri�, mais il n'en faut pas plus � un
soldat pour se bien �quiper et mettre en campagne!

--Et le soldat qui s'arme en guerre a peut-�tre bien moins besoin de ses
armes pour sauver sa vie, que nous ici pour aller visiter un voisin.
Tenez, je vais vous donner une id�e de l'audace de ces Iroquois, �
l'endroit desquels je vous souhaite de garder longtemps et toujours
l'heureuse ignorance que vous poss�dez encore.

La chaloupe arrivait en ce moment vis-�-vis le Bout-de-l'�le.

--Voyez-vous cette petite baie? Nous l'appelons l'Anse-du-Fort. Il y a
huit ans, les restes de la malheureuse nation huronne chass�e des grands
bois d'en haut, commen�aient � respirer en paix sur les bords de cette
anse, o� ils �taient venus se r�fugier. Ils �taient si pr�s de Qu�bec
qu'ils se croyaient � l'abri de l'animosit� de leurs vainqueurs. Avec
cette imprudente confiance qui a caus� la perte de la nation enti�re,
ils ne prenaient m�me plus la peine de se garder. Bien mal leur en prit.
L'on �tait au temps des semailles de 1656. Les Hurons, apr�s avoir
entendu la messe, comme ils en avaient l'habitude, s'�taient dispers�s
dans leurs champs, l�, sur les hauteurs. Soudain, des Agniers qui,
durant la nuit, s'�taient tenus cach�s dans les bois voisins, fondirent
sur les travailleurs �pars et sans armes; ils en massacr�rent plusieurs
sur place, et emmen�rent plus de soixante prisonniers. Apr�s cet acte de
perfidie et de cruaut�, les tra�tres eurent l'effronterie de ranger
leurs canots en ordre de bataille, et de passer ainsi en plein jours
devant Qu�bec, en poussant des cris de triomphe.[20]

[Note 20: M. Ferland.]

--Mais s'�cria Mornac, on ne donna pas la chasse � ces bandits!

--Les habitants le voulaient bien. Mais M. de Lauson, le s�n�chal de la
Nouvelle-France, avec plus de prudence que d'�nergie, s'y opposa dans la
crainte de compromettre le sort de la colonie. De sorte que nous f�mes
contraints de d�vorer en silence le chagrin que nous causait un pareil
affront. C'est � suite de ce massacre que ces pauvres Hurons ne se
croyant plus, et certes avec raison, en s�ret� dans l'�le, vinrent
planter leurs cabanes aupr�s du fort Saint-Louis. Vous les y avez vues.

--J'avoue que c'est un trait d'audace dont je n'avais aucune id�e; mais
enfin, il y a huit ans qu'il s'est produit. Vous devez �tre plus
tranquilles et moins expos�s depuis cette �poque. La barbarie a d�
reculer devant la civilisation croissante.

--Pas beaucoup, mon cousin, interrompit Mlle de Richecourt. �coutez
plut�t. Il n'y a pas plus de trois ans, en 1661, nous appr�mes � Qu�bec
qu'un parti d'Agniers descendus � Tadoussac o� ils avaient tu� quelques
Fran�ais et failli prendre les p�res j�suites Doblon et Druillette,
venaient en remontant, de tuer huit personnes � la c�te de Beaupr� et
sept dans l'�le d'Orl�ans. A la nouvelle de ces massacres, M. Jean de
Lauson voulut porter secours aux habitants de l'�le et avertir du danger
le sieur Couillard de Lespinay, son beau-fr�re, qui �tait parti pour
faire la chasse dans les petites �les du voisinage. Dans une chaloupe,
avec sept hommes, il longeait, comme nous en ce moment, la c�te
m�ridionale de l'�le, lorsque, arriv� � la hauteur de la rivi�re
Maheust, que nous allons bient�t d�passer, il voulut s'assurer si les
personnes qui habitaient la maison de Ren� Maheust s'�taient retir�es
ailleurs. Il met � terre et envoie deux hommes pour reconna�tre l'�tat
de l'habitation. Celui qui ouvre la porte jette un cri de terreur en se
voyant en face de quatre-vingt Iroquois qui se jettent sur lui, le tuent
et s'emparent de son compagnon. Comme un torrent qui rompt ses digues
les Agniers bondissent ensuite hors de la maison et courent vers la
chaloupe en remplissant l'air de leurs hurlements.

Par malheur, le reflux a fait �chouer l'embarcation de M. de Lauson qui
s'efforce, avec les siens, de la remettre � flot. Vains efforts, la
chaloupe enfonc�e dans la vas et le sable reste immobile. Le d�sespoir
au coeur, les n�tres voient que la fuite est impossible et qu'il leur
faut mourir. Tous se recommandent � Dieu, et font face � l'ennemi. Trois
fois les Iroquois les somment de se rendre, en leur promettant la vie
sauve; mais nos gens qui savent bien le peu de confiance que l'on doit
reposer sur de pareilles propositions, r�pondent � coups de fusil. Que
vous dirais-je de plus. Tous tomb�rent sous le tomoh�k des Sauvages, �
l'exception d'un seul qui, bless� au bras et � l'�paule, fut fait
prisonnier. Le s�n�chal que les Iroquois d�siraient prendre en vie, se
d�fendit si vigoureusement jusqu'au dernier soupir qu'on dit qu'il eut
les bras hach�s en morceaux pendant le combat.[21]

[Note 21: Voir �les Relations, le Journal des J�suites, et les lettres
de la M�re de l'Incarnation.�]

--Mordious! s'�cria Mornac �chauff� par ce r�cit, c'�tait un brave! Mais
dites-moi, belle cousine, ces dangers sont-ils encore aussi fr�quents?
Dans ce cas, vous auriez bien mieux fait, ainsi que Mme Guillot de
rester � la ville.

--Je vous avouerai, mon cher chevalier, que nous n'avons pas eu de ces
catastrophes, aux environs de la capitale, depuis ce temps-l�. Mais, en
fin de compte, sachez que nous, femmes de ce pays, nous somme aguerries
et que nous apprenons, par la fr�quence du danger, � vendre ch�rement
notre vie. Ainsi, outre que Mme Guillot et moi savons passablement
manier l'arquebuse, voici un bijou que je porte toujours sur moi et avec
lequel je saurais fort bien me d�fendre contre un ennemi.

Mlle de Richecourt entr'ouvrit un des plis de sa robe et tira de sa
ceinture un petit poignard � manche d'argent incrust� de perles et de
pierreries, longue de six pouces et fort �troite, mais aigu� comme une
aiguille. Elle en fit miroiter au soleil la lame brillante et
damasquin�e et jeta un regard de c�t� � Vilarme qui, assis en avant,
baissa les yeux. Il avait compris.

--Certes! ma cousine, dit Mornac qui devant Mme Guillot feignit ne pas
avoir saisi l'allusion secr�te cach�e sous la menace de la jeune fille �
l'adresse de Vilarme, certes, je reconnais bien en vous ce sang g�n�reux
des comtes de Richecourt dont je m'honore d'�tre le tr�s-humble parent!

Ce Gascon de Mornac!

Cependant le vent tenait bon et la chaloupe courait all�grement par le
milieu du chenal entre l'�le d'Orl�ans, � gauche, et la c�te de Beaumont
d�serte alors, et dont les feuillages jaunis ondulaient � droite, sur le
ciel clair du matin, et prenaient des teintes dor�es sous vifs rayons du
soleil.

Apr�s avoir remis le poignard dans le ceinturon qui emprisonnait sa
taille, Mlle de Richecourt se tourna presque enti�rement du �t� de
Mornac; et l�, pensive, la t�te � demi inclin�e, les longues torsades de
ses cheveux bruns effleurant l'�paule du chevalier, elle laissa tra�ner
le bout de ses ongles dans l'eau fugitive qui, ravie d'aise de baiser
une aussi belle main, se prit � babiller aussit�t et � pousser de joyeux
petits rires.

Assis derri�re elle, � la barre, Louis Jolliet qui aurait craint de
regarder trop longtemps la jeune fille en face, la contemplait
maintenant d'un air r�veur et triste. Entre les boucles �paisses de la
chevelure de Jeanne, il apercevait la courbe gracieuse de sa joue
fra�che et velout�e, la naissance de son cou blanc, avec les cheveux
follets qui se tordaient capricieusement sur la nuque, ainsi que de
mignons fils de soie bronz�e.

--Mon Dieu! qu'elle est belle et que je l'aime! se dit Jolliet.

Car il adorait Jeanne comme un fou, ce pauvre enfant, avec toute
l'ardeur des ses dix-huit ans et de sa pure jeunesse, avec cette passion
craintive de son �ge, sentiment tout �th�r� qui ne redoute rien tant
qu'un aveu.

Tous, nous avons savour� ce premier et d�licieux amour qui survit �
toutes les affections d'un �ge plus avanc�, et illumine les beaux jours
de l'adolescence comme la pure lumi�re d'un phare lointain dans une nuit
calme de printemps. B�ni soit Dieu de nous octroyer au matin de la vie
ces divins mais trop courts moments d'extase dont le seul souvenir nous
fait encore tressaillir de bonheur alors que, le coeur meurtri par les
d�ception de l'�ge m�r, nous avons vu s'�vanouir, une � une nos plus
ch�res illusions.

Il y avait deux ans que Louis aimait Mlle de Richecourt, c'est � dire,
depuis le jour o� son coeur s'�veillant � la vie des passions, lui avait
r�v�l� qu'il existe un autre amour, plus vif, plus ardent, plus
extatique que celui d'un bon fils pour sa m�re. Eh! comment ne
l'aurait-il pas aim�e, cette belle jeune fille, dont le hasard avait
fait sa compagne de chaque jour. Depuis deux ans il adorait Jeanne qui
ne s'en doutait pas. Car lorsque le pauvre gar�on se prenait � songer
qu'il osait, lui, presque enfant, lui, peu fortun�, jeter des yeux de
convoitise sur la riche et brillante demoiselle de Richecourt, il se
sentait pris d'effroi, et sa passion lui semblait d'une telle folie
qu'il se jurait de ne la laisser jamais deviner � celle qui en �tait
l'objet. Il s'�tait tenu parole; jamais un mot, un regard, un geste ne
l'avait trahi. Pourtant, il sentait bien que du jour o� Jeanne
laisserait le toit de Mme Guillot pour suivre un �poux qui ne serait pas
lui, il sentait que son coeur se briserait.

Oh! qu'il en est de jeunes filles qui effleurent ainsi, sans le savoir,
un sentiment vrai, g�n�reux, br�lant. Elles n'auraient qu'� tendre la
main, qu'� pencher une joue rougissante en attirant avec adresse, sur es
l�vres qui n'ont jamais su mentir aux �lans du coeur, l'aveu de ce
sinc�re amour qui ne se rencontre que chez les tr�s-jeunes gens, et elle
verraient le bonheur escorter leur vie enti�re. Mais non, elles passent
indiff�rentes et froides aupr�s de ce jeune homme franc et noble encore,
et s'en vont plus loin mendier les regards et les promesses d'un homme
de trente ans que ne croit plus � l'amour mais songe � s'�tablir et
passe, surtout, pour en avoir les moyens. Celui-ci, du moins est m�r
pour le mariage... Quelques mois apr�s, elles pleurent leurs beaux r�ves
� jamais envol�s!

Louis Jolliet regardait donc la jeune fille et sentait une larme rouler
dans ses yeux.

--Oh! que n'ai-je cinq ans de plus! se disait-il. Que ne suis-je
gentilhomme avec une belle te brillante lame au c�t�, avec une grande
plume ondoyante � mon feutre, comme cet heureux chevalier de Mornac. Oh!
je lui dirais alors en tombant � ses genoux:--Jeanne, je vous aime comme
un insens�! Je suis pauvre, je n'ai rien � vous offrir que mon coeur et
mon �p�e. Veuillez en accepter l'offrande, et je me rel�ve radieux, et
je cours l� o� se trouvent et gloire et fortune. Dans un an, dans trois
ans je reviendrai glorieux et digne, peut-�tre de vous.--Mais h�las!...

Le pauvre gar�on se sentit si mis�rable qu'un gros soupir vint se briser
dans sa gorge. Telle fut la douleur qu'il en ressentit, qu'il ne put
�touffer une esp�ce de sanglot que tous entendirent, � l'exception de
Vilarme et de Joncas.

Mme Guillot examinait, depuis quelques instant, son fils � la d�rob�e.
Son coeur se serrait. Avec ce regard profond d'une m�re, elle devinait
tout et pouvait � peine retenir une larme. Car elle sentait qu'il se
d�tachait de son sein comme un lambeau sanglant de l'affection de son
fils. Il allait aimer une autre femme! Toutes les m�res ressentent cette
douleur jalouse et beaucoup ne la peuvent cacher. Inutile de dire que ce
sentiment de jalousie ne d�veloppe encore davantage � l'�gard du gendre
ou de la bru qui, depuis pr�s de six mille ans, succombent chaque jour
dans leur lutte impuissante contre la perfide influence des
belles-m�res.

--Eh bien! qu'avez-vous donc, mon jeune ami? demanda Mornac � Jolliet,
pour rompre le silence qui r�gnait depuis quelques minutes.

--Rien... un peu de rhume caus�, je crois, par la fra�cheur du matin,
r�pondit Jolliet en rougissant jusqu'aux yeux.

Vilarme tournait le dos, et, pour se donner quelque contenance, causait
avec Baptiste Joncas. Celui-ci, � moiti� couch� sur son banc, regardait
prosa�quement s'enfuir les c�tes bois�es de l'�le d'Orl�ans. Vilarme lui
parlait p�che et chasse et le questionnait sp�cialement sur les
diff�rentes esp�ces de gibier qui g�tent dans les �le situ�es en face de
la Pointe-�-Lacaille. Joncas r�pondait de son mieux, tout en se disant
que la figure de son interlocuteur ne lui allait en aucune sorte.

Pendant ce temps, le Renard-Noir nageait hardiment � l'arri�re de son
canot. Mani� par le bras musculeux du Sauvage, l'aviron coupait la
vague, montait et redescendait avec une puissante r�gularit�. Aussi la
pirogue glissait-elle avec la rapidit� d'un saumon, sur la surface de
l'eau. Tout occup� que fut le bras du Huron, son oeil ne l'�tait pas
moins. Ses regards allaient sans cesse d'un rivage � l'autre, sondant
chaque anse, scrutant chaque pointe, interrogeant les rochers et les
buissons qui bordaient la gr�ve de l'�le d'Orl�ans et celle de la c�te
du Sud. Il regardait ainsi pour ne pas �tre surpris et pour se garder de
tomber dans une embuscade iroquoise.

Mais les deux rives �taient silencieuses et d�sertes et nul �tre vivant
n'en troublait la solitude, � l'exception, toutefois, de quelque go�land
dont le blanc plumage se dessinait sur le fond bleu de l'eau et qui,
perch� sur une roche isol�e, s'envolait au passage des voyageurs qu'ils
saluait qu'il saluait de son cri moqueur et strident. Quelques bandes de
canards et d'outardes sauvages, qui nageaient en plein fleuve, se
levaient bien aussi de ci et de l�, mais avec un grand bruissement
d'ailes et des cris pour aller s'abattre et continuer un peu plus loin
leurs ablutions matinales et leurs �bats sur l'eau profonde.

A part ces quelques bruits de la nature, la solitude �tait compl�te.
L'oeil des voyageurs, frapp� de ce grand silence qui pesait sur une
r�gion presque vierge encore, suivait r�veur et surpris le fa�te
onduleux et jaunissant des for�ts primitives mirant leurs �normes troncs
moussus sur les bords de la rive droite du fleuve qui roulait
majestueusement ses grandes eaux � leurs pieds s�culaires.

Dans l'�loignement, � gauche, les hautes Laurentides dressaient dans le
ciel pur leurs flancs bleu�tres et leurs cimes tourment�es. De ce c�t�,
elles bornent fi�rement l'horizon et dominent de leurs masses imposantes
le Saint-Laurent qui semble reconna�tre son impuissance � rompre jamais
cette digue gigantesque, et baise en passant, les pieds comme un esclave
soumis.

L�-bas, en avant des embarcations, �mergeait du sein de l'onde un groupe
d'�les qui, par un parcours de plus de dix lieues, �l�vent au dessus de
l'eau leurs t�tes curieuses comme pour regarder couler les flots.

Enfin, tout au fond, ver le golfe, l'eau seulement, rien que l'eau avec
le ciel au-dessus; l'immensit� et Dieu.

Il pouvait �tre une heure de l'apr�s-midi et le soleil resplendissant de
ce beau jour d'automne commen�ait � incliner du c�t� de l'Occident. Les
deux embarcations se trouvaient vis-�-vis de l'endroit, sauvage alors,
o� s'�l�ve aujourd'hui le joli village de Saint-Michel.[22]

[Note 22: A l'�poque qui nous occupe (1664) les paroisses suivantes ne
devaient pas exister sur la c�te du sud, entre L�vi et la
Pointe-�-Lacaille, inclusivement, puisqu'elles ne commenc�rent � tenir
des registres: Beaumont qu'en 1692, Saint-Michel 1698, Saint-Vallier
1713 et Berthier 1728 seulement.]

A bord de la chaloupe, la conversation languissait. Chacun y suivait le
cours de ses pens�es, regardait l'eau s'enfuir et se laissait bercer,
avec ses r�veries, au doux roulis des lames.

Seul dans son canot le Renard-Noir allait ramant toujours. Mais depuis
quelques minutes il se retournait fr�quemment pour regarder en arri�re.
Il semblait inquiet. Rien pour le pr�occuper en avant. Les rives y
�taient d�sertes. Mais l� bas, sur le chemin d�j� parcouru, quelque
chose, un point noir entrevu sur l'eau, l'avait troubl�. Il avait cru
voir, � plus d'une lieue en arri�re, un canot qui les suivait de loin.
Maintenant son oeil se lassait en vain d'interroger la surface du
fleuve. Une �blouissante tra�n�e de lumi�re, produite par la
r�verb�ration des rayons du soleil s'�tendait sur l'eau tranquille et
emp�chait le Sauvage d'embrasser enti�rement en arri�re toute la largeur
du fleuve. A deux ou trois reprises, il lui avait bien sembl� entrevoir
encore cette tache noire et mobile ou milieu de la gerbe lumineuse qui,
dans un vaste parcours, faisait miroiter l'eau. Mais son oeil �bloui par
l'�clat des ces innombrables scintillations se fermait aussit�t Malgr�
ses efforts.

Enfin le canot, qui les suivait de loin, apr�s �tre sorti de cet
�blouissant foyer de lumi�re, lui apparut soudain se dirigeant du c�t�
de l'�le d'Orl�ans pr�s des rives de laquelle il disparut bient�t.

L'attention du Renard-Noir se trouvait tellement concentr�e sur ce seul
point, qu'il ne remarqua pas deux autres canots qui, sur une ligne
parall�le au premier, suivaient aussi de loin nos voyageurs, en longeant
la c�te du Sud.

Apr�s avoir constat� que le canot suspect gagnait l'�le, le Sauvage pensa
qu'il n'y avait rien � craindre, et reprit sa qui�tude premi�re en
continuant � ramer de l'avant.

--Si nous mangions quelque chose, dit tout � coup Mme Guillot.

--Mais c'est une fort heureuse id�e r�plique Mornac.

--Oui, le grand air m'a ouvert l'app�tit, dit Jolliet pour se donner un
peu de contenance; car il n'avait presque point parl� depuis le d�part.

Mme Guillot se fit passer le panier aux provisions. Il contenait un
frugal repas: du pain, du beurre, du lard et du fromage, accompagn�s, je
dois le dire, d'une bonne bouteille de vin d'Espagne.

Ce go�ter, pris sur le pouce, mit fin au silence et l'on se remit �
causer en mangeant. On allait d�passer bient�t la pointe de Berthier. La
mar�e commen�ait � baisser.

--Si le vent tient toujours du _sorouet_, dit Joncas, nous serons
arriv�s dans une heure.

--Nous ne sommes donc pas loin de la Pointe-�-Lacaille, dit Mornac apr�s
avoir aval�, avec �vidente satisfaction, un demi gobelet d'un vin rouge
et g�n�reux.

--Nous n'avons plus qu'une couple de lieues � faire, r�pondit Joncas en
allumant sa pipe, br�le-gueule tout noirci par l'usage.

--Comment nommez-vous ces �les qui s'�tendent � notre gauche, demanda
Mornac � sa cousine qui grignotait des dents blanches une cro�te de pain
dor�e.

--Nous avons pass�, tout-�-l'heure, l'�le Madame. Celle que vous voyez
l�-bas, un enfonc�e vers la c�te du Nord, est l'�le Patience. En de��,
et en avant de nous sont l'�le aux Reaux et la Grosse-�le, l'�le
Sainte-Marguerite les suit. Apr�s viennent plusieurs petits �lots, puis
l'�le aux Grues, et la derni�re que vous apercevez l�-bas, en devant,
l'�le aux Oies. Ces deux derni�res sont seules habit�es par deux ou
trois familles. Est-ce bien cela, Monsieur Joncas.

--Oui, Mademoiselle, mais il faut, tout de m�me que vous ayez une fi�re
m�moire, puisque vous n'�tes venu ici que deux fois et qu'il y a plus de
deux ans que je vous ai donn� ces noms-l�.

--C'est dans le voisinage d'une de ces �les, remarqua Mme Guillot d'un
air attrist�, que mon pauvre p�re, M. Adrien d'Abancour, se noya avec M.
Etienne Sevestre, le 2 mai 1640. Ils �taient all�s chasser de compagnie
dans ces parages et l'on suppose que leur canot chavira. Un an plus
tard, mon premier mari, feu M. Jean Jolliet, trouva les ossements de mon
p�re sur le rivage d'une de ces �les, et les apporta � Qu�bec o� la
s�pulture en fut solennellement faite.[23]

[Note 23: Dictionnaire g�n�alogique de M. Tanguay, au mot _d'Abancour_.]

--Ces deux ou trois taches blanches que vous apercevez tout l�-bas,
presque � fleur d'eau, sur le bout de l'�le aux Oies, repartit Jeanne,
pour chasser les tristes souvenirs de Mme Guillot, sont l'habitation et
les b�timents qui appartenaient � la famille Moyen, avant qu'elle n'e�t
�t� massacr�e par les Iroquois.

--Y a-t-il longtemps de cela? demanda Mornac.

--Il y a, je crois, neuf ans, mon cousin, que ce funeste �v�nement eut
lieu. Le sieur Moyen, bourgeois de Paris, qui �tait �tabli avec sa
famille, dans l'�le aux Oies, fut surpris dans sa maison par des
Agniers, pendant que ses serviteurs �taient absents. Il fut tu� avec sa
femme, ses enfants, ainsi que ceux du sieur Macard, furent emmen�s
captifs. L'a�n�e des deux demoiselles Moyen se maria, deux ans plus
tard, avec le brave sergent-major, Lambert Closse, le h�ros de Montr�al
qui a �t� tu� aux environs de cette ville, il y a deux ans, dans un
combat contre les Iroquois. [24]

[Note 24: �L'�le aux Oies avait �t� conc�d�e par la compagnie de la
Nouvelle-France � M. de Montmagny, qui visitait souvent ce lieu, pour y
jouir du plaisir de la chasse. Apr�s le d�part de M. de Montmagny, son
procureur en vendit la moiti� au sieur Louis Th�andre Chartier de
Lotbini�re, et l'autre moiti� au sieur Moyen qui conduisait des travaux
consid�rables lorsqu'il y fut tu�.� M. Ferland (Archives du greffe de
Qu�bec, actes de Jean Durand, Notaire, 1654.)]

Tout en devisant ainsi, on arriva, sur les deux heures et demie � la
Pointe-�-Lacaille qui avan�ait dans le fleuve ses arpents de rochers
bois�s.

Quand on l'eut d�pass�e d'une centaine de perches, le jeune Jolliet
remit � Joncas la barre du gouvernail, car il fallait ne pas manquer
l'embouchure et le chenal de la petite rivi�re � Lacaille, manoeuvre
assez difficile, vu la longueur des battures et le peu de profondeur de
l'eau.

L'embarcation inclina � droite en gagnant la rive sud, basse, plate et
partout bois�e � l'exception, toutefois d'une centaine d'arpents carr�s
qui �taient d�frich�s et ensemenc�s, et o� s'�levaient trois ou quatre
maisons de bois blanchies � la chaux, dont la plus grande et la plus
rapproch�e, sur la rive ouest de la petite rivi�re � Lacaille,
appartenait � Mme Guillot.

A l'une des crois�es de cette habitation flottait une banderole bleue
pour signifier aux arrivants qu'ils n'avaient rien � craindre et que
tout aux environs �tait tranquille.

En entrant dans la rivi�re � Lacaille, aux acores basses, garnies
d'ajoncs et de broussailles, le Renard-Noir jeta un dernier coup d'oeil
en arri�re. Mais il ne remarqua rien d'insolite. L'�loignement
l'emp�chait de distinguer un canot d'�corce qui, � deux lieues au large,
venait de s'arr�ter vis-�-vis de nos voyageurs et pr�s de l'�le
Sainte-Marguerite avec les bords de laquelle il se confondait facilement
pour quiconque ignorait, en ce lieu, la pr�sence de la pirogue. D'un
autre c�t�, si la Pointe-�-Lacaille ne se f�t pas interpos�e entre les
regards du Huron et le rivage de Berthier, il aurait certainement
distingu� deux canots qui faisaient force de rames en rasant de pr�s la
c�te du Sud. Ces derniers, suivant la manoeuvre du canot isol� qui
venait de s'arr�ter pr�s de l'�le Sainte-Marguerite, et qu'une attention
soutenue et pr�venue permettaient � leurs yeux de lynx d'entrevoir au
large, arr�t�rent aussi leur course � peu pr�s une demi-lieue au-dessus
de la Pointe-�-Lacaille.

Ceux qui montaient ces deux derniers canots d�barqu�rent sur le rivage
et s'enfonc�rent dans les bois plein d'ombre et de silence o� ils firent
halte, apr�s avoir emport� leurs pirogues avec eux.

De l'autre c�t�, le canot de l'�le Sainte-Marguerite venait aussi de
dispara�tre tout � fait.

Pendant ce temps-l�, nos connaissances, r�jouies d'�tre arriv�es sans
encombre, mettaient pied � terre � quelques pas de l'habitation de Mme
Guillot, o� la femme de Joncas re�ut ses ma�tres avec un joyeux
empressement.




                             CHAPITRE VI

                         SOUVENIRS DU PASS�


Lorsque vous sortez du bassin de Saint-Thomas de Montmagny et que vous
remontez le fleuve en longeant la c�te du Sud, vous apercevez, � peu
pr�s une demi-lieue en avant, une humble rivi�re qui tra�ne ses eaux
vaseuses jusqu'au Saint-Laurent. C'est la rivi�re � Lacaille pr�s de
l'embouchure de laquelle s'�levait jadis le premier village de
Saint-Thomas.

De cet �tablissement primitif que portait le nom de Pointe-�-Lacaille, �
peine reste-t-il, � demi enfouies au pied de la falaise, quelques
pierres qui firent autrefois partie des murailles de la vieille �glise
b�tie et b�nite en 1686, sur un terrain conc�d� par le sieur Guillaume
Fournier au missionnaire de l'endroit, Messire Morel.[25]

[Note 25: Le terrain donn� pour y b�tir une �glise, un presbyt�re et
leurs d�pendances, avait trois arpents en superficie. Je trouve ces
renseignements dans un manuscrit intitul� �M�moires touchant la paroisse
de St. Thomas, Pointe-�-Lacaille, etc.�, et d� aux recherches de feu
Messire Robson, autrefois cur� de l'�le-aux-Grues. D'apr�s M. Robson,
l'on donna le nom de St. Thomas � cette �glise, en consid�ration du
premier missionnaire M. Thomas Morel. De l� le nom actuel de ma paroisse
natale.

Le manuscrit de M. Robson est actuellement en la possession de Mme
Patton, � St. Thomas.]

Le lecteur curieux de conna�tre l'histoire de la vieille �glise peut se
renseigner en lisant les jolies pages que M. Eug�ne Renault a
consacr�es, dans les _Soir�es Canadiennes_ de 1864, � ces ruines que les
flots rongeurs ont fini par entra�ner avec eux dans le lit du fleuve.

Pour moi, comme l'�poque o� j'ai plac� le pr�sent r�cit me reporte �
vingt ans avant la construction de la vieille �glise, je ne m'occuperai
pas d'avantage des souvenirs qui se rattachent � ses ruines. Il me
suffira de dire qu'un si�cle apr�s l'�rection du petit temple de la
Pointe-�-Lacaille, les habitants du lieu voyant que les flots avaient
depuis cent ans, rong� une douzaine d'arpents de la falaise, et
mena�aient d'envahir bient�t la chapelle et les habitations du hameau,
abandonn�rent tout-�-fait un endroit si dangereux, et s'en all�rent, �
une demi-lieue plus bas, construire une autre �glise et de nouvelles
demeures sur les lieux o� s'�l�ve aujourd'hui le grand village de
Saint-Thomas. J'allais dire la petite ville de Montmagny, mais j'ai
craint que mon titre d'enfant de la place ne me fit taxer d'orgueil.

J'ai d�j� dit, je crois, qu'il n'y avait � la Pointe-�-Lacaille, en
1664, que deux ou trois maisons d'assez pauvre apparence. C'est qu'en
effet l'�tablissement commen�ait � peine, et qu'il devait bien s'�couler
une quinzaine d'ann�e, apr�s la venue des premiers colons, lorsqu'on
crut devoir y tenir les registres, en 1679.

Selon l'opinion de M. l'abb� Tanguay, et c'est la plus naturelle, le nom
qui d�signait la Pointe-�-Lacaille, lui vient de M. Adrien d'Abancour
dit Lacaille, noy� en 1640 dans les �les situ�es en face. M. d'Abancour
aurait �t� le premier propri�taire de la pointe et de la petite rivi�re
qui portent encore le surnom de Lacaille.

D'abord la propri�t� de M. de Montmagny auquel le roi l'avait c�d�e le 5
mai 1646, (voir _Bouchette's Topography of Canada_) la seigneurie de
Saint-Luc, aujourd'hui Saint-Thomas, appartint ensuite � No�l Morin qui,
en 1680 mourut chez son fils Alphonse, lequel s'�tait �tabli � la
Pointe-�-Lacaille. Leurs nombreux descendants portent le nom de
Morin-Valcourt.

Le gendre de No�l Morin, Gilles Rageot, notaire royal et garde-notes �
Qu�bec, devint apr�s son beau-p�re, seigneur du fief de Saint-Luc,
Rivi�re-�-Lacaille. Le sieur Louis Couillard de L'Espinay, fils de
Guillaume Couillard et Guillemette H�bert, succ�da, vers la fin du
dix-septi�me si�cle aux droits des trois premiers seigneurs.

Ceux qui sont familiers avec notre histoire savent quelle �tait
l'organisation qui pr�sidait � l'�tablissement des paroisses dans la
colonie naissante de la Nouvelle-France. Le roi y c�dait un fief � celui
de ses sujets qu'il en jugeait digne et qui, en retour devait � couronne
foi et hommage, avec l'aveu, le d�nombrement et le droit de quint, etc.,
� chaque mutation. Ce seigneur divisait son fief en fermes qu'il
conc�dait lui-m�me � raison d'un ou deux sols par arpent et d'un
demi-minot de bl� pour la concession enti�re. Les censitaires devaient,
en �change, faire moudre leur grain au moulin du seigneur auquel ils
donnaient la quatorzi�me partie de la farine pour droit de mouture, et
payer, pour lods et ventes, le douzi�me du prix de leur terre.

Bien qu'� l'origine les seigneurs poss�dassent au Canada le redoutable
droit de haute, moyenne et basse justice, ils ne l'exerc�rent que
rarement et l'histoire n'en mentionne aucun abus. A vrai dire, nos
seigneurs �taient plut�t des fermiers du gouvernement que les
repr�sentants de ces feudataires et tyrans du moyen-�ge qui traitaient
le peuple comme du vil troupeau d'esclaves taillables et corv�ables �
merci. Aussi bien, comme le disait Frontenac en 1673, le roi
entendait-il qu'on ne les regard�t plus que comme des engagistes et des
seigneurs utiles. Partant de l� et consid�rant les r�sultats obtenus,
l'on peut dire que ce syst�me de colonisation �tait l'un des meilleurs
que l'on pouvait mettre en usage � cette �poque, vue que les seigneurs
avaient le plus grand int�r�t � attirer des colons sur leur fief et �
les bien traiter pour en augmenter rapidement le nombre.

Aux temps difficiles o� se reporte cette histoire, chaque petit bourg
avait son fort o� l'on se r�fugiait en cas d'alerte pour r�sister aux
bandes d'Iroquois qui r�daient continuellement par toute la colonie. Ce
fort consistait en une enceinte de pieux et occupait habituellement le
centre du bourg. Il entourait assez souvent la demeure seigneuriale et,
quelquefois, �tait d�fendu par de petites pi�ces de canon dont les
Sauvages avaient grand'peur.

En 1664, il n'y avait pas encore de seigneur r�sidant au petit
�tablissement de la Pointe-�-Lacaille et M. Louis Couillard de l'Espinay
ne devait se faire construire un manoir aux abords du bassin de
Saint-Thomas que plusieurs ann�es apr�s; de sorte que la demeure de Mme
Guillot, qui se trouvait la plus ancienne et la plus grande, �tait
prot�g�e par une enceinte de palissades hautes d'une quinzaine de pieds
et qui entourait � la fois la maison, la grange et les d�pendances,
toutes situ�es sur la rive gauche de la Rivi�re-�-Lacaille.[26]

[Note 26: C'est-�-dire sur la rive oppos� � celle o� l'on trouve encore
des vestiges de la Vieille-�glise. La propri�t� qui borde ainsi la rive
gauche de la Rivi�re-�-Lacaille, pr�s de son embouchure, appartient
maintenant � mon bon ami, M. L. H. Blais, qui, plus sensible aux joies
de la famille et aux douces occupations domestiques, qu'aux soucis de la
politique, vient de se retirer volontairement de la vie publique o� ses
talents lui assuraient pourtant un bien beau r�le.]

Les d�tails qui pr�c�dent laissent voir, en peu de mots, comment se
formaient les paroisses dans les premiers temps de la colonie.

Nous rejoignons nos personnages dans l'habitation de Mme Guillot, sur le
six heures du soir, avant le souper. Tandis que la ma�tresse de c�ans
s'occupe � ranger les assiettes sur une grande table carr�e, au milieu
de la cuisine, et que la femme de Joncas, est � moiti� enfouie sous le
haut manteau de la chemin�e o� la flamme p�tille ga�ment et rougit le
frais visage de la jeune fermi�re qui surveille avec recueillement la
cuisson d'une omelette au lard, Jeanne de Richecourt, Mornac et Jolliet,
debout devant les deux fen�tres de la cuisine qui regardent sur le c�t�
du nord, assistent silencieux au coucher du soleil.

Aussi le spectacle qui attirait leur attention est-il propre � captiver
des �mes jeunes et passionn�es.

Globe de flamme incandescente, le soleil s'inclinait � l'occident vers
la cime des Laurentides derri�re laquelle il allait bient�t dispara�tre.
Eclair� fortement par les derniers rayons de l'astre, le sommet du Cap
Tourmente se d�coupait ainsi qu'un immense diad�me aux dentelures d'un
or ardent comme celui de la Guin�e, pendant que le reste du cap reposait
� demi effac� dans l'ombre.

On aurait dit le grand g�nie du fleuve, agenouill� sur les bords de son
empire et la t�te perdue dans les nuages roses du couchant. Sur le
parcours de six lieues qui s�pare en cet endroit les deux rives, une
immense tra�n�e de flamme �treignait le fleuve dont les eaux
paraissaient bouillonner sous ce br�lant contact. A l'horizon, au-dessus
du soleil et des montagnes, de grands nuages rouges frang�s de
brillantes teintes cuivr�es se d�ployaient dans l'espace, comme de longs
drapeaux de pourpre et d'or, dont les reflets coloraient en rose la t�te
des monts et le dos rugueux des �les que l'on aurait cru voir flotter au
milieu du Saint-Laurent. Ainsi �clair�s, ces �lots semblaient �tre de
gigantesques c�tac�s rouge�tres, qui seraient surgis brusquement des
eaux pour contempler ce merveilleux spectacle du roi de la nature, se
couchant au milieu de sa cour et environn� des splendeurs de sa gloire.
A la fin du jour ainsi qu'� l'aurore, la nature enti�re tressaille d'une
telle exub�rance de vie que les objets, m�me inanim�s, nous semblent
s'agiter comme pour saluer l'astre puissant charg� par Dieu de f�conder
la terre.

La main droite appuy�e sur l'�paule de son cousin Mornac, la t�te
l�g�rement inclin�e, ses grands yeux bruns anim�s par cette sc�ne
grandiose, Jeanne de Richecourt se laissait doucement bercer au roulis
extatique de sa r�verie. La lumi�re rouge du couchant jetait sur sa
figure de fauves reflets qui, plus accentu�s encore sur les ondes
luisantes de sa chevelure noire o� ils ruisselaient comme des traits de
feu, faisaient ressembler la jeune fille � ces brunes madones que le
soleil chaud de leur beau pays inspirait aux artistes de l'Espagne.

Accoud� sur une autre fen�tre, � quelques pieds de Jeanne, Louis Jolliet
pensait en soupirant:

--Qu'elle est belle, � mon Dieu!... Et jamais pour moi!...

--Sandious! tout beau, mon coeur! se disait Mornac en contemplant sa
belle parente, je crois que vous palpitez plus vite qu'� l'ordinaire. Ah
��! chevalier, mon ami, allez-vous donc vous �namourer sottement d'une
cousine que vous connaissez � peine, vous autrefois la terreur des
belles?... Apr�s tout, mon gentilhomme, savez-vous qu'elle est
furieusement gentille, votre parente! Oui, mordious!...

Dans l'ombre, � quelques pas en arri�re, la figure sombre comme celle de
M�phistoph�l�s aupr�s de Faust et de Marguerite, Vilarme examinait les
jeunes gens et fron�ait ses �pais sourcils roux.

--Regardez-vous tant que vous voudrez, mes agneaux, grommelait-il en
dedans; mais je suis pr�s de vous et tant que j'y resterai, vous pourrez
difficilement �changer vos confidences. Quant � toi, pauvre petit Jolliet,
tu peux, si cela te pla�t te crever le ventre de tes soupirs. Je ne te
crains pas, car elle ne se doute m�me point de ton sot amour d'�colier.

D�j�, cependant, le soleil descend et dispara�t en arri�re des montagnes
qui, peu � peu, se sont assombries. Seuls les nuages rouges et dor�s qui
drapent l'horizon re�oivent encore, gr�ce � leur �l�vation le reflet des
rayons du soleil, et ont conserv� leurs brillantes couleurs. Mais �
mesure que l'astre s'enfonce dans ces r�gions alors inconnues du
nord-ouest, les nues ainsi �clair�es passent par gradation du rouge
pourpre au rose, du rose p�le au jaune clair, et leurs dernier lambeaux
d'un blanc lumineux vont s'�teindre � c�t� de la premi�re �toile dont la
sereine lumi�re s'allume au fond du firmament dans l'ombre de la nuit
tombante.

--Allons! Mademoiselle et Messieurs, le souper est servi, fit Mme
Guillot en se frappant les mains pour tirer ses h�tes de leurs r�veries.
Et tous vinrent se placer autour de la table � chaque bout de laquelle
fumaient de riches omelettes aux paillettes dor�es et croustillantes.

Comme bien on le pense, l'app�tit ne fit pas d�faut � nos voyageurs et
l'entrain augmentant � mesure que la faim se satisfaisait, la causerie
devint bient�t g�n�rale et tr�s-anim�e. Mme Guillot se piquait d'amuser
ses h�tes, Mornac faisait de l'esprit, Jeanne, toute heureuse de sentir
� cot� d'elle un s�r appui, n'avait pas �t� si gaie depuis longtemps et
Jolliet influenc� par l'animation commune avait, par moment, d'heureuses
saillies. Seul Vilarme aurait pu faire une ombre trop prononc�e dans ce
gai tableau; mais sentant combien sa position deviendrait g�nante et
ridicule s'il continuait � garder ses fun�bres airs de croque-mort, il
s'effor�ait d'�tre aimable.

L'heure du souper s'�coula donc rapide et enjou�e.

Lorsqu'on sortit de table, le jour avait fait place � la nuit qui
s'�tendait sereine et calme sur les sauvages r�gions d'alentour.

En se levant de table, Jolliet porta sa chaise aupr�s du mur et tout �
c�t� de l'une des fen�tres qui regardaient sur le nord; puis il se
rapprocha vivement de la crois�e en s'�criant:

--Oh! venez donc voir la belle aurore bor�ale!

On accourut aux fen�tres et chacun put contempler la sc�ne f�erique
offerte ce soir-l�, par le ciel et la terre.

D'abord d'une teinte �gale et uniforme, une grande lueur blanche, qui
s'�levait du c�t� du nord et montait dans l'espace, se fendit en
millions de striures lumineuses et frang�es comme les innombrables
stalactites suspendues � la vo�te de grottes merveilleuses, et sur
lesquelles la lumi�re des torches se r�fl�chit avec des scintillations
infinies.

Ces grands courants, d'un blanc �clair�, commenc�rent � se mouvoir, �
courir avec rapidit� sur le fond du ciel sombre. Tant�t avec la vitesse
de la fus�e qui part, ils se d�roulaient dans le firmament comme
d'immenses rubans de satin blanc et moir� qui ondulaient sur l'obscurit�
de la nuit avec des reflets argent�s. Puis, comme secou�s par un souffle
myst�rieux, ils se balan�aient un moment au-dessus de la terre assombrie
et se repliaient soudain sur eux-m�mes avec la promptitude d'un �clair
qui s'�teint.

Reprenant apr�s leur nuance �gale et primitive, ils allaient se
d�velopper au-dessus de l'horizon comme un large turban, enroul� sur la
t�te du globe, et qui faisait miroiter dans l'infini son c�leste tissu
piqu� �a et l� de fils d'or figur� par des �toiles scintillant au
travers de ces vaporeuses clart�s.

Tant�t ils se s�paraient distinctement, et, ainsi qu'une folle troupe
d'esprits titaniques, il couraient aux quatre coins de l'horizon,
formaient une gigantesque cha�ne et dansaient autour des mondes la ronde
la plus fantastique et la plus �chevel�e.

Ils allaient, tournant si vite, qu'� les regarder, l'oeil se sentait
pris de vertige, quand tout-�-coup, ce grand cercle mouvant se resserre,
se r�tr�cit encore, s'amincie vers son centre et s'arr�te immobile, mais
toujours lumineux, au milieu du ciel o� il forme un soleil �norme dont
les rayons sans nombres dardent en dehors leurs traits p�les et
tremblotants. Sombre d'abord, le centre de cet astre �ph�m�re prend
bient�t une couleur rouge�tre qui devient pourpre en un mouvement,
tandis qu'un brillant m�t�ore s'allume au sein de ce soleil �trange,
�clate, tombe vers la terre, en laissant � sa suite une fugitive tra�n�e
tricolore, jaune verte et rouge, et va s'ab�mer au loin vers le bas du
fleuve qui s'empourpre un instant d'une teinte enflamm�e, puis rentre
dans l'obscurit�.

Et, comme si c'�tait un signal de retraite, le cercle aux rayons agit�
l�-haut se brise, et les courants de lumi�res diaphane se dispersent et
s'�teignent dans l'air, poursuivis par la lueur sanglante du centre,
laquelle grandit, s'�paissit, s'�tend victorieuse dans l'insondable
coupole du ciel qui longtemps, durant la nuit, garda cette couleur d'un
rouge effrayant. [27]

[Note 27: On sait que les ann�es 1663 et 1661 furent remarquables, au
Canada, par les ph�nom�nes c�lestes et terrestres qui frapp�rent
d'�tonnement et m�me d'�pouvante tous les esprits du temps.]

Les spectateurs de cette sc�ne grandiose rest�rent silencieux tous le
temps qu'elle dura.

Quand le m�t�ore s'�teignit dans le fleuve, Mornac s'�cria:

--Voil�, sandis! qui est magnifique!

--Ce spectacle est en effet terriblement beau, repartit Mlle de
Richecourt. Il me rappelle ceux qui pr�c�d�rent le tremblement de terre
de l'hiver dernier. Dieu nous garde, cette ann�e de semblables
agitations.

--Ce fut donc bien effrayant? demanda Mornac en accompagnant cette
question d'un regard br�lant qui fit baisser les longs cils noirs de
Mlle de Richecourt.

--Oh! oui! r�pondit Jeanne.

--Mais veuillez alors m'en faire le r�cit?

--Bien volontiers, mon cousin. Sachez d'abord que, durant l'automne de
1662, le ciel sembla nous donner des avertissements par des ph�nom�nes
pareils � ceux d'aujourd'hui et plus terribles encore. �Au milieu du
mouvement rapide et brillant des aurores bor�ales, des m�t�ores ign�s,
sous la forme de serpents embras�s, s'enla�aient, les uns dans les
autres et volaient par les airs, port�s sur des ailes de feu. Tout le
monde put voir � Qu�bec un grand globe de flammes qui faisait un assez
beau jour pendant la nuit, si les �tincelles qu'il dardait de toutes
parts n'eussent m�l� de frayeur le plaisir qu'on prenait � le voir. Les
habitants de la c�te de Beaupr� en remarqu�rent un semblable s'�tendant
au-dessus de leur champs comme une grande ville d�vor�e par l'incendie.
Leur terreur fut extr�me, car ils crurent qu'il allait tout embraser. Un
m�me m�t�ore parut sur Montr�al; mais il semblait sortir du sein de la
lune, avec un bruit qui �tait celui des canons et des trompettes, et
s'�tant promen� trois lieues en l'air, fut se perdre enfin derri�re la
grosse montagne dont la ville porte le nom.�[28]

[Note 28: Relation du P. J�r�me Lalemant.]

Ces ph�nom�nes continu�rent de se faire voir durant une partie de
l'hiver, lorsque arriva le lundi gras qui �tait le cinqui�me jour de
f�vrier. �La journ�e avait �t� belle et sereine. Bien des gens avaient
commenc� � c�l�brer le carnaval par les amusements ordinaires, lorsque,
vers les cinq heures et demie du soir, on sentit dans toute l'�tendue du
pays un fr�missement de la terre, suivi d'un bruit ressemblant � celui
que feraient des milliers de carrosses lourdement charg�s et roulant
avec vitesse sur des pav�s. Bient�t cent autres bruits se m�l�rent � ces
deux premiers: tant�t l'on entendait le p�tillement du feu dans les
greniers, tant�t le roulement du tonnerre, ou le mugissement des vagues
se brisant contre le rivage; quelquefois on aurait dit une gr�le de
pierres tombant sur les toits; le sol se soulevait et s'affaissait d'une
mani�re effrayante; les portes s'ouvraient et se fermaient avec bruit;
les cloches des �glises et le timbre des horloges sonnaient; les maisons
�taient agit�es comme des arbres, lorsque le vent souffle avec violence;
les meubles se renversaient, les chemin�es tombaient, les murs se
l�zardaient; les glaces du fleuve, �paisses de trois ou quatre pieds,
�taient soulev�es et bris�es comme dans une soudaine et violente
d�b�cle. Les animaux domestiques t�moignaient leur crainte par des cris
et des hurlements; les poissons eux-m�mes �taient effray�s, et, au
milieu de tous les sons discordants, l'on entendit les rauques
soufflements des marsouins aux Trois-Rivi�res o� jamais on n'en avait
entendu auparavant.�

--En effet, ce devait �tre effrayant, dit Mornac avec un sourire. Mais
passant par votre bouche charmante, ces d�tails sont ravissants.

--Ne raillez pas, chevalier, car tout brave que vus soyez, vous auriez
eu frayeur comme tous ceux qui furent t�moins de ce bouleversement.
�Bien que personne ne f�t bless�, ni aucune maison renvers�e, la pens�e
que la fin du monde arrivait, s'�tait empar�e des esprits; aussi se
croyant aux portes de l'�ternit�, chacun se pr�parait au jugement
dernier. Le mardi gras et le mercredi des cendres ressembl�rent au jour
de P�ques, par le grand nombre de personnes qui s'approch�rent de la
sainte table, et tout le temps du car�me continua de pr�senter le
spectacle le plus �difiant.�[29]

[Note 29: Voir les relations du temps.]

--Et vous pensez que les ph�nom�nes c�lestes qui apparurent l'automne
pr�c�dent �taient des signes pr�curseurs du tremblement de terre?

--Pourquoi pas?

--Alors ceux de ce soir nous annonceraient donc aussi quelque malheur?
reprit l'incr�dule Mornac en souriant.

--Tenez, mon cousin, si vous voulez m'en croire, r�pondit Jeanne avec un
air des plus s�rieux, ne badinez pas l�-dessus.

--Non, Seigneur! s'�cria soudain la femme de Joncas qui allumait une
chandelle. Non, Monsieur, ne vous moquez pas de ces choses-l�. Cela nous
porterait malheur.

--C'est vrai! fit Mme Guillot en jetant un regard de tendresse sur son
fils.

Mornac s'apercevant que son esprit railleur paraissait affecter
p�niblement les dames, dit d'un ton plus s�rieux au Renard-Noir qui, les
yeux encore fix�s sur le ciel rouge, n'avait pas prononc� un mot depuis
le souper:

--Et vous, chef, que pensez-vous de ces choses-l�?

Apr�s un moment de silence, le Huron r�pondit:

--Le pauvre Sauvage n'a pas toute la science d'un homme blanc, et ses
croyances, bien qu'il soit aussi chr�tien, son diff�rentes des tiennes
sur beaucoup de choses. Tu ne vois, sans doute, dans ces signes que des
effets produits par une cause naturelle. Mais mes p�res � moi m'ont
appris, et je respecte � ce sujet leurs enseignements, que ces brillants
esprits qui courent ainsi le soir, dans le territoire des nuages, sont
les �mes de nos anc�tres qui s'agitent l�-haut pour avertir leurs petits
fils d'un danger prochain. Lorsque nous f�mes chass�s par nos ennemis
des bords du grand lac, o� blanchissent maintenant les os dess�ch�s de
tous ceux qui nous furent chers, nos tribus en re�urent longtemps
d'avance, l'avertissement par de pareils signes. Mais le Grand-Esprit
avait frapp� ses fils d'aveuglement. Comme des vieillards qui, sur le
soir de la vie, ne peuvent plus distinguer la lumi�re du feu de leur
cabane, nous �tions frapp�s d'aveuglement. Bien loin d'�tre sur leur
gardes mes fr�res, malgr� mes conseils et ceux de quelques anciens, se
laiss�rent surprendre par l'ennemi et la grande nation huronne fut
�cras�e, le peu qui en restait arrach� du pays aim� de ses p�res et
dispers� au loin comme les feuillages de la for�t sous le souffle
puissant des vents de l'automne.

--J'ai entendu parler, en effet, des malheurs de votre race, dit Mornac
qui ne raillait plus. Mais j'en aimerais bien entendre le r�cit de la
bouche m�me de l'un des acteurs de cette trag�die. Cependant j'ai peur
de r�veiller vos douleurs en vous priant de me les raconter.

Le Huron r�fl�chit et dit:

--Le guerrier vaincu doit songer quelquefois � ses d�faites pour en
savoir �viter de nouvelles, et penser aux maux que lui ont fait ses
ennemis pour ne pas oublier que la vengeance est douce au coeur de la
victime tant qu'il lui reste encore un battement de vie. Mon fils est
jeune et la parole d'un guerrier, qui pourrait �tre son p�re par l'�ge
et l'exp�rience, lui sera d'un enseignement utile en lui exposant la
ruine d'une nation autrefois ma�tresse de ces contr�es.

Durant cet �change de paroles entre le Huron et Mornac, les dames
�taient all�es s'asseoir aupr�s du feu qui flambait dans la chemin�e,
Jeanne � c�t� de Mme Guillot. Toutes deux s'occupaient � des travaux
d'aiguille, tandis que la femme de Joncas, apr�s avoir tout rang� dans
sa cuisine, s'asseyait aupr�s de son rouet � quelque distance de sa
ma�tresse et se mettait � filer.

Mornac, pour ne pas para�tre poursuivre sa belle parente, s'adossa
contre la fen�tre, � c�t� de Jolliet, et Vilarme aupr�s d'eux. Joncas,
qui venait d'allumer sa pipe avec un des tisons de l'�tre, fumait en
silence � c�t� de sa femme, un peu perdus tous les deux dans l'ombre.
Quant au Renard-Noir, il alla s'appuyer contre l'un des pans de la
chemin�e. L�, debout, la figure � demi �clair�e par les lueurs du foyer,
regardant ses auditeurs en face, il commen�a d'une voix profonde et
grave:

--La for�t avait reverdi seulement quatre fois au-dessus de ma jeune
t�te, lorsque le grand chef des blancs, qu'ils appelaient Champlain,
vint �tablir, sur le cap de Stadaconna, la vaste bourgade que nous avons
quitt�s au commencement du jour qui vient de s'�teindre. Depuis ce
temps-l� l'hiver a soixante fois blanchi les branches des bois.

�Notre nation, celle des Ouendats que les blancs ont nomm�s Hurons,
�tait la plus puissante de toutes les tribus qui couvraient les terres
de chasse du Canada. Les armes et le nombre de ses guerriers la
faisaient respecter au loin. La petite peuplade des Iroquois osait
pourtant croiser ses tomoh�ks avec les n�tres et ne craignait m�me pas
de nous attaquer. Ses guerriers �taient moins nombreux, mais plus unis,
plus vigilants, plus rus�s, plus cruels que les n�tre port� � pr�f�rer
les exp�ditions de chasse aux courses continuelles dans les sentiers de
guerre. Que mes fr�re blancs ne croient pas que nos guerriers, une fois
au combat, fussent moins braves, moins forts, moins agiles que ceux des
Cinq Cantons. Mes fr�res se tromperaient. Mais ce que finit par causer
la perte de ma nation, c'est que le Grand-Esprit a toujours donn� � ses
enfants hurons des coeurs plus doux et des yeux moins �pris de la vue du
sang que ceux de nos ennemis. Tandis que les Iroquois ne craignaient
point de venir se cacher aux environs de nos villages pour enlever
quelques chevelures, nos guerriers, qui r�vaient de grandes chasses aux
caribous, se laissaient quelquefois surprendre jusque dans leurs
cabanes.

�Nous �tions encore les plus nombreux et les plus forts, lorsque dans
l'�t� qui suivit l'arriv�e du puissant chef blanc, mon p�re Darontal,
qui �tait le grand capitaine de notre nation, pria le v�tre
d'accompagner, avec quelques soldats blancs, nos hommes de guerre dans
une exp�dition contre les Cinq Cantons iroquois. Vos armes merveilleuses
et terribles alors inconnues aux enfants de la for�t, devaient nous
aider beaucoup en frappant nos ennemis d'�pouvante. Ce qui arriva. D�s
que les Iroquois eurent vu les �clairs, entendu le tonnerre sortir de
vos armes et jeter la mort dans leurs rangs, ils se sauv�rent dans les
bois o� nos guerriers les poursuivirent bien loin. Je me souviens
d'avoir entendu raconter cette victoire par mon p�re lorsqu'� son
retour, il suspendit au poteau du ouigouam, les scalps des ennemis qu'il
avait tu�s.�

Au souvenir des exploits de son p�re, la figure bronz�e de Renard-Noir
s'anima d'un noble orgueil. Ses yeux, o� les lueurs de foyer venaient se
r�fl�chir, semblaient lancer des flammes. Apr�s quelques instants de
silence il reprit:

�--J'avais continu� de cro�tre et mes yeux avaient vu dix fois la neige
fondre autour de nos cabanes, lorsque le grand chef blanc vint passer un
hiver sous le ouigouam de mon p�re Darontal.[30] C'�tait � la suite
d'une seconde exp�dition contre nos ennemis les Iroquois. Elle avait �t�
moins heureuse que la premi�re, et les n�tre avaient �t� oblig�s de s'en
revenir au pays, apr�s voir tu� pourtant beaucoup d'ennemis. La saison
des neiges �tait proche et nos guerriers n'avaient pas voulu se hasarder
� escorter votre capitaine jusqu'� Stadaconna. Ils l'avaient d�cid� �
passer l'hiver dans une de leurs bourgades. Votre chef choisit celle de
Carhagouba parce que mon p�re, qui �tait son ami, l'habitait. C'�tait le
plus grand village des attignaoantans.

[Note 30: On sait que Champlain fut oblig� d'hiverner, en 1616, au pays
des Hurons, et qu'il y fut l'h�te de l'un des principaux chefs nomm�
Darontal.]

�C'est alors que je le vis, cet illustre capitaine qui savait toutes les
choses que le Grand-Esprit peut donner aux hommes de conna�tre. Depuis
longtemps le bruit de son nom et de sa puissance avait frapp� l'oreille
des femmes, des enfants et des vieux de notre nations, qui ne l'avaient
pas encore vu. Toutes les familles de la bourgade all�rent au-devant de
lui. Des coureurs nous avaient annonc� d'avance sa prochaine arriv�e.
Quand il parut nos yeux n'�taient pas assez grands pour le regarder et
chacun admirait sa bonne mine, ses armes �tranges et terribles et ses
riches v�tements.

�Pendant l'hiver qu'il passa sous le ouigouam de mon p�re, il me prit en
amiti�, � la lueur du feu de la cabane, il commen�a � m'initier au
secret de deviner dans vos livres les signes visibles de la pens�e. En
retour, je le suivais partout, je prenais soin des ses armes et
l'accompagnais � la chasse o� je lui �tais utile en portant ses
munitions et le gibier qu'il tuait.

�Je m'attachai tant � lui que je demandai � mon p�re d'accompagner le
grand capitaine � Stadaconna quand le printemps fut revenu. Ce qui me
fut permis lorsque le chef blanc eut dit � Darontal qu'il consentait �
m'emmener et � me garder avec lui tout le temps que je voudrais.

�Quand la glace qui couvrait les grands lacs se fut en all�e, je
descendis la longue rivi�re avec l'escorte qui accompagnait les blancs.

�Durant bien des lunes je demeurai � Stadaconna aupr�s du savant
capitaine. J'achevai d'apprendre � lire, et, instruit dans votre
religion par des robes noires, j'eus la t�te lav�e par l'eau qui rend
chr�tien. J'assistai � l'agrandissement du village de Qu�bec et pris
part aux travaux que dirigeaient le grand ma�tre qui portait bien son
nom puisque celui-ci veut dire _champ fertile_.

�J'avais vu l'�t� r�chauffer vingt-quatre fois la terre, lorsque
d'autres blancs, ennemis des v�tre,[31] s'en vinrent d�clarer la guerre
� nos amis qui, en plus petit nombre et affaiblis par la faim, se
rendirent prisonniers aux Yangees [32] qui les emmen�rent tous sur leurs
grands canots par del� le vaste lac sal�.

[Note 31: Kirtk et les troupes anglaises.]

[Note 32: Le mot Anglais �tait trop dur � prononcer pour une bouche
sauvage. Aussi les Iroquois et les Hurons disaient-ils _Yangees_; d'o�
le mot _Yankees_.]

�Priv� de mon second p�re, le grand capitaine blanc, et plein de haine
contre les �trangers nouveaux venus dont je ne comprenais pas le langage
je m'�chappai sur un canot et m'en retournai au pays des Ouendats.

�Ce fut alors que la belle Fleur-d'�toile [33] se trouva sur le sentier
de ma jeunesse. Nous chassions pr�s des bords du la Ouentaron [34],
lorsque la jeune fille m'apparut un soir sur le rivage. Elle venait de
se baigner et l'eau ruisselait sur son beau corps, que rougissaient les
rayons du soleil couchant. J'avais d�j� remarqu� Fleur-d'�toile entre
toutes les vierges du village de Teanaustay�, et chaque fois que je
l'avais rencontr�e mon coeur avait battu plus vite. Je m'approchai
d'elle et lui dis: �Fleur-d'�toile veut-elle �tre la femme du
Renard-Noir?� Elle sourit et r�pondit: �Fleur-d'�toile sera bien
heureuse d'habiter le m�me ouigouam que le Renard-Noir, si le jeune
guerrier peut se rendre � la nage jusqu'� l'autre c�t� du lac et revenir
de m�me sans s'arr�ter. Fleur-d'�toile aime les hommes braves et forts.�

[Note 33: Ce nom que le Renard-Noir donne � la jeune fille est d�riv� de
celui d'une plante indig�ne, l'�toile jaune ail�e (aster). �La tige de
cette plante a environ deux coud�es de haut, elle est rondes et fort
charg�e de feuilles d'un vert obscur. Ses fleurs jaunes sont en �toiles
rondes et naissent � l'extr�mit� de la tige sur des pellicules assez
longs.�--Charlevoix, tome II.]

[Note 34: C'�tait le nom sauvage du lac aujourd'hui appel� Simcoe.]


�Je regardai la distance � parcourir. Elle �tait longue; mais
Fleur-d'�toile �tait si belle! Je me jetai dans le lac en nageant vers
la rive oppos�e de l'anse o� nous �tions. La jeune fille battit des
mains. Mes forces s'en accrurent.

�Le soleil venait de tomber derri�re les grands arbres, et la nuit
s'�levait de la terre vers les cieux encore �clair�s. Je nageai
longtemps et quand j'atteignis l'autre rive, les ailes du soir planaient
au-dessus du lac. Je n'entrevoyais plus Fleur-d'�toile � l'endroit o� je
l'avais laiss�e, mais je me guidai sur sa voix pour revenir. D�s qu'elle
avait cess� de me voir, elle avait commenc� un chant vif et sonore dont
les notes l�g�res, traversant l'espace, venaient frapper joyeusement mon
oreille et augmenter ma vigueur.

�Je nageais depuis longtemps. Mes forces commen�aient � faiblir, et
j'�tais encore � quelque distance du rivage et de Fleur-d'�toile que je
commen�ais d'entrevoir, lorsque son chant cessa tout � coup; et le bruit
d'un corps tombant dans l'eau parvint jusqu'� moi. Inquiet, je me h�tais
et fendais l'eau de toutes les forces qui me restaient, lorsque je
sentis un corps souple et frais se glisser pr�s du mien. Une main l�g�re
s'appuya sur mon �paule, et Fleur-d'�toile me dit doucement: �Je serai
ta femme.� Nous gagn�mes ainsi la rive.

�Un m�me ouigouam abritait le lendemain le Renard-Noir et
Fleur-d'�toile, et comme la mort de mon p�re, Darontal, ne me retenait
plus au village des Carhagouba, je me fis adopter par mes fr�res de
Teanaustay�, bourgade que ma femme, Fleur-d'�toile, habitait.

�Quatre ann�es plus tard, j'appris que le grand chef blanc, l'ami de
notre nation �tait revenu avec les Fran�ais et que les Yangees avaient
quitt� le pays. Mon d�sir �tait de revoir le fameux capitaine: mais je
ne pus descendre le fleuve cet �t�-l�. On disait que les Iroquois nous
guettaient au passage. Il fallut attendre la prochaine saison. H�las!
quand je parvins � Qu�bec le grand chef se mourrait. Il apprit que son
fils, le Renard-Noir demandait � le voir et me fit venir aupr�s de lui.
Il me parla longtemps--��coute-moi bien, mon fils, me dit-il. Je t'ai
instruit dans la religion chr�tienne et t'ai appris bien des choses que
tes fr�res ignorent. C'est � toi de continuer mon oeuvre aupr�s d'eux.
Pour tirer les tiens de l'ignorance o� ils croupissent, des
missionnaires iront s'�tablir dans vos bourgades et enseigneront aux
Hurons la religion et les coutumes des blancs. Toi, tu en collais tous
les avantages et tu devra aider les robes noires dans leurs efforts et
faire accepter leur pr�sence au milieu de vos guerriers.�

�Il me parla plusieurs fois ainsi et me fit jurer de lui ob�ir. Apr�s
quoi, le grand capitaine parut plus content et son �me partit paisible
pour le pays des ombres. [35]

[Note 35: Chacun sait que Champlain mourut en 1635, pr�cis�ment cent ans
apr�s la d�couverte du Canada par Cartier.]

�Je lui tins parole. Les robes noires vinrent demander l'hospitalit� �
mes fr�res auxquels je persuadai de laisser s'�tablir les missionnaires
au milieu de nous. Ce ne fut pas sans peine. Les sorciers de la nation
qui pr�voyaient la perte de leur autorit�, employ�rent tous les moyens
possibles pour chasser les robes noires. Mais les efforts de quelques
chr�tiens qu'il y avait d�j� parmi mous et le courage des missionnaires
finirent par faire dominer la religion chr�tienne dans nos bourgades.

�Beaucoup de lunes et d'ann�es d'�coul�rent et l'a�n� de mes onze fils
avait dix-huit printemps, lorsque mes guerriers me propos�rent de
descendre aux Trois-Rivi�res pour y faire la traite des pelleteries. Il
y avait longtemps que nous n'y �tions descendus, car depuis la mort de
mon second p�re Champlain, les Iroquois �taient devenus, par leurs
fr�quentes victoires, la terreur des n�tres.

�Nous part�mes deux cent cinquante guerriers dont j'�tais le premier
capitaine. Nous descend�mes la rivi�re sans rencontrer un seul ennemi.
Comme nous approchions du fort des Trois-Rivi�res, nous pouss�mes nos
canots au milieu des joncs du rivage pour faire notre toilette de f�te
et rafra�chir nos tatouages avant de para�tre devant les Fran�ais.
Tandis que nous �tions occup�s ainsi, nos sentinelles jet�rent le cri de
guerre. Un grand parti d'Iroquois venait nous attaquer. Nous sais�mes
nos armes, et apr�s un engagement rapide, les Iroquois prirent la fuite.
Nous les poursuiv�mes et en f�mes beaucoup prisonniers. Un grand nombre
avait �t� tu�.[36]

[Note 36: Historique.]

�Nous �change�mes nos pelleteries aux Trois-Rivi�res et repart�mes pour
notre pays, triomphants et joyeux, et nos ceintures charg�es des scalps
de la victoire. H�las! nous devions bient�t apprendre que nous aurions
mieux fait de rester dans notre bourgade pour d�fendre nos familles.�

Ici le Renard-Noir s'arr�ta quelques instants. On eut dit qu'il voulait
rassembler ses forces pour raconter les choses p�nibles qu'il lui
restait � dire.

Depuis quelques instants Mornac semblait distrait. Il se retournait
fr�quemment pour regarder la fen�tre pr�s de laquelle il �tait assis.
Avant la pause que le Renard-Noir venait de faire, le chevalier s'�tait
pench� vers Jolliet et lui avait dit rapidement � l'oreille:

--Regardez donc du c�t� des palissades qui entourent la maison. Il me
semble apercevoir quelque chose comme une t�te d'homme qui s'agiterait
au-dessus de la pointe des pieux.

--Chut! fit Jolliet. Prenons garde d'effrayer les dames. Examinons en
silence et � la d�rob�e.

En ce moment deux gros chiens de garde qui dormaient dans la cour se
mirent � aboyer.

Les femme se regard�rent en frissonnant.

--Sentiraient-ils quelqu'ennemi? demanda Mme Guillot qui ne put
s'emp�cher de p�lir.

--Bah! repartit Joncas, tout est tranquille aux environs. Les chiens
jappent � la lune qui se l�ve.

Le croissant de la lune argentait en effet le champ azur� de la nuit,
au-dessus des grands arbres muets.

--Je ne vois plus rien, reprit Mornac � voix basse. La t�te a disparu.

--Vous vous trompiez, fit Jolliet sur le m�me ton.

Les chiens n'aboyaient plus, amis grondaient sourdement.

--Veuillez continuer, chef, dit Jolliet � voix haute pour chasser la
crainte qui commen�ait � saisir les femmes. En supposant qu'il y aurait
des Iroquois aux environs, la grande peur qu'ils ont des chiens les
forcerait de se tenir � quelque distance de la maison.

Pendant que Mornac � demi tourn� vers la fen�tre continuait de regarder
n�gligemment au dehors, le Renard-Noir reprit son r�cit.

--Nous �tions encore � une journ�e de marche de Teanaustay� ou
Saint-Joseph qui �tait la principale bourgade de la nation et celle que
j'habitais avec Fleur-d'�toile et mes fils, lorsque, mettant pied sur le
rivage pour y passer la nuit, nous trouv�mes un pauvre vieux guerrier de
notre village. Il �tait bless� gravement et se tra�nait � peine. A notre
vue il se mit � pousser des g�missements lamentables. �Mes fils,
s'�cria-t-il, semblent �tre dans la joie quand ils devraient pleurer!�
Nous cr�mes que ses esprits s'�taient �gar�s par suite de
l'affaiblissement o� il se trouvait. Il s'en aper�ut et nous dit:
�Pleurez, � mes fils! pleurez les vieillards de la nation disparus!
Teanaustay� n'est plus! Les Iroquois ont br�l� nos cabanes apr�s en
avoir surpris et tu� tous les habitants! Bless� moi-m�me j'ai pu
m'�chapper et m'enfuir jusqu'ici, o� depuis plusieurs jours je me tra�ne
en mourant � chaque pas!�

�Un long hurlement de douleur, suivi d'un morne silence, accueillit ces
nouvelles horribles.

�Voici ce que le bless� nous apprit quand nos oreilles purent l'�couter.

�Quelque jours auparavant,[37] tandis que le soleil du matin dorait les
champs de ma�s qui entouraient le village paisible, et que des groupes
de jeunes filles babillaient � l'ombre des ouigouams, que les vieilles
femmes pilaient le grain dans des mortiers de bois et que les enfants
nus se roulaient dans la poussi�re, p�le-m�le avec les chiens couch�s au
soleil, un cri de terreur �clata dans le silence o� reposait la
bourgade.

[Note 37: Le matin du 3 juillet 1648.]

--�Les Iroquois! les Iroquois!

�La bourgade venait d'�tre envahie par un grand parti de guerriers
ennemis.[38] Les quelques hommes valides laiss�s pour la garde du
village voulurent courir � leurs armes et se d�fendre. Ils furent les
premiers tu�s. La robe noire qui demeurait � Teanaustay�, et que les
blancs appelaient p�re Daniel, et que nous nommions _Achiendase_,
s'effor�a de rallier les d�fenseurs en promettant le ciel � ceux qui
mourraient pour leur famille te leur religion. Quelques vieillards
l'entour�rent, ainsi que toutes les femmes et les enfants. Et ce fut
tandis qu'il baptisait ceux qui ne l'�taient pas encore qu'il fut tu�
d'un coup d'arquebuse.

[Note 38: Francis Parkman, �_Jesuits in America._�]

�Le petit nombre de d�fenseurs qui se trouvaient dans le village une
fois tu�s, les Iroquois tourn�rent leur furie contre les femmes, les
enfants et les vieillards, et mirent le feu � tous les ouigouams.

�Quand la bourgade ne fut plus qu'un tas de cendres fumantes, les
ennemis se retir�rent avec pr�s de sept cents prisonniers dont ils
tu�rent un grand nombre en retournant chez eux. Beaucoup plus avaient
�t� �gorg�s dans l'enceinte du village.

�Ce r�cit lamentable nous plongea dans l'abattement le plus profond.

�Le lendemain soir, nous arriv�mes � l'endroit o� Teanaustay� s'�levait
nagu�re. Au lieu des cris de triomphe, des f�tes, des femmes joyeuses
que nous avions d'abord pr�vu devoir nous accueillir � notre glorieux
retour, nous ne trouv�mes que ruine, mort et d�solation.

�C'est l� que j'avais laiss� ma pauvre Fleur-d'�toile et ses sept plus
jeunes enfants. Mes quatre fils a�n�s m'avaient accompagn� jusqu'aux
Trois-Rivi�res. Silencieux, nous nous ass�mes au milieu des restes
m�connaissables de nos familles massacr�es. Immobiles, la t�te pench�e,
les yeux fix�s sur les cendres encore fumantes de notre village, nous
pass�mes ainsi la nuit. Les larmes et les g�missements ne conviennent
qu'aux femmes; le deuil des guerriers doit �tre fier et calme.

�Le lendemain, nous all�mes nous r�fugier dans le village de Tohotaenrat
(Saint-Michel) qui �tait le plus rapproch� de notre bourgade an�antie.

�L�, j'appris le sort de l'infortun�e Fleur-d'�toile. Elle avait r�ussi
� se sauver dans les bois avec ses enfants, et s'�tait cach�e dans un
�pais buisson o� elle se croyait en s�ret�. Les Iroquois chassaient les
fugitifs comme des b�tes sauvages. Ils pass�rent pr�s de l'endroit o� la
m�re tremblante �tait blottie. Ces chiens ne la voyaient pas et
l'auraient d�pass�e quand son dernier enfant qu'elle portait � la
mamelle se mit � crier. Elle voulut �touffer les vagissement du
malheureux petit �tre qui la perdait. Les Iroquois avaient entendu et
bondirent sur leur proie comme des loups enrag�s. Ils assomm�rent ma
pauvre Fleur-d'�toile � coups de tomoh�k, apr�s avoir massacr� sous ses
yeux nos enfants dont il fracass�rent la t�te sur un tronc d'arbre. Un
seul d'entre eux, qu'ils avaient laiss� pour mort, revint ensuite � lui
et me dit ces �pouvantables malheurs.�

Le Renard-Noir, �mu par ces terribles souvenirs, s'arr�ta un instant
encore. Son accent �trange, sa voix profonde et vibrant sous le coup de
l'�motion, avait quelque chose de sombre qui �treignait p�niblement
l'�me de ses auditeurs. Tous �taient comme suspendus � ses l�vres et
l'�coutaient silencieusement. La femme de Joncas oubliait de faire
tourner son rouet, Joncas lui-m�me fumait avec une pipe �teinte. Mme
Guillot avait laiss� son tricot sur ses genoux. Jeanne de Richecourt ne
d�tachait ses grands yeux humides de la figure bizarrement tatou�e de
Renard-Noir, que pour les arr�ter sur l'ombre du sauvage qui se
dessinait sur le mur et montait jusqu'au plafond o� la touffe de
cheveux, droite sur le cr�ne du Huron, s'agitait sinistre sur le fond
rouge de la lumi�re blafarde que projetait la m�che n�glig�e d'une
chandelle fumeuse.

Durant cette seconde interruption, les chiens, qui s'�taient tus
auparavant, pouss�rent tout � coup un de ces hurlement d�chirants qui
portent au loin dans la nuit une ind�finissable horreur. On aurait dit
un immense sanglot humain arrach� par des tortures infernales.

Le silence qui r�gnait d�j� dans la vaste salle prenait un caract�re
inqui�tant. Chacun examinait son voisin � la d�rob�e en s'effor�ant de
cacher le malaise qu'il �prouvait.

Mornac, la main n�gligemment appuy�e sur la crosse de l'un des pistolets
pass�s � sa ceinture, et Jolliet, regardaient au dehors. Ils ne voyaient
rien d'insolite et n'apercevaient au-dessus de la palissade que les
larges eaux du fleuve qui se ber�aient mollement au loin sous la lumi�re
bleu�tre de la lune.

Apr�s un hurlement prolong�, la voix des chiens s'�teignit encore en un
grognement mena�ant, et le Renard-Noir poursuivit d'un ton morne et
sourd:

�Pendant la saison des neiges qui suivit, je t�chai de persuader � nos
guerriers d'�tre plus d�fiants que par le pass� et de garder les
environs de nos bourgades pour ne pas �tre surpris. Ils m'�cout�rent
d'abord; mais l'insouciance funeste qui a perdu notre malheureuse nation
reprit bient�t le dessus, et ils finirent par m�priser la voix d'un chef
plus exp�riment� qu'eux tous. Mes fils m'avertirent que l'on murmurait
m�me contre moi. On m'accusait d'�tre la cause de tous le maux qui
avaient fondu sur nous. Depuis, disait-on, que le Renard-Noir avait
amen� les missionnaires avec lui, la nation semblait avoir �t�
abandonn�e du Grand-Esprit. C'�taient les sorciers et les pa�ens qui
r�pandaient ces bruits.

�L'hiver �tait fini et le soleil du printemps achevait de fondre la
neige autour de nos cabanes, lorsque mes quatre fils a�n� partirent pour
aller voir les robes noires, Br�beuf et Lalemant, que nous appelons
_Echon_ et _Achiendase_, qui demeuraient � Ataronchronons (Saint-Louis.)
Le plus jeune de mes enfants, bless� � Teanaustay�, restait seul avec
moi.

�Il y avait trois jours que mes fils m'avaient quitt�, lorsque un matin,
[39] nous aper��mes un nuage �pais de fum�e qui s'�levait, dans
l'�loignement, par-dessus les arbres d�pouill�s de leurs feuilles.

[Note 39: Le 16 mars 1649.]

�Un long cri de d�tresse s'�chappa de nos poitrines: �Les Iroquois! Ils
br�lent Saint-Louis.�

�Nous regardions en silence cet amas de fum�e m�l�e de flamme, qui
montait vers le ciel, quand nous v�mes accourir deux de nos fr�res
d'Ataronchronons. Il �taient hors d'haleine et paraissaient frapp�s de
Terreur. Nos craintes n'�taient que trop vraies. Les Iroquois venaient
d'incendier Saint-Louis apr�s avoir d�truit Saint-Ignace et massacr� les
habitants des deux bourgades.

�Je pensai � mes quatre fils qui devaient avoir �t� surpris et tu�s �
Ataronchronons et mon coeur souffrit horriblement. Dans l'esp�rance de
les sauver s'il �tait encore temps ou de les venger du moins, je
suppliai les guerrier de Tohotaenrat de me suivre pour aller combattre
nos ennemis. Ils ne voulurent pas m'entendre et m'accabl�rent de
mal�diction, disant que je leur avais attir� tous ces d�sastres.

�Je baissai la t�te et sortis seul de leur village apr�s avoir demand� �
une vieille femme de prendre soin de mon plus jeune fils.

�Saint-Louis �tait � deux heures de marche au nord de Tohotaenrat.
J'avais fait plus de la moiti� du chemin, bien d�cid� � me faire tuer
par les Iroquois, lorsque je rencontrai un parti de trois cent guerriers
hurons. Ils �taient chr�tiens et venaient de la Conception et de
Sainte-Madeleine, bourgs situ�s � l'ouest de Saint-Ignace et
d'Ataronchronons. Ils �taient arm� pour le combat et se dirigeaient vers
Sainte-Marie qui courait de grands p�rils; ce village n'�tait qu'� une
heure de Saint-Louis.

�A Ataronchronon, nos fr�res nous apprirent que de Saint-Ignace et de
Saint-Louis il ne restait plus que des cendres et des cadavres. Les deux
robes noires, Echon et Achiendase, y avaient p�ri en b�nissant l'agonie
des n�tres.[40]

[Note 40: Les reliques du P�re Br�beuf et du P�re Gabriel Lalemant, sont
conserv� � l'H�tel-Dieu de Qu�bec, dans une cellule �rig�e en oratoire.
Jusqu'� pr�sent on n'avait aucune donn�e sur la mani�re dont ces restes
pr�cieux avaient �t� recueillis � la bourgade Saint-Louis du pays des
Hurons.

Voici, concernant ce sujet, quelques renseignements in�dits qui nous sont
fournis par M. l'abb� Casgrain. Ils se trouvent dans un manuscrit
montagnais et fran�ais, appartenant � l'archev�ch� de Qu�bec, et �crit
par le P�re Fran�ois de Cr�pieul sur les sauvages de la mission de
Tadoussac.

--Extrait d'une copie de la circulaire du P�re de Cr�pieul touchant la
mort du F. Fran�ois Malherbe, arriv�e au lac Saint Jean, en avril 1696.

�Il nous a �t� ravi � l'�ge de 60 et 9 ans dont il en a pass� 42 dans
notre compagnie. Sa vocation luy commen�a dans le pays des Hurons o� il
estait avec nos missionnaires en qualit� d'engag�, lorsque le PP. Jean
de Br�beuf et Gabriel Lalemant de Ste. et heureuse m�moire, furent
martiris�s par les Iroquois le 16 et 17 de Mars 1649, comme il eut
l'honneur aussi bien que la charit� de nous apporter sur son dow durant
2 lieues les corps grill� et restes de ces religieux martyrs.�

On voit par ce passage que c'est le fr�re Malherbe qui recueillit ces
reliques et les porta au fort Sainte-Marie et les y remit aux PP.
J�suites. Elle y furent conserv�es et probablement amen�es � Qu�bec par
le P. Ragueneau qui accompagnait les restes de la nation huronne.]

�Un des fugitifs me dit qu'il avait vu mes quatre fils tomber morts en
prot�geant les robes noires.

�De mes onze enfants il ne me restait plus qu'un!

�Je n'eus pas le temps de les pleurer. Une avant-garde de deux cents
Iroquois s'avan�ait pour commencer l'attaque de Sainte-Marie.

Nous nous s�par�mes en plusieurs partis pour les arr�ter. La premi�re
bande de nos guerriers fut repouss�e. Comme les Iroquois les
poursuivaient en les chassant vers les Ataronchronons, je tombai sur les
ennemis avec deux cents Hurons chr�tiens qui m'avaient choisi pour chef.

�Surpris, les Iroquois l�chent pied � leur tour et courent se r�fugier
dans l'enceinte de Saint-Louis. Les palissades seules restaient debout.
Les ennemis y cherchent un abri. Nous les y suivons. Le grand nombre est
tu�, le reste se sauve. Nous �tions ma�tres de la place. Ce ne fut pas
pour longtemps. Au bout d'une heure le principal corps des Iroquois
s'abattait sur les palissades en hurlant leur cri de guerre.

�Ce fut alors un des plus furieux combats dont les anciens se
souviennent. Nous n'�tions plus que cent cinquante capables de combattre
les sept cents Iroquois qui nous attaquaient. Mais nous voulions mourir
apr�s en avoir tu� le plus grand nombre possible. La bataille dura toute
l'apr�s-midi. La nuit �tait descendue sur la terre que nos cris de
guerre et le bruits de nos coups retentissaient encore loin dans la
for�t. Enfin le nombre l'emporta et il n'y avait plus autour de moi que
vingt Hurons �puis�s de blessures et de fatigue, quand nous f�mes
terrass�s et faits prisonniers.

�Les Iroquois avaient perdu plus de cent de leurs meilleurs guerriers
dont plusieurs capitaines. La victoire leur co�tait cher.

�Au milieu de la nuit, tandis que les vainqueurs s'amusaient � torturer
quelques-uns des n�tres, je brisai mes liens et me sauvai vers
Sainte-Marie. J'avais encore soif de sang.

�Sept cents guerriers hurons sortaient d'Ataronchronons afin de
poursuivre les Iroquois. Tout couvert de blessures et mourant de faim je
partis avec eux. Je me sentais assez de force pour en tuer encore. Nous
ne p�mes jamais rejoindre nos ennemis qui s'enfuyaient apr�s avoir
massacr� beaucoup de leurs prisonniers. Nous trouv�mes les cadavres de
plusieurs des n�tres qu'ils avaient assomm�s pendant la marche et
d'autre attach� � des troncs d'arbres et � moiti� br�l�s par des
branches entass�es � la h�te.

�Nous ne rev�nmes que pour assister � la d�b�cle d'une nation
�pouvant�e. Quinze bourgades �taient d�j� abandonn�es et br�l�es, et les
familles et les tribus es dispersaient de tous c�t�s. Les uns
s'enfonc�rent dans les solitudes du nord ou de l'est; un bon nombre alla
demander asile � la nation des Tionnontates, dans la vall�e des
Montagnes-Bleues; quelques autres joignirent la peuplade des Neutres, au
nord du lac �ri�.

�Le parti le plus nombreux, j'en �tais avec mon seul et dernier fils que
j'avais retrouv� � Tohotaenrat, fut se retirer dans l'�le que nous
appelons Ahoendo� et que les robes noires nomm�rent Saint-Joseph. Elle
repose dans le grand lac Huron � l'entr�e de la baie de Matchedash.[41]

[Note 41: Cette �le, situ�e dans la baie G�orgienne, porte aujourd'hui
le nom de Charity ou de Christian Island. Ou y voit encore les restes
d'un fort de pierre que les j�suite y firent alors b�tir pour prot�ger
les Hurons.]

�Dans l'automne nous �tions l� six ou huit mille mis�rables manquant de
tout. Nos maux augment�rent quand vint l'hiver. On vit des hommes, des
femmes et des enfants d�charn�s se tra�ner de cabane en cabane comme des
squelettes vivants pour y demander quelque chose � manger.

�Il en mourut bient�t par douzaine tous les jours. Les survivants
manquant de plus en plus de vivres, se mirent � d�terrer les morts pour
s'en nourrir. Une maladie aida l'oeuvre de la famine. Avant le printemps
la moiti� des exil�s de l'�le Ahoendo� �taient morts. Mon dernier fils
atteint de la maladie horrible mourut entre mes bras, comme le printemps
s'annon�ait par la fonte des neiges. Je n'avais plus de famille et
j'allais rester seul sur la terre!

�Quand les glaces furent fondues sur le lac, beaucoup de survivants
affam�s travers�rent vers la terre ferme pour y cher leur subsistance.

�Mais les Iroquois les y guettaient encore et les massacr�rent tous.

�On apprit dans le m�me temps que la nation des Tionnontates, chez
laquelle plusieurs de nos familles s'�taient r�fugi�es l'automne
pr�c�dent, avait �t� attaqu�e durant l'hiver par nos ennemis communs qui
avaient d�truit la bourgade Etarita (Saint-Jean) apr�s en avoir massacr�
les femmes, les vieillards et les enfants un jour que tous les guerriers
�taient absents, � la recherche des Iroquois.

�La terreur fut alors � son comble et les robes noires qui avaient
courageusement partag� tous nos malheurs, nous offrirent de nous emmener
avec eux pour nous conduire pr�s du fort de Qu�bec, o� nous serions
assur�ment en s�ret�.

�Nous n'�tions plus que trois cents, et nous les suiv�mes jusqu'�
Stadaconna, quittant pour toujours la terre o� les os de nos a�eux et de
nos proches allaient dormir abandonn�s dans l'oubli.

�La grande nation des Ouendats avait disparu et la plus petite peuplade
des Iroquois dominait et se faisait craindre au loin sur le territoire
du Canada.

�Mes fr�res s'�tablirent dans la longue �le qui regarde Qu�bec. Quelque
temps je demeurai avec eux. Mais poursuivi par les sourds et injustes
reproches d'avoir attir� sur leurs t�tes des malheurs, qu'ils auraient
pu �viter en suivant mes conseils, je les quittai tout � fait pour venir
ici habiter et travailler avec mon fr�re le visage p�le (Joncas) que
j'avais autrefois rencontr� en ami dans nos regrett�s pays de chasse.

�Maintenant le Renard-Noir est le seul de sa famille sur la terre, et
quand vient le soir il va souvent s'asseoir sur le bord du grand fleuve
en songeant � ceux qui ne sont plus et qu'il aima tant. Quelquefois le
chef dispara�t durant de longs mois et mon ami, le visage p�le, ne sait
plus ce que je suis devenu. Un bon jour, pourtant, le Renard-Noir
repara�t sous ce toit. Le front du chef est alors plus serein; son coeur
bat plus vite � la vue de quelque scalp sanglant qu'il rapporte et qu'il
s'en va cacher en un endroit connu de lui seul. Il y en a onze qui
s�chent en ce lieu secret. Depuis que j'ai quitt� pour toujours le pays
de mes p�res, onze guerriers Iroquois ont �t� trouv�s morts aux environs
de leurs bourgades. Moi seul sait comment ils ont �t� tu�s pour venger
mes onze fils, et moi seul sais quelles ont �t� leurs souffrances
derni�res.

Il me manque encore une chevelure; celle-l� doit �tre consacr�e � la
m�moire de Fleur-d'�toile. Je l'ai r�serv�e pour la derni�re. C'est le
scalp d'un grand chef qu'il me faut. Quand ce troph�e sera suspendu �
c�t� des autres, le Renard-Noir pourra mourir en paix.�

Le langage figur� du Huron, dont je n'ai pu imiter partout l'originalit�
de crainte de n'�tre pas assez clair dans la narration des fait
strictement historiques, tenait encore les auditeurs sous le coup de
l'�motion p�nible produite par un aussi triste r�cit, quand Mornac,
l'oeil en feu, la moustache h�riss�e, se leva soudain.

Rapide comme l'�clair, il ouvrit la fen�tre de sa main gauche et saisit
de sa droite l'un des ses pistolets dont il fit feu en visant vers la
palissade.

Cela fut si prompt que les hommes se trouv�rent debout et que les femmes
jet�rent leur cri, comme l'air frais du dehors chassait � l'int�rieur de
la maison la fum�e de la poudre, et que le bruit de la d�tonation
roulait sous les sonores arceaux de la for�t voisine.

Pendant le moment de silence qui suivit ce brouhaha, on crut entendre,
venant du dehors, un l�ger cri de douleur qui r�pondit au coup de feu,
puis la chute d'un corps pesant sur le sol.

--Sandious! dit froidement Mornac, je savais bien, moi, qu'il y avait un
individu sur la palissade. Aussi ne l'ai-je pas manqu�!

--Mille d�mons! Monsieur, fit Joncas en accourant � la fen�tre, apr�s
qui diable en avez-vous?

--M. le chevalier a cru voir quelqu'un qui tentait d'escalader la
palissade ou de regarder par dessus, repartit Jolliet en secouant la
t�te pour chasser le bourdonnement que le coup de pistolet, tir� �
quelques pouces de sa figure, lui causait dans les oreilles.

--Sandis! reprit Mornac, j'ai entendu tellement parler, depuis mon
arriv�e, des sauvages, des ruses et d'emb�ches iroquoises que je n'ai pu
m'emp�cher de montre � cet indiscret qui se promenait sur la cime des
palissages, que nous sommes ici sur nos gardes!

--Mon fils a le sang bouillant, dit le Renard-Noir, et ses nerfs sont
prompts � se tendre. Je vais aller voir au dehors si j'apercevrai
quelque chose. �teignez cette lumi�re.

Le chef saisit son tomoh�k qu'il avait d�pos� dans un coin de la
chambre, s'assura que son couteau �tait � sa ceinture, tandis que Joncas
d�crochait son fusil tout charg� et suspendu � l'une des poutres du
plafond.

--Je vas aller avec vous, dit Joncas au Renard-Noir.

--Non! que mon fr�re reste ici avec les autres pour d�fendre les femmes.
J'irai seul.

Le sauvage souffla la chandelle, enjamba le rebord de la fen�tre, se
laissa glisser jusqu'� terre et disparut en rampant sur le sol dans la
direction o� Mornac avait tir�.

En ce moment, celui qui e�t �t� en dehors de l'enceinte de pieux, aurait
pu voir comme des ombres qui, apr�s avoir long� la palissade,
s'enfon�aient � deux arpents de l'habitation, sous le d�me sombre et
silencieux du bois.

Mais ni le Renard-Noir ni les autres, dans la maison ne pouvaient
apercevoir ces fant�mes qui fuyaient sans aucun bruit.

Dans la maison r�gnait le plus grand silence. L'obscurit� y aurait �t�
aussi profonde, si le feu du foyer n'e�t jet�, de temps � autre,
quelques �clairs blafards sur les murs blanchis � la chaux. A ces lueurs
intermittentes apparaissaient dans la p�nombre deux groupes distincts:
pr�s de la fen�tre, Mornac, Jolliet, Joncas, Vilarme et le gar�on de
ferme, tous arm�s et pr�ts � la d�fense; au fond, pr�s du feu de l'�tre
qui les �clairait � demi, la femme de Joncas et Mme Guillot, � genoux et
les mains jointes, et devant elles, Jeanne de Richecourt debout, calme
et digne comme Diane, la fi�re d�esse.

Au dehors, les chiens hurlaient comme des enrag�s.

On vit, apr�s quelques minutes d'attente, un corps noir qui se glissait
du c�t� de la maison et faisait entendre un sifflement sourd et doux.

--Arr�tez! fit Joncas en retenant le bras de Mornac d�j� dispos� � tirer
son second coup de feu. C'est le Renard-Noir!

Celui-ci apparut l'instant d'apr�s aux abords de la fen�tre et se hissa
dans la maison.

--Rien, dit-il.

--Rien! s'�cria Mornac d'un air incr�dule.

--Que mon fr�re aille voir, s'il en doute.

--Vous vous serez tromp�, chevalier, dit Jolliet pour rassurer les
femmes.

Et il donna un coup de coude � Mornac.

Celui-ci comprit et r�pondit:

--Probablement.

Apr�s avoir parl� quelque temps de l'alerte caus�e par Mornac, il fut
d�cid� que Mme Guillot et Jeanne gagneraient leur chambre et que la
femme de Joncas se coucherait aussi mais que les hommes passeraient la
nuit � veiller. Mme Guillot vint embrasser son fils et souhaiter le
bonsoir � ses h�tes, tandis que Jeanne donnait sa main � baiser � son
cousin et � Jolliet, et faisait une froide r�v�rence � Vilarme.

Quand les hommes furent rest�s seuls, ils se rapproch�rent du foyer dont
ils raviv�rent le feu pr�s duquel ils s'assirent en silence.

Seul, pr�s de la fen�tre referm�e, le Huron faisait le guet.

On n'avait pas rallum� la chandelle, pour �tre moins en vue. Tout bruit
s'�teignit peu � peu dans la maison. Au dehors, rien ne troublait le
silence nocturne, � part quelques grondements furtifs des chiens, et les
miaulements sauvages d'un hibou qui se plaignait au loin dans la nuit.




                              CHAPITRE VII

                                SURPRISE


La nuit et la matin�e qui suivirent s'�coul�rent sans autre incident
digne de remarque. Aussi, rejoignons-nous nos personnages au
commencement de l'apr�s-midi du lendemain de leur arriv�e � la
Pointe-�-Lacaille.

Ils venaient de d�ner et se dirigeaient tous, en sortant de l'enceinte
de palissades qui entourait la maison, ver un champ de bl� dont on avait
commenc� la moisson le matin m�me.

Joncas, le fusil en bandouli�re et une faucille � la main, battait la
marche avec sa femme. Apr�s eux venaient le Renard-Noir et Jean Couture,
le gar�on de ferme, �galement arm�s et pourvus de fourches, de faucilles
et de r�teaux. Mme Guillot appuy�e sur le bras de son fils, Jeanne avec
Mornac et enfin Vilarme les suivaient � la file.

Malgr� ce qu'on avait pu lui dire, Mornac n'avait pas voulu se charger
d'un mousquet; et il disait � Jolliet qui le pr�c�dait:

--Vous voyez bien, mon jeune ami, qu'il est inutile de s'embarrasser
d'armes pesantes. N'avons-nous point pass� toute la matin�e au dehors
sans �tre inqui�t�s?

--C'est vrai, r�pondit Jolliet. Mais vous �tions tous sur nos gardes, et
si quelque ennemi r�dait aux environs, il a d� remarquer que nous �tions
pr�ts � le recevoir. Dans ce pays, monsieur le chevalier, c'est �
l'heure o� l'on s'y attend le moins que l'on est attaqu�.

--Bah! la for�t d'� c�t� est trop paisible pour rec�ler des maraudeurs,
et je suis maintenant convaincu que j'ai �t� victime, hier soir, de mon
imagination �chauff�e par vos r�cits de surprises et de combats et que
je vous ai caus� de vaines alarmes. D'ailleurs mordious! avec ma bonne
lame et cette paire de pistolets, je ne craindrais pas, � moi seul, dix
de vos canailles d'Iroquois.

Mornac accompagna ces paroles d'un de ces gestes superbes que je ne
connais qu'� mon ami Faucher de Saint-Maurice. Jolliet �tait trop poli
pour relever la gasconnade de son h�te.

Le champ o� nos connaissances se dispers�rent, selon leurs occupations
ou leur agr�ment, s'�tendait, sur une largeur de trois arpents jusqu'�
L'accore qui le s�parait du fleuve. A partir de la rivi�re � Lacaille en
remontant le bord du Saint-Laurent, le terrain cultiv� pouvait avoir
cinq arpents de longueur, et se composait: d'abord, d'une partie
ensemenc�e de f�ves, de pois et de l�gumes, ensuite d'une lisi�re nue o�
l'on avait fait les foins quelques semaines auparavant, et enfin,
toujours en amont, d'un champ de bl� qui longeait le bois terminant le
domaine.

Les travailleurs se mirent � l'ouvrage. Joncas et sa femme, agenouill�s
sur le sol, coupaient hardiment, tandis que Jean Couture Retournait et
entassait le grain abattu dans la matin�e. Le Renard-Noir appuy� la plus
grande partie du temps sur une longue fourche, donnait quelquefois un
coup de main au gar�on de ferme; mais on voyait � l'air d�daigneux du
Huron que ce genre de travail lui d�plaisait. On sait que chez les
Sauvages c'�taient les femmes qui cultivaient les champs de ma�s et
faisaient la moisson; les hommes ne s'occupaient que de chasse et de
guerre.

Jolliet et sa m�re t�chaient de se rendre utiles. Mme Guillot coupait de
son mieux des poign�es de longs f�tus de paille qui s'affaissaient sur
le sol charg�s de leurs lourds �pis jaunes, et son fils liait en gerbes
le grain suffisamment sec.

Jeanne de Richecourt, sa jolie main pass�e sous le bras de son cousin
Mornac, se promenait avec lui dans l'espace libre le plus rapproch� du
bois, celui o� la moisson �tait d�j� faite. Vilarme, tout en feignant de
s'occuper, les quittait � peint du regard ou de l'ou�e; ce qui
paraissait agacer horriblement Mornac.

--Je vous en prie, lui disait Jeanne � voix basse, avec une l�g�re
pression de la main sur l'avant-bras du chevalier, je vous en prie,
contenez-vous! Souvenez-vous que je n'ai plus que vous au monde pour me
prot�ger!... Je sais bien que c'est enrageant d'avoir toujours sur nos
talons cet homme au regard sinistre... Mais bien qu'il nous �pie de la
sorte depuis notre d�part de Qu�bec, soyez certains que nous trouverons
l'occasion de nous parler librement... Mon Dieu que j'ai h�te d'ou�r les
confidences que vous m'avez promises � son sujet!

--Ma ch�re cousine, r�pondit � demi-voix Mornac, c'est un r�cit bien
triste et qui vous fera fr�mir d'horreur et pleurer beaucoup, h�las...
Mais le voici qui se rapproche encore! Ah! sang de dious (pardon
mademoiselle) quelle envie j'ai de lui donner de mon �p�e au travers du
corps!...

--Allons nous asseoir sur ce tronc d'arbre renvers�, dit Jeanne � voix
haute, nous verrons mieux le paysage.

--En effet, c'est un fort bel endroit, interrompit M. de Vilarme; et si
vous me le permettez, je vais me reposer un instant avec vous. Je suis
peu habitu� aux travaux des champs et me sens fatigu� par la chaleur.

Mlle de Richecourt sentit le bras du chevalier trembler de col�re.

Elle jeta un regard suppliant � son cousin.

--C'est par trop fort, Vilarme maudit! pensa Mornac. Et mordious! si tu
n'es pas aussi l�che que sc�l�rat tu te battras avec moi ce soir ou
cette nuit!

Le tronc d'arbre sur lequel ils s'assirent avait �t� abattu sur la
lisi�re du bois et tout pr�s de l'accore, de sorte qu'ils se trouvaient
tous les trois tr�s rapproch�s du fleuve et de la for�t, mais �loign�s
de plus d'un arpent des moissonneurs.

Entre les nuages gris�tre qui couvraient le ciel, per�ait, de temps �
autre, un p�le rayon de soleil. Bien que la temp�rature ne f�t pas
encore froide, un l�ger vent du nord qui faisait frissonner quelquefois
la surface de l'eau, annon�ait la prochaine venue de la saison des
pluies.

Le fleuve �tendait au loin ses ondes l�g�rement agit�es par la brise du
large, et se confondait, en bas, � l'horizon, avec les nues grises qui
descendaient jusqu'� l'eau en roulant sur la cime et le flanc des
montagnes bleues que l'on voit descendre et dispara�tre dans
l'enfoncement de la baie Saint-Paul.

Sur la rive, la sombre dentelure des arbres se d�tachait du ciel
blanch�tre et s'�levait avec progression en remontant jusqu'� la rivi�re
� Lacaille, de l'autre c�t� de laquelle on apercevait, � une dizaine
d'arpents de distance les habitants des deux autres fermes de l'endroit,
aussi occup�s aux travaux de la moisson.

Au proche, le champ de bl� ondoyait sous le vent et les �pis froiss�s
rendaient un bruissement doux et triste.

Vers la gauche des grands oiseaux de mer se poursuivaient avec des cris
rauques en effleurant la cr�te de longues lames que la mar�e montante
poussait sur la gr�ve, o� elles se brisaient avec un clapotis monotone.

Jeanne, silencieuse, laissait ses yeux errer sur cette sc�ne qui, bien
qu'elle ne manqu�t pas de grandeur, �tait empreinte d'une vague
tristesse.

Mornac et Vilarme ne disaient rien non plus; mais peu sensibles, en ce
moment du moins, aux beaut� de la nature, ils n'�coutaient que le bruit
de leur coeur agit� par la col�re et la haine.

Ils �taient donc tous les trois absorb�s dans leurs r�flexions, lorsque
Jean Couture vint � eux pour demander � M. de Vilarme un r�teau que
celui-ci tenait � la main.

Jean n'�tait plus qu'� trois pas du tronc d'arbre et regardait en face
le bois auquel Mlle de Richecourt, Mornac et Vilarme tournaient le dos,
lorsque l'�pouvante contracta les traits du valet qui poussa un cri de
terreur.

Des hurlements horribles firent alors trembler la for�t, et prompts
comme la foudre, dix Sauvages nus bondirent hors du bois.

Un coup de pied dans le dos envoya rouler � cinq pas Vilarme qui fut
d�sarm�, garrott� en moins de dix secondes. Jean n'avait pas eu le temps
d'armer le mousquet qu'il portait, que d�j� il �tait aussi terrass� et
li�.

Seul Mornac eut le temps de se d�fendre.

Le premier Iroquois qui s'approcha de lui re�ut une balle au coeur et
tomba roide mort.

Un second pistolet d�charg� � bout portant dans la t�te d'un autre
Sauvage lui fit jaillir hors du cr�ne la cervelle et la vie.

Puis Mornac fit trois pas en arri�re, d�gaina son �p�e et tomba en
garde.

Les cheveux au vent, l'oeil en feu, il �tait superbe.

D'abord surpris par la mort rapide de leurs deux compagnons, les
Iroquois avaient entour� le chevalier.

Mornac s'escrimait bravement d'estoc et de taille, quand il re�ut un
coup de crosse entre les �paules.

Il tomba et se sentit solidement attach� aux quatre membres.

Sans s'occuper de l'autre groupe des moissonneurs, les Iroquois
rentr�rent aussit�t dans le bois avec leurs prisonnier, Mornac, Vilarme
et Jean, et entra�n�rent aussi les corps des deux guerriers tu�s.

Leur chef, Griffe-d'Ours, ou la Main-Sanglante, s'enfuyait le premier.
Il emportait dans ses bras Jeanne paralys�e par l'�pouvante.

L'attaque avait �t� si prompte que lorsque Joncas, Jolliet et le
Renard-Noir avaient song� � se servir de leurs mousquets, il n'en �tait
d�j� plus temps, vu le danger qu'il y aurait eu � tirer sur le groupe
confus de leurs amis et des Iroquois.

D'un coup d'oeil, Joncas avait vu le nombre sup�rieur des assaillants et
la prompte d�faite de Vilarme, de Jean et du chevalier. Il songea
aussit�t � sa femme et � Mme Guillot et voyant la lutte impossible en
plein champ, il cria brusquement � Jolliet:

--Aux palissades et sauvez Madame!

Puis il avait entra�n� sa femme vers la maison.

Pendant deux secondes Jolliet h�sita entre sa m�re et Jeanne qui se
d�battait, quelques pas plus loin, entre les bras de son sauvage
ravisseur.

Mais l'amour filial fut le plus fort et le jeune homme battit en
retraite avec Mme Guillot, vers l'enceinte palissad�e.

Ind�cis un instant aussi, le huron suivit Jolliet et Joncas.

Comme ils refermaient tous les trois la porte des palissades avec la
promptitude et la force que leur donnait le danger pressant, les
Iroquois venaient de dispara�tre avec leurs captifs dans les profondeurs
des bois.

Quand la porte fut referm�e, Jolliet s'�cria en regardant Joncas:

--Nous sommes des l�ches, pour ne les avoir point d�fendus!

--Et votre m�re et ma femme, ne devions-nous pas les sauver avant tout?

--Eh bien! courons sus aux Iroquois, maintenant! et � nous trois nous
pouvons encore d�livrer nos amis!

--Tu l'aimes donc bien, _elle_, lui dit doucement sa m�re dont les yeux
�taient pleins de larmes.

--Mon Dieu! mon Dieu! s'�cria le jeune homme avec un sanglot d�chirant
qui s'en alla mourir dans la for�t voisine o� r�sonnait encore le
dernier cri des ravisseurs.




                            CHAPITRE VIII

                          UNE HORRIBLE NUIT


Apr�s une course furieuse � travers le bois, les Iroquois s'arr�t�rent
sur la gr�ve, vingt arpents � l'ouest de la rivi�re � Lacaille, avec
leurs captifs et les deux cadavres de leurs compagnons. En un instant
ils mirent leurs pirogues � l'eau, y couch�rent les deux morts ainsi que
les prisonniers bien garrott�s, et se mirent � remonter le fleuve �
toute vitesse.

Ils ram�rent pendant pr�s de deux heures � force de bras, jusqu'� ce
qu'ils eussent un peu d�pass� la Pointe de Saint-Vallier.

La mar�e commen�ait alors � baisser, ce qui donnait aux rameurs beaucoup
de peine � remonter le courant. Sue les ordres de Griffe-d'Ours, les
canots obliqu�rent � droite pour rel�cher � la petite �le Madame sise au
milieu du fleuve, � une courte distance du pied de l'�le d'Orl�ans.

Il pouvait �tre trois heures.

Les Iroquois se concert�rent entre eux apr�s �tre d�barqu�s. Puis ils
prirent les deux cadavres, et poussant devant eux les captifs,
s'enfonc�rent un peu dans l'int�rieur de l'�le.

A une couple d'arpents du rivage, ils s'arr�t�rent, et Griffe-d'Ours dit
aux prisonniers apr�s les avoir d�barrass� de leurs liens:

--Si les face p�les refusent d'ob�ir et font mine de se sauver, nous les
tuerons tout de suite comme des chiens qu'ils sont. Les blancs vont
creuser ici un trou pour y enterrer les deux guerriers qu'ils ont tu�s.
Le corps des braves ne doit pas rester expos� � la voracit� des b�tes et
des oiseaux de proie.

Les Iroquois d�sign�rent le lieu pr�cis et la grandeur de la fosse et
firent signe � Jean de commencer � creuser.

Celui-ci se mit � l'oeuvre.

Mlle de Richecourt, assise � quelques pas de distance, s'effor�ait de
para�tre calme; mais on voyait � l'agitation de son sein qu'elle �tait
plus qu'�mue.

Lorsque vint le tour de Mornac, les Sauvages lui firent signe de
remplacer Jean.

Un �clair brilla dans l'oeil du chevalier. Mais sa cousine lui fit signe
de se r�signer. D'ailleurs, � la vue de l'h�sitation que Mornac venait
de manifester, Griffe-d'Ours s'�tait rapproch� de lui en brandissant son
tomoh�k. Cet argument produisit un effet imm�diat, et, tout bon
gentilhomme qu'il f�t, Mornac dut se soumettre.

Peu habitu�s � ce dur travail et mal pourvus d'outils, les captifs
mirent plus de deux heures � creuser la terre, et le soir �tait venu
quand ils eurent fini.

Les Iroquois plac�rent leurs deux camarades dans la fosse qu'ils eurent
soin de recouvrir de grosses pierres pour emp�cher les b�tes fauves de
d�terrer les cadavres.

Ensuite ils garrott�rent de nouveau les captifs qui voyant bien que
toute r�sistance �tait inutile, se laiss�rent attacher.

Les Sauvages redescendirent avec eux vers la gr�ve, et l�, hors des
atteintes de la mar�e, ils allum�rent un grand feu pr�s duquel ils
prirent leur repas du soir.

Quand ils eurent fini; ils se parl�rent avec animation durant quelques
minutes.

Les prisonniers qu'ils regardaient souvent virent bien qu'il s'agissait
d'eux, quoiqu'ils ne comprissent pas un mot au langage des Iroquois.

Ceux-ci se lev�rent et vinrent examiner les captifs l'un apr�s l'autre.
Apr�s avoir regard� Mornac et Vilarme avec attention, ils finirent par
s'arr�ter d'un commun accord en face de Jean Couture. Leur r�solution
fut bien vite prise et Griffe-d'Ours dit au pauvre valet:

--Le jeune visage p�le para�t le plus faible des trois, et le moins
capable de supporter les fatigues du voyage. Il va mourir cette nuit.

Le malheureux gar�on se jette aux genoux du chef qu'il embrasse en le
suppliant de lui faire gr�ce. Ses g�missements lamentables n'�meuvent
nullement l'Iroquois qui repousse l'infortun� d'un coup de pied et
r�pond froidement:

--J'ai dit.

Jean est encore � genoux quand l'un des Sauvages s'approche de lui par
derri�re, saisit le valet par les cheveux, appuie l'un de ses genoux sur
le dos de la victime, tire de sa gaine un couteau � scalper dont il lui
enfonce dans la t�te la pointe tranchante qui d�crit un cercle rapide
autour du cr�ne. Puis le Sauvage retient entre ses l�vres le couteau
d'o� le sang d�goutte, saisit � pleines mains la chevelure du
malheureux, que d'un seul effort il arrache violemment avec la peau.

L'infortun� pousse un hurlement de douleur et reste �tendu sans remuer
sur le sol.

Jeanne jette un cri d'horreur et perd connaissance.

Oubliant que ses pieds sont attach�s Mornac veut s'�lancer sur les
bourreaux. Mais il tombe tout de son long par terre; ce qui fait rire les
Sauvages aux larmes.

Apr�s avoir relev� Mornac et l'avoir plac� de mani�re � ce qu'il ne
perdit rien de ce qu'il allait advenir, les Iroquois ramass�rent la
victime �vanouie qu'ils ranim�rent en lui jetant de l'eau froide � la
figure. Puis ils l'adoss�rent contre un petit arbre auquel il fut
solidement attach�.

Ces pr�paratifs termin�s, l'un des Sauvages saisit des charbons ardents
au milieu de brasier et les d�posa avec beaucoup de soin sur le cr�ne
sanglant et d�nud� du jeune homme. Celui-ci tout en recommandant son �me
� Dieu, se mit � pousser des cris pitoyables qui ne devaient finir
qu'avec sa vie.

Ce qui pr�c�de n'�tait qu'un pr�lude, et alors commen�a une de ces
sc�nes �pouvantables, dont l'atroce barbarie ne serait point croyable
aujourd'hui, si nos annales n'en �taient pas remplies avec l'attestation
des t�moins les plus v�ridiques.

Tandis que deux Iroquois accroupis sur le sol, coupaient avec leurs
couteaux les orteils de la victime, d'autres lui arrachaient les ongles
des doigts de la main, mais lentement afin que le supplici� sentit bien
chaque nouvelle souffrance.

Quand les pieds et les mains du jeune homme ne furent plus qu'une plaie
vive, Griffe-d'Ours �carta ses compagnons. D'un tour rapide de son
couteau, il cerna le pouce du mis�rable, vers la premi�re jointure;
puis, le tordant, il l'arracha de force avec le muscle qui se rompit au
coude, tant la violence du coup �tait grande.

Et tandis que le pauvre gar�on jetait d'horribles clameurs, le chef avec
un sourire de satisfaction, suspendit � l'oreille du patient ce pouce
ainsi tir� avec le nerf, en guise de pendant-d'oreille.

Il continua de lui arracher ainsi tous les doigts l'un apr�s l'autre,
pendant que ses camarades enfon�aient � mesure, dans ces plaies, des
esquilles de bois qui devaient lui faire �prouver des tortures de plus
en plus atroces; car ses cris redoubl�rent encore.[42]

[Note 42: Ce fait est rapport� dans les relations des J�suites de 1660.]

Satisfait de la dext�rit� qu'il avait montr�e Griffe-d'Ours c�da sa
place � un autre.

Celui-ci s'approcha doucement et coupa, tour � tour, le nez, les l�vres
et les joues de sa victime. Puis avec un raffinement de d�mon, il lui
arracha les deux yeux, les laissa pendre sur la figure ensanglant�e et
pla�a dans chaque orbite vide un tison ardent.

Anim�s par la vue du sang, tous ces barbares voulurent en avoir leur
part de jouissances, et chacun se mit � cribler le captif de coups de
couteau.

Quand son corps ne fut plus qu'une masse de chair saignantes, quant leur
imagination diabolique fut � bout d'exp�dients de tortures, ils
entass�rent des branches mortes aux pieds du supplici�, y mirent le feu
et, se tenant tous par la main, se mirent � danser en rond avec des cris
de joie.

C'�tait une horrible sc�ne.

Le vent s'�tait �lev� et soufflait fortement du large avec la mar�e
montante.

Ses sifflements se m�laient au grand bruit des vagues qui se brisaient
sur les rochers de l'�le avec de rauques clameurs; tandis que des cris
sinistres de huards s'�levaient au loin dans la nuit orageuse, comme
l'�cho des affreuses lamentations de la victime.

Pleinement �clair�s par la lueur du feu, huit d�mons nus dansaient une
ronde effr�n�e autour de l'arbre qui retenait le pauvre Jean. Souvent
renouvel�s dans ses orbites, les tisons ardents jetaient une sanglante
lueur sur la face mutil� du supplici� dont les yeux pendaient
sinistrement � la place des joues, tandis que les dents, d�couvertes par
suite de l'absence des l�vres, grima�aient un rire effroyable.

En ce moment Jeanne de Richecourt reprit connaissance et ses yeux �gar�s
s'arr�t�rent sur ce spectacle infernal. Ce qu'elle vit �tait tellement
horrible qu'elle s'�vanouit de nouveau; et, si courte que f�t cette
vision, elle �tait tellement �pouvantable qu'elle se grava pour toujours
dans sa m�moire.

En l�che qu'il �tait, Vilarme, la figure d'un jaune livide, tremblait de
tous ses membres.

Quant � Mornac, on voyait la violente crispation de ses m�choires sous
ses joues p�lies; et les muscles des ses bras, fortement tendus sous les
liens qui le retenaient attach�, t�moignaient des vains efforts qu'il
faisait pour s'�lancer sur les bourreaux.

A mesure que le feu, apr�s avoir consum� les jambes, montait en rongeant
les parties plus vitales du corps, les cris du martyr diminuaient
d'intensit�. Il ne prof�ra plus bient�t que des g�missements douloureux
qui semblaient �tre la lugubre symphonie � laquelle le grand bruit
triste du vent et des vagues servaient d'accompagnement.

La vie du jeune homme dura pourtant longtemps encore; et, pendant
longtemps la ronde satanique tournoya rapide et hurlante autour de la
victime.

Mornac �puis� par les efforts consid�rables qu'il avait faits pour
rompre ses liens, �tait tomb� dans une esp�ce d'engourdissement qui
ressemblait au sommeil. A travers les brumes de cette somnolence, il
entrevoyait le cercle horrible qui tournait, tournait infatigable; et au
centre cette effrayante figure pench�e sur un corps entr'ouvert d'o�
pendaient les entrailles et fl�chissant � moiti� sur les longs os des
jambes d�pouill�es de leurs chairs.

C'�tait un indicible cauchemar.

Enfin, la flamme ayant gagn� le dessous des bras, les liens d'�corces,
qui retenaient encore le supplici� debout prirent feu, se rompirent, et
le corps s'affaissa dans le brasier avec un dernier sanglot d'agonie...

Il �tait deux heures du matin et les Iroquois rassasi�s dans leur
cruaut� song�rent au d�part. Le vent tombait et bien que la mer fut un
peu grosse, ils voulaient profiter de la mar�e montante pour passer
devant Qu�bec � la faveur des t�n�bres.

Jeanne, toujours �vanouie, fut plac�e au fond d'un canot. Quant � Mornac
et � Vilarme, on les coucha, tout garrott�s en d'autres pirogues, apr�s
leur avoir bien recommand� de ne point bouger. Comme il leur �tait
impossible de nager, ils seraient noy�s du coup, leur dit Griffe-d'Ours,
si les canots venaient � chavirer.

Et quelques instants, tout fut pr�s pour le d�part, et la petite
flottille quitta l'�le Madame.

La t�te relev�e et appuy�e sur la pince d'avant du canot de
Griffe-d'Ours, Mornac entrevit pendant quelque temps le brasier qui
projetait sur l'�lot ses lueurs mourantes. Au milieu des charbons
ardents qui p�tillaient sous la brise, on distinguait le corps noir et
informe du pauvre Jean Couture.

Peu � peu, � mesure que les canots remontaient le fleuve, en route pour
le pays des Iroquois, le feu s'�teignit ou disparut dans l'�loignement.




                              CHAPITRE IX

                         BOURREAUX ET VICTIMES


On peut se figurer le serrement de coeur qu'�prouv�rent les captifs,
lorsqu'ils pass�rent devant Qu�bec. Bien que la nuit touch�t � sa fin,
le jour n'�tait pas encore assez avanc� pour qu'on les p�t remarquer de
la ville o� la plupart des habitants dormaient encore.

Griffe-d'Ours, afin de pr�venir toute tentative de fuite, avait dit aux
prisonniers qu'il casserait la t�te au premier qui ouvrirait la bouche
pour crier � l'aide. Aussi les malheureux ne purent-ils que jeter un
regard d'angoisse sur cette ville qu'ils ne reverraient peut-�tre plus.

En longeant la rive oppos�e, les Iroquois pass�rent inaper�us devant
Sillery et le Cap-Rouge.

A part le poste des Trois-Rivi�res, trente lieues en amont de Qu�bec,
les deux rives du fleuve �taient alors d�sertes et inhabit�es jusqu'�
l'embouchure du Richelieu, les captifs n'avaient presque plus,
maintenant, aucune chance d'�tre d�livr�s.

Arriv�s � l'endroit o� se trouve aujourd'hui la Pointe-aux-Trembles, les
Iroquois prirent terre pour se reposer, manger et tourmenter un peu
leurs prisonniers.

Ils commenc�rent d'abord par d�pouiller Mornac et Vilarme de tous leurs
habits. Mais comme il fallut d�lier ceux-ci pour les d�shabiller, ce ne
fut pas sans conteste que Mornac se lassa faire. D'un coup de poing
vigoureusement ass�n�, le Gascon envoya rouler � cinq pas le premier
Iroquois qui voulut porter la main sur lui. Celui-ci se releva furieux,
au milieu des rires de ses compagnons et voulut s'�lancer, le casse-t�te
au poing, sur le chevalier d�sarm�. Mornac allait �tre assomm� lorsque
les autres Sauvages s'interpos�rent.

--Pour l'amour de Dieu! mon cousin, cria Jeanne d'une voix suppliante,
ne les irritez pas! Souffrez tout par amiti� pour moi. Que deviendrai-je
donc, s'ils vous tuent!

Et la pauvre enfant se voila la figure de ses deux mains pour cacher son
angoisse et sa honte.

Vilarme s'�tait d�j� laiss� d�pouiller.

Mornac ob�it � sa cousine et jeta lui-m�me tous ses habits aux Sauvages
qui se les partag�rent ainsi que ceux de Vilarme et s'en rev�tirent
grotesquement. L'un avait un chapeau, l'autre un haut-de-chausse,
celui-ci un pourpoint, celui la un baudrier, le cinqui�me des manchettes
de point. Les deux derniers auxquels les bottes en entonnoir �taient
�taient �chues en partage ne purent pas les garder longtemps, car elles
leur blessaient les pieds. Ils eurent soin, pourtant de ne pas les
rendre aux prisonniers, d'abord pour les forcer de marcher pieds nus, et
partant de les faire souffrir, et ensuite pour s'en parer eux-m�mes
quand ils arriveraient triomphants � leur bourgade.

On jeta deux m�chants lambeaux de peau d'orignal aux prisonniers qui
s'en couvrirent le mieux qu'ils purent.

--Tu sembles t'apercevoir, chien de face p�le, que mes fr�res seuls se
sont partag� vos v�tements. Outre que je d�daigne ces vils oripeaux des
Fran�ais, la part qui me revient vaut bien mieux que vos habits et
vous-m�mes. Ma prise � moi, face p�le que je hais, c'est la vierge
blanche que tu aimes. Entends-tu?

Au regard ardent que le Sauvage jeta � mademoiselle de Richecourt,
Mornac p�lit et serra les poings. Ce qu'il entrevoyait �tait si terrible
pour la pauvre enfant que le gentilhomme sentit les larmes lui monter au
yeux. Et lui, l'homme de cap et d'�p�e, le Gascon railleur, le bretteur,
le coureur de ruelles, l'esprit fort, leva les yeux au ciel et pria Dieu
de sauver la jeune fille et de prendre plut�t sa propre vie en �change.

Quand on est heureux et jeune, on peut oublier Dieu; mais dans
l'infortune, on finit toujours par recourir � celui-l� qui seul peut
faire avorter les desseins les plus pervers.

Tandis que l'on garrottait de nouveau Mornac et Vilarme, Griffe-d'Ours
s'approcha de Mlle de Richecourt et lui dit:

--La vierge p�le a-t-elle entendu? Elle m'appartient et sera la femme du
chef.

Jeanne de Richecourt qu'on avait toujours laiss�e libre de ses
mouvements se leva droite, fi�re et belle comme Jeanne-d'Arc devant ses
juges, et d'un mouvement prompt comme la pens�e, tirant de son corsage
le poignard qui ne la quittait jamais, elle en dirigea la pointe ver son
coeur et s'�cria:

--�coute-moi bien, monstre! Au premier geste que tu fais pour me
toucher, je me tue!

Griffe-d'Ours recula, �tonn�, stup�fait! Les femmes qu'il avait vues
jusqu'� ce jour ressemblaient si peu � cette noble et superbe cr�ature,
qu'il en fut tout �bloui. Et le farouche homme des bois subit aussit�t
la domination que la femme du grand monde exerce sur tous ceux qui
l'entourent.

Honteux du charme invincible et myst�rieux qui �treignait et paralysait
sa volont�, il baissa la t�te et alla s'asseoir � quelque distance.

Jeanne s'affaissa de nouveau sur le sol en revoilant son visage de ses
belles mains et resta plong�e dans un silencieux abattement.

Les Sauvages prirent leur repas qui consistait en sagamit� et en poisson
fum�.

Tant que leur faim ne fut pas satisfaite, ils ne donn�rent rien � manger
aux prisonniers, except� � Jeanne. Griffe-d'Ours lui porta quelque
nourriture qu'elle refusa malgr� qu'elle n'e�t rien pris depuis la
veille.

Quand les Iroquois se furent rassasi�s, ils s'approch�rent de Mornac et
de Vilarme avec les restes du repas.

Les Sauvages se sentaient en belle humeur, et ce leur fut un pr�texte
pour tourmenter les captifs. Comme ceux-ci n'avaient pas l'usage de
leurs mains, il fallait qu'on leur donn�t leur nourriture. Au lieu de la
leur mettre � la bouche, les Iroquois la laissaient tomber � terre et
leur jetaient � la place des charbons enflamm�s qui br�l�rent
affreusement les l�vres des deux malheureux.

Au premier contact du feu, Vilarme poussa un hurlement.

Mornac ne dit rien. La seule id�e qu'il se trouvait en pr�sence d'une
femme lui aurait fait souffrir mille morts plut�t que de desserrer les
dents.

On continua de les tourmenter pendant plus d'une heure. Ceux-ci leur
tiraient les cheveux, ceux-l� la barge. Les uns les piquaient avec des
b�tons pointus, d'autres les br�laient avec des tisons ardents ou des
pierres rougies au feu.

Ils arrach�rent deux ongles des doigts de la main gauche � Mornac avec
leurs dents et lui br�l�rent dans le fourneau d'une pipe les extr�mit�s
des doigts ainsi affreusement endolories.

Bien que le chevalier souffrit d'une mani�re atroce, il ne poussa pas
une plainte.

Les lamentations de Vilarme redoublaient au contraire � mesure que les
tourments devenaient de plus en plus forts. Aussi les bourreaux
s'acharn�rent-ils d'avantage contre lui. Ils lui mutil�rent toute la
main gauche dont ils lui coup�rent la premi�re phalange des cinq doigts.

Quand les Sauvages mirent fin � leur jeu barbare, afin de se rembarquer,
Mornac, qui s'�tait contenu jusque l�, l�cha la plus belle bord�e de
jurons qui soit jamais sortie de la bouche d'un enfant de la Gascogne.

--Sandious! tonnerre de Dieu! Mille millions de tonnerres! s'�cria-t-il.
Puisse le diable �ventrer ces maudits, et les �trangler, mordious! avec
leurs propres boyaux.

Puis s'arr�tant, il se tourna vers Mlle de Richecourt et lui dit:

--Pardonnez-moi, ma cousine, car cela me soulage vraiment. Voyez-vous,
je me sens les nerfs agac�s et j'�prouve un imp�rieux besoin d'exhaler
ma mauvaise humeur d'un fa�on un peu plus virile que M. de Vilarme.

Celui-ci malgr� les souffrances qu'il endurait encore, ressentit cette
injure et r�pondit:

--Ah! chevalier de malheur! nous aurons � causer un peu d�s que nous
serons libres!

--Sandis! � vos ordres, mon brave, repartit Mornac et j'esp�re avoir
avant longtemps la satisfaction de vous enfoncer six pouces de fer entre
les c�tes.

Les Iroquois mirent fin � cette altercation en transportant les
prisonniers dans les canots qui recommenc�rent � remonter le courant du
fleuve.

La partie du Saint-Laurent sur laquelle les captifs voyageaient alors
diff�rait beaucoup de celle qu'ils avaient parcourue en descendant de
Qu�bec � la Pointe-�-Lacaille. Le grand fleuve qui, en bas de l'�le
d'Orl�ans, prend aussit�t des airs d'Oc�an, se r�tr�cit tout � coup
vis-�-vis de Qu�bec o� il n'a gu�re qu'un tiers de lieue de large. Bien
que sa largeur augmente ensuite au-dessus de la ville, elle ne d�passe
plus une lieue et demie, en exceptant les lacs form�s par son cours.

Au lieu des hautes Laurentides qui, en bas de la capitale dominent
majestueusement les grandes eaux du fleuve, les captifs n'apercevaient
plus que les bords peu escarp� et assez rapproch�s montant et
s'abaissant � droite et � gauche.

Si la sc�ne y perdait en grandeur, elle y gagnait certainement au point
de vue pittoresque.

Tourment� dans son cours, le fleuve allait se tordant en sinuosit�s
capricieuses, en arri�re et en avant des voyageurs. L�, ils croyaient le
voir se terminer brusquement en cul-de-sac coup� par un muraille de
rochers gris�tres; ici ses eaux calmes s'en allaient mourir, comme celle
d'un lac sur des gr�ves sablonneuses dans l'enfoncement desquelles on
apercevait les hauts arbres de la for�t silencieuse. Ailleurs, les rives
s'arrondissaient en coteaux pour s'aplanir plus loin en immenses
prairies jaunissantes sous le soleil d'automne. �� et l� des rivi�res ou
des ruisseaux entrecoupaient la ligne onduleuse des deux rives. Ils
venaient verser dans le fleuve, sombre et profond, leurs eaux
babillardes dont le joyeux murmure r�sonnait � l'ombre des noyers sur
les troncs moussus desquels des vignes sauvages grimpaient en festons.

Partout sur ces paysages s�v�res ou riants r�gnait la grande solitude
des for�ts vierges dont les bruits sauvages ne parviennent m�me pas �
l'oreille des voyageurs qui tenaient le milieu du fleuve et ne pouvaient
entendre ni les cris des b�tes fauves ni le chant des oiseaux.

Je ne saurais m'astreindre � d�crire chacun des incidents qui marqua le
voyage depuis la Pointe-aux-Trembles jusqu'aux Trois-Rivi�res devant
lesquelles ils pass�rent inaper�us, le quatri�me soir, pour entrer
bient�t dans les eaux calmes du lac Saint-Pierre.

Apr�s avoir parcouru ce lac dans sa plus grand longueur qui est de sept
� huit lieues, les Sauvages s'arr�t�rent dans l'une des premi�res �les
du Richelieu et y pass�rent la nuit dont une bonne partie fut employ�e �
caresser les prisonniers Mornac et Vilarme. Un nouveau supplice auquel
les Iroquois s'arr�t�rent cette nuit-l� fut de faire marcher les deux
captifs pieds nus sur des cendres chaudes sous lesquelles des b�tons
pointus avaient �t� plant� en terre.

Mornac, toujours fier et railleur, supporta ce genre de tourment avec un
calme sto�que et � Vilarme qui ne cessait de geindre il recommanda la
patience, lui disant que c'�tait un excellent rem�de contre les cors aux
pieds.

On s'engagea le lendemain dans l'archipel du Richelieu. Malgr� leurs
inqui�tudes et leurs souffrances, les captifs ne purent s'emp�cher
d'admirer les ravissants paysages qui se d�roulaient sous leurs yeux et
changeaient d'aspect � chaque instant.

S�par�es par une infinie vari�t� de canaux, ces �les de diff�rentes
grandeurs s'�tendaient aussi loin que la vue pouvait porter. Elles
formaient une continuelle succession de prairies couvertes de pruniers
rouges et de fruits sauvages, et puis d'�lots ombrag�s par de grands
arbres autour desquels des vignes s'enroulaient amoureusement. Ici un
rocher noir�tre opposait au courant son front de pierre et sortait de
l'eau sa t�te limoneuse comme celle d'un amphibie. Tout � c�t� une
petite �le �talait � la surface de l'eau un parterre �maill� des fleurs
les plus charmantes. Plus loin, c'�tait comme une large table couverte
de baies de toutes sortes: bluets, framboises, m�res, groseilles rouges,
blanches et bleues, au-dessus desquels se balan�aient de petits arbres
charg�s de merises, et des poires sauvages. Quelques-unes de ces �les
�taient si rapproch�es que les voyageurs passaient entre elles sous un
berceau form� par la cime des arbres qui se tendaient fraternellement la
main au-dessus de l'eau bleue de fleuve.

Jetez sur tous ces feuillages, les couleurs les plus vives que
l'automne, ce grand artiste, ait sur sa palette, depuis le vert p�le et
fonc�, le jaune clair et brillant, jusqu'au rouge-feu; peuplez ces
myst�rieuses retraites de castors et de loutres au riche pelage et qui
fendent rapidement le fil de l'eau pour se sauver d'une �le � l'autre;
embusquez derri�re l'�norme pin sombre la t�te curieuse d'un orignal qui
regarde un moment passer la flottille et bondit soudain au plus �pais du
fourr� qu'il �carte d'un coup de sa ramure; suspendez sur toutes ces
branches d'arbres des nids d'oiseaux de toute esp�ce, et d'o� s'�chappe
un concert de chants multiples qui se croisent et se m�lent au doux
froissement des feuilles, et vous aurez une vision de ce spectacle
enchanteur qui ravissait m�me des captifs s'acheminant vers le poteau de
mort.

Apr�s une autre station faite � l'endroit o� M. de Sorel devait, un an
ou deux plus tard, reb�tir le fort de Richelieu �lev� par M. de
Montmagny et 1642 et alors abandonn�, Griffe-d'Ours et ses guerriers
quitt�rent le fleuve pour s'engager dans la rivi�re des Iroquois ou
Richelieu.

Au bout de deux jours de navigation, ils s'arr�t�rent au-dessous de
rapides qu'il �tait impossible de remonter en canots. Les Sauvages
cach�rent leurs pirogues sous des arbres renvers�s et des broussailles,
au lieu m�me o� M. de Chambly devait bient�t construire le fort
Saint-Louis.

Les Iroquois charg�rent ensuite les deux prisonniers de tout le bagage
qu'ils pouvaient porter, et eux-m�mes prenant le reste, la petite
caravane s'enfon�a dans les bois.

Alors commen�a pour les captifs la plus rude �preuve de leur voyage.
Bien que la rivi�re soit navigable trois lieues au-dessus des rapides de
Saint-Jean, les Sauvages qui avaient laiss�, en venant, d'autres
pirogues � l'embouchure du lac Champlain, pr�f�raient se rendre � pied
jusque l�. C'�tait une marche de six grandes journ�es.

A l'exception de Mlle de Richecourt que l'autorit� de Griffe-d'Ours
avait emp�ch� d'�tre maltrait�e et d�pouill�e de ses v�tements, les
captifs, bless�s, faibles, mal nourris, presque nus, charg�s en outre de
plus de bagage qu'ils n'en pouvaient porter, devaient se frayer un
passage � travers la for�t, par des chemins non battus, parmi les
pierres, les ronces, les fondri�res, l'eau et tous les embarras
imaginables que connaissent ceux-l� seuls qui ont un peu couru les bois.

Priv�s de leurs chaussures, les pieds nus et encore endoloris par les
br�lures qu'ils avaient subies, Mornac et Vilarme souffrirent les
tortures atroces dans les premi�res heures de marche. Qu'on se figure de
malheureux gentilshommes dont la plante des pieds n'a jamais foul� nue
le sol, et oblig�s de marcher forc�ment, au pas de gymnastique, en
pleine for�t vierge, sur les cailloux et les branches s�ches, lorsque
leurs pieds saignaient encore des blessures inflig�es deux ou trois
jours auparavant par les Sauvages.

Au milieu de la premi�re journ�e, Vilarme �puis� s'abattit sur le sol o�
il resta �tendu sans connaissance. Les Iroquois tomb�rent sur lui �
grands coups de b�tons, le rappel�rent � la vie et le forc�rent �
continuer de marcher ainsi jusqu'au soir.

Plut�t que de se faire rosser de la sorte, Mornac se dit qu'il mourrait
debout et en marchant!

Le soir vint enfin. Tandis que Mlle de Richecourt se jetait �puis�e,
mourante de fatigue, sur un tas de feuilles s�ches, Mornac et Vilarme
furent charg�s d'aller chercher le bois et l'eau et de faire la cuisine.

On leur jeta quelques bouch�es, puis on les lia chacun � un arbre, � une
telle distance du feu qu'ils ne pouvaient en ressentir la chaleur.

La pluie vint � tomber et comme on �tait � la fin de septembre o� les
nuits commencent � �tre froides et que les deux prisonniers �taient �
peu pr�s nus, ils pass�rent la nuit � grelotter. L'immense fatigue
qu'ils �prouvaient leur aurait peut-�tre procur� quelque sommeil, malgr�
le froid et l'orage; mais on avait serr� leurs liens si fort que la
souffrance qu'ils en ressentaient ne leur laissait pas un seul instant
de repos.

Vers le milieu de la nuit, Vilarme s'en plaignit � l'un des Sauvages. Il
n'en obtint d'autre soulagement que de voir ses liens serr�s davantage.

--Cad�dis! lui dit Mornac, vous n'avez pas de chance, M. de Vilarme; et
vous admettrez que ma persistance � tout endurer sans me plaindre me
vaut un peu plus d'�gards.

Jeanne de Richecourt, blottie, non loin de Mornac, sous des peaux que
Griffe-d'Ours lui avait procur�es, frissonnait de froid et de peur. Au
moindre mouvement qui agitait le cercle des Sauvages couch�s en rond
autour du feu, elle se mettait soudain sur son s�ant et jetait autour
d'elle des regards charg�s d'angoisse. Mais, comme nous l'avons dit,
elle avait subjugu� Griffe-d'Ours, et quant aux autres Sauvages elle
n'en avait rien � craindre.

D�s les premiers pas qu'il fit, Mornac ne retint qu'� force d'une
incroyable �nergie les sanglots de douleur que ses pieds enfl�s,
meurtris et ensanglant�s, lui arrachaient presque.

Au bout de vingt pas, Vilarme tomba. On le releva � coups de b�ton.

Peu � peu cependant la force du mal engourdit leurs pieds, et ils
all�rent ainsi jusqu'au soir, marchant comme des automates, laissant des
gouttes de leur sang � chaque buisson, � toutes les pierres et aux
branches mortes qui remplissaient le sentier.

Comme la nuit approchait et qu'il n'avait rien mang� depuis le matin,
Mornac sentit ses jambes de d�rober sous lui et tomba en traversant un
ruisseau. Il �tait tellement charg�, son pauvre corps �tait si las,
l'eau si invitante et la vie tellement insupportable, que le gentilhomme
eut un instant l'id�e d'en finir et de se laisser aller sous l'onde.

Un dernier regard qu'il voulut jeter � sa cousine, comme un adieu
supr�me, lui remit le courage au coeur.

--C'est sur moi seul qu'elle peut compter pour se tirer des p�rils qui
l'environnent, pensa-t-il en faisant un �norme effort qui l'aida � se
relever.

Il en �tait temps, car d�j� ses bourreaux saisissaient de grosses
pierres pour les lui jeter.

On se demandera comment Mlle de Richecourt pouvait endurer autant de
fatigue. Qu'on se rappelle d'abord qu'elle n'avait pas � marcher pieds
nus comme ses compagnons d'infortune, et qu'elle n'avait pas �t�
tortur�e comme eux. Ensuite elle sentait que si elle avait le malheur de
rester en arri�re, loin de Mornac et des autres Sauvages et seule avec
Griffe-d'Ours, elle �tait perdue. Aussi s'�tait-elle dit qu'elle
suivrait les autres tant qu'elle aurait un souffle de vie.

Et elle allait toujours, montant, descendant, tr�buchant, reprenant
pied, tombant et se relevant aussit�t. Mais sa t�te �tait en feu et la
fi�vre d�vorait tous ses membres.

La nuit suivante, les captifs dormirent un peu; ce qui leur rendit assez
de force pour continuer leur p�nible voyage. Au bout de la sixi�me
journ�e, ils arriv�rent sur les bords du lac Champlain.

Les Sauvages retrouv�rent leurs canots qu'ils avaient habilement cach�s
sous les halliers, et les lanc�rent sur le grand lac des Iroquois auquel
Champlain a laiss� son nom.

D'abord �troit et bord� de rives assez basses � son embouchure, le lac
allait s'�largissant peu � peu devant les voyageurs, tandis que ses
rives s'�levaient ainsi en le dominant plus loin de falaises escarp�es.

La petite troupe campa le soir dans l'�le au Chapon et le lendemain sur
celle des Vents.

Vers le midi de la troisi�me journ�e, comme ils arrivaient par le milieu
du lac, qui peut avait en cet endroit une douzaine de lieues de large,
on aper�ut au loin, � l'Occident et au Midi, de hautes montagnes qui
�levaient l�-bas, au-dessus des sombres for�ts, leurs sommets presque
toujours couverts de neige.

Griffe-d'Ours montra celle du Midi aux prisonniers, et leur dit que
c'�tait par l� que tendait leur voyage, et que l� s'�levaient les
cabanes d'Agnier o� les captifs seraient br�l�s.

--Ce gaillard a r�ellement des proc�d�s fort-d�licats! pensa Mornac.

Apr�s avoir pass� la nuit suivante sur l'�le aux C�dres et avoir couch�
le lendemain sur la terre ferme, � l'endroit o� le fort Saint-Fr�d�rique
devait s'�lever plus tard, les Iroquois navigu�rent encore une journ�e
jusqu'� la d�charge du lac Saint-Sacrement o� ils firent une nouvelle
halte de nuit.

Le lendemain il faillait faire un portage de cinq � six lieues pour
tourner la d�charge et gagner les bords du lac Saint-Sacrement, que les
Sauvages appelaient Andiataroct� (lieu o� le lac se ferme.) Comme on
allait se mettre en marche, Mlle de Richecourt se leva comme les autres.
Mais son visage �tait empourpr�. Un instant ses yeux hagards se lev�rent
au ciel; puis ses jambes se d�rob�rent sous le poids de son corps, et
elle s'affaissa �vanouie sur le sol.

--Il faut porter la vierge blanche, dit Griffe-d'Ours � Mornac et �
Vilarme.

Et il fit signe aux Sauvages de se charger des effets que portaient les
deux captifs.

Un brancard fut improvis�, Jeanne install�e dessus, et tous, les
Iroquois leur bagage et leurs canots sur l'�paule, Mornac et Vilarme
charg�s de leur pr�cieux fardeau, se mirent en marche.

Retard�e par le transport de la malade la petite troupe mit deux jours �
faire les quelques lieues qui les s�paraient de lac Saint-Sacrement.

Pendant ce temps, saisie d'une fi�vre et d'un d�lire ardents, Jeanne se
tordit sur le brancard avec des g�missements pitoyables.

Mornac qui ne pouvait rien faire pour calmer les souffrances de la jeune
fille, marchait, marchait toujours, et tout en la portant jetait sur
elle des regards pleins de larmes. Par moments il lui semblait �tre sous
le coup d'un p�nible cauchemar, et il se demandait si le ciel pouvait
r�ellement permettre que des chr�tiens souffrissent de semblables
calamit�s.

Enfin le matin de la quatri�me journ�e, on rembarqua dans les canots qui
gagn�rent en un jour l'extr�mit� sud-ouest du lac Saint-Sacrement. Ici
se terminait le voyage par eau, mais il restait encore, sous des
circonstances ordinaires, quatre longues journ�es de marche avant
d'arriver au grand Village des Agniers.

La maladie de Mlle de Richecourt allait encore prolonger le voyage, car
Jeanne �tait de plus en plus faible et consum�e par une fi�vre intense.

Une fois leurs canots cach�s sur le rivage de la terre ferme, les
Iroquois reprirent leur bagage sur leurs �paules et s'engag�rent dans un
sentier assez bien trac� qui aboutissait loin devant eux � la bourgade
d'Agni�.

Vilarme ayant voulu se mettre � la t�te de la civi�re sur laquelle
Mornac et lui portaient la jeune fille, le chevalier lui dit s�chement:

--Prenez l'autre bout, monsieur.

--Et pourquoi plut�t moi que vous?

--Parce que vous n'�tes pas digne de regarder les traits de cette pauvre
enfant.

--Ah! prenez garde s'�cria Vilarme p�le de col�re; s'il est quelqu'un
ici qui ne soit pas digne de regarder Mlle de Richecourt, ce doit �tre
vous, chevalier de Mornac. Oui, vous, qui ne vous contentant pas d'�tre
ivrogne, avez fait boire, lors de votre arriv�e � Qu�bec, ce chef
iroquois qui, dans son ivresse, insulta la jeune fille qu'il apprit
ainsi � convoiter et qu'il a relanc�e ensuite jusqu'� la
Pointe-�-Lacaille! Ce que je dis ici, je le sais pour l'avoir appris �
Qu�bec, le soir m�me de votre escapade.

--Je me suis d�j� fait ce reproche, M. de Vilarme, r�pondit Mornac en
baissant la t�te, et je pleure chaque jours avec des larmes de sang
cette �tourderie qui va peut-�tre causer sa perte. Mais, ajouta-t-il en
relevant les yeux sur Vilarme avec une fiert� d�daigneuse et terrible,
cette l�g�ret�, cette folie commise par moi, m'�tait-il possible d'en
pr�voir les affreuses cons�quences? Tandis que vous Vilarme, ne
sentez-vous pas la furie des remords d�chirer tout votre �tre en
contemplant la victime que les suites de votre forfait ont r�duite en ce
d�plorable �tat.

Comme Vilarme feignait d'ouvrir ses petits yeux louches, d'un air
interrogateur, Mornac indign� s'�cria:

--Moi aussi, je sais tout, assassin!

A ce mot terrible, Vilarme rugit et s'�lan�a les poings ferm�s sur
Mornac.

Mais deux vigoureux coups de b�ton que l'un des Iroquois lui ass�na sur
le dos firent tomber sa rage, et il s'en alla prendre le pied du
brancard en grin�ant des dents.

Il devait y avoir un affreux secret entre ces deux hommes qui se
ha�ssaient au point de voir leur inimiti� persister jusque dans la
navrante d�tresse o� ils �taient tomb�s. Car l'extr�me infortune a pour
effet d'adoucir les animosit� et de rapprocher les malheureux.

Dans la suite, lorsque Mornac aurait voulu se rappeler les incidents qui
marqu�rent leur p�nible p�lerinage � travers la for�t qui s�parait le
lac Saint-Sacrement du village d'Agni�, il ne les entrevoyait plus qu'�
travers un voile �pais qui ne laissait � ses souvenirs que ces traits
confus qui nous restent � la suite d'un r�ve fatigant. Il se revoyait
portant cette civi�re sur laquelle sa cousine gisait affaiss�e et
mourante. Il se souvenait encore des remords qui �treignaient son coeur
en songeant que sa folle incons�quence avait caus� tous les tourments
qui an�antissaient presque tant de jeunesse et de beaut�. Il revoyait
Vilarme, l'inf�me Vilarme, qui portait l'avant du brancard en lui
tournant le dos. En arri�re et au devant d'eux, huit sauvages, �
demi-nus, les escortaient de leur surveillance active et de leur
incessante cruaut�. Puis les grands arbres de la for�t, dont les
feuilles mortes et � demi tomb�es jonchaient la terre, d�filaient
longtemps, bien longtemps, � droite et � gauche sur les bords du
sentier.

Voici pourtant un souvenir qu'il conserva vivace jusqu'� la mort, et qui
jetait comme un gai rayon de soleil sur cette nuit sombre de son pass�.

Apr�s plusieurs journ�es de marche, des Sauvages inconnus �taient venus
au-devant de la caravane en poussant de grands cris qui avaient tir�
Mornac de l'esp�ce d'abrutissement o� la fatigue et la souffrance le
tenaient plong�. Ces nouveaux venus avaient accompagn� quelque temps les
prisonniers en poussant des hurlements f�roces et les regardant avec des
yeux terribles de menaces, lorsque tous d�bouch�rent de la for�t dans
une clairi�re au centre de laquelle on apercevait, � distance sur les
bords de la rivi�re Mohawk qui se jette dans l'Hudson une grande
bourgade Iroquoise.

Ce village formait un long parall�logramme entour� de palissades, et de
chaque c�t� duquel s'�tendait une rang� de cabanes.

Griffe-d'Ours fit arr�ter la petite troupe, donna l'ordre � Mornac de �
Vilarme de d�poser le brancard � terre et leur dit avec un cruel
sourire:

--Avants que mes fr�res blancs soient br�l�s, ce qui ne tardera gu�re,
nous voulons, comme c'est notre coutume lorsque nous amenons des
prisonniers � nos villages, vous donner le plaisir de bien vous sentir
vivre encre une fois. Nos fr�res de la bourgade sont avertis de notre
arriv�e triomphante. Les voici qui sortent du village et qui s'avancent
� notre rencontre. Ils vont se ranger sur deux lignes qui viendront
finir ici. Les face p�les entreront ainsi glorieusement dans Agni� entre
deux rangs de guerriers. Seulement chacun de nous est arm� d'un b�ton,
et mieux les hommes p�les pourront courir, moins ils recevront de coups.

On voyait s'avancer en effet toutes la population de la bourgade,
hommes, femmes, enfants vieillards, tous jetant des hurlements qui
faisaient trembler la for�t.

--Ah! ce sont l� vos usages, messieurs les Iroquois! pensa Mornac. Eh
bien! sang de dious! nous allons voir se le dernier des Mornac se
laissera rosser impun�ment de la sorte!

Dans un clin-d'oeil, un double haie s'�tait form�e sur une longueur de
trois ou quatre arpents, et les Iroquois lan�aient des cris d'impatience
et demandaient qu'on leur livr�t les prisonniers.

Deux des sauvages de l'escorte �taient rest�s derri�re les captifs pour
les pousser l'un apr�s l'autre entre les deux formidables rang�es
d'hommes.

Mornac �tait le plus jeune et le plus alerte des deux. Aussi fut-il
gard� pour la fin, pour la bonne bouche, comme on dit, et l'on poussa de
force Vilarme dans le terrible entonnoir. A peine y fut-il entr� que les
coups commenc�rent � pleuvoir, de droite et de gauche, comme gr�le sur
tout le corps du mis�rable. On ne voyait qu'une nu�e de b�tons qui
s'�levaient, s'abaissaient, tournoyaient et tombaient, et, au milieu des
deux haies grouillantes et hurlantes, Vilarme qui courait � toutes
jambes. Un fois il s'abattit sur le sol: une vieille femme qui n'avait
pas la force de lever son b�ton, lui en avait barr� les jambes. Le
malheureux fut tellement rou� de coups que la douleur lui rendit la
force de se relever aussit�t et de s'enfuir vers l'entr�e du village o�
Mornac le vit dispara�tre au milieu d'un nuage de pierres.

Sans attendre qu'on l'invit�t poliment � entrer dans ce gouffre, Mornac
bondit en avant.

Griffe-d'Ours qui n'avait pas voulu se priver de ce charmant plaisir de
la r�ception, se tenait le premier sur les rangs. Tout entier au bonheur
de voir maltraiter Vilarme, le Sauvage se penchait en avant pour
regarder plus loin, lorsque Mornac tomba sur lui comme une trombe et lui
arracha son b�ton, et d'un coup de poing envoya rouler l'Iroquois �
trois pas. Puis brandissant ce gourdin en homme qui conna�t toutes les
ressources de l'escrime, le chevalier assomma deux autres sauvages en un
tour de main, rompit l'une des deux lignes et, rapide comme l'ouragan,
prit en dehors de la haie vivante sa course dans la direction du
village.

Il avait bien song� d'abord � s'enfuir vers les bois. Mais la pens�e de
laisser sa cousine � la merci des barbares l'avait retenu.

--Apr�s tout, s'�tait-il dit avec cette confiance in�branlable que tout
gascon place en sa bonne �toile, qui sait si je ne me tirerai point
d'affaire, une fois rendu sain et sauf dans le giron de cette aimable
populace?

Le brouhaha �tait indescriptible. Les deux haies s'�taient rompues et
chacun courait sus � Mornac.

Mais celui-ci dou� de la plus belle paire de jambes qui aient arpent�
les terres de Gascogne, courait plus vite qu'aucun des poursuivants. Ses
pieds touchaient � peine au sol. Il volait.

Lorsqu'on le serrait de trop pr�s, le terrible b�ton dont il �tait arm�
tournoyait en sifflant, et le vide se faisait aussit�t devant lui.

Les hommes se bousculaient, culbutaient et criaient, tandis que les
enfants et les femmes lan�aient des pierres au fugitif qui les esquivait
presque toutes.

--Quel dommage que je n'aie pas le temps de m'arr�ter pour rire, se
disait-il. �a doit �tre dr�le!

En quelques secondes, il arriva sans encombre � la porte des palissades
qui entouraient le village et qu'il franchit sain et sauf, gr�ce au
merveilleux moulinet de son gourdin. Il courut toujours devant lui dans
l'esp�ce de rue qui s�parait les deux rang�es de cabanes, jusqu'� ce
qu'il fut arriv� au milieu de la bourgade, o� il aper�ut un �chafaud qui
s'�levait � six pieds au-dessus du sol.

Il prit son �lan et sauta dessus.

L�, dominant la foule rugissante qui s'�tait engouffr� sur ses pas dans
le village, il passa sous le bras gauche le b�ton qui lui avait si bien
servi, et croisant fi�rement ses bras sur sa poitrine.

--Fils de tes noble a�eux, tu es le premier Mornac qui a jamais fui
devant l'ennemi. Mais je veux que le diable m'emporte si tu n'as pas en
ce moment les honneurs de la victoire!




                              CHAPITRE X

              OU LE CHEVALIER ROBERT DU PORTAIL DE MORNAC
                   S'ESTIMA FORT HEUREUX D'�CHANGER
    L'ILLUSTRE NOM DE SES ANCETRES CONTRE CELUI DE _Castor-Pel�_


Toute la population du village entourait en criant l'�chafaud sur lequel
Mornac s'�tait r�fugi� et d'o� il dominait, calme et superbe, cette mer
de t�tes hideuses qui ondulaient � ses pieds.

--Pouah! sont-ils laids ces bandits-l�! se disait le Gascon. Cela valait
bien la peine de quitter la cour et les belles marquises de Paris, pour
venir aussi loin terminer mes jours au milieu d'une si vilaine
population! Car il ne faut pas te faire d'illusion, mon petit Mornac,
ces gens-l� m'ont l'air fort mal dispos�s � ton �gard, et je crois que
tu vas bient�t passer un mauvais quart-d'heure.

Le cris redoublaient � chaque seconde. C'�tait un concert infernal de
vocif�rations.

--Allons! le moment est venu grommela Mornac. Il te faut mourir, mon
vieux, mais mourir comme un soldat, au milieu de la m�l�e. Ah! mordious,
si j'avais seulement mon �p�e, les belles estafilades et les grands
coups d'estoc et de taille dont je pourfendrais ces marauds! N'importe!
ajouta-t-il en reprenant le b�ton dans sa main droite, je vais toujours
bien, avec cette arme de manant, f�ler encore quelques caboches... Et ma
pauvre cousine! Ah bah! c'est la plus heureuse de nous trois. Elle va
mourir de sa belle mort, car cette fi�vre qui la d�vore va certainement
l'emporter.

En ce moment un Sauvage essayait de monter sur l'�chafaud, en arri�re de
Mornac.

Celui-ci l'aper�ut du coin de l'oeil, se retourna et lui ass�na un grand
coup. L'iroquois aurait eu le cr�ne fracass�, s'il n'e�t pench� la
t�te. Mais il n'en re�ut pas moins le coup sur l'�paule droite. Ce qui
le fit l�cher prise et retomber en beuglant.

Les sauvages semblaient h�siter et Mornac se demandait s'ils n'allaient
pas de crainte de l'approcher, lui tirer � distance une fl�che ou
quelque arquebusade. Il se r�jouissait d�j� de mourir sans trop de
souffrance, quand il sentit l'�chafaud se d�rober sous ses pieds. Il
perdit l'�quilibre et roula par terre.

Deux Sauvages s'�taient gliss�s sous la plate-forme et avaient abattu
deux des quatre pieux sur lesquels elle reposait. Avant que le
malheureux gentilhomme p�t se relever il �tait entour�, maintenu � terre
et garrott�.

L'�chafaud fut relev� en un clin-d'oeil et Mornac hiss� dessus. Tandis
qu'on l'attachait � l'un des deux poteaux qui dominaient la plate-forme,
on apporta Vilarme qu'on venait de retrouver blotti sous un ouigouam. Le
mis�rable �tait tellement couvert de contusions que c'�tait grande piti�
de le voir.

Lorsqu'on eut li� Vilarme � l'autre poteau, Griffe-d'Ours s'approcha de
Mornac et lui dit:

--Mon fr�re est agile et brave.

--N'est-ce pas? repartit Mornac. Et cet oeil qui te sort de la t�te en
t�moigne visiblement.

Oui, reprit le chef. Mais nous allons voir si tu conserveras ta fiert�
dans les tourments. Tout � l'heure nos jeunes gens vont commencer � te
_caresser_. Cela durera longtemps; car ceux qui veulent t'�prouver sont
nombreux. Ensuite, tu seras br�l�. Mais auparavant, comme c'est l'usage
des guerriers, tu vas chanter ta chanson de mort.

--Au fait! pourquoi pas? dit Mornac. Autant vaut chanter que se lamenter
inutilement.

Et d'une voix m�le il entonna cette chanson de bravache:

    Je suis un cadet de Gascogne
    N� d'un p�re tr�s-fortun�
    Qui, sandis! viveur sans vergogne,
    Mourut bel et bien ruin�

    Il ne me laissa rien pour vivre
    Qu'un donjon moussu que le vent
    �branlait, tandis que le givre
    Sur mon lit descendait souvent.

    Mais j'avais du courage en l'�me
    Et j'eus bient�t pris mon parti;
    Des a�eux d�crochant la lame
    Pour guerroyer je suis parti.

    Je devins soldat d'aventure,
    Marchant le jour sous le harnais
    Ayant le ciel pour couverture
    La nuit lorsque je m'endormais.

    Or, par un beau jour de bataille,
    Je m'en allai si loin, fauchant
    A grands coups d'estoc et de taille,
    Qu'officier fus fait sur le champ.

    Plus tard, de simple volontaire,
    Gr�ce � maints coups de bon aloi,
    Je passai brillant mousquetaire
    Pour veiller aupr�s de mon roi.

    Le jour aux pieds des grandes dames,
    J'�tais vraiment fort glorieux
    Car j'enflammais toutes leurs �mes
    Du regard br�lant de mes yeux.

    Cad�dis! au Louvres la Garde
    Sait m�ler le doux au devoir!
    Souventes fois on se hasarde
    A courir Paris vers le soir.

    Longeant dans l'ombre la muraille
    J'avisais quelque frais minous
    Et criais au manant: �Canaille,
    Au large! ou je te fends, bourgeois!�

    Apr�s amoureuse aventure
    Trouvant le cabaret ferm�,
    Je frappais sur la devanture
    De ma dague le point arm�.

    Dedans la taverne fumeuse
    J'entrais m'asseoir pr�s d'un soudard
    Qui de ma vie aventureuse
    Jadis partagea le hasard.

    Nous vidions plus d'un plein grand verre
    Et causions jusqu'au lendemain,
    Nos �perons grin�ant par terre
    Et le front perdu dans la main.

    De la sorte coulait ma vie:
    Je savais narguer le malheur
    En �vitant toute autre envie
    Que pouvait g�ter mon bonheur.

    Champ trop restreint pour la victoire
    J'ai quitt� le vieux continent,
    Pour promener un peu ma gloire
    De l'Orient � l'Occident.

    Je disais: �Que la mort m'attrape,
    L�-bas, je m'en ris! si vainqueur,
    Dans une bataille, elle frappe
    Son sire et ma�tre droit au coeur.�

    Allez, moricauds, qu'on appr�te
    Le b�cher qui me doit br�ler
    Et que l'on convoque � la f�te
    Tous les porte-fl�ches d'Agnier.

    T�te de bouc, farfadet, gnome,
    connu sous le nom d'Iroquois
    Viens donc voir comme un gentilhomme
    Laisse �chapper le sang gaulois!

    Venez, bourreaux, prenez la hache
    Et le couteau, le feu, le fer
    Entourez-moi que je vous crache
    Mon m�pris, truands de l'enfer!

Tout le temps que dura la chanson de Mornac, les Sauvages s'�taient
tenus cois autour de lui. Le sang-froid du Gascon en imposait � ces
hommes pour qui le courage �tait la plus grande vertu.

Aussi l'acclam�rent-ils quand il eut fini.

Griffe-d'Ours qui se tenait au premier rang lui dit:

--Nos guerriers sont contents de toi. Ils vont te prouver tout de suite
en te torturant avec toute l'attention que m�rite un capitaine. Nous ne
n�gligerons rien pour te rendre les honneurs qui sont dus � ton courage.

Des jeunes gens arm�s de couteaux vinrent � Mornac en se disputant � qui
commencerait � le tourmenter.

Le gentilhomme les regardait avec un sourire d�daigneux accroch� au bout
de sa moustache, et rassemblait toutes ses forces pour mourir en homme
de coeur, lorsque, sur un signe de Griffe-d'Ours, les jeunes hommes
s'arr�t�rent.

La foule se fendait devant une vieille femme qui s'approchait de
l'�chafaud en tra�nant ses pieds affaiblis par l'�ge. Arriv�e au lieu du
supplice, elle s'arr�ta et se mit � parler d'une voix chevrotante.

On l'�coutait en silence.

N'entendant pas un mot d'Iroquois, Mornac ne la comprenait point.

--Peste soit de la vieille bavarde! murmura-t-il. Pourquoi s'en
vient-elle ainsi prolonger mon agonie?

Voici ce que disait pourtant le vieille femme:

--C'est en vain que j'ai cherch� mon fils, le Castor-Pel�, parmi les
guerriers qui ont amen� ces captifs. Ne le reconnaissant pas d'abord au
milieu du parti qui revenait avec Griffe-d'Ours, j'ai cru que mes yeux
vieillis ne pouvaient plus reconna�tre mon fils ch�ri. H�las! ma vue
n'est que trop bonne et ne m'avait point tromp�e. Le soutien de ma
vieillesse est rest� l�-bas et dors sous la terre des Fran�ais. Que
vais-je devenir, moi qui suis maintenant seule au monde? Qui m'apportera
le bois pour entretenir le feu de ma cabane? Qui pour soutenir les
derniers jours de ma douloureuse existence, ira chasser dans les bois le
caribou rapide et p�cher le poisson sur les lacs lointains? Personne! et
je devrai mourir de faim, si les vieillards du conseil, les guerriers et
les jeunes gens ne me permettent pas d'adopter ce visage p�le pour mon
fils.

Elle montra Mornac de sa vielle main rid�e.

Un murmure d�sapprobateur courut dans la foule et les jeunes gens
d�sappoint� brandirent leurs couteaux d'un air d�cid�. Griffe-d'Ours ne
paraissait pas un des moins d�termin�s � se d�faire de Mornac. Les
raisons ne lui en manquaient pas.

Le plus vieux des anciens de la nation qui se tenait au bas de
l'�chafaud dit alors:

--Depuis quand les jeunes gens d'Agni� refusent-ils de se soumettre aux
usages �tablis? La m�re de Castor-Pel� veut adopter le jeune visage p�le
pour remplacer son fils tu� sur le sentier de guerre, que sa volont�
soit satisfaite. Jeunes hommes, d�tachez le prisonnier. Il est libre.

Les jeunes gens rengain�rent leurs couteaux et se mirent � d�lier
Mornac.

Celui-ci l'air �bahi, les regardait faire, et se demandait quel genre de
tourment allait remplacer ceux qu'il venait d'�viter.

Ses liens �tant tomb�s, comme il ne bougeait point, Griffe-d'Ours lui
dit froidement:

--Si le visage p�le comprenait le langage des Iroquois, il saurait qu'il
est libre. Cette femme qui vient de parler t'adopte pour son fils que tu
as tu�; c'est la coutume. Va-t'en habiter avec elle et montre-toi aussi
bon fils que le Castor-Pel� dont tu porteras d�sormais le nom. Seulement
sache bien que si tu essayes de te sauver, rien alors ne saurait te
soustraire au supplice du feu.

--Vive Dieu! s'�cria Mornac, en sautant � bas de l'�chafaud, j'ai tout
de m�me une fameuse chance, cad�dis! Que le diable m'emporte si je
n'embrasse pas cette vieille qui, toute laide qu'elle est, ne m'en a pas
moins sauv� la vie.

Et il sauta au cou de la vieille femme qui se laissa faire.

--Hein! grommela-t-il en desserrant aussit�t les bras; c'est malheureux
que maman sauvage sente autant l'huile rance. Je m'habituerai
difficilement � son odeur maternelle.

Frustr� dans leur espoir de torturer Mornac, les jeunes gens s'�taient
tourn�s du c�t� de Vilarme, et leurs allures laissaient voir au
mis�rable qu'il allait payer pour deux. Aussi �tait-il jaune de peur;
les dents lui claquaient dans la bouche.

D�j� l'un des sauvages s'�tait empar� de la main droite du malheureux et
se pr�parait � la transpercer avec la pointe d'un couteau quand la foule
s'ouvrit encore pour laisser passer une autre femme encore plus laide et
repoussante. Cinq ou six enfants sales et nus la suivaient; elle en
portait un autre � la mamelle.

--Je viens d'apprendre, dit-elle avec des sanglots vrais ou feints, que
le compagnon de ma vie, le Serpent-Vert, a �t� tu� par les Fran�ais! Me
voil� seule d�sormais, seule avec les enfants qu'il m'a laiss�s! Que mon
ouigouam va me sembler d�sert! L'hiver approche, et je n'ai rien dans ma
cabane pour nourrir mes enfants durant la saison des neiges. Nous allons
tous p�rir de faim!...

Ici elle s'arr�ta, car ses pleurs redoublaient.

--Donnez-lui le Fran�ais! s'�cria une voix railleuse; et quelqu'un dans
la foule d�signa Vilarme du doigt.

Un formidable �clat de rire accueillit cette proposition. La digne
�pouse de Serpent-Vert passait � bon droit pour la femme la plus
acari�tre du village. C'�tait une vraie furie que la Corneille, et comme
le Serpent-Vert avait toujours eu la r�putation d'un mari souvent battu,
pas un guerrier de la tribu n'aurait voulu remplacer le d�funt, m�me
pour une douzaine d'arquebuses toutes neuves.

--Donnons-lui le Fran�ais! r�p�t�rent en choeur les jeunes gens.

Et ils s'empress�rent de d�lier Vilarme avec une c�l�rit� qui indiquait
clairement que l'infortun� ne faisait qu'�viter un genre de supplice
pour en subir un autre plus insupportable encore.

Pour se bien venger d'un homme on ne ferait vraiment pas mieux dans le
pays le plus civilis�.

Vilarme levait pourtant au ciel des yeux rayonnants de joie.
Griffe-d'Ours lui dit:

--Face p�le, ne te r�jouis pas trop vite! Peut-�tre qu'avant la nouvelle
lune tu viendras te soumettre de toi-m�me au poteau de la torture afin
qu'on mette fin � ton supplice. Pour ma part, j'aimerais mieux �tre
scalp� et br�l� dix fois � petit feu que d'�tre le mari de la Corneille.
Va, chien, et que le bras de ta compagne te soit l�ger.

Mornac avait parfaitement saisi le sens de cette sc�ne par la pantomime
des acteurs; et comme on conduisait Vilarme en triomphe au ouigouam de
la Corneille, le Gascon dit � son compagnon de captivit�:

--Mes respects � madame votre �pouse, et veuillez embrasser pour moi
votre int�ressante famille, ajouta-t-il en d�signant les enfants morveux
de Serpent-Vert.

--Vous me payerez avant longtemps tous vos sarcasmes! gronda Vilarme qui
lui montra le poing.

La m�re adoptive de Mornac le conduisit dans sa cabane. Quand elle y fut
entr�e s�re qu'ils �taient seuls, elle regarda Mornac avec douceur, fit
le signe de la croix et dit, tout bas, en fran�ais:

--Je suis chr�tienne.

Et son air semblait ajouter:--Comme telle je te pardonne la mort de mon
fils.

Ce qui �tait vraiment sublime ou milieu d'un peuple qui ne pratiquait
rien moins que le pardon des injures.

Le chevalier surpris voulut l'interroger. Mais elle ne savait de
fran�ais que ces trois mots seulement.

Cette pauvre femme avait �t� baptis�e par le p�re Jogues, tortur� en
premier lieu lors de sa captivit� chez les Agniers en 1612 et assassin�
par eux, quatre ans plus tard, dans l'un des villages Iroquois, o� il
avait �t� envoy� en ambassade par M. de Montmagny.

Une heure apr�s, Mornac achevait de d�vorer un �norme morceau de
venaison que la bonne vieille lui avait donn�, quand des cris per�ants,
suivis de grands �clats de rire, l'attir�rent au dehors.

Un rassemblement de Sauvages entourait le ouigouam de la Corneille.
Mornac s'approcha et se m�la au cercle des curieux.

Madame de Vilarme, les cheveux �pars sur le dos comme l'une des
Eum�nides, un pied appuy� sur la t�te de son nouvel �poux qu'elle avait
renvers� par terre (car c'�tait une ma�tresse femme que la Corneille) le
rossait � grand coup de b�tons.

Fran�ois de Vilarme ne voulut jamais avouer le motif qui avait si
d�plorablement termin� sa courte lune de miel.

--Tonnerre de Gascogne! pensa Mornac en regagnant le ouigouam de la
bonne vieille, voici bien la plus grande calamit� � laquelle j'ai jamais
�chapp�.




                              CHAPITRE XI

               O� IL EST ENCORE QUESTION DU CASTOR-PEL�


Griffe-d'Ours avait fait transporter Jeanne de Richecourt dans la cabane
de la Perdrix-Blanche.

La Perdrix-Blanche, soeur de Griffe-d'Ours, devais son nom � son teint
moins cuivr� que celui des autres femmes de sa race. Elle venait de
perdre son mari, tu� dans une exp�dition de guerre, et habitait seule
avec deux enfants, un ouigouam rendu d�sert par la mort du guerrier.

Jeanne en proie � une fi�vre inflammatoire des plus ardentes fut
suspendue plusieurs jours entre la vie et la mort. Enfin la force de la
jeunesse, et peut-�tre l'absence de tout m�decin, triomph�rent de la
maladie, et trois semaines apr�s son arriv�e au village d'Agni� elle
�tait en convalescence.

Plusieurs fois, Mornac s'�tait gliss� jusqu'� elle et lui avait prodigu�
les consolations et les secours qu'il �tait en son pouvoir de lui
donner. Dans ses courtes visites � sa cousine, il lui fallait pourtant
user d'une extr�me prudence. Car un jour, Griffe-d'Ours l'avait vu
sortir du ouigouam de la Perdrix-Blanche et lui avait dit qu'il le
tuerait s'il le revoyait encore entrer dans la cabane o� logeait la
vierge p�le.

Griffe-d'Ours lui-m�me n'avait pas encore tent� de revoir la jeune
fille. Mornac le savait, et jusqu'� ce jour il �tait rest� tranquille,
pr�t pourtant � agir � la premi�re occasion.

Quant � Vilarme, il faut croire que Griffe-d'Ours l'avait signal� � la
vigilance de la corneille ou que celle-ci �tait fort jalouse. A peine le
malheureux rempla�ant du Serpent-Vert faisait-il un pas hors de la
cabane de sa moiti� que cette derni�re l'y faisait rentrer � grand coups
de b�tons. Vilarme avait d'abord voulu regimber, mais il avait toujours
eu le dessous dans ses luttes avec la Corneille, une fi�re femme, je
vous le jure, et maintenant il filait doux.

On �tait aux premiers jours de novembre. Jeanne de Richecourt encore
faible, reposait assise sur une eau d'ours, dans un coin de la cabane.

Il lui avait fallu beaucoup d'�nergie pour supporter les incommodit�s de
la vie sauvage qui �taient des plus grossi�res quoi qu'en aient �crit
Ch�teaubriand et bien d'autres.

D'abord, pour une femme d�licatement �lev�e et malade, c'�tait une
triste nourriture que de l'anguille fum�e, des bouillons impossibles �
la chair de chien, et d'autres salmigondis sans sel et sans �pices, ainsi
que des galettes de farine de ma�s grossi�rement moulu ou plut�t pil�
dans des mortiers.

Nos peuplades sauvages avaient peu d'�gards pour leur estomac et ne
connaissaient point les douceurs de la table. La chair de chien faisait
leurs d�lices, et encore n'en mangeaient-ils pas souvent vu qu'on la
r�servait pour les grands galas. Quant � la venaison ils n'en
mangeaient, pour ainsi dire que dans leurs exp�ditions de chasse ou de
guerre. Le sauvage, indolent, ne prenait pas la peine de sortir du
village, en temps ordinaires, pour se procurer de la venaison fra�che.
On faisait une, deux grandes chasses par an, et toute la viande que en
provenait �tait aussit�t fum�e et convertie en _p�mican_. L'on vivait
l�-dessus durant la plus longue partie de l'ann�e.

Pour ce qui est de leurs cabanes, elles �taient de la plus grande
malpropret�. Les punaises et les puces y avaient le droit de cit� le
mieux �tabli, et les chiens, sales, hargneux et voraces, y �taient
presque les �gaux des ma�tres avec lesquels ils couchaient p�le-m�le et
mangeaient habituellement. Bien que les Iroquois, dont le nom voulait
dire _faiseurs de cabanes_, se logeassent mieux que les autres Sauvages,
leurs habitations n'avaient gu�re d'autres commodit� que de les mettre �
l'abri des plus graves intemp�ries des saisons.

Leurs ouigouams avaient ordinairement quatre-vingt pieds de longueur,
vingt-cinq ou trente de large et vingt de haut, quelquefois plus et
souvent moins encore. Ces cabanes �taient couvertes d'�corces de
bouleau, ou de bois blanc. A droite et � gauche r�gnait � l'int�rieur
une estrade d'environ neuf pieds de largeur sur un pied d'�l�vation;
elle servait de lit. Le feu se faisait entre ces deux estrades, et la
fum�e sortait par une ouverture pratiqu�e au milieu du toit et qui
laissait voir le firmament. J'allais dire le ciel, mais un assez grave
inconv�nient caus� par cette chemin�e primitive, m'en emp�che: lorsqu'il
neigeait et que le vent venait � rafaler � l'int�rieur, c'�tait un vrai
supplice que d'�tre oblig� d'y rester. La fum�e devenait alors tellement
suffocante qu'il fallait mettre la bouche contre terre pour respirer,
tant ces acres vapeurs saisissaient � la gorge, au nez et aux yeux.

Le jour o� nous rejoignons Mlle de Richecourt sous le ouigouam de la
Perdrix-Blanche, comme le vent soufflait par rafales, la fum�e aveuglait
la pauvre enfant dont les yeux et la gorge �tait en feu.

Elle mangeait tristement une fade sagamit� de ma�s et disputait avec
peine � deux gros chiens, l'�cuelle o� ceux-ci s'effor�aient de porter
le museau. Malgr� ces d�sagr�ments, sa pens�e �tait plut�t arr�t�e sur
sa situation morale que sur ses souffrances physiques.

Gr�ce � la hardiesse de Mornac qui ne craignait pas d'exposer sa vie
chaque jour pour venir la rassurer, Jeanne savait que Griffe-d'Ours
n'avait encore os� tenter contre elle. Mais maintenant que la sant� lui
revenait, quel horrible sort l'attendait donc?

Instinctivement elle passa la main sous la peau d'ours qui lui servait
de natte, et s'assura que son petit poignard y �tait encore. Sa figure
se rass�r�na au contact du stylet qu'elle avait r�ussi � d�rober aux
regards de la Perdrix-Blanche.

--Si je suis oblig�e de m'en servir, pensait-elle, Dieu voudra bien me
pardonner.

Elle �tait plong�e dans ces r�flexions, quand la peau qui fermait
l'entr�e du ouigouam s'�carta lentement. La Perdrix-Blanche �tant sortie
depuis quelques moments, Jeanne, qui s'�tait recouch�e, pensa que
c'�tait elle qui revenait, et ne s'en troubla pas. Mais, tout � coup
elle aper�ut, � quelques pieds de son lit, Griffe-d'Ours qui la
regardait.

Elle se mit sur son s�ant et sa main fr�missante alla chercher le stylet
cach� sous la peau d'ours; mais elle se garda bien pourtant de le
laisser voir.

--Tant que la vierge blanche a �t� bien malade, dit Griffe-d'Ours, le
chef n'a pas voulu p�n�trer jusqu'� elle, de peur d'augmenter son mal.
Mais la Perdrix-Blanche m'a dit que la vierge p�le est mieux et je suis
venu lui dire que je m'en r�jouis.

Jeanne effray�e n'osait rien dire de peur d'irriter l'Iroquois qu'elle
fixait de ses grands yeux bruns fatigu�s par la fi�vre, quand elle
s'aper�ut que la porti�re du ouigouam s'entr'ouvrait pour laisser passer
doucement une curieuse figure de sauvage. Cette t�te avait bien les
cheveux relev�s sur le sommet du cr�ne, avec une plume au milieu, � la
mani�re iroquoise, mais ils n'�taient pas ras�s au-dessus du front et
des tempes; les joues �taient peintes de couleurs voyantes, mais
sillonn�es contrairement aux autres sauvages, de longues moustaches en
croc. C'�tait bien la plus dr�le de t�te de guerrier des Cinq Cantons!

Apparemment qu'elle n'avait rien qui p�t effrayer; car � sa vue, Jeanne
sembla rassur�e et feignit de regarder Griffe-d'Ours avec la plus grande
indiff�rence.

Celui-ci tournait le dos � la porti�re et ne pouvait remarquer l'intrus.

--Ma soeur para�t encore faible, reprit l'Iroquois; je vois qu'il nous
faut retarder notre mariage de quelques jours.

Jeanne fr�mit.

L'homme qui se tenait � la porte de la cabane brandit silencieusement
son couteau.

Ce geste dut remettre compl�tement Mlle de Richecourt, car elle leva sur
Griffe-d'Ours ce regard fier que celui-ci en pouvait supporter.

Il baissa les yeux et dit:

--Le chef reverra la vierge blanche encore une fois avant que d'en faire
sa femme.

Comme il se retournait pour gagner la porte de la cabane, la t�te du
myst�rieux personnage avait disparu.

Jeanne �tait encore sous la p�nible impression que venait de lui causer
cette visite importune, quand la porti�re s'�carta de nouveau et la
curieuse t�te tatou�e apparut encore une fois.

L'homme entra apr�s avoir jet� un furtif coup d'oeil au dehors.

--Le Castor-Pel�, guerrier de la tribu de l'ours, pr�sente ses hommages
� tr�s-haute demoiselle de Richecourt, dit-il en s'approchant de la
jeune fille avec un profond salut.

--Vous serez toujours fou, mon cousin, dit Jeanne � Mornac. Vous riez de
tout, m�me dans les situations les plus s�rieuses.

--Conserver son sang-froid et sa ga�t� dans les plus grands p�rils est
le meilleur moyen de les surmonter tous, repartit Mornac. Mais dites
donc, charmante cousine, comment trouvez-vous le chevalier du Portail de
Mornac en son nouveau costume de guerrier iroquois?

--Superbe en v�rit�! r�pondit Jeanne qui �clata de rire.

Mornac �tait compl�tement m�tamorphos�. Gu�tres de peau de daim, large
ceinture dont les franges retombaient presque jusqu'au genou, couteau �
scalper, tomoh�k, collier de griffes et dents de b�tes fauves, rien ne
manquait � son accoutrement. Mais ces damn�es moustaches faisaient, au
milieu de tout cela, l'effet le plus comique!

--Le Castor-Pel� est un grand guerrier! dit-il en se drapant �
l'espagnole dans la large peau de castor qui lui tombait des �paules.

--Oui, et le plus grand Gascon des bords de la Garonne.

--Ah! pour �a, ma cousine, c'est dans le sang, voyez-vous. Et sur mon
�me, sans vous faire injure, je crois que vous en avez un peu dans les
veines!

Si je me d�guise ainsi, c'est pour plaire � nos gardiens. Savez-vous
que je commence � �tre populaire au milieu d'eux. En cela, j'ai mon but,
croyez-moi bien.

Il se fit en ce moment un grand bruit au dehors.

Mornac pr�ta l'oreille.

--Je me sauve, dit-il, on pourrait s'apercevoir que nous sommes
ensemble. Main se craignez rien je veille sur vous.

Il s'esquiva.

Quand il fut sorti de la cabane il aper�ut le crieur qui parcourait
toutes les rues pour convoquer le Conseil. Chacun accourait au centre du
village et Mornac fit comme les autres.

Tous les hommes au-dessous de soixante ans se tenaient en plein air,
tandis que les vieillards entraient dans cabane du conseil pour y
d�lib�rer.

Pendant tout le temps que si�gea le conseil, la foule garda le plus
profond silence au dehors.

Au bout d'une demi-heure, l'orateur sortit de la cabane et s'avan�a vers
les jeunes gens qui le renferm�rent au centre d'un cercle qu'ils
compos�rent en s'asseyant en rond.

L'orateur rendit compte de la d�lib�ration.

A la fin de chaque p�riode l'assembl�e criait � tue-t�te:

--_Andeya!_

Ce qui voulait dire:

Mornac assis comme les autres, regardait cette sc�ne d'un air ahuri.

Quand l'orateur eut fini de parler, il rentra dans les rangs.

Alors Griffe-d'Ours, son tomoh�k � la main, s'avan�a au milieu du
cercle, suivi de deux ou trois hommes qui plant�rent au centre un poteau
pr�s duquel ils s'assirent, en battant une mesure rapide sur une esp�ce
de cymbale.

Griffe-d'Ours se mit alors � danser � droite et � gauche et entonna un
chant �nergique.

Quand il �tait hors d'haleine, il s'arr�tait, frappait un coup de massue
sur le poteau, puis reprenait sa danse et son chant.

--Je donnerais bien ma bourse vide, dit Mornac � demi voix, pour savoir
ce que tout cela veut dire.

Son voisin, qui baragouinait quelques mots de fran�ais l'entendit et lui
dit:

--Griffe-d'Ours... partir aujourd'hui avec ses jeunes gens pour
rencontrer les Mohicans [43] qui veulent nous attaquer.

[Note 43: Les Mohicans �taient les ennemis jur�s des Iroquois. Ils
habitaient entre l'Hudson et l'Oc�an.]

--Bont� du ciel! pensa Mornac, notre chance continue � nous favoriser.
Si l'exp�dition dure plusieurs jours, ma cousine aura le temps de se
r�tablir et nous filerons! Car, mordious! je commence � m'ennuyer ici!

L'assembl�e se dispersa. Tandis que les guerriers qui devaient suivre
Griffe-d'Ours couraient � leur cabane pour faire leurs pr�paratifs de
d�part, Mornac s'en alla fl�ner en dehors de l'enceinte du village. Il
allait de ci de l�, fi�rement drap� dans son manteau de fourrures,
bayant aux grues et songeant � singuli�re destin� qui le m�tamorphosait
de la sorte, lorsque soudain, il entend des cris, et voit, � quelque
distance une femme qui se tord les bras de d�sespoir et semble appeler �
l'aide.

Il accourt et reconna�t la Perdrix-Blanche qui se tient sur les bords de
la rivi�re Mohawk en remplissant l'air de ses cris.

D'un geste d�sesp�r� elle lui montre son enfant, �g� de cinq ou six
ann�es, qui se d�bat au milieu de la rivi�re assez profonde en cet
endroit.

L'enfant avait d�j� deux fois enfonc� sous l'eau et venait de repara�tre
� la surface.

En un clin d'oeil, Mornac se d�barrassa de son manteau, de sa ceinture et
de se gu�tres, et s'�lan�a dans la rivi�re.

Emport� par le courant et suffoqu� par l'eau qu'il avait aval�e, le
malheureux enfant allait dispara�tre pour la troisi�me et derni�re fois,
lorsque Mornac, bon nageur, le rejoignit, le saisit par les cheveux, le
ramena au rivage et le d�posa vivant dans les bras de la
Perdrix-Blanche.

La pauvre m�re, �perdue de joie se jeta aux pieds de Mornac, et se mit �
lui embrasser les genoux en murmurant de douces paroles qu'il aurait
bien voulu comprendre.

Puis elle prodigua ses soins � l'enfant.

--Je crois bien, sandis! pensa le Castor-Pel�, en remettant ses gu�tres
et sa ceinture, que je viens de me faire une alli�e fid�le et d�vou�e.




                              CHAPITRE XII

                          UNE SOMBRE HISTOIRE


Le soir du m�me jour, Mornac veillait seul aupr�s du feu dans le
ouigouam de sa m�re adoptive.

A demi couch� sur la peau de bison, les mains crois�es sur les genoux,
les yeux fix�s sur l'ouverture du toit, par o� les �tincelles
s'�chappaient p�tillantes et s'en allaient s'�teindre dans l'air, apr�s
avoir un instant brill� comme les �toiles qui scintillaient dans le coin
du ciel visible par la d�chirure du toit de la cabane, le chevalier
suivait le vol de sa r�verie capricieuse comme la fum�e du brasier.

Il en �tait � se demander comment l'ombrageux Griffe-d'Ours avait pu se
d�cider � le laisser en arri�re, et libre de voir Mlle de Richecourt
autant qu'il le d�sirait. Pourquoi le chef n'avait-il pas song� �
l'emmener avec ses jeunes gens et l'�loigner du village? C'est ce que
Mornac ne pouvait s'expliquer.

S'il e�t mieux connu les chef iroquois, cet oubli e�t moins excit� sa
surprise.

La grande passion des Iroquois �tait la guerre; quant � l'amour, vu
qu'ils n'en connaissaient point les d�licatesses platoniques et qu'ils
consid�raient l'abus des jouissances physiques comme �nervantes et
fatales aux guerriers, ils n'en usaient que fort mod�r�ment. Ce petit
peuple de conqu�rants, qui, dans l'espace de tout un si�cle, fit
trembler l'Am�rique du Nord du retentissement de ses armes, avait, �
d�faut d'instincts plus g�n�reux, l'intelligence de la f�rocit�, et
surtout le besoin de m�nager ses forces afin de faire face aux nombreux
ennemis qui l'entouraient de toutes parts.

Si telles �taient les id�es du gros de la nation iroquoise, on con�oit
sans peine que Griffe-d'Ours, que ses exploits avaient fait nommer chef
� un �ge assez peu avanc�, et auquel ses cruaut�s avaient m�rit� le
surnom de _Main-Sanglante_, estimait bien plus les ardentes �motions de
la bataille que les �gentils combats d'amour�, comme disaient les
trouv�res de la vieille Europe.

Aussi, � peine avait-il su que les quatre autres cantons iroquois se
disposaient � envoyer des partis contre les Mohicans leurs plus
redoutables ennemis, que Griffe-d'Ours avait oubli� sa belle captive,
Mlle de Richecourt, ainsi que Mornac et Vilarme, pour ne plus songer
qu'� choisir des jeunes gens et � les bien armer en guerre. Le temps
pressait, et le soir m�me il �tait parti, gonflant sa forte poitrine des
�cres senteurs de la for�t en songeant � la bonne odeur du sang des
vaincus.

Mornac en �tait encore � chercher la solution de ce probl�me, quand une
ombre s'interposa entre lui et la lumi�re du feu. Il se leva et reconnut
la Perdrix-Blanche.

Celle-ci le prit par la main, l'attira doucement vers la porte de la
cabane et lui fit signe de la suivre.

Le village �tait plong� dans l'obscurit�. Complet y e�t �t� le silence,
si l'on n'e�t entendu, de ci et de l�, un chant bizarre et monotone, les
frais �clats de rire de quelque jeune fille, et les aboiements de
certains chiens r�pondant aux �chos de leur propre voix que leur
renvoyait la for�t sonore.

En quelques secondes la Perdrix-Blanche arriva � son ouigouam o� elle
fit entrer Mornac qu'elle conduisit aupr�s de Mlle de Richecourt.

Jeanne �tait assise sur son lit en peau d'ours. Elle tendit la main au
chevalier, et lui dit de s'asseoir � c�t� d'elle sur la longue estrade
qui r�gnait autour de la cabane.

Tandis que la Perdrix-Blanche prenait place tout pr�s du grand feu qui
flambait au milieu du ouigouam, mademoiselle de Richecourt dit au
chevalier:

--Je ne sais, en v�rit�, si les attentions de cette femme cachent
quelque pi�ge, ou si elles sont sinc�res; mais depuis midi, elle ne
cesse de m'accabler de pr�venances. Voyant que je paraissais triste,
elle me fit signe, il y a un instant, qu'elle allait chercher quelqu'un;
et voil� qu'elle vous am�ne ici. Il est vrai que son fr�re est parti ce
soir.

--Je crois pouvoir vous donner la clef de ce myst�re, r�pondit Mornac
avec un sourire. J'ai sauv�, ce matin, l'un des enfant de cette femme,
au moment qu'il �tait en train de se noyer. C'est sans doute la
reconnaissance qui la pousse � agir ainsi.

--Mais racontez-moi donc ce sauvetage?

Le chevalier se rendit au d�sir de Jeanne et lui dit en terminant.

--Vous voyez que j'ai gagn� cette femme � notre cause, et que nous
pourrons au besoin compter sur elle.

--Un bienfait n'est jamais perdu, chevalier.

--Non certes, et surtout celui-l� qui me va permettre de m'approcher
plus souvent de vous belle dame.

--Belle! je ne le dois �tre gu�re. Le manque de miroir ne m'a pas permis
de constater les ravages que la maladie caus�s chez moi; mais je suis
s�re que je suis affreuse.

--Affreuse! s'�cria le galant gentilhomme qui mit un genou en terre et
s'empara de la main blanche de la jeune fille en d�vorant du regard ses
traits p�lis mais toujours beaux. Je vous jure, ma cousine, que vous
�tes bien la plus adorable femme qui soit au monde. Et j'ajouterais la
plus ador�e, se je craignais que vous ne prissiez ce dire pour une
gasconnade; ce dont, sur mon honneur, je serais fort malheureux!

Je prie le lecteur de croire que le chevalier �tait bien sinc�re. Car,
il le faut avouer en toute conscience, ce pauvre Mornac �tait amoureux
de sa cousine.

Jeanne se sentit rougir sous le regard ardent du jeune homme, et lui
retira doucement sa main en disant:

--Mon cousin veuillez reprendre votre place et ne me plus conter
fleurette. Nous avons � nous occuper ce soir de choses bien plus
s�rieuses, trop s�rieuses m�me, j'en ai peur.

--Que voulez-vous dire, fit Mornac qui se rassit tout honteux de voir sa
d�claration si froidement accueillie. Le gaillard avait toujours �t�
fort entreprenant aupr�s des femmes, et moi, son historiographe, je dois
� la v�rit� d'avouer qu'il avait rarement trouv� de cruelles.

--Ne vous souvenez-vous donc pas, chevalier, que vous m'avez promis de
me d�voiler la funeste influence que Vilarme a sur ma vie.

--Oh! Vous �tes trop faible encore, mademoiselle, pour r�sister aux
p�nibles �motions que ce r�cit vous causerait. Il vaut mieux attendre
que vous soyez parfaitement r�tablie.

--Attendre encore! Non pas. Voici la premi�re occasion qui nous est
offerte de causer librement; nous en devons profiter. Ce secret terrible
me p�se; et le sentir �treindre plus longtemps mon coeur me causera plus
de mal que d'en voir se r�v�ler toute l'horreur.

--Ma ch�re Jeanne, n'insistez pas, je vous prie, fit Mornac en serrant
la main de sa cousine.

--Si, monsieur, j'insiste! r�pliqua mademoiselle de Richecourt qui se
d�gagea vivement.

--Soit, puisque vous l'exigez. Mais je vous supplie, d'avance, de me
pardonner si je suis forc�, par la v�rit� des faits, de faire
douloureusement vibrer les cordes les plus sensibles de votre coeur.

D'un l�ger signe de t�te Jeanne donna son assentiment.

Apr�s un recueillement qui dura quelques minutes, Mornac commen�a dans
ces termes:

--Une all�e avant la mort du d�funt roi Louis XIII, mademoiselle de
Boisbriant, de Kergalec passait pour l'une des plus ravissantes filles
d'honneur de notre bien-aim�e reine-m�re, Anne-d'Autriche, que Dieu
veuille nous conserver longtemps encore.[44]

[Note 44: Anne-d'Autriche devait mourir en 1666.]

�Outre les charmes de sa personne elle avait de la fortune, et se
trouvait orpheline et fille unique. Il �tait notoire qu'elle avait de
grands biens en Bretagne. Vous pouvez vous figurer qu'elle ne manquait
pas d'adorateurs. Tous les beaux muguets de la cour s'empressaient
autour d'elle et l'accablaient de leurs d�clarations plus ou moins
int�ress�es, mais toutes des plus passionn�es. Ce que je vous en dis je
ne le sais que pour l'avoir entendu raconter par la suite; car je
n'�tais alors qu'un enfant.

�Parmi les gentilshommes les plus assidus aupr�s de mademoiselle de
Kergalec, le comte de Richecourt et le baron de Vilarme �taient les plus
empress�s.

�Vous vous rappelez combien votre p�re, mon oncle v�n�r� avait la
tournure et les traits distingu�s; et vous savez aussi bien que moi si
Vilarme a dans tout son �tre quelque chose de sinistre et de repoussant.
Mais il avait de la fortune et le comte de Richecourt ne poss�dait que
les gr�ces de sa personne, de grandes qualit�s morales et son �p�e pour
tous biens. Aussi d'aucuns, les jaloux, disaient-ils que Vilarme
l'emporterait peut-�tre sur son s�duisant rival.

�Votre m�re avait l'�me trop belle et le go�t trop d�licat pour r�aliser
cette pr�diction maligne. Les hommages du comte de Richecourt furent
agr��s, le mariage fix� et annonc�, et M. de Vilarme �conduit,
para�t-il, assez lestement.

�Jaloux, haineux et malappris autant qu'un Turc, Vilarme insulta
publiquement le comte pour le forcer de se battre. Celui-ci, dont la
bravoure �tait proverbiale, se garda bien de ne point relever le gant,
et la rencontre eut lieu � Saint-Germain et 1613.

�Vilarme re�ut en pleine poitrine un grand coup d'�p�e qui le cloua au
lit pour plusieurs mois.

�Sur ces entrefaites eut lieu le mariage du comte de Richecourt et de
mademoiselle de Kergalec.

�Quelque temps apr�s Vilarme quitta la France, mais non sans prof�rer de
terribles menaces contre les nouveaux �poux qui venaient de partir pour
la province et s'en �taient all�s passer la belle saison de leur
jeunesse et de l'ann�e en leur ch�teau de Kergalec, sur les rives
brumeuses de la Bretagne.�

--Ici ma narration commence � toucher des faits d'une extr�me
d�licatesse, et je vous prie encore une fois, ma ch�re cousine, de
vouloir bien me pardonner ce que le r�cit en pourrait offrir de blessant
pour votre affection filiale.

�Je ne sais pas si vous avez eu l'occasion, soit dans ce pays ou en
France, de remarquer combien il en est peu qui sont heureux en m�nage.
En ma qualit� de gar�on, de militaire et de mauvais sujet (j'avoue ce
dernier d�faut en toute sinc�rit� de coeur) j'ai pu remarquer, moi, que
le nombre des mariages malheureux est effrayant pour ceux qui songent �
s'aventurer dans ce p�rilleux �tat. N'est-il pas alarmant en effet de
constater que les quatre-vingt-dix centi�mes des conjoints �taient peu
faits l'un pour l'autre, lorsque la myst�rieuse lumi�re de la lune de
miel s'�tant �vanouie, les �poux ont vu briller au jour du r�veil de
leurs illusions, les riches d�fauts dont chacun voit l'autre subitement
orn�? Car autant on a besoin de dissimuler, de faire rentrer les angles
de ses imperfections, avant le _conjugo_, autant, apr�s, lorsque la
familiarit� de la vie commune am�ne ce laisser-aller fatal aux illusions
des amoureux. C'est alors qu'arrivent les regrets tra�nant apr�s eux la
longue et lourde cha�ne des douloureuses mis�res de la vie conjugale. Le
mal est irr�m�diable, et de ce jour l'inanit� du bonheur terrestre est
irr�vocablement constat�e par les conjoints. Voil� ce que je connais du
mariage, voil� ce que vous en savez sans doute vous-m�me, ma ch�re
cousine, et ce que chacun en peut apprendre. Eh bien! ce qui m'a
toujours �merveill� c'est de voir que, tous les jours, des gens aussi
bien renseign�s que nous, s'y laissent prendre, comme nous y serons un
jour sans doute pris nous-m�mes, tout des premiers!

--Parlez pour vous seul, je vous en prie, dit Jeanne avec un sourire
pr�occup�, et continuez votre r�cit sans allonger cette digression
sarcastique.

--Une couple d'ann�es, pendant lesquelles vous naqu�tes, s'�coul�rent
assez calmes pour les deux �poux qui apr�s quelques mois pass�s en leur
ch�teau de Kergalec, �taient retourn�s � la cour o�, gr�ce � l'influence
de la comtesse sur la reine-m�re, votre p�re avait obtenu une charge
importante.

�Bient�t cependant, on sut qu'il y avait du froid entre les deux �poux;
non pas qu'on s'en aper�ut en public, le comte et la comtesse �tant trop
gens du monde pour en rien laisser voir au dehors. Cette rumeur, venue
on ne sait d'o�, s'accrut pourtant, grandit; et, gr�ce aux observations
pr�jug�s des malveillants, les plus indiff�rents gestes du comte et de
sa femme purent donner quelque cr�dit � ce bruit qui n'avait d'abord �t�
qu'un soup�on.

�Pardonnez-moi de vous r�v�ler des faits douloureux que vous avez d�
sans doute ignorer jusqu'� ce jour. Mais ce fait reconnu de
l'incompatibilit� d'humeur de vos parents, qui ne rencontre dans presque
tous les m�nages et, par cons�quent, n'offre rien d'extraordinaire,
devait avoir par la suite une telle influence sur la destin�e du comte
et la v�tre, qu'il me faut vous le divulguer en y appuyant m�me un peu.

�En 1648, les troubles de la Fronde ayant �clat�, votre p�re, avec les
princes et un grand nombre de seigneurs, prit parti contre le Mazarin.
Cet Italien, ministre de France, vil, avare et rus�, devait
n�cessairement d�plaire � un gentilhomme fran�ais fier, lib�ral et franc
comme l'�tait le comte. Aussi votre p�re fut-il un des premiers � se
d�clarer contre lui. Bien mal lui en prit pourtant. Lorsque la faction
des frondeurs fut vaincue, les chefs, princes, ducs, �v�ques et autre,
eurent soin de faire accepter leur rentr�e en gr�ce, comme une condition
expresse de leur soumission; et, ainsi qu'il advient toujours en ces
sortes de cabales, la col�re du vainqueur tomba sur les coupables de
second rang. Votre p�re fut envelopp� dans la disgr�ce que la plupart
des seigneurs de sa conditions avaient encourue, et oblig� de quitter la
cour avec sa femme, en 1652, pour s'en aller habiter leur ch�teau de
Kergalec.

--Je me souviens du voyage, interrompit Jeanne r�veuse. J'avais alors
neuf ans, et mon p�re en passant par Nantes, me laissa dans un couvent
pour y faire mon �ducation. Le ch�teau de Kergalec n'�tant �loign� que
de quelques lieues, il �tait facile � ma m�re de venir m'y visiter
souvent. H�las! je n'en devais sortir, quelques ann�es plus tard, que
sous de bien tristes circonstances!

Mornac continua.

�Le comte et la comtesse men�rent d�s lors une vie assez retir�e; lui,
chassant tout le jour en la compagnie d'un vieux serviteur, ou passant de
longues heures sur la mer. Au pied de la falaise que baignent les vagues
et qui supporte les murs du ch�teau de Kergalec, une petite embarcation
se d�tachait souvent de la c�te pour aller bercer au loin le comte avec
ses m�lancoliques r�veries.

�La comtesse ne sortait gu�re de son appartement o� sa cam�riste, Julia,
faisait presque toute sa soci�t�.[45]

[Note 45: La comtesse qui avait �t� attach�e � la cour d'Anne-d'Autriche
pouvait appeler sa femme de chambre cam�riste qui est le nom que les
femmes espagnoles de qualit� donnent � leurs suivantes.]

�Comme le comte et sa femme n'�changeaient avec la noblesse du voisinage
que les visites obligatoires et que l'on connaissait le genre de vie
qu'ils menaient tous deux, on prit leur taciturnit� pour du d�dain, et
tous les hobereaux des environs, afin de s'en venger, se mirent �
d�nigrer hautement leurs illustres voisins de Kergalec. Les commentaires
une fois partis all�rent bon train, et, � l'aide des rumeurs qui �taient
venues de Paris, vos parents pass�rent bient�t pour faire un fort
mauvais m�nage. Ce qui �tait faux. Car enfin, si la diff�rence de leur
humeur emp�chait le comte et sa femme de sympathiser, ils avaient tous
deux trop de tact et de savoir-vivre pour se causer d'inutiles
d�sagr�ments.

�Six ann�es s'�coul�rent ainsi, sans apporter de changements dans la vie
du comte et de la comtesse de Richecourt.

�Un soir du mois d'avril 1659, le comte rentra fort p�le au ch�teau. Il
�tait sorti seul pour aller voir, du haut de la falaise, le soleil se
coucher dans la mer. En revenant par une all�e du parc qui s�parait le
ch�teau de la c�te, un coup de feu avait �clat� soudain dans la solitude
du bois et le silence du soir, et une balle �tait venue couper la plume
de son chapeau.

�Le comte qui ne se connaissait pas d'ennemis, crut que ce devait �tre
une balle �gar�e de quelque braconnier et d�s le lendemain n'y pensa
plus.

�Quelques jours apr�s, votre p�re ayant voulu s'aventurer sur la mer,
son embarcation sombra � quelques brasses de la c�te. Le comte �tait bon
nageur et put gagner ais�ment le rivage. A la mar�e basse, on retrouva
l'embarcation qui s'�tait enfonc�e droit sous la vague. On examina la
chaloupe afin de voir quelle avait pu �tre la cause de cet accident et
l'on s'aper�ut qu'un trou de tari�re avait �t� fra�chement perc� sous la
ligne de flottaison. Cette fois, l'intention perfide d'un ennemi �tait
�vidente, et le comte comprit qu'on en voulait � ses jours.

�Imm�diatement, il fit � la t�te de ses gens, une battue de son domaine.
Mais � l'exception de quelque cerf dix cors, de deux sangliers
_solitaires_ et d'un vieux loup � t�te grise, fauves qu'on for�a de
sortir de leurs tani�res, on ne d�couvrit aucun indice de la pr�sence
d'un malfaiteur.

�Le comte fut oblig�, le lendemain, d'aller passer une couple de jours �
Nantes pour retirer quelque argent de chez son notaire.

Le soir du d�part de son mari, la comtesse �tait assise dans
l'enfoncement d'une fen�tre, assez profond pour former une chambre � lui
seul. Du haut de la tourelle o� �tait situ� son appartement, elle
dominait les arbres du parc et regardait tristement tomber la nuit sur
l'oc�an.

�De noirs nuages voilaient l'horizon. Le vent soufflait du large et
chassait vers la c�te de grosses vagues qui venaient se briser sur les
rochers avec des plaintes attristantes.

�Peu � peu les nu�es sinistres se confondant avec les t�n�bres, une nuit
s�pulcrale s'�tendit sur la mer dont les grande voix s'�levaient
mugissante et terrible du fond de l'obscurit�.

�A l'int�rieur du ch�teau r�gnait le plus complet silence. Assise sur un
tabouret, � quelque distance de sa ma�tresse, Julie, sa suivante,
regardait r�veuse et comme effray�e les lueurs rouge�tres qui partaient
de l'immense chemin�e o� flambait la moiti� d'un arbre, et dansaient
fantastiques et solennelles, comme les esprits des anciens preux de
Kergalec, sur les hautes boiseries du ch�ne noircies par la poussi�re
des si�cles.

�Depuis plus d'une heure, madame de Richecourt, domin�e par le fun�bre
aspect de cette nuit orageuse, n'avait �chang� aucune parole avec sa
cam�riste. Maintenant que la nuit lui cachait la mer, elle pr�tait une
oreille inqui�te au bruit du vent dans les grands arbres dont les troncs
noueux g�missaient sous la rafale, aux pieds du vieux donjon. Le
froissement des branches d�pouill�es de leurs feuilles, montait jusqu'au
fa�te de la tourelle, sinistres comme le cliquetis des os de squelettes.

�Soudain la flamme d'un faste �clair d�chira l'horizon en illuminant
d'une �blouissante lumi�re l'immense �tendue des flots tourment�s, la
sombre dentelure des falaises, le fouillis des arbres du parc et la
haute tour carr�e du centre du manoir qui s'�branla sous un �clatant
coup de tonnerre dont le dernier grondement s'en fut s'�teindre dans les
souterrains du ch�teau.

�Les deux femme se sign�rent, tandis que la pluie s'abattait par
torrents sur la toiture.

�--Voici l'orage, prions! dit la comtesse.

�La cam�riste se rapprocha de sa ma�tresse et toutes deux, la figure
perdue dans leurs mains commenc�rent � haute voix une longue pri�re.

�Le vent redoublait. Les girouettes rouill�es criaient et tournaient
affol�s sur les toits qui craquaient sous l'effort de la tourmente.

�Au milieu des tous ces bruits tumultueux, la cam�riste crut entendre,
comme le grincement d'une clef dans la serrure d'une porte depuis
longtemps condamn�e, dans un coin sombre de la chambre.

�--Bah! je me trompe, pensa-t-elle apr�s un un instant de r�flexion.
Cette porte ne s'ouvre jamais. Ce sont les girouettes qui se plaignent
l�-haut sur leurs tiges de fer.

��blouie par les �clairs, elle remit entre ses mains sa t�te qui s'�tait
un instant relev�e pour pr�ter attention au bruit, et continua de
r�pondre aux pri�res de sa ma�tresse.

�Le vacarme de la temp�te qui augmentait � chaque instant de fureur, les
emp�cha d'entendre un second grincement de fer. C'�tait celui d'une
porte roulant sur ses gonds oxyd�s par le temps, le d�faut d'usage et
l'humidit�.

�Si les deux femmes n'avaient pas ferm� les yeux, elles auraient vu sans
doute une porte d�rob�e s'ouvrir l'entement dans la p�nombre pour
laisser passer un homme qui, apr�s avoir �cout� et regard� dans
l'enfoncement de la fen�tre o� se trouvait la comtesse et sa suivante,
traversa toute la pi�ce � pas furtifs et s'en alla verrouiller la porte
d'entr� ordinaire.

�Le bruit des verrous et de la clef frappa pourtant l'oreille des deux
femmes qui se lev�rent en m�me temps et pouss�rent un cri d'effroi en
voyant un homme masqu� s'�lancer au devant d'elles, un poignard � la
main.�

--Oh! mon Dieu! s'�cria Jeanne en saisissant �perdue, les mains de
Mornac, dites-moi bien vite que ce n'�tait pas lui...?

--Qui, lui...? fit Mornac frapp� de la terreur convulsive, effrayante,
qui tordait tous les membres de la jeune fille.

--Mon... p�re...! balbutia Jeanne tremblante, dont le regard lev� au
ciel sembla demander pardon � quelque absent.

--Votre p�re! s'�cria Mornac. Mais, ma pauvre Jeanne, quel atroce
soup�on!... Qui jamais a pu faire na�tre en vous une telle pens�e? C'est
affreux!

--Ah! ce n'�tait pas lui! Ce n'�tait pas vrai! �clata mademoiselle de
Richecourt en se mettant � genoux. Merci, mon Dieu! merci! Et vous, cher
bon p�re, pardon, mille fois pardon � votre trop cr�dule enfant!

--Mais en v�rit�, ma ch�re Jeanne, je ne comprends pas que personne ait
�t� assez stupide ou m�prisable pour vous avoir laiss� entrevoir les
soup�ons aussi atroces qu'injustes qui plan�rent sur le comte de
Richecourt apr�s cette funeste nuit.

--Vilarme! c'est Vilarme lui-m�me qui me dit, un jour o� je refusais de
l'�pouser, il y a deux ans, que mon p�re �tait...

--Oh! le monstre! qu'il soit maudit! cria Mornac. Ecoutez plut�t la fin
de cette horrible histoire.

Ici, Jeanne et le chevalier crurent entendre quelque bruit � la porte du
ouigouam. Mornac alla �carter la porti�re de peau de loup et regarda au
dehors. La nuit �tait sombre. Il sortit, fit le tour de la cabane et ne
vit personne. Il est vrai que les ouigouams �taient si rapproch�s que
c'�tait chose facile que de se glisser et de se cacher pr�s des cabanes
avoisinantes.

Le cavalier retourna vers sa cousine et s'effor�a de la rassurer.

--Je suis certaine qu'il �tait l� et nous �coutait! dit Jeanne.

--Tant mieux! Il saura que je le connais et que je veille sur vous!

--Mais s'il allait vous tuer!...

--Bah! cad�dis! il a d�j� essay� et n'a pu r�ussir. Nous avons le
poignet aussi solide pour nos ennemis que pour ceux qui nous sont chers!
Mais je finis ce r�cit que vous m'avez exig�.

�L'homme masqu� bondit au-devant des deux femmes, leur barra le
passage, garrotta et b�illonna la cam�riste en un tour de main, apr�s
l'avoir menac�e de l'�gorger si elle jetait un cri. Puis s'approchant de
la comtesse qui avait recul� jusqu'� la fen�tre et grelottait de
terreur, l'homme arracha son masque et s'�cria:

�--Me reconnaissez-vous, madame de Richecourt?...

�Un �clair livide, qui br�la les carreaux de vitre, tomba en plein sur
la face p�le du baron de Vilarme.

�La comtesse tremblait tellement qu'elle n'aurait jamais pu prof�rer une
parole.

�--Oui, vous le reconnaissez, n'est-ce pas, cet homme que non-seulement
contente de repousser, vous avez autrefois accabl� de vos superbes
d�dains; cet homme que son trop heureux rival blessa d'un coup presque
mortel, quelques jours avant votre mariage; cet homme qui apr�s avoir
parcouru le monde pour t�cher de vous oublier, a tra�n� par tout le
globe le feu de l'amour et de la haine qui lui rongeait le coeur! Oui,
me voici, madame la comtesse, terrible comme la vengeance, inexorable
comme la mort! Car, vous allez mourir comtesse de Richecourt! De vous,
maintenant que vous avez appartenue � un homme que j'ex�cre, je ne veux
rien autre chose que la vie. J'ai appris avec joie que vous n'�tiez pas
heureuse avec ce beau mignon de cour que vous m'avez pr�f�r� dans le
temps. Mais comme il est trop gentilhomme pour vous rendre vraiment
malheureuse, vous ne souffrez pas assez au gr� de mes d�sirs! Je veux
vous sentir frissonner sous ma main dans les convulsions de l'agonie!
Quant au comte, votre �poux trois fois maudit, il aura son tour. Allons!
madame, recommandez-vous � Dieu.

�Il est une chose que les nobles femmes estiment plus cher que la vie,
c'est leur honneur. La comtesse voyant que le sien ne courait aucun
danger, s'agenouilla et pria. Les filles des preux savent mourir.

�Vilarme contempla un instant cette p�le figure de femme tour � tour
�clair�e par les lueurs incessantes du feu et les �clairs intermittents
du dehors. Il grima�a un sourire de d�mon. Il bondit sur sa victime,
l'enleva, la jeta sur un lit, saisit un oreiller, l'appuya sur le visage
de la comtesse et pesa dessus de tout son poids, pour �touffer
l'infortun�e.

�A la clart� du brasier et des �clairs, la cam�riste �perdue vit le
pauvre corps de la comtesse se tordre sur son lit en d'effroyables
convulsions. Elle poussa quelques rauques sanglots sous cet horrible
oreiller, ses membres palpit�rent dans un supr�me effort et ce fut
tout.

�Longtemps Vilarme resta courb�, hideux, sur l'oreiller, �piant chacun
des derniers frissonnements de sa victime. Quand il fut bien s�r qu'elle
�tait morte, il alluma un flambeau, regarda, satisfait la figure bleuie
de la tr�pass�e et s'avan�a du c�t� de la cam�riste.�

--Ah! mon Dieu! fit mademoiselle de Richecourt qui �tendit les bras et
s'affaissa �vanouie.

Mornac et la Perdrix-Blanche qui avait remarqu�, sans y rien comprendre,
l'�motion que le r�cit du chevalier produisait sur la jeune fille,
s'empress�rent de lui prodiguer leurs soins.

Jeanne reprit bient�t connaissance.

--Je savais bien, dit Mornac � mademoiselle de Richecourt, que vous ne
pourriez pas supporter l'�motion d'une aussi horrible histoire. Mais
aussi, pourquoi avez-vous tant insist�?

La jeune fille ne put r�pondre et se mit � pleurer.

Quand ses larmes l'eurent un peu soulag�e, elle supplia tellement Mornac
de terminer son r�cit, qu'il ne put s'y refuser. D'ailleurs ce qu'il lui
restait � dire �tait moins p�nible que ce qui pr�c�dait.

�Vilarme s'approcha donc de la cam�riste et lui dit:

�--Maintenant, ma belle suivante, � nous deux. �coute-moi. Si tu me veux
jures sur le Christ que tu vas suivre en tous points mes instructions,
je vais te faire gr�ce.

Il alla d�crocher un crucifix qui pendait au mur, d�lia les mains de la
cam�riste, lui �ta le b�illon qui �touffait sa voix et lui dit:

�--Fais serment de r�p�ter � tous, partout et toujours que, pendant que
tu dormais dans l'antichambre de ta ma�tresse, selon ta coutume,
celle-ci est morte, sans doute, d'un coup de sang; qu'effray�e par le
bruit de l'orage, tu es entr�e au milieu de la nuit chez la comtesse et
que tu l'as trouv�e sans vie.

�Comme la pauvre fille h�sitait, Vilarme leva son poignard.

�--Je le jure! s'�cria-t-elle, terrifi�e.

�--A mon tour, reprit froidement Vilarme, je te jure que si jamais un
seul mot des �v�nements de cette nuit sort de tes l�vres, tu mourras de
ma main! Fuss�-je sur le banc des accus�s que j'irais te poignarder en
face de mes juges. Je te le jure sur le Dieu mort sur la croix!

Il d�lia les pieds de la suivante, enleva les cordes dont il l'avait
garrott�e et disparut.[46]

[Note 46: A quelque lecteur, le r�cit de cet horrible meurtre semblera
peut-�tre d'abord disparate et choquant, dans ce tableau o� nous avons
t�ch� de peindre la vie civilis�e � c�t� de la vie sauvage. Mais en y
r�fl�chissant davantage, on verra que j'ai voulu montrer � c�t� de la
barbarie des Iroquois, que notre civilisation relative n'a pu �touffer
enti�rement, chez les peuples r�unis en soci�t�, ce germe de cruaut� qui
existe dans l'homme; et que le si�cle qui produisit la Brinvilliers,
empoisonneuse de trop c�l�bre m�moire, ex�cut�e en 1676 pour avoir
successivement tu� son p�re, ses deux fr�res et sa soeur, pouvait bien
aussi donner naissance � un Vilarme. A ce sujet notre civilisation
progressive du dix-neuvi�me si�cle ne doit pas �tre plus fi�re d'une
�poque toute remplie du nom de Tropman.]

�Le lendemain le comte, arrivant � Kergalec, apprit la mort de sa femme.
Il s'en montra fort affect� et pleura longtemps aupr�s de la morte.
Comme j'�tais en garnison � La Rochelle, il m'envoya une lettre de faire
part me priant d'assister aux fun�railles de la comtesse. Je n'eus pas
l'honneur de vous y voir.�

--H�las! j'�tais malade, dit mademoiselle de Richecourt et les m�decins
avaient d�fendu de me laisser sortir. Je n'appris la perte cruelle que
je venais de faire lorsque je fus compl�tement r�tablie, plusieurs jours
apr�s la s�pulture de ma pauvre m�re. Ce fut mon p�re lui-m�me qui, les
larmes aux yeux, me vint annoncer cette fatale nouvelle.

�Je passai quelques jours au ch�teau continua Mornac, et retournai
ensuite rejoindre ma compagnie � La Rochelle. Six ou huit mois plus
tard, je re�us du comte une lettre qu'un de ses serviteurs me vint
apporter � franc-�trier. Mon oncle me conjurait de me rendre en toute
h�te aupr�s de lui. Je sollicitai un cour cong� d'absence, je sautai en
selle, et quelques heures plus tard le galop de mon cheval r�sonnait
dans l'avenue du ch�teau de Kergalec.

�Je trouvai le comte � �crire son testament. Il m'en fit lui-m�me la
remarque.

�--Si vous me voyez aussi s�rieusement occup�, me dit-il, c'est que je
me bats de duel demain matin. Je vous ai fait demander pour me servir de
t�moin.

�--Mais avec qui vous battez-vous.

�--Avec le baron de Vilarme

�--M'est-il permis de vous en demander la raison?

�--C'est tellement horrible, mon pauvre ami, me dit le comte en
comprimant un sanglot que je ne sais comment m'y prendre pour vous le
r�p�ter. Autant vaut pourtant vous le dire sans p�riphrases; ce sera
moins long. Hier, dans une chasse o� je me trouvais avec quelques
gentilshommes du voisinage, le baron de Vilarme laissa � entendre que ne
paraissais m'�tre consol� bien vite de la mort de ma femme. Je lui fis
remarquer l'inconvenance de ses paroles. Il r�pliqua qu'il y avait des
propos bien plus inconvenants encore qui circulaient sur mon compte. Je
lui criai de r�tracter ses paroles ou de s'expliquer. Pouss� � bout, il
me dit que l'on m'accusait d'avoir... �trangl� ma femme! Oh! n'est-ce
pas que c'est atroce! Cet homme qui fut autrefois mon rival n'a jamais
pu me pardonner d'avoir eu les pr�f�rences de la comtesse. Je lui jetai
mon gant de chasse � la figure et nous nous battons � mort demain
matin.�

�Vous comprenez, ma ch�re cousine, toute l'infernale m�chancet� de
Vilarme. Non content d'avoir assassin� votre m�re, il voulait perdre le
comte de r�putation et le fl�trir � tout jamais du sceau d'une
accusation inf�me. Il savait la froideur qui existait depuis plusieurs
ann�es entre vos parents, ainsi que la jalousie que leur portaient les
hobereaux du voisinage, et s'�tait dit sans doute, que l'accusation dont
il chargeait votre p�re prendrait de fortes racines dans un tel
terrain.�

--Mais, s'�cria Jeanne, c'est un d�mon incarn� que cet homme!

--C'est un beau sp�cimen de sc�l�rat. Mais pour �tre l'esprit malin, je
ne le crois pas. Si vous aviez voulu me laisser le provoquer, il y
aurait plusieurs semaines que j'en aurais purg� la terre.

�Le lendemain matin nous travers�mes le parc, suivis seulement d'un
vieux serviteur de confiance et d'un chirurgien des environs qui donnait
depuis longtemps ses soins � la famille.

�C'�tait une brumeuse et froide matin�e de d�cembre. Nous descend�mes
sur le bord de la mer, � l'endroit choisi pour la rencontre.

�La mer grise, fouett�e par le vent du nord, se ruait en hurlant sur les
sombres crans de la c�te. Quelques mouettes, aussi matinales que nous,
battaient lourdement de l'aile en rasant les flots, et, luttant contre
la brise, jetaient leur cris rauques au vent. Un ciel morne et bas
pesait sur l'oc�an et semblait �craser la falaise qui surplombait, �
plus de cent pieds de hauteur, la gr�ve o� nous �tions. Ce lieu triste,
d�sol�, �tait bien choisi pour y mourir sans regretter l'existence. Car
il semble qu'il en doit plus co�ter de quitter la vie par un beau soleil
et dans une prairie �maill�e de fleurs, que dans un endroit sauvage et
sous un ciel terne d'hiver.

�Nous �tions les premiers arriv�s.

�Durant un bon quart d'heure nous attend�mes. Le comte �tait calme et se
promenait de long en large avec moi, afin d'entretenir la circulation,
car l'air �tait tr�s-vif.

�--Mon cher neveu, me dit-il tout � coup, promettez-moi de remplir mes
derni�res volont�s si je suis tu�. Je vous fais mon ex�cuteur
testamentaire. Apr�s l'horrible accusation qui est cause de ce duel, je
n'oserais jamais vous prier de marier ma fille; mais au moins
promettez-moi de la prot�ger.�

--Je vous avouerez, ma cousine, que l'id�e d'�pouser une petite
pensionnaire de couvent, que je ne connaissais que pour l'avoir vue
lorsqu'elle n'avait encore que trois ou quatre ans, me souriait fort
peu. Joint � cela que j'avais alors la plus grande r�pulsion pour le
mariage.

--Ah! fit Jeanne, et maintenant?

--Maintenant, ma bien-aim�e cousine, fit Mornac en mettant un genou en
terre et en essayant de baiser la main de mademoiselle de Richecourt, je
vous assure que mes dispositions sont tout � fait oppos�es.

--C'est fort heureux pour vous, dit Jeanne avec ironie, en lui retirant
sa main. Que r�pond�tes-vous � mon p�re?

--Que je lui jurais de toujours vous consid�rer comme ma soeur. Veuillez
bien remarquer que par l� je n'entendais nullement exclure de mon coeur
tout sentiment plus tendre. Seulement, je... me r�servais de r�fl�chir
et de vous voir auparavant.

--Vous �tes fort galant, en v�rit�. Veuillez poursuivre.

�Le baron de Vilarme arriva, suivi du chevalier de Kergarou�t, son
t�moin. On mesura les �p�es, les combattants mirent justaucorps et
pourpoint bas, et, sur le signal que nous en donn�mes, commen�a le plus
furieux des combats singuliers auxquels j'ai jamais assist�.

�Le comte et le baron �taient � peu pr�s d'�gale force � l'escrime.
Pendant plusieurs minutes leurs �p�es, toujours pr�tes � la parade,
tournoy�rent sans rel�che avec d'innombrables cliquetis.

�Apr�s plusieurs feintes inutiles, Vilarme ayant voulu lier le fer de
son adversaire, celui-ci d�gagea vivement sa lame, se fendit � fond, et
d'un coup droit en prime, blessa le baron � la poitrine. Vilarme prompt
comme l'�clair, riposta par un coup de seconde qui atteignit le comte en
bas de la cinqui�me c�te.

�Les deux adversaires ainsi touch�s ne rompirent pas d'une semelle et
retomb�rent simultan�ment en garde, les yeux comme riv�s � la pointe
ensanglant�e de leurs armes.

�Dans les quelques passes qui suivirent, ils se touch�rent encore �
plusieurs reprises. On voyait bien qu'ils ne se donnaient presque plus
la peine de parer, et qu'anim�s par la vue du sang de l'un et de
l'autre, tous deux ne songeaient plus qu'� tuer son ennemi.

�Le combat durait depuis vingt minutes, et leurs bras lass�s et
affaiblis par la perte du sang, arrivaient plus lentement � la parade et
� la riposte, quand, par un vigoureux coup fouett�, l'�p�e du comte de
Richecourt �carta en tierce la lame du baron et s'enfon�a dans sa
poitrine. Vilarme gri�vement atteint chancela; mais avant de s'abattre,
il eut encore la force de porter une vigoureuse botte en quinte � M. de
Richecourt qui en eut la cuisse perc�e de part en part.

�Tous les deux, hors de combat, tomb�rent en m�me temps.

�--Sois maudit! s'�cria Vilarme en crachant une gorg�e de sang.

�--Dieu vous pardonne, baron, r�pondit M. de Richecourt.

�Tandis que nous transportions le comte au ch�teau, M. de Kergarou�t
emmenait Vilarme �vanoui.

�Votre p�re n'avait aucune blessure mortelle, et lorsque je le quitta,
quelques jours apr�s, il �tait en bonne voie de gu�rison. H�las! je ne
devais plus le revoir. A peine �tais-je de retour � La Rochelle que la
compagnie, dans laquelle j'�tais guindon, re�ut l'ordre de s'en aller
imm�diatement � Paris. Je fus bien surpris d'apprendre quelques mois
plus tard, que votre p�re avait subitement quitt� la France avec vous,
et sans dire � personne o� vous alliez.�

--En effet ce d�part fut des plus subits. Mon p�re qui m'avait fait
sortir du couvent pour prendre soin de lui et le consoler, me dit un
soir de me pr�parer � laisser le ch�teau et le pays d�s le lendemain. Il
me donna pour raison qu'un gentilhomme avec lequel il s'�tait battu
mena�ait de mourir. Mon p�re avait grand'peur d'�tre inqui�t�.

--Oui, ce pauvre comte, qui se trouvait assez mal avec Mazarin depuis
les troubles de la Fronde, craignait sans doute d'�tre accus� d'un
double meurtre; d'autant plus que Vilarme avait de l'influence aupr�s de
Mazarin. V�ntes-vous directement au Canada?

--En droite ligne. Un vaisseau qui faisait voile de La Rochelle nous
re�ut � son bord. Mais la travers�e fut si longue et difficile que mon
malheureux p�re qui n'�tait pas encore parfaitement r�tabli, vit ses
blessures se rouvrir pour ne plus se refermer. Quelques mois apr�s son
arriv�e � Qu�bec, il en mourut, ajouta Jeanne les yeux humides de
larmes. Sur son lit de mort, il me recommanda de mener une vie retir�e
et d'�viter la rencontre des personnes qui seraient r�cemment arriv�es
de France. Apr�s avoir pass� deux ann�es au couvent des Ursulines, je
sortis dans le monde, et oublieuse des conseils de mon pauvre p�re, dont
je ne pouvais deviner l'importance, je me laissai entra�ner dans le
tourbillon des plaisirs. J'en devais �tre cruellement punies. Je connus
ce Vilarme aussit�t son arriv�e. Remarquez bien que non seulement je ne
l'avais jamais vu en France, mais que jamais m�me je ne l'avais entendu
nommer; ceux qui m'entouraient l�-bas et qui le connaissaient ayant le
plus grand int�r�t � ne m'en point parler. A peine f�t-il � Qu�bec qu'il
me fit une cour assidue. Je le trouvais si vieux, si laid et si
d�sagr�able que je finis par le lui dire, un jour que nous �tions seuls
chez Mme Guillot, qu'il devait bien s'apercevoir qu'il perdait son temps
aupr�s de moi et qu'il m'obs�dait. Oh! si vous aviez vu le regard
foudroyant qu'il me lan�a. Il me serra le poignet avec rage et me dit
sourdement � l'oreille que si je refusais de l'�pouser, il publierait
dans le pays que mon p�re avait assassin� ma m�re, et qu'ainsi la
m�moire de mon p�re serait souill�e. Vous pouvez vous figurer dans quel
�tat ces effroyables paroles me plong�rent. Depuis ce jour, le monstre
me suivit partout en me mena�ant tout bas. Il y avait plus d'un an que
durait cette sourde pers�cution qui aurait fini par me tuer, lorsque
vous �tes arriv�.

--Quel �tre abominable! s'�cria Mornac. Avoir assassin� la m�re--caus�
la mort du p�re, et vouloir encore �pouser la fille! c'est bien la plus
horrible vengeance qu'il est possible d'imaginer.

--Et, Dieu seul sait les souffrances que le mis�rable me r�servait...!
Mais vous ne m'avez pas dit, chevalier, comment vous parv�ntes � savoir
que Vilarme �tait l'auteur de l'assassinat de ma malheureuse m�re,
meurtre dont la seule cam�riste fut t�moin.

--Ah! voici, c'est toute une histoire. Lors du mariage de Marie-Th�r�se
d'Espagne avec notre jeune roi, en 1660, ma compagnie faisait partie de
l'escorte qui avait �t� chercher la royale �pous�e � la fronti�re. Comme
nous entrions dans Paris et qu'il nous fallait d�filer lentement, vu la
foule immense qui encombrait les rue, je remarquai une jeune femme, fort
p�le, qui avait fait des efforts inou�s pour fendre la foule afin
d'arriver jusqu'au cort�ge royal. A peine eut-elle perc� jusqu'au
premier rang que, au risque de se faire broyer sous les pieds des
chevaux, elle approcha de moi en me tendant un billet. Etonn� je me
penchai sur le cou de ma monture et saisit la missive. La jeune femme
dont la figure ne m'�tait pas inconnue, rentra dans la foule grouillante
et disparut.

D�s que je pus prendre connaissance de cette lettre, je lus: �Pour
l'amour de Dieu! rendez-vous ce soir � la maison des _Trois-Pistolets_,
rue Traversi�re. Une personne d�sire ardemment vous y voir.�[47]

[Note 47: Avant le num�rotage qui ne remonte pas au del� du dix-huiti�me
si�cle, la plupart des maisons de Paris �taient d�sign�es par des
enseignes.

�Le nom de la rue Traversi�re lui venait de ce qu'elle passait �
l'endroit m�me o� la pucelle d'Orl�ans, qui sondait avec sa lance l'eau
du foss� dans l'espoir de passer jusqu'au mur avec les troupes de
Charles VII, eut les deux cuisses perc�es d'un trait d'arbal�te.�
_Curiosit�s de l'Histoire du Vieux Paris,_ par le bibliophile Jacob.
(Paul Lacroix.)]

--Je croyais d�j� � quelque bonne fortune...

--Je me doutais que alliez le dire, interrompit mademoiselle de
Richecourt.

Mornac se mordit les l�vres.

--J'avoue, continua-t-il que ce fut ma premi�re pens�. Mais la fin du
billet me d�trompa tout aussit�t.

�Il s'agit de l'honneur et de la vie, peut-�tre, de personnes qui vous
sont ch�res.�

--Aussit�t que je fus libre, j'accourus � l'endroit indiqu�. Quand je me
fus nomm�, on me conduisit aupr�s de la jeune femme qui m'avait remis le
billet. Je la trouvai au lit, ext�nu�e. Elle avait l'air d'une personne
mourante.

--Vous �tes bien monsieur le chevalier du Portail de Mornac? me
dit-elle.

--Certainement, madame. Mais, moi, bien que j'aie d�j� eu l'honneur de
vous rencontrer quelque part, je ne me remets pas votre nom.

--Vous m'avez vue deux fois au ch�teau de Kergalec: la premi�re fois
lors des fun�railles de la comtesse de Richecourt, et la seconde quand
vous avez pass� quelques jours eu manoir, apr�s le duel de M. le Comte
avec le baron de Vilarme. J'�tais la cam�riste de madame, dont Dieu
veuille avoir l'�me en sa sainte garde.

--Auriez-vous des nouvelles du comte et de sa fille? demandai-je
vivement.

--Non, h�las! Je vous ai fait venir, Monsieur, afin de vous faire les
confidences les plus �tranges, et les plus effrayantes r�v�lations
auxquelles vous puissiez vous attendre.

Apr�s s'�tre recueillie, elle me raconta la sombre histoire que vous
savez et me dit en terminant:

�--Les poignantes �motions par lesquelles je passai pendant la nuit du
meurtre, la responsabilit� du terrible secret que j'avais � garder, les
malheurs dont je fus ensuite t�moin, le duel du comte avec Vilarme et
dont j'appris la cause, l'exil de mon malheureux ma�tre et de sa fille
ont min� ma sant�. En moins d'une ann�e, j'ai vu ma vie s'en aller
graduellement. Me voyant condamn�e, n'ayant plus � craindre que Dieu
devant qui je vais bient�t para�tre, j'ai r�solu de faire ces
r�v�lations avant que de mourir; et comme vous �tes le seul proche
parent que je connaisse � la famille de Richecourt, j'ai voulu vous
rendre le d�positaire du secret qui rend toute une famille malheureuse.
Seulement, comme je n'ai que peu de jours � vivre, je vous prie de ne
point divulguer � personne, avant ma mort, (� moins que des raisons
graves ne vous y contraignent) les confidences que je viens de vous
faire. Quand je ne serai plus, ajouta-t-elle en tirant un papier de
dessous son oreiller, voici qui t�moignera partout de la culpabilit� de
Vilarme. Tout le r�cit du meurtre est �crit et sign� de ma propre main.�

Je revis cette femme encore une fois avant sa mort qui arriva six mois
apr�s.

--Et ce t�moignage �crit, l'avez-vous encore? demanda Jeanne avec
anxi�t�.

--Il ne m'a jamais quitt� jusqu'� mon arriv�e au Canada o� je suis venu
et pour refaire une carri�re bris�e l�-bas par la perte totale d'une
fortune qui n'a jamais �t� bien consid�rable, et pour t�cher de vous
retrouver M. le comte et vous. Car la cam�riste, avant de mourir,
m'avait laiss� � entendre qu'elle vous croyait �migr�s en Am�rique et
sp�cialement au Canada. Je voulais vous emporter ce document � le
Pointe-�-Lacaille; mais je l'oubliai dans ma valise, � l'auberge du
Baril-d'Or, � Qu�bec. �a �t� fort heureux, car si je l'avais eu sur moi,
ces maudits Sauvages me l'auraient enlev�.

Ici Mornac fut interrompu par un grand cri suive de coups et
d'impr�cations qui s'�lev�rent � la porte de la cabane.

Il sortit et reconnut Vilarme aux prises avec Corneille, et put se
convaincre que celle-ci avait surpris son �poux �coutant � la porte du
ouigouam, et qu'elle �tait tomb�e sur lui � l'improviste.

Quand elle eut entra�n� Vilarme sous le domicile conjugal qui retentit
quelque temps au loin de coups et de hurlements, Mornac retourna aupr�s
de sa cousine et lui dit:

--Vous aviez raison, Vilarme nous �coutait. J'ai besoin de me tenir sur
mes gardes.

--Mon Dieu, chevalier, j'ai une horrible peur de cet assassin, et je
vous supplie de ne point me laisser seule ici avec cette jeune femme.
Que ferions-nous toutes deux, si ce monstre allait �chapper � la
surveillance de la Corneille et se glisser jusqu'� nous?...

--Ecoutez, je m'en fais aller chercher des peaux dans la cabane de ma
m�re adoptive, les unes pour me servir de lit, les autres afin d'�lever
entre nous une esp�ce de cloison qui nous fera � chacun une chambre
s�par�e. Jusqu'au retour de Griffe-d'Ours je coucherai toutes les nuits
en travers de la porte du ouigouam. De sorte que celui qui voudra entrer
devra me passer sur le corps.

--Merci, fit Jeanne, maintenant je vais vous demander un sacrifice. Si
vous me trouvez trop exigeante, dites-le moi sans ambages, et j'agirai
seule. Vous concevez que, plac�e entre le chef iroquois et le meurtrier
de ma m�re, je n'ai plus de recours qu'en la fuite la plus prompte et de
soutien qu'en vous. Consentirez-vous, aussit�t que les forces me seront
rendues, � vous enfuir avec moi?

--Or �a! mais vous croyez donc que je m'amuse bien ici, moi? Mais, ma
ch�re Jeanne, je suis � jamais votre esclave. Seulement, il va falloir
attendre quelques jours, car vous ne sauriez aller loin dans l'�tat de
faiblesse o� vous �tes encore.

--Laissez-moi faire, dit mademoiselle de Richecourt d'un air d�termin�.
D�s demain je me l�verai pour commencer, avec mod�ration, � me pr�parer
� de plus grandes fatigues. Oh! ne craignez rien, je ne ferai point
d'imprudence. Entre nous, sachez que j'aurais pu me lever depuis
plusieurs jours. Mais vous comprenez que je n'�tais press�e d'afficher
ma gu�rison aux yeux du chef des Iroquois.

Une heure apr�s, tous deux, s�par�s plus encore par le respect du
gentilhomme que par la cloison fragile qu'il avait �lev�e entre eux,
s'endormaient, Jeanne pleine d'esp�rance et Mornac grommelant tout bas:

--Elle m'a d�fendu de provoquer Vilarme et j'ai promis de lui ob�ir.
Mais le cas ou lui me provoquerait n'a pas �t� pr�vu. C'est cela, il
m'insultera demain et je le tuerai enduite. De la sorte Jeanne n'aura
rien � dire.

Sur cette r�solution, que nous ne pouvons certes point d�sapprouver, le
chevalier fit mine de pousser un coup de pointe, son bras engourdi ne se
leva qu'avec peine et retomba pour rester immobile pr�s de sa t�te
ensommeill�e.




                             CHAPITRE XIII

                                LE DUEL


Le lendemain matin, lorsque le chevalier de Mornac ouvrit les yeux, il
aper�ut la figure mena�ante du baron de Vilarme qui le regardait par la
porti�re entr'ouverte du ouigouam de la Perdrix-Blanche.

--Vous vouliez m'�trangler?

--Insolent! Il faut que l'un de nous deux meure!

--Je n'y ai point d'objection, pourvu que ce ne soit pas moi.

--Oh! c'en est trop! cria Vilarme.

--Doucement, monsieur; plus bas, s'il vous pla�t! N'allez pas r�veiller
celle qui a autant besoin de sommeil que d'oubli. Allons causer un peu
plus loin.

Vilarme suivit Mornac qui s'arr�ta au milieu de village.

En se retournant vers le baron, le chevalier vit que celui-ci levait un
long couteau de chasse, dont il allait le poignarder par derri�re.

--Toujours chevaleresque, ce cher baron! dit Mornac qui saisit le
poignet de Vilarme le lui tordit si violemment le bras que le couteau
lui �chappa et tomba par terre.--Vous disiez donc?

--Damnation! rugit Vilarme.

--Vous �tes bien laid, fait ainsi, dit Mornac en mettant son pied sur le
poignard. Et je ne m'�tonne pas que vous ayez toujours eu peu de succ�s
aupr�s des femmes! Ce devrait �tre, en ce cas, une fort aimable
personne, et Monsieur votre p�re a d� filer d'heureux jours � ses c�t�s.

Vilarme �tait tellement en col�re qu'il ne pouvait plus parler. Sa
bouche �cumait et des sifflements rauques grondaient dans sa gorge.

--J'�touffe! cria-t-il enfin.

--Tiens! mais savez-vous que ce genre de mort vous conviendrait �
merveille en votre qualit� d'�touffeur!

--De par le diable, Monsieur, finissons-en!

--Volontiers, mais de quelle mani�re? je vous pr�viens qu'il n'y a
jamais eu de bourreau ni de pendu dans ma famille, de sorte que j'aurais
la plus grande r�pugnance � vous enserrer le col de la corde que vous
avez des mieux m�rit�e.

Vilarme voulut s'�lancer pour frapper Mornac au visage. Mais celui-ci
que le tenait toujours par le bras, le maintint � distance en lui
disant:

--Jamais votre main d'assassin ne touchera ma figure! Entendez-vous?
Maintenant, que voulez-vous?

--Que nous nous battions, de par Satan!

--A coups de couteau, de tomoh�k ou de fl�ches?

--Ah! finissez vos absurdes plaisanteries, dit Vilarme hors de lui, ou
je croirai que vous �tes un l�che, et que vous voulez �luder le combat!

Mornac le regarda avec un sourire m�prisant.

--Lorsqu'il arrive quelquefois, dit-il qu'un brave gentilhomme re�oit
cette insulte d'un manant, il ne la rel�ve point et laisse � ses valets
le soin de ch�tier le rustre � coups de b�ton. Que vous ferai-je donc �
vous, meurtrier qui me voulez salir de votre bave? Si nous �tions en
pays civilis� je vous livrerais au bourreau, et j'aurais le plaisir de
voir comment vous sauriez supporter le supplice de la roue? Mais ici,
que faire?... Comme il est dangereux que vous viviez plus longtemps, je
daigne me souvenir que vos p�res furent gentilshommes, et veux bien
consentir � purger la terre du dernier des Vilarme. �coutez! continua
Mornac en contenant toujours le baron furieux qui tournait autour de lui
comme un loup encha�n�, je sais o� sont nos �p�es. Deux des Sauvages qui
nous ont pris les ont accroch�es, en guise de troph�e, au poteau de leur
cabane. Il s'agit de les avoir. Venez avec moi. Seulement, avant de nous
battre, laissez-moi vous dire qu'il va falloir user de ruse. Comme nos
gardiens n'aimeraient peut-�tre pas nous voir nous couper la gorge tout
de bon, nous feindrions une simple passe-d'armes, un assaut courtois, ce
dont je sais comment les pr�venir. Quelques jeunes gens m'ont demand�
l'autre jour de leur montrer � servir de l'arme blanche. Nous allons
leur donner � l'instant le spectacle d'une joute qui sera fort de leur
go�t. Laissez-moi faire. Seulement, s'il vous pla�t, rengainez ce
cure-dents.

Vilarme subjugu�, ramassa l'arme que Mornac lui poussait du pied, la
remit dans sa gaine et suivit le chevalier.

L'heure �tait assez avanc�e pour que les Sauvages fussent lev�s et hors
de leurs cabanes.

Mornac alla droit � un groupe de jeunes gens qui s'exer�aient au saut de
� la course pour se d�tirer les membres et se r�chauffer sous l'air
piquant du matin.

En quelques gestes, Mornac leur indiqua que, si on leur pr�tait des
�p�es � Vilarme et � lui-m�me, tous les deux donneraient � l'instant aux
spectateurs une id�e de la mani�re de s'en servir.

La jeunesse d'Agnier comprit, poussa des cris de joie et courut aux
cabanes o� les �p�es �taient suspendues.

--Maintenant, dit le chevalier au baron, veuillez sur l'expression de
votre physionomie. Quittez un peu cet air farouche pour une mine plus
riante. Bien, comme cela. Mordious! baron, vous avez bien le sourire le
plus faux dont le diable ait jamais orn� la bouche d'un homme. Ah ��!
n'allons pas nous f�cher encore, et reprendre ces fa�ons d'ogre affam�.
Bon! voici nos armes.

Mornac saisit avec empressement son �p�e dont il fit plier la bonne lame
en appuyant la pointe sur le sol tandis qu'il pesait sur la poign�e.

--C'est bien toi, ma vieille! Je reconnais l� ton vaillant fer de
Saint-�tienne, [48] qui plie toujours et ne casse jamais. Et la v�tre,
baron, est-elle aussi en ordre? Oui, bien. Dirigeons-nous vers cet
�chafaud o� nous avons failli �tre br�l�s vifs � notre arriv�e. Nous
grimperons dessus pour �tre plus � l'aise. Les spectateurs se tiendront
au bas, de sorte que nous pourrons ferrailler en toute libert�. Dr�le de
duel, tout de m�me! Les t�moins n'y feront pas d�faut!

[Note 48: Endroit renomm� en France, au XVIIe si�cle pour ses
quincailleries et ses armes.]

La foule grossissait � vue d'oeil; car l'on savait que les deux blancs
allaient s'escrimer � l'arme blanche, spectacle fait pour r�jouir une
peuplade de guerriers.

Quand les deux hommes furent install�s sur l'estrade, Mornac dit �
Vilarme.

--Attention, maintenant. Avant de tomber en garde, faisons tous les
saluts d'usage � l'acad�mie.

Leur �p�e dans la main gauche, la poitrine effac�e, le corps droit, la
t�te haute, ils se regard�rent un instant, frapp�rent deux fois le sol
du pied droit en signe d'appel, port�rent la main droite � leur �p�e
qu'ils saisirent en l'amenant ensemble � leur bouche. Les deux lames
d�crivirent en sifflant un double cercle � droite et � gauche, et les
deux combattants se fendirent en tombant en garde.

--Allez! cria Mornac.

Le baron que la rage d�vorait ne se fit pas prier, et, pendant plusieurs
minutes, son �p�e enveloppa Mornac en des centaines de cercles de feu.

Calme, bien camp� sur ses jambes, se couvrant de son arme, l'oeil au
guet, le poignet ferme et preste, Mornac para toutes ces bottes rapides
sans rompre d'une semelle.

Lorsque le baron fatigu� s'arr�ta un instant pour prendre � son tour la
d�fensive, notre Gascon s'�cria:

--Eh! sandis! nous avons tus deux �t� � bonne �cole! Vous avez l�
certain petit coup de seconde d'un effet assez surprenant... lorsqu'on
ne le conna�t pas. Je me flatte cependant de vous montrer mieux tout �
l'heure. Vous concevez bien qu'il ne faut pas en finir tout de suite. Ce
serait priver ces braves gens de leur d�. Voyez un peu comme cela les
amuse.

La foule qui grouillait � leur pieds ne se sentait pas d'aise. Chacun
des coups port�s et par�s l'enthousiasmait.

Tout en parlant Mornac t�tait son adversaire qui arrivait assez
lestement � la parade.

--Pour un homme de votre �ge, dit le chevalier entre une feinte de
seconde et une estocade de prime, vous avez encore le poignet ferme. Du
reste �a ne m'�tonne pas, on doit avoir les nerfs solides quand on fait
le m�tier d'�trangler ses connaissances. Tiens! votre riposte de quarte
n'�tait pas mal. Seulement elle a l'inconv�nient de vous d�couvrir.
Voyez-vous? si j'avais voulu en profiter, vous auriez maintenant six
pouces de fer entre les c�tes. Pour en revenir � ce que nous disions
tout � l'heure vous avez un vigoureux poignet. Que ne vous en �tes-vous
servi pour couper la respiration � cette ch�re madame de Vilarme. Mais,
pardon, j'ai oubli� de vous demander comment elle se porte ce matin,
cette charmante Corneille?

--...Oh! l�! l�! mais c'est fort gentil � voir que ces quatre feintes de
tierce, de quarte, de seconde et de prime se terminant par une botte de
quinte. Savez-vous que si mon �p�e n'e�t �t� l�, vous me touchiez! Oui,
mordious!

Les coups se succ�daient avec une rapidit� merveilleuse et aucun d'eux
n'�tait encore bless�. Un oeil exerc� aurait vu pourtant que Mornac
m�nageait Vilarme. �videmment le chevalier �tait plus souple, plus
leste, plus prompt et plus fort que le baron d�j� un peu appesanti par
l'�ge. Son sang-froid le servait aussi contre l'irritation de Vilarme
qu'il avait soin d'exciter encore.

En bas de l'�chafaud, les cris de joie et d'admiration, les
tr�pignements des spectateurs tenaient du d�lire. Jamais ils ne
s'�taient vus � pareille f�te.

--Maintenant, fit Mornac dont l'�p�e supporta fermement deux ou trois
coups fouett�s du baron, attention, Vilarme. Avant que voter pouls n'ait
battu cinq fois, je vais avoir l'honneur, le pi�tre honneur, de trouer
votre vilaine peau en deux endroits diff�rents; � la cuisse et sous le
sein droit. Hop! d'une et de deux! s'�cria triomphalement Mornac dont
l'�p�e tournoya d'abord en deux feintes de couronnement et s'enfon�a
tour � tour dans les endroits d�sign�s par une botte de quinte, aussit�t
suivie d'un coup droit en prime.

Vilarme l�cha son �p�e, jura et tomba.

Le sang ruisselait d'entre les l�vres de ses deux blessures.

La foule stup�faite poussa un grand cri et Mornac croisa les bras avec
un sourire des plus aimables.

--Que Satan t'�trangle! cria Vilarme.

--Merci, et puissiez-vous bient�t le rejoindre. Vous lui ferez un fier
compagnon!

On emporta le baron � moiti� �vanoui sous le ouigouam de la Corneille
qui, en voyant son �poux si maltrait�, croassa comme l'oiseau dont elle
portait le nom.

Quelques regards de travers furent bien lanc�s � Mornac, mais on ne
l'inqui�ta pas autrement.

Les Sauvages n'avaient pas de lois pour la punition des offenses, et se
chargeaient individuellement du soin de se venger. Le duel de Mornac et
du baron ne sortait donc pas de leurs habitudes. D'ailleurs ce ne devait
pas �tre pour des Iroquois un grand sujet de peine que de voir des
Fran�ais d'entr'�gorger.

En regagnant son ouigouam, Mornac de disait:

--Je l'aurais achev�, si je ne m'�tais retenu. J'aurais bien fait,
peut-�tre. Car ce diable d'homme est capable d'en revenir. Les bandits
de cette esp�ce ont la vie si dure!




                               CHAPITRE XIV

                  OU L'AMOUR L'EMPORTE DUR LA HAINE


Trois semaines plus tard, � la tomb�e de la nuit, Mornac sortait de sa
cabane et se dirigeait vers le ouigouam de la Perdrix-Blanche.

Le ciel �tait sans �toiles, l'atmosph�re lourd et charg� de vapeurs. Pas
un souffle de vent n'agitait les branches dess�ch�es de la for�t dont
les arbres immobiles �tendaient leurs grands bras morts au-dessus de la
terre couverte d'une l�g�re couche de neige.

Il y avait dans l'atmosph�re je ne sais quoi de p�nible et sinistre. La
nature semblait saisie d'une de ces vagues torpeurs qui pr�c�dent
presque toujours les cataclysmes et les grandes commotions du globe.

Influenc� � son insu par cette torpeur qui �treignait la nature
inanim�e, Mornac grommelait � part soi:

--J'�prouve un singulier malaise. C'est comme s'il y avait du malheur
dans l'air. Bah! deviendrais-je superstitieux par hasard?... Allons,
sandis! pas d'enfantillages. Et, puisque l'heure est venue, en avant!

Il ouvrit la porti�re du ouigouam et entra.

Mlle de Richecourt l'attendait aupr�s du feu.

La Perdrix-Blanche �tait assise dans un coin de la cabane et ne
paraissait rien voir.

--Vous �tes pr�t, mon cousin, demanda Jeanne.

--A vos ordres, comme vous voyez.

--Partons-nous tout de suite?

--Attendons quelques instants encore que chacun, dans le village, dorme
ou soit retir� chez soi. Vous sentez-vous tout � fait r�tablie, et
croyez-vous pouvoir affronter les fatigues de notre long voyage?

--Depuis trois semaines que je suis debout et que je prends tous les
jours un exercice forc�, il me semble �tre dans la meilleure des
conditions possibles pour fuir.

Ils rest�rent quelque temps silencieux, songeant � la grave d�marche
qu'ils allaient faire.

--A la gr�ce de Dieu! dit enfin Jeanne en se levant. Partons.

--Partons! fit Mornac que se pencha hors de la cabane. Tout est coi dans
la bourgade.

Mademoiselle de Richecourt se rapprocha de la Perdrix-Blanche et lui
serra la main en signe d'adieu.

Celle-ci leva de grands yeux tristes sur Jeanne et reporta ses regards
sur l'enfant que Mornac avait sauv� quelques semaines auparavant.

--J'ai tort de vous laisser partir. Mais avant tout je suis m�re et me
souviens.

Mornac lui donna aussi une chaleureuse poign�e de main. Puis il souleva
la porti�re, s'effa�a pour laisser passer sa cousine, lui offrit le
bras, et tous deux firent joyeusement les premiers pas vers la libert�.

Apr�s avoir march� quelque peu dans la grande rue qui coupait en deux le
village, ils obliqu�rent � droite, et, loin de gagner la porte des
palissades, ferm�e � cette heure, ils se gliss�rent � c�t� de la cabane
de la m�re adoptive de Mornac jusqu'� l'enceinte qui entourait la
bourgade. Mornac avait, � la tomb�e du jour, arrach� l'un des pieux et
l'avait fix� de mani�re � ce qu'il se p�t �ter facilement pour leur
livrer passage.

Le chevalier enlevait tout � fait ce pieu de ch�ne, quand il aper�ut une
ombre qui semblait sortir de terre et qui cria:

--Je vous y prends, beaux d�serteurs, et nous allons voir!...

L'homme n'eut pas le temps d'achever sa phrase. Mornac lui ass�na un
grand coup du lourd bois de ch�ne qu'il venait d'arracher, et �tendit
l'intrus par terre o� il resta �vanoui sous la violence du choc.

--Si je ne viens pas � bout de te tuer, corbeau de malheur! dit le
chevalier, ce ne sera pas ma faute!

C'�tait Vilarme qui, � demi gu�ri de ses blessures, s'�tait gliss� du
c�t� de la cabane qu'habitait Mlle de Richecourt au moment o� Mornac et
sa cousine venaient de sortir. Vilarme encore faible avait voulu
s'opposer inopin�ment � leur fuite.

--Vite, fuyons! dit Mornac. Ce gredin peut avoir donn� l'�veil.

Mais rien ne bougeait aux environs, et les deux fugitifs s'enfonc�rent
paisiblement dans la campagne.

Pauvres enfants! ils s'en allaient joyeux, elle fuyant l'opprobre et lui
l'esclavage, confiants en Dieu, insouciants du lendemain, mais � peine
v�tus, sans autres armes qu'un co�tera et qu'un arc dont il savait �
peine se servir et sans autres provisions que quelques livres de
sagamit�. N'importe, ils fuyaient, cela suffisait � leurs aspirations du
moment, et ils ne s'inqui�taient pas le moins du monde des pistes que
leurs pieds laissaient visibles derri�re eux dans la mince couche de
neige tomb�e durant le jour.

Ils avaient bien march� pr�s d'une heure dans la direction du lac
Saint-Sacrement, lorsqu'ils entendirent en avant d'eux un grand bruit de
voix et de pas.

--Cachons-nous! dit Mornac.

Ils sortirent du sentier pour se blottir sous des broussailles en
arri�re de gros arbres qui bordaient le chemin trac� dans la for�t.
Bient�t ils entrevirent une centaine de Sauvages qui se dirigeaient du
c�t� d'Agnier.

Le coeur battait si fort aux fugitifs qu'il leur semblait que le bruit
de ces palpitations allait trahir leur pr�sence.

Mais le parti de guerre, � la t�te duquel �tait Griffe-d'Ours, continua
sa marche et les d�passa sans les remarquer. Bient�t les voix et les pas
se perdirent dans l'�loignement.

--Griffe-d'Ours! dit Mlle de Richecourt � Mornac. Mon Dieu! que nous
somme partis � temps!

--C'est vrai! fit Mornac en se levant, nous avons une fi�re chance!
D�p�chons-nous de continuer notre route afin de mettre, d'ici au point
du jour, la plus grande distance possible entre le village et nous.

Tous deux, les pieds tremp�s et refroidis par l'eau de neige, mais le
coeur r�chauff� par la joie du succ�s et le feu sacr� de l'esp�rance,
continu�rent � cheminer sous les hauts arbres et dans la nuit morne.

Les guerriers de Griffe-d'Ours se rapprochaient triomphalement du
village. L'exp�dition avait r�ussi, et ils h�taient le pas pour annoncer
plus vite aux leurs la bonne nouvelle.

Quand ils furent en vue d'agnier, ils tir�rent, du fond de leurs
poitrines, de grands cris de joie qui, doubl�s par les �chos de la for�t
all�rent s'abattre bruyamment sur la bourgade endormie o� chacun fut sur
pied en un moment.

Hommes, enfants, femmes et vieillards, tous vinrent au-devant des
vainqueurs en les acclamant de mille cris d'all�gresse.

Comme Griffe-d'Ours entrait dans le village, il aper�ut un homme qui se
tra�nait sur les genoux et les mains en g�missant.

Cet homme arriv� pr�s du chef se souleva p�niblement, et, la figure
souill�e de sang et de boue, dit en fran�ais:

--Ils sont partis!

--Qui?... balbutia Griffe-d'Ours.

--Mornac et la jeune fille.

--Oh! malheur � toi, face p�le!

--J'ai voulu les emp�cher de fuir et il m'a frapp�.

--Quand?

--Cette nuit m�me.

--Tu le hais donc aussi?

--Oui. Il a voulu me tuer deux fois!

--Et elle, l'aimes-tu, face p�le?

--Je l'aimais, chef. Mais maintenant je la hais!

--Vrai?

--Oh! bien vrai!

--Par o� les oiseaux se sont-ils envol�s?

--Venez avec moi.

Vilarme tremblant, faible et soutenu par la seule rage de son coeur,
guida Griffe-d'Ours vers l'endroit o� la palissade forc�e avait livr�
passage aux fugitifs.

--Dix hommes et des torches! cria Griffe-d'Ours.

Des flambeaux de bois r�sineux sont allum�s et les traces des fugitifs
apparaissent aux yeux ravis du chef qui, suivi de ses hommes, s'�lance
dans la plaine en suivant les pistes toutes fra�ches.

Appuy� sur la palissade, la figure livide et souill�, Vilarme qui voyait
la lumi�re des torches dessiner au loin, sur la neige, les ombres
allong�es et mouvantes des poursuivants, disait avec un sourire de
d�mon:

--O vengeance! ne vaux-tu pas mieux encore que l'amour?

Mlle de Richecourt et le chevalier de Mornac allaient toujours marchant
vers l'inconnu.

--Quand je pense que nous sommes sauv�s! disait la jeune fille � son
cousin.

--Oui, gr�ce � Dieu, ma ch�re Jeanne!

Et Mornac pressait l�g�rement sous le sien l'avant-bras de sa cousine.
Celle-ci le laissait faire, et je ne crois pas que son coeur en palpit�t
moins vite.

--Mais, savez-vous, continuait le chevalier, que c'est un bien rude et
long voyage que nous entreprenons.

--Regrettez-vous d�j� de l'avoir commenc�?

--Oh! Jeanne!

--Eh bien! alors?

--Mais ne sentez-vous pas que si ma sollicitude s'inqui�te, ce n'est que
pour vous seule? J'ai tant peur que vous ne puissiez pas r�sister aux
fatigues et...

--Et apr�s...

--Si vous alliez retomber malade, et... mourir.

--Mourir! Dites-moi donc, Robert, ne me vaudrait-il pas encore mieux
mourir que d'�tre rest�e l�-bas?

--Ah! c'est vrai!

--Eh bien! donc, � la gr�ce de Dieu! fit Jeanne en levant ses beaux yeux
vers le ciel. Mais... n'avez vous pas senti?

--Quoi?

--Il m'a sembl� que le sol tremblait sous mes pieds. Tiens!

--Vous avez raison!... pourtant je ne sens d�j� plus rien.

--Oui, c'est fini; seulement une l�g�re secousse. Savez vous que les
tremble-terre ont �t� fr�quents depuis l'ann�e pass�e. Oh! mais...
avez-vous entendu?

--Quoi!... encore?

--Non! des bruissements de pas derri�re nous! Oh! voyez! des lumi�res!
Mon Dieu! on nous poursuit! Nous sommes perdus!

Mornac entra�na la jeune fille en dehors du sentier, et tous les deux se
tapirent derri�re une touffe de broussailles.

Il �tait temps. D�j� la lueur des torches se projetait sur le sentier
jusqu'� l'endroit qu'ils venaient de quitter, et montait jusqu'au fa�te
des arbres qui semblaient �tonn�s de se voir si brusquement �clair�s.

En avant de ses hommes, pench� sur le sol comme un chien qui flaire la
piste du cerf, Griffe-d'Ours suivait les traces laiss�es par les pieds
imprudents des fugitifs.

Au lieu o� Mornac et Jeanne s'�taient jet�s hors du sentier,
Griffe-d'Ours leva la t�te, poussa un cri et sauta dans le fourr�.

Jeanne sentit son coeur vibrer comme la corde d'un luth pr�te � casser.

Mornac tira son couteau de chasse.

Griffe-d'Ours l'aper�ut. Les deux hommes bondirent l'un sur l'autre et
s'�treignirent ensemble.

Il y eut deux cris, deux �clairs, suivis d'une lutte terrible.

Les deux combattants roul�rent sur la neige qui se teignit de sang.

Mornac �tait seul contre plus de dix.

Les l�ches se ru�rent tous sur lui et le garrott�rent. Une longue
blessure �raflait son flanc gauche. Le couteau de l'Iroquois avait
heureusement gliss� sur les c�tes.

Griffe-d'Ours se releva en portant la main � son �paule droite d'o� le
sang coulait en abondance.

--Le bras du visage p�le n'entamera plus la chair d'un chef, dit-il
froidement. Le jeune homme va mourir cette nuit m�me, comme je le lui
avais dit. Il sera br�l� pour avoir tent� de s'enfuir. Et la vierge p�le
sera enfin ma femme. Au village!

Deux guerriers soulev�rent Mornac pour l'emporter.

Griffe-d'Ours s'approcha de Mlle de Richecourt.

--Arri�re de moi! cria-t-elle.

Et ce regard dominateur qui avait d�j� fait courber le front du
guerrier, s'en fut encore br�ler l'oeil de l'Iroquois qui n'en put
supporter la fiert� magn�tique.

--Que la vierge blanche marche donc devant moi, dit-il.

Jeanne passa superbe � c�t� de lui, en l'�crasant de toute l'expression
de m�pris dont la fille des comtes de Richecourt aurait su accabler ce
sauvage bandit, sous les lambris dor�s du ch�teau de Kergalec.

Griffe-d'Ours se mit � la suivre en tremblant de rage, de faiblesse et
d'amour.

--Oh! cette femme! quelle force inconnue a-t-elle donc en elle-m�me?
pensait-il, pour que moi, Griffe-d'Ours, la Main-Sanglante, je tremble
devant un seul de ses regards, comme l'oisillon sous l'oeil ardent de
l'aigle! Que l'amour de cette femme doit �tre puissant! Sa haine est si
forte!

Les tristes pens�es qui agitaient l'�me des captifs! S'�tre sentis si
pr�s de la libert� et voir tout-�-coup leurs liens se resserrer plus
fortement que jamais!

--Cette fois-ci, c'en est pardieu fait de moi! grommelait Mornac. Et ma
pauvre cousine!... Elle qui, je crois, commen�ait � m'aimer!... Aussi
bien faut-il que je sois l'�tre le plus infortun� de la cr�ation!

--Vous nous avez donc abandonn�s, mon Dieu! soupirait Jeanne. Oh!
veuillez me pardonner, alors; mais je serai morte avant que le souffle
de ce bandit effleure ma figure... Mon malheureux cousin qu'ils vont
torturer, et par ma faute! Il me semblait qu'il m'aimait un peu! Et moi
qui, tout en feignant de n'en rien croire, faisais les plus doux r�ves
d'avenir! Mon Dieu! mon Dieu! avions-nous donc consomm� notre part de
jouissances terrestres! et sommes-nous d�j� m� pour la mort? Pourtant je
suis si jeune et j'ai tant souffert!

De grands cris accueillirent les captifs, lorsqu'ils rentr�rent au
village.

Des centaines de torches �clairaient la bourgade.

En un instant le sort de Mornac fut d�cid�.

Il fut pouss� vers un poteau plant� sur une �minence qui s'�levait �
l'extr�mit� du village et y fut solidement attach�.

--Avant de t'offrir en victime au Dieu de la guerre, dit Griffe-d'Ours �
Mornac, on va faire ta toilette de mort.

Deux Iroquois pr�pos�s � cet appr�t fun�raire, apport�rent les couleurs
et se mirent � peinturlurer Mornac des pieds � la t�te.

Tandis que l'un lui teignait la jambe droite en rouge, l'autre bariolait
sa cuisse gauche du plus vif indigo. Et ainsi de suite en remontant vers
la poitrine et la face. Apr�s quelques minutes, tout le corps du
chevalier offrait aux yeux des spectateurs les nuances vari�es de
l'arc-en-ciel.

--C'est pourtant bien assez de mourir par le feu, grommelait le Gascon,
sans �tre attif� d'une aussi ridicule mani�re. Il y a, sandious de
singuli�res destin�es dans certaines familles! Qui aurait cru, par
exemple, lorsque j'�tais � Paris, il y a quelques mois � peine, que le
dernier descendant de cette grande lign�e des Mornac, dont plusieurs
chefs moururent en Palestine, casque en t�te, bard�s de fer et la lance
au poing, qui aurait cru que le dernier petit-fils des ces preux
palatins finirait burlesquement ses jours au milieu de pareils
moricauds, nu comme Adam et bigarr� tel que les fous des anciens rois de
France! Heureusement que je suis le dernier de ma race; car ma m�moire
inspirerait peu de respect � ceux qui auraient � porter mon nom. O mes
a�eux! si l'on peut rire encore par del� l'huis du tombeau, vos
m�choires d�garnies doivent se d�tendre largement sous vos cr�nes vides
� l'�bouriffant aspect de votre dernier rejeton!

Sa toilette fun�bre termin�e, l'on entoura le chevalier de fagots de
bois sec. On eut soin pourtant de les placer � quelques pieds du
supplici�, afin que le feu ne le r�t�t qu'� distance et qu'il f�t plus
longtemps � souffrir. Souvent, les victimes ainsi calcin�es � petit feu,
mettaient une couple de jours � mourir.

A en juger par l'art minutieux avec lequel on disposa le b�cher autour
de Mornac, le malheureux en avait bien pour deux ou trois journ�es �
sentir ses chairs roussir et se carboniser sous l'action lente du feu
avant que d'exhaler son �me avec son sanglot supr�me de souffrance.

Lorsque le dernier fagot eut �t� dispos� sur la pile de bois qui
entourait, � cinq ou six pieds de distance, la victime jusqu'� la
hauteur des hanches, on abaissa les torches allum�es, et, tout aussit�t
les langues de flammes se mirent � l�cher le dessous du b�cher, tandis
que le bois sec cr�pitait sous les �treintes du feu.

Durant les quelques minutes qui suivirent, une �paisse fum�e s'�leva en
voilant la lumi�re.

A demi suffoqu� par cette �cre senteur, Mornac �ternuait, toussait et
crachait les jurons le plus �nergiques de son r�pertoire.

--Je voudrais pardieu bien savoir un peu... pouah! ce que j'ai pu faire
� la Providence... pour qu'elle me ballotte ainsi... mordious!... de
supplice en torture!

Les bourreaux riaient aux larmes.

Bient�t la flamme claire sortit victorieuse du b�cher, et, grondant
s'�leva de plusieurs en enserrant le supplici� dans un cercle de feu.

Secou�s par le vent de larges banderoles de flamme flottaient autour de
la victime qui voyait leurs replis flamboyants se d�rouler jusqu'� son
corps pour l'�teindre en des caresses mortelles.

Cette sc�ne terrible �clair�e par ce brusque surcro�t de lumi�re, avait
comme un reflet des spectacles de l'enfer, lorsque les murs ardents de
la fournaise �ternelle se rougissent sous l'action de la flamme ranim�e
par le supplice de quelque nouveau damn�.

Au centre de l'impitoyable cercle de feu, dominant la foule qui ondoyait
au pied du tertre o� s'�levait le b�cher, apparaissait Mornac, le front
contract� par la douleur qu'il commen�ait � ressentir, les yeux charg�s
d'�clairs, mais gardant toujours aux l�vres ce d�daigneux sourire qui ne
le devait quitter qu'apr�s son dernier sarcasme et son dernier soupir.

En bas, aux pieds de la victime, s'�tendait une mer de t�tes hideuses,
grouillantes et hurlantes, sinistrement �clair�es par la lueur du b�cher
et du feu des torches, que traversaient pourtant de larges tra�n�es de
brouillard qui, cette nuit-l�, pesait lourdement sur la terre. Ainsi
comprim�e la lumi�re qui s'�levait du sol semblait arr�t�e par la vo�te
basse te visqueuse de quelque souterrain de l'enfer.

En jetant un coup d'oeil de m�pris sur cette foule cruelle qui
s'enivrait de son supplice, Mornac aper�ut au premier rang Vilarme qui
n'eut pas plus t�t rencontr� son regard qu'il s'�cria:

--Eh bien! chevalier de malheur, nous avons notre tour � ce qu'il
para�t! Comment allez-vous l�-haut? Chaudement, n'est-ce pas! Je suis
bien veng�. Sache que c'est moi qui ai d�nonc� votre fuite �
Griffe-d'Ours!

--Dans ce cas, baron de Vilarme! cria Mornac, que le dernier mot d'un
gentilhomme ajoute � ton titre connu d'assassin celui bien m�rit� de
tra�tre et de l�che! Maintenant que l'honn�te homme t'a fl�tri, laisse
le chr�tien qui va mourir prier Dieu de te pardonner tes m�faits comme
je te pardonne moi-m�me.

Vilarme lui montra le poing en signe de d�fi.

Mornac tourna la t�te afin de ne plus voir l'ex�crable face du bandit
triomphant.

Tout-�-coup l'expression de la figure de chevalier changea. De dure et
railleuse qu'elle �tait, elle prit tout aussit�t l'empreinte d'un
profond attendrissement.

Il venait d'apercevoir Jeanne, sa cousine bien-aim�e, Jeanne qui levait
vers lui ses grands yeux noirs pleins d'angoisse et de larmes.

Oh! ce qu'ils se dirent ces deux regards qui se crois�rent en ce moment!
Rendre ce qu'ils contenaient de d�tresse, de regret et d'amour,
demanderait des mots d'une telle �nergie que jamais langue humaine n'en
pourrait inventer d'assez forts.

--Grand Dieu! s'�cria Mornac, se sentir ainsi aimer pour la premi�re
fois et mourir!...

Il se roidit dans ses liens comme pour les casser, mais s'arr�ta
soudain.

Un grondement �trange et sourd courait sous ses pieds.

�tait-il caus� par la foule? Et pourquoi?

La multitude s'�tait tue, et l'on n'entendait plus aucun bruit de voix.

C'�tait comme un fr�missement de la terre et, qui parti de loin se
rapprochait rapidement.

Ce fut bient�t comme le grondement du tonnerre, et l'on entendit les
rochers des montagnes voisines, rugueuses ar�tes du globe, fr�mir et
s'entrechoquer sur leurs bases.

Dans la for�t les arbres secou�s sur leurs racines haletaient et
craquaient.

Brusquement remu�s par cette puissante commotion, les fagots du brasier
se mirent � rouler de toutes parts au bas du tertre. Le feu diminua
d'intensit�, et Mornac en ressentit aussit�t un grand soulagement.

Sans �tre terrifi�e par cette effroyable convulsion de la nature et
semblant, au contraire, en retirer une inspiration subite, Jeanne de
Richecourt profita du mouvement r�trograde de la foule pour s'�lancer
vers le b�cher.

Chancelant sur le sol qui vacillait, et sans craindre le feu du brasier,
elle s'�lan�a, bondit et vint tomber tout � c�t� de Mornac dans l'espace
libre laiss� entre lui et le feu.

Dans l'effort qu'elle fit pour franchir la barri�re de flamme, le cordon
que retenait ses cheveux roul�s sur le sommet de la t�te se rompit, et
sa chevelure, sa luxuriante chevelure brune se r�pandit et roula par
torrent sur ses �paules.

Passant autour du cou de son cousin son beau bras ferme et nu qui avait
aussi rompu les attaches de la manche de sa robe, elle s'arr�ta
fr�missante aupr�s de lui qui tremblait � la fois de bonheur, et de peur
pour la noble femme qui exposait ainsi ses jours.

--Robert! dit-elle, mourons ensemble!

--O Jeanne! ma Jeanne! bien-aim�e! dit Mornac en faisant des efforts
inou�s pour rompre ses liens et enserrer la taille flexible que se
cambrait vers lui. Avant que je meure, oh! laisse-moi te dire que je
t'aime comme je n'ai jamais aim� femme au monde!

--Je vous crois, Robert! et moi aussi je vous aime, tout comme vous
m'aimez! Jamais homme n'a senti battre mon coeur si pr�s du sien. Jamais
mes l�vres n'ont �t� effleur�es par la bouche d'un homme! Eh bien, voici
les miennes qui vous demandent et vous donnent le baiser des
fian�ailles... des fian�ailles de la mort!

Sue la terre qui craquait �perdue sous ses pieds, en face de cette
multitude �bahie, devant le regard des hommes comme sous l'oeil de Dieu
qui voyait leur agonie, Mlle de Richecourt approcha ses l�vres des
l�vres br�lantes de Mornac, et leurs bouches s'unirent en un baiser
supr�me, comme si leurs �mes eussent d� s'�teindre aussit�t pour
s'�lancer au ciel.

Leur corps eut comme un fr�missement spasmodique, et un instant leurs
yeux se ferm�rent comme aveugl�s par le rayonnement de leur f�licit�.

Mais cela n'eut que la dur�e d'un �clair.

Comme si elle eut puis� une force nouvelle en ce baiser � la fois chaste
et br�lant, Mlle de Richecourt redressa sa taille un instant affaiss�e,
puis se tourna vers la foule des Sauvages stup�faits qui croyaient voir
� chaque instant la terre �branl�e s'�crouler dans un immense
effondrement. Sans quitter de son bras gauche le cou de son fianc�, elle
�tendit sa droite sur la foule et cria d'une voix vibrante:

--Au nom du Dieu vivant, arr�tez ce supplice!

Les entrailles de la terre, agit�es ainsi qu'en mal d'enfant, grondaient
toujours et semblaient vouloir faire �clater leur gigantesque enveloppe,
comme pour en faire jaillir un monde et le lancer dans l'espace.

�pouvant�s par ce fracas immense, les Sauvages superstitieux furent
frapp� d'�tonnement � la vue de cette femme superbe et impassible sur le
globe en d�mence, et la prenant pour un g�nie courrouc� qui commandait
aux �l�ments de d�truire la terre, ils se prostern�rent � ses pieds.

Oh! c'est qu'elle �tait belle aussi!

�clair�e par le brasier, sa noble taille se d�coupait en lignes
harmonieuses et hardies sur le ciel noir, et, sous son front altier,
sous ses grands yeux �tincelants, sous sa bouche fi�re et son gracieux
col ombrag� par de luxuriants cheveux, on voyait sa gorge, seule agit�e,
bondir et rebondir sur sa forte poitrine.

C'�tait, ce qu'ils ne connaissaient pas, ces barbares enfants des bois,
c'�tait la grande dame dans tout le splendide �clat de la jeunesse et
dans le feu de l'action d'un d�vouement surhumain. C'�tait la digne
fille des anciens preux de la vieille France. C'�tait la vierge forte,
fi�re et sublime, c'�tait le chef-d'oeuvre de Dieu!

Profitant de la stupeur des Sauvages, Jeanne tira de son corsage le
stylet tranchant qu'elle y portait toujours, et coupa d'une main ferme
les liens qui retenaient Mornac attach�.

--Maintenant, dit-elle d'une voix br�ve et saccad�e par l'�motion,
�cartez ces fagots embras�s. Lorsque nous aurons saut� par-dessus,
descendons gravement le tertre et traversons la foule � pas lents. Ce
tremblement de terre nous sauvera.

--Oh! sublime Jeanne! ne voyez-vous pas que c'est vous seule qui m'aurez
sauv�!

--Non pas moi seule, Robert, mais bien Dieu lui-m�me.

Mornac devenu libre de ses mouvements, renversa, �carta du pied les
tisons ardents, franchit avec Jeanne cette barri�re de feu et descendit
avec elle vers les Iroquois.

Le grondement souterrain semblait s'�loigner et les tr�pidations du sol
diminuer d'intensit�.

--Passage! dit Mlle de Richecourt en �tendant d'un geste superbe sa main
sur la multitude prostern�e.

La terre ne fr�missait plus qu'� peine.

La foule s'ouvrit devant Jeanne digne et radieuse comme B�atrix
traversant, suivi de Dante, les sombres retraites du purgatoire.

La commotion du sol cessa tout � fait et l'on entendit les derniers
roulements souterrains aller se perdre et mourir au loin dans les
montagnes.




                              CHAPITRE XV

                        LE FANT�ME DE LA GROTTE


A une distance d'un quart de lieue du grand village d'Agnier s'�levait
le cimeti�re particulier de la bourgade.

Lorsqu'un Iroquois mourait, son cadavre �tait mis dans une esp�ce de
cercueil form� de grosse �corces, et �lev� sur quatre poteaux, en plein
air. Pendant huit ou dix ann�es, on continuait d'en user ainsi avec tous
les d�funts, � mesure qu'ils d�c�daient, et on les d�posait tous, les
uns � c�t� des autres, � plusieurs pieds au dessus du sol.

Tous les dix ans venait la _f�te des morts_. Les habitants du m�me
village descendaient alors ces bi�res, et enveloppaient les ossements de
leurs proches dans des pelleteries pr�cieuses.

Puis le pays entier �tait solennellement convoqu� sur un m�me point.

Chacun emportait des pr�sents destin�s parents d�c�d�s. C'�tait
ordinairement des colliers des haches et des chaudi�res de cuivre.

On creusait une grande fosse commune que l'on tapissait de peaux de
castor, et les ossements y �taient d�pos�s en grande pompe, avec les
pr�sents offerts. Apr�s avoir plac� au-dessus des nattes et des �corces,
on les recouvrait de terre, et l'on dressait une cl�ture de pieux tout
autour de ce vaste tombeau pour le mettre � l'abri des profanateurs.[49]

[Note 49: Voir Bressany.]

A deux arpents du cimeti�re a�rien et particulier d'Agnier s'�tendait u
rocher couvert d'arbustes touffus. Par suite de quelque commotion
terrestre, la base du rocher s'�tait fendue et avait, en se s�parant,
form� une caverne sans issue qui s'�tendait � une trentaine de pieds de
profondeur. Brusquement s�par�es � leur base, dans une largeur de quinze
pieds, les parois de la grotte �taient retomb�es l'une sur l'autre, � la
partie sup�rieure, de mani�re � former un angle dont la pointe faisait
le toit de la caverne.

A cause du voisinage imm�diat du champ des morts, les habitants d'Agnier
ne p�n�traient jamais dans cette grotte dont l'entr�e se cachait
d'ailleurs au regard sous un massif de broussailles.

A l'heure o� Mornac, attach� au poteau de supplice, semblait pr�s de
dire � la vie un �ternel adieu, si, bravant la crainte instinctive que
vous e�t inspir� la proximit� du cimeti�re dont les muets habitants
dormaient immobiles sur leurs sarcophages a�riens rendus encore plus
fantastiques par l'obscurit� de la nuit, vous eussiez bravement �cart�
les broussailles qui formaient l'entr�e de la grotte, vous auriez pu
voir, au fond de la caverne, � la lueur p�le d'un tout petit feu, un
homme assis par terre, les coudes sur les genoux et la t�te perdue dans
les deux mains.

Qui veillait donc ainsi, seul en cet endroit solitaire, � une heure
aussi avanc�e?

�tait-ce le spectre de quelque Iroquois d�c�d� qui venait r�chauffer ses
pauvres os glac�s par la mort et la bise d'hiver?

OU bien encore l'�me frissonneuse d'un malheureux Huron tu� dans les
environs d'Agnier, et jet� dans la caverne, en revenant � cette heure
des fant�mes se plaindre du destin cruel qui l'avait fait p�rir loin des
rives aim�s du lac Huron?

Car elle g�missait cette ombre assise aupr�s du feu discret, et vous
auriez vu ses �paules se soulever fr�quemment par des sanglots �touff�s.

On sait qu'apr�s la mort, notre �me ne doit plus ranimer le corps que
lorsque la trompette des archanges aura sonn� l�-haut la r�surrection de
toutes les races humaines disparues. Or, en l'examinant bien, vous
auriez remarqu� que ce corps faisait ombre sur la paroi de la caverne,
car il s'interposait entre le feu et le mur de la grotte.

Ce ne pouvait donc �tre un spectre; car �videmment il n'e�t pu arr�ter
la lumi�re, tout comme le corps opaque et lourd qu'il nous faut tra�ner
si mis�rablement ici-bas.

Son costume vous eut ensuite indiqu� que c'�tait un blanc et non quelque
sauvage habitant des bois.

Cet homme �tait fran�ais et jeune. En l'�coutant bien, vous l'auriez
entendu murmurer:

--Qu'il me tarde de savoir ce qu'elle est devenue?... Ces barbares
l'ont-ils respect�e? Est-elle morte ou vit-elle encore dans un �tat pire
cent fois que la mort?... Horrible incertitude, quand donc cesseras-tu
de d�chirer mon coeur?...

Ces paroles, lectrice timor�e, qui frissonnez de peur au seul nom de
fant�me, vois doivent rassurer tout � fait. Elles vous disent clairement
que le personnage myst�rieux de la grotte est un jeune amoureux qui
soupire apr�s l'objet de ses voeux absents. Rien de moins surnaturel, et
c'est je pense, un titre � ce que vous vous rapprochiez de lui avec
toute la sympathie qu'il m�rite.

D'ailleurs, madame, l'air est froid au dehors, et franchement, pas plus
que vous je n'aime � voir cette longue et fun�bre rang�e de morts se
d�couper sinistrement sur le ciel blafard, du haut de ces �chafauds dont
les longs pieds gr�les se dressent eux-m�mes au-dessus du sol comme
autant de spectres mena�ants.

Nous entrons donc.

Votre pied, si l�ger qu'il soit, belle dame, vient de froisser une
branchette. Ce bruit presque imperceptible �veille l'attention du jeune
homme qui n'est pas--veuillez bien lui pardonner cette
faiblesse,--tellement absorb� dans ses tristes pens�es, qu'il puisse
oublier le dangereux voisinage de l'endroit o� il se trouve.

Son visage inquiet se tourne de notre c�t� Mais il n'aurait garde de
nous voir. Comme il craint une surprise, il se saisit de son mousquet et
accourt � l'entr�e de la grotte.

Nous nous effa�ons pour le laisser passer. Il se penche en dehors et
scrute du regard les abords de la caverne.

Il se convainc bient�t qu'il est en s�ret�, puisqu'il retourne prendre
sa place et sa position d'amoureux en peine.

N'importe, nous avons eu le temps d'apercevoir ses traits, et c'est �
peine si nous avons pu retenir un cri de surprise en reconnaissant notre
jeune ami Louis Jolliet.

On se rappelle la profonde affliction du jeune homme lors de
l'enl�vement de Mlle de Richecourt, � la Pointe-�-Lacaille, par
Griffe-d'Ours et sa bande. Il aurait voulu courir imm�diatement sus aux
ravisseurs. Mais la prudence de Joncas et les larmes de sa m�re
l'avaient forc� de d�vorer dans l'inaction les d�sespoirs qui
d�chiraient son coeur.

Le coup �tait trop soudain et trop fort pour le pauvre gar�on qui �tait
aussit�t tomb� dans un �tat de marasme effrayant.

A la vue de la grande douleur du jeune homme, Joncas, plus �mu qu'il ne
le voulait faire para�tre, lui dit:

�--Ecoutez, monsieur Louis, soyez raisonnable. C'est impossible
aujourd'hui de poursuivre les Iroquois. Nous serions forc�s de laisser
votre m�re et ma femme seules ici et sans protection, expos�es aux
violences d'autres faillis chiens d'Iroquois.

�Dans une journ�e ou deux nous aurons fini la moisson. Nous en
chargerons notre chaloupe et le grand bateau que j'ai b�ti, l'hiver tout
expr�s pour emporter notre grain � Qu�bec.

�Tandis que vous remonterez le fleuve avec ces embarcations, le
Renard-Noir et moi explorerons, au moyen du canot d'�corce, la gr�ve et
les �les o� nous trouverons probablement quelques traces du passage des
Iroquois. Pendant ce temps vous resterez au milieu du fleuve avec madame
et ma femme afin de les prot�ger en cas d'attaque.

�Une fois arriv�s � la ville nous les y laisserons en s�ret� pour aller
ensuite avec vous sauver mademoiselle et les autres. Il en sera temps
encore, car les Sauvages vont certainement emmener avec eux, dans leur
pays, mademoiselle Jeanne, monsieur de Mornac et ce baron de Vilarme
dont la figure, entre nous, ne me pla�t pas beaucoup. Il n'y a que ce
pauvre Jean Couture dont j'ai grand'peur qu'ils ne se d�fassent
imm�diatement, vu qu'ils n'ont pas d'int�r�t � le garder vivant comme
Mlle Jeanne et les deux messieurs, que leur position rend pr�cieux comme
otages. Vous savez comme moi qu'il arrive assez rarement que les
Sauvages tuent tout de suite les personnes de distinction qu'ils ont pu
prendre en vie et capables de les suivre. Il pr�f�rent les garder dans
leurs villages pour les �changer contre les prisonniers que nous leur
faisons aussi quelquefois.�

--Mais mademoiselle de Richecourt?

--Soyez tranquille � son �gard. Tant qu'il restera un souffle de vie �
ce jeune gentilhomme qui est son cousin, elle n'aura rien � craindre. Il
m'a l'air assez d�termin� pour tenir tous ces bandits � distance.

Jolliet secoua tristement la t�te en montrant combien il �tait peu
convaincu par ce raisonnement sp�cieux dont le bon Joncas s'effor�ait de
le consoler.

Il fallait bien se rendre; et la main tremblante de sa m�re, qui vint
s'appuyer sur son �paule fit taire les �lans de la passion que Jolliet
sentait bondir en lui.

--Tu l'aimes bien plus que moi! lui dit Mme Guillot dont les yeux pleins
de larmes se fix�rent sur les traits d�compos�s de son fils.

Celui-ci ne put r�pondre, et, pour cacher ses larmes se jeta dans les
bras de sa m�re.

Deux jours plus tard, deux embarcations, les voiles d�ploy�es, sortaient
de la rivi�re � Lacaille. Jolliet conduisait le bateau. La chaloupe
�tait dirig�e par la femme de Joncas et Mme Guillot.

Quant � Joncas et au Renard-Noir, ils venaient de s'enfoncer dans le
bois, � l'endroit o� les Iroquois et les captifs avaient disparu, deux
jours auparavant.

Les deux embarcations doublaient la Pointe-�-Lacaille, lorsqu'un cri
partit du rivage et attira l'attention de Louis Jolliet.

Il aper�ut ses deux amis qui lui faisaient signe de les aller chercher
sur la rive.

Les ancres furent jet�es au fond de l'eau, et Jolliet se rendit � terre
sur le canot d'�corce de Renard-Noir.

--C'est ici qu'ils se sont embarqu�s, lui dit Joncas. Voyez-vous leurs
pistes dans le sable. Ils sont partis trop � la h�te pour les effacer.

Jolliet se baissa vers le sol et reconnut, entre toutes les autres,
l'empreinte l�g�re du petit pied de Jeanne.

Il s'agenouilla sur la gr�ve et embrassa cette trace en la mouillant de
ses larmes.

--Pardonnez-moi, dit-il ensuite � Joncas en se relevant, mais c'est tout
ce qui me reste d'elle!

--A votre �ge j'en aurais fait autant.

--Lorsque Fleur-d'�toile courait, jeune fille, sur les bords du grand
lac, le Renard-Noir baisait la tige des fleurs qu'elle avait courb�es
sur son passage; et le chef indien n'en rougissait point de honte,
repartit le Huron qui jeta un regard plein de bont� sur Louis Jolliet.

Les trois hommes s'embarqu�rent dans le canot et gagn�rent les deux
embarcations ancr�es � quelques arpents de la rive. Puis ils
continu�rent leur course, Jolliet guidant les deux embarcations �
voiles, tandis que le Renard-Noir et Joncas rasaient avec la pirogue
tant�t la rive sud, tant�t le bord des �les qui dorment au fil de l'eau
en remontant jusqu'� la capitale.

Ce fut ainsi qu'ils trouv�rent sur l'�le Madame les restes demi consum�s
du pauvre Jean Couture qu'ils emport�rent avec eux pour les d�poser en
terre sainte.

Les pistes laiss�es sur le sable de la petite anse o� les Iroquois
s'�taient rembarqu�s montraient clairement qu'ils avaient continu� de
remonter le fleuve. Toutes �taient tourn�es vers le haut de la rivi�re.

--Vous voyez que je ne m'�tais tromp�, dit Joncas � Jolliet. Ils n'ont
sacrifi� que ce pauvre Jean Couture et sont repartis pour leur pays avec
les autres. Ayez bon espoir, monsieur Louis. Nous les rejoindrons avant
longtemps.

Nos voyageurs arriv�rent � la ville au milieu de la nuit suivante.

L'�moi fut grand dans la capitale quand on connut le triste �v�nement;
et M. de M�sy qui apprit la d�termination de Jolliet et de ses deux
compagnons � se rendre au pays des Iroquois, les fit mander tous trois
en son ch�teau Saint-Louis et leur offrit quelques soldats pour les
accompagner.

Joncas refusa en disant:

--Vous ne sauriez, monseigneur, nous donner une troupe assez
consid�rable pour aller attaquer ouvertement les Iroquois dans leurs
villages. Les quelques hommes que vous nous offrez nous nuiraient plut�t
que de nous aider. C'est la ruse seule, ou � peu pr�s, dont nous allons
nous servir pour d�livrer nos gens. A ce compte-l�, le chef huron, M.
Jolliet et moi r�ussirons mieux tout seuls. Notre petit nombre nous
permettra de nous tenir cach� dans les environs des bourgades iroquoises
et attirer moins l'attention. Nous nous remercions donc, monseigneur, de
votre bonne offre � laquelle nous sommes pourtant fort sensibles.

Au besoin, Joncas, qui avait fait tous les m�tiers, savait assez bien
tourner une phrase.

Le moment du d�part arriv�, Mme Guillot se pendit au cou de son fils en
pleurant.

--M�re ch�rie, lui dit Jolliet pour l'apaiser, croyez bien que j'en suis
d�sol� non moins que vous, mais il le faut pourtant. Ne l'aimerais-je
pas que ce serait encore un devoir pour moi d'aller sauver de
l'ignominie celle que vous avez accueillie sous votre toit, et �
laquelle vous avez servi de m�re pendant plusieurs ann�es. Je suis un
homme maintenant, et je dois secourir mes semblables au p�ril de ma vie.

--Oui, dit Mme Guillot en souriant au milieu de ses pleurs, tue en effet
devenu un homme; je ne m'en aper�ois que trop, h�las! eu changement de
ton affection filiale en un autre sentiment dont je ne me puis emp�cher
d'�tre jalouse.

--Que voulez-vous, ma m�re? Outre que je ne saurais me d�fendre de
suivre les lois de la nature, je ne fais qu'ob�ir � celles de Dieu
lui-m�me. N'a-t-il pas dit quelque part: �L'homme quittera son p�re et
sa m�re pour suivre...�

--Sa compagne. Oui, mon fils. Mais elle ne l'est pas.

--Elle le sera peut-�tre un jour.

--Si elle ne t'aimait pas et m�prisait tes avances.

--O m�re! ne dites point cela. Je me tuerais.

--Louis!

--Pardon! m�re, oh! mille fois pardon! Mais b�nissez-moi, plut�t que de
me pousser � prof�rer des paroles aussi condamnables et priez Dieu de me
ramener bient�t dans vos bras avec elle que j'aime et que vous aurez
peut-�tre avant longtemps une double raison d'appeler votre fille.

Mme Guillot �tendit ses mains tremblantes sur le front de son fils et
lui dit:

--Tu es un bon coeur et, apr�s tout je n'en suis que plus fi�re de te
voir agir ainsi. Va, que Dieu t'accompagne et prot�ge ton retour.

Jolliet la serra une derni�re fois dans ses bras et s'�lan�a au dehors
o� Joncas et le Renard-Noir l'attendaient.

Je ne m'arr�terai pas � raconter tous les incidents qui signal�rent leur
voyage.

Gr�ce � l'habilet� de l'ancien coureur des bois et du chef Huron, il
leur fut bient�t facile de retracer la marche du parti de Griffe-d'Ours.

Ils camp�rent aux m�mes endroits o� les Iroquois s'�taient arr�t�s et
purent constater, par diverses observations dues � perspicacit�, que
leurs amis �taient vivants.

A chacune de ces pr�cieuses d�couvertes le coeur de ce pauvre Jolliet
bondissait de joie, et sa pens�e r�jouie courait d'avance au devant de
celle qui, sans le savoir, avait emport� la meilleure partie de cette
�me ardente de jeune homme.

Un accident impr�vu vint pourtant le replonger bient�t dans un affreux
d�couragement.

En faisant le portage n�cessit� par les rapides auxquels on donna plus
tard le nom de M. de Chambly, Jolliet qui �tait charg� ainsi que ses
deux compagnons, perdit pied sur une roche humide et tomba en se donnant
une forte entorse. Quand il voulut se relever, la douleur le fit
chanceler de nouveau, et, malgr� les efforts les plus h�ro�ques, il lui
fut impossible de marcher plus loin.

--Je vous en supplie, mes amis, dit-il alors � ses compagnons,
laissez-moi seul ici, et allez les sauver! Vous me reprendrez en
revenant.

--Oui, tout de suite, r�plique Joncas. Pour que vous soyez pris et
massacr� par les Iroquois ou mang� par les b�tes sauvages. C'est un
malheur que ce retard, mais enfin nous ne pouvons vous �couter. Nous
allons vous soigner et quand vous serez en �tat de nous suivre nous
continuerons nos recherches. En attendant �loignons-nous de ce sentier
et cherchons un abri quelque part.

Je laisse au lecteur le soin de compter les larmes que Jolliet dut
r�pandre et les soupirs qu'il poussa pendant les trois semaines qu'il
lui fallut rester dans l'inaction la plus compl�te.

Enfin, gr�ce aux compresses d'herbes et de plantes sauvages, et encore
plus, je crois, au soin que prit Joncas de ne point laisser le jeune
homme tenter de faire un seul pas avant le temps voulu, les trois
compagnons se remirent en marche au bout de vingt-deux jours.

Pour ne point fatiguer Louis Jolliet et aussi de crainte de tomber
inopin�ment sur quelque parti d'Iroquois � mesure qu'ils approchaient du
pays de ces derniers, les trois amis n'avanc�rent plus d�s lors que
tr�s-lentement. Ils mirent pr�s de deux semaines � franchir le court
espace qui les s�parait de la grande bourgade d'Agnier pr�s de laquelle
ils r�d�rent durant plusieurs journ�es avant de s'assurer que les
captifs y �taient d�tenus.

Une fois certains que c'�tait sur ce point que devaient se concentrer
leurs op�rations, le Renard-Noir conduisit Joncas et Jolliet dans la
caverne o� nous avons retrouv� le pauvre amoureux.

Le chef huron connaissait cette grotte dans laquelle il avait trouv�
refuge assur� � chacune de ces sanglantes exp�ditions qu'il avait faites
tous les ans dans les cantons iroquois, depuis la mort de
Fleur-d'�toile.

Ce fut l� qu'ils d�velopp�rent leur plan et s'en partag�rent les moyens
d'ex�cution.

Le matin du soir o� nous avons quitt� Mornac encore une fois
miraculeusement sauv� de la mort, pour retrouver Jolliet, Joncas �tait
parti afin d'aller faire quelques achats indispensables au fort d'Orange
qui n'�tait distant que de quelques lieues du grand village d'Agnier.

Quant au chef huron, il devait en ce moment r�der non loin du village,
puisqu'il y avait plus de deux heures qu'il avait quitt� la caverne
quand nous y avons p�n�tr�.

Jolliet �tait donc l�, seul avec ses pens�es, seul avec ses craintes,
seul avec son amour ignor�.

Il songeait, d'abord aux dangers sans nombre que Jeanne devait courir; �
la sauvage violence de Griffe-d'Ours; aux desseins pervers qu'il avait
cru deviner depuis longtemps sous le masque de Vilarme.

Avait-elle pu �viter les pi�ges...?

Puis il pensait � Mornac et son coeur se crispait � la seule id�e
qu'elle aimait d�j� le chevalier.

Et lui-m�me pourrait-elle l'aimer jamais?

Oh! non, sans doute. En supposant qu'elle e�t quelque inclination pour
lui, pourraient-ils �chapper aux Iroquois et regagner Qu�bec au milieu
des p�rils de toutes sortes, et des rigueurs de l'hiver qui allait
commencer?

En face de ces probl�mes insolubles le d�couragement le reprenait avec
plus de vigueur que jamais.

Tant qu'il avait �t� loin de Jeanne et qu'il ne s'�tait agi que de
travailler � la sauver, son courage ne s'�tait pas d�menti. Mais
maintenant qu'il la savait vivante (car la veille encore, il l'avait
aper�ue � distance) maintenant que le moment de l'action �tait venu et
qu'il allait falloir agir, les forces lui manquaient.

�tait-ce donc l�chet� de sa part ou simplement faiblesse physique ou
morale?

Non. C'est qu'il lui manquait la foi des amants, que est la certitude
d'�tre aim� et qui, comme sa soeur en religion, peut transporter des
montagnes. Et plus l'instant supr�me approchait, et moins il avait la
certitude de voir jamais son affection pay�e de retour.

Au moment o� nous l'avons retrouv�, il en �tait arriv� � cette p�riode
d'abattement o� � force de raisonnements absurdes avec soi-m�me, on en
vient � se croire encore plus malheureux qu'on ne l'est en r�alit�.

Pour nous servir d'une expression toute moderne et emprunt�e au langage
des rapins des ateliers parisiens: il broyait du noir.

Il descendait donc rapidement au fond des ab�mes du d�sespoir, lorsqu'un
grand bruit souterrain le tira de la torpeur o� il �tait plong�.

Il releva la t�te et pr�ta l'oreille � cette rumeur immense qui semblait
venir des entrailles du globe.

Bient�t le sol se prit � trembler sous ses pieds, tandis que le rocher
dans lequel �tait creus� la grotte g�missait en craquant de toutes
parts.

Il comprit aussit�t que c'�tait un tremblement de terre.

Son premier mouvement, celui de l'instinct de la conservation poussa
Jolliet � s'�lancer hors de la grotte.

Mais un �clair de raisonnement brilla dans son oeil et fut suivi d'un
sourire amer qui plissa sa l�vre p�le.

--Bah! � quoi bon fuir la mort! se dit-il. Si elle veut de moi, elle
saura me trouver tout aussi bien au dehors que dans les flancs de ce
rochers!

Il se rassit au milieu du vacarme �pouvantable de la montagne en
d�mence.

Au-dessus de sa t�te, les rochers secou�s rudement se heurtaient l'un
contre l'autre et claquaient comme les dents d'un homme empoign� par la
frayeur.

Autour de lui, de toutes parts, retentissait l'effroyable grondement des
larges pans de roc qui se frottaient l'un sur l'autre et mugissaient
comme des meules �normes de quelque moulin de g�ants.

Ce fracas qui semblait r�pondre au trouble de son coeur, enivra Jolliet.
Le front haut, l'oeil hardi et la bouche fi�re, il restait impassible,
lui �tre impuissant et faible, au centre de ces gigantesques
bouleversements.

Un craquement plus sec et rapproch� attira pourtant son attention et son
oeil se leva dans la direction de ce bruit plus distinct.

L'une des parois qui formait, en rejoignant l'autre, la vo�te de la
caverne venait de se fendre en deux et un gros quartier de granit s'en
d�tachait bruyamment et s'affaissait vers le sol, � mi-chemin entre
Jolliet et la sortie de la grotte.

--Si j'allais rester enseveli vivant au fond de la caverne! pensa-t-il,
mort affreuse et inutile pour celle que j'aime!

Il bondit sous le rocher qui glissait et se retourna � l'entr�e de la
grotte en regardant derri�re lui.

L'�norme pierre s'arr�ta dans sa chute et resta suspendue � quatre pieds
au dessus du sol, formant une arche sous laquelle on pouvait encore
passer pour aller au fond de la caverne.

Au-dessus, la vo�te s'�tait referm�e et si les derni�res commotions du
sol n'en avaient encore d�tach� de petits fragments de pierre et des
poign�es de terre qui ruisselaient jusqu'� ses pieds, Jolliet aurait pu
croire qu'il venait d'avoir un terrible cauchemar.

Le tremblement de la terre diminuait, et le fracas s'�loignait aussi.

Ce ne fut bient�t plus qu'un bruissement lointain comme celui du vent
qui s'enfuit sur la cime des arbres. Et, plus rien que le silence, mais
un silence d'autant plus �trange que le bruit qui l'avait pr�c�d� avait
�t� colossal.

Jolliet mit la t�te hors de la caverne.

Un calme indicible pesait sur la nature enti�re qui apr�s cet immense
effort paraissait fatigu�e, �puis�e, �vanouie, morte comme ses morts qui
dormaient tout aupr�s sur leurs sarcophages a�riens.

Longtemps Jolliet, �nerv� lui-m�me demeura immobile en promenant des
regards vagues sur la plaine sombre.

A quoi pensait-il? Nous ne saurions le dire et lui-m�me l'ignorait sans
doute.

Il y avait plus d'une heure qu'il �tait l�, pensif, sans pens�es
distinctes, lorsqu'il fit un mouvement machinal pour saisir don
mousquet.

Il venait d'entendre un bruit.

Sa main ne rencontra que le vide. L'arme �tait rest�e au fond de la
caverne.

Il n'avait pas le temps de se glisser sous la pierre nouvellement
suspendue pour aller chercher son mousquet, et il tira de sa ceinture un
long et pesant pistolet ainsi qu'une m�che allum�e, tout pr�t � faire
feu.

Une forme noire se mouvait � quelque distance et se rapprochait de la
grotte.

L'inconnu siffla deux fois comme un serpent qui se dresse.

Jolliet baissa son arme.

L'autre le rejoignit. C'�tait le Renard-Noir.




                             CHAPITRE XVI

                                 RUSES


Nous avons quitt� le chevalier de Mornac et Jeanne de Richecourt
descendant du b�cher o� le Gascon avait failli p�rir, et traversant tous
deux la foule stup�faite.

Ils avaient laiss� derri�re eux la multitude encore de prostern�, et
arrivaient pr�s de la cabane de la Perdrix-Blanche, lorsqu'un Sauvage
qui s'�tait jusque-l� tenu cach� en arri�re du ouigouam, � la faveur de
l'obscurit�, vint � leur rencontre, tout en jetant des regards furtifs
autour de lui.

Comme Jeanne surprise faisait un pas en arri�re pour �viter quelque
soudaine attaque, l'inconnu dit rapidement � voix basse et en fran�ais.

--Que la jeune fille blanche et le vaillant jeune homme ne craignent
rien! je suis le Renard-Noir.

--Le Renard-Noir!

--Lui-m�me. Il est venu pour vous sauver tous les deux. Que le jeune
homme me montre son ouigouam afin que j'aille l'y trouver pour y
pr�parer votre fuite. Si le Grand Esprit nous assiste, vous serez libres
demain.

--Pourquoi pas tout de suite? demanda Jeanne avec anxi�t�.

--La vierge p�le nous perdrait tous par trop de h�te. Il faut attendre.
O� est le ouigouam de mon fils?

--L�, fit Mornac en d�signant du doigt sa cabane. D'ailleurs vous
n'aurez qu'� me suivre. Apr�s avoir laiss� Mlle de Richecourt ici, je
m'en vais m'y rendre imm�diatement.

--Mon fils est-il seul dans sa cabane?

--Non, j'habite avec une vieille et bonne femme qui m'a sauv� une
premi�re fois de la mort en m'adoptant pour son fils.

--Une vieille femme!

--Oui, et chr�tienne.

--Chr�tienne! Oah! T'aime-t-elle?

--Elle m'est tout d�vou�e.

--Oah! bien. Va m'attendre dans sa cabane.

Le Renard-Noir, qui voyait la foule s'�branler et s'avancer de leur
c�t�, disparut en rampant dans l'ombre.

--Quoi! vous allez me quitter! dit Jeanne qui serra avec angoisse le
bras de son cousin.

--Oui, ma ch�re Jeanne; je crois que cela vaut mieux pour nous deux.
Vous comprenez que Griffe-d'Ours doit �tre dans une terrible rage de me
voir encore vivant. S'il m'aper�oit avec vous, sa jalousie va le porter
� quelque acte imm�diat de violence. Rentre sous le ouigouam de la
Perdrix-Blanche. Elle vous aime assez pour vous prot�ger contre les
entreprises de son fr�re. S'il y a, du reste, quelque danger pour vous,
appelez-moi. J'aurai l'oeil au guet, et, avec l'aide du Renard-Noir,
notre ami, j'aurai facilement raison de notre ennemi commun.

Jeanne �carta la porti�re de la cabane.

Au m�me instant un bruit l�ger de pas se fit entendre derri�re eux.
Mornac et sa cousine se retourn�rent et aper�urent la Perdrix-Blanche
qui s'avan�ait aussi pour entrer dans son ouigouam.

La jeune iroquoise jeta sur Mornac un regard joyeux qui signifiait
combien elle �tait contente de voir le sauveur de son enfant encore une
fois sain et sauf.

Mornac la salua comme si elle e�t �t� marquise et s'�loigna autant pour
�viter Griffe-d'Ours que pour aller faire quelque toilette; ce qui
n'�tait pas sans n�cessit�. Car les Sauvages et le feu ne lui avait
gu�re laiss� d'autres v�tements que les tatouages dont on l'avait
grotesquement barbouill�. Heureusement qu'il faisait nuit. Il courut �
sa cabane, r�pondit � l'�treinte de la vieille femme toute heureuse de
le voir encore en vie, et se lava de pied en cap pour faire dispara�tre
les couleurs qui bariolaient tout son corps.

L'�piderme, rougi la chaleur du b�cher, lui cuisait fort, et en certains
endroits il s'en allait par lambeaux. Encore, le Gascon pouvait-il
s'estimer heureux d'avoir sauv� sa chair et ses os.

Le bruit s'�teignit peu � peu dans le village, et tout y �tait paisible
quand Mornac eut fini de se d�barbouiller.

Il en �tait � se couvrir de v�tements plus chr�tiens lorsque la porti�re
du ouigouam s'�carta doucement pour laisser passer le Renard-Noir.

La vieille femme qui venait de se coucher se mit sur son s�ant et resta
bouche b�ante, lorsqu'elle aper�ut le Huron.

Le Renard-Noir s'avan�a vers elle, lui dit quelques mots que Mornac ne
comprit pas, et, en terminant, fit le signe de la croix.

La vieille parut aussit�t rassur�e.

--Le chef a fait entendre � la vieille m�re, dit-il ensuite au
chevalier, qu'il est ton ami qu'il ne veut aucun mal � cette femme et
que lui aussi est chr�tien. Elle est satisfaite. Je n'ai rien �
craindre. Parlons.

--A vous ordres, chef.

--Que mon fils me dise d'abord pourquoi on l'avait attach� au b�cher
quand je suis entr� dans la bourgade?

Mornac raconta en quelques mots sa malheureuse tentative de fuite avec
mademoiselle de Richecourt.

Le Huron sourit plusieurs fois au r�cit de cette imprudente escapade et
repartit:

--Il faut que mon fils soit bien inexp�riment� pour avoir agi de la
sorte et qu'il connaisse bien peu les hommes de ce pays pour avoir cru
leur �chapper aussi facilement. N'importe, le jeune homme est brave. Je
l'ai bien vu lorsqu'il �tait sur le b�cher. Aussi allais-je me d�vouer
pour lui et t�cher de couper ses liens et de m'enfuir avec lui. Mais le
grand bruit que les esprits ont fait en secouant la terre, et le
d�vouement de la belle vierge blanche m'ont devanc�. Je vais essayer de
vous faire fuir, moi, en y mettant toute la ruse d'un vieux chef.
L'autre homme � la face p�le, o� est-il?

--Vilarme?

--Oui.

--Ne nous inqui�tons pas de lui, et puisse-t-il rester ici o� il est
bien plus � sa place qu'en pays civilis�. A moins que vous n'aimiez
mieux que je le tue avant de partir.

Le chef huron ouvrit de grands yeux en d�couvrant cette haine mortelle
qui lui semblait exister entre Vilarme et Mornac.

Celui-ci qui s'en aper�ut, exposa en quelques mots au Renard-Noir les
m�faits du m�cr�ant.

Le Huron repartit:

--C'est un chien enrag�. Il faudra s'en d�faire. Avez-vous d'autres amis
dans le village que la vieille femme d'ici?

La Perdrix-Blanche, qui est la propre soeur de Griffe-d'Ours. J'ai sauv�
son enfant. Il se noyait. Depuis ce temps elle semble beaucoup adorer
mademoiselle de Richecourt. Elle connaissait notre fuite de ce soir et
n'en a rien dit � personne. Sans la trahison de ce maudit Vilarme...

--Oah! bien, elle nous aidera encore. Le chef va l'aller voir tout de
suite. Que le jeune homme attende mon retour.

Il sortit et gagna, � pas de loup, le ouigouam de la Perdrix-Blanche.

Il tria la peau qui servait de porte et regarda � l'int�rieur.

Les deux femmes �taient seules.

Le Renard-Noir entre.

Mademoiselle de Richecourt le reconnut; mais la Perdrix-Blanche ne put
retenir un cri.

--Que la jeune femme n'ait point peur. Le Huron ne lui veut pas de mal.
Il est l'ami de la jeune vierge p�le et du jeune homme blanc qui a sauv�
ton enfant pr�t de se noyer. Es-tu bien reconnaissante au jeune homme.

La m�re jeta un regard de feu de ses grands yeux noirs sur l'enfant qui
dormait dans un coin de la cabane et r�pondit:

--S'il fallait mourir pour lui, je quitterais volontiers la vie.

--Tu peux le sauver � moins de cela. �coute. Tu connais la croyance
commune aux Sauvages au sujet des maladies et de certains r�ves f�cheux.
Ainsi que le soin qu'ils prennent d'en d�tourner le cours et
l'accomplissement. Demain fais venir tes parents et tes amis et
annonce-leur que tu es malade et que tu as r�v�, pendant la nuit, que tu
�tais menac�e de mort. Tu demanderas qu'on fasse un festin � tout manger
pour apaiser la col�re de l'esprit. On ne pourra point te refuser. Le
soir, pendant que tout le village sera plong� dans les jouissances du
grand repas, je ferai �vader la vierge blanche et son ami. La jeune
femme consent-elle?

La Perdrix-Blanche r�fl�chit un instant et r�pondit:

--Si le guerrier huron veut promettre qu'il ne fera aucun mal � mon
fr�re Griffe-d'Ours, j'ob�irai.

L'oeil fauve de Renard-Noir �tincela; son bras eut un mouvement nerveux.
N�anmoins il r�pondit:

--Il y a bien longtemps que le chef huron veut se venger de
Griffe-d'Ours. Mais ma vengeance attendre et je n'entreprendrai rien
encore contre ton fr�re. J'ai dit.

--Alors, tu seras ob�i.

--Fais donc que le festin ait lieu demain soir?

--Demain, � la tomb�e du jour aura lieu le grand repas.

--La jeune femme a un bon coeur et le Grand Esprit lui en tiendra compte
un jour.--Mademoiselle, dit-il ensuite en se tournant vers Jeanne qui
�coutait tout sans rien comprendre, prenez garde, d'ici � demain,
d'irriter Griffe-d'Ours pour qu'il ne porte pas sur vous des mains
violentes. Soyez prudente et tranquille. Mes fr�res blancs, le vieux
coureur des bois et le jeune fils de la dame que vous appelez votre
m�re, veillent avec moi de loin sur vous; demain, peut-�tre, vous serez
libre.

La jeune fille lui serra la main.

Lui, entendant du bruit au dehors, disparut aussit�t.

Une minute plus tard et il se serait rencontr� avec Griffe-d'Ours qui
entre dans le ouigouam, et fit un geste de m�contentement � la vue de la
Perdrix-Blanche qui veillait � c�t� de mademoiselle de Richecourt.

--Ma soeur la vierge blanche s'ennuie donc beaucoup dans mon village
puisqu'elle a voulu le quitter sans m'attendre pour me faire ses adieux,
dit-il d'un ton railleur.

Mademoiselle de Richecourt ne r�pondit point.

--La belle jeune fille regrettait peut-�tre mon absence, continua
l'Iroquois en redoublant d'ironie; et voil� pourquoi elle a voulu aller
sans doute au devant de moi avec son jeune ami qui semble se moquer trop
de la mort. Pour vous �viter par la suite autant de trouble et pour vous
retenir au village, vous allez devenir la femme du chef. Quant au jeune
guerrier, votre ami, il est brave et me suivra dans mes exp�ditions. Le
chef est fatigu� ce soir, et la vierge blanche ne l'est pas moins. Aussi
les c�r�monies de notre union n'auront pas lieu cette nuit, mais pendant
la suivante.

Il contempla un instant Jeanne pour saisir l'impression que ces paroles
produiraient sur sa physionomie.

Celle-ci ne leva pas seulement les yeux et resta impassible.

--J'ai dit, acheva le chef avec une �nergie d'expression qui marquait sa
d�cision irr�vocable.

Et il sortit du ouigouam.

Le Renard-Noir avait rejoint Mornac.

--La Perdrix-Blanche consent � nous aider, dit-il au chevalier qui
l'attendait avec impatience. C'est une bonne femme. J'ai vu dans ses
yeux qu'elle ne mentant pas et que son coeur t'est sinc�rement d�vou�.
Maintenant, mon fils, �coute-moi bien. Demain, durant le jour, �
l'approche du grand festin, tu verras entrer dans le village un homme
qui a longtemps couru les bois et qui conna�t toutes les ruses des
sauvages. Il sera d�guis�. Prends garde de le reconna�tre pour un ami:
c'est Joncas. Feins de l'avoir jamais vu. Il apportera de l'eau-de-feu
pour �changer contre des pelleteries, des mocassins et des raquettes qui
nous serviront pendant notre fuite � Stadaconna; l'hiver est proche. Tu
comprends que l'eau-de-feu devra couler � flots dans le grand repas �
tout manger. Tu assisteras � ce festin et tu agiras comme les autres.
T�che de faire boire Griffe-d'Ours pour qu'il s'endorme. Toi, prend
garde.

--Sois tranquille, mon vieux, interrompit Mornac en souriant. Je suis,
sur ce sujet, de force � tenir t�te � n'importe quel gaillard du
village.

--Bon! L'obscurit� venue, tu t'assureras que tous, ou � peu pr�s, sont
engourdis par la viande et l'eau-de-feu, sauve-toi doucement et viens
aussit�t sous ce ouigouam. Je t'attendrai ici avec mes deux camarades.
As-tu compris?

--Parfaitement.

--Bien. Oh! �vite de rencontrer, durant le jour, la vierge blanche:
Griffe-d'Ours aura moins de soup�ons. Sans qu'on te remarque fais savoir
� la jeune fille de s'habiller et de se chausser chaudement. Il commence
� faire froid dans les bois. A pr�sent je m'en vas. Sois prudent.

Il vit en sortant qu'il tombait une petite pluie froide et serr�e.

--Bon! dit-il, voil� qui va effacer la trace de mes pas en fondant la
neige.

Et il s'�loigna sans bruit pour aller rejoindre Louis Jolliet qui
l'attendait avec impatience dans la grotte du champ des morts.




                             CHAPITRE XVII

                   O� IL EST PARL� D'UN CHARLATAN,
                ET D'UN MARCHAND D'ORANGE QUI VENDAIT
           TOUTES AUTRES CHOSES QUE DES FRUITS DE M�ME NOM


Le lendemain, des le matin, il y avait grande rumeur dans la cabane de
la Perdrix-Blanche.

Les parents et les amis de la jeune femme y �taient accourus en
apprenant qu'elle �tait malade.

Le ouigouam �tait plein de gens qui, tout ainsi que les comm�res de nos
pays civilis�s, donnaient sur la pr�sente maladie les opinions et les
conseils les plus oppos�s.

Assise � c�t� d'elle, Jeanne feignait de soigner la malade. Celle-ci, de
temps � autre, laissait �chapper quelques plaintes, tout en racontant un
r�ve p�nible qu'elle avait eu durant la nuit et qui lui pr�sageait sa
fin prochaine.

--Le Jongleur! O� est-il? Qu'on aille chercher le Jongleur! Lui seul a
la vertu de gu�rir toutes sortes de maux en parlant aux bons et aux
mauvais Esprits.

Averti aussit�t, le jongleur vint et dit en entrant:

--Si le m�chant Esprit est ici, nous le ferons bien vite d�loger!

Cela avec une grande suffisance. Puis avec un de ces airs graves et
recueillis que nos plus importants m�decins lui auraient envi�, il
s'approcha de la malade.

Je n'avancerai pas qu'il lui pr�t le pouls; car je doute fort que la
d�couverte de la circulation du sang, faite seulement en 1628 par le
c�l�bre Harvey, f�t encore parvenue � la bourgade d'agnier. Cependant je
puis affermer qu'il fit subir � la malade une foule de questions et jeta
sur elle un ce ces coup-d'oeils de connaisseur comme en ont nos m�decins
les mieux pos�s.

--Le cas est grave, dit-il en sortant, et j'ai besoin de me retirer �
l'�cart pour parler � l'Esprit.

Il se fit �lever sur le champ une esp�ce de tente � c�t� du ouigouam et
s'y installa seul. On l'entendit bient�t qui chantait, dansait et
hurlait comme un poss�d�. Quelquefois pourtant il s'arr�tait et semblait
pr�ter l'oreille � quelque interlocuteur invisible auquel il r�pondait
en l'accablant d'injures, et en le sommant de quitter tout de suite le
corps de la malade.

Au bout d'une heure de ce fatigant man�ge il revint tout en sueur aupr�s
de sa patiente, et tel qu'un m�decin qui s'informe des effets ap�ritifs
de sa rhubarbe et de son s�n�, il lui demanda si maintenant elle ne se
sentait pas mieux.

Pour toute r�ponse la Perdrix-Blanche changea ses plaintes en cris
douloureux qui convainquirent l'assistance que le mal augmentait
rapidement.

De plus en plus s�rieux le jongleur se pencha sur sa patiente et lui
saisit le bras qu'il se mit � lui sucer. Tirant avec sa langue quelques
osselets qu'il avait tenus cach�s dans sa bouche, il s'�cria:

--Prends courage! ces os qui sortent de ton corps sont un signe que je
viens d'en arracher la maladie. Mais pour que tu sois gu�rie plus vite,
et afin de conjurer les effets du vilain r�ve que tu as fait, il
convient d'envoyer, sur l'heure tes parents et tes amis � la chasse aux
�lans et aux orignaux pour manger ce soir de ces sortes de viandes dont
d�pend ta gu�rison.

C'�tait tout profit que les jongleurs que d'ordonner ainsi un festin �
tout manger o� ils s'en donnaient � gogo.

Ces sortes de repas �taient d'ailleurs tellement dans les usages �tablis
que la Perdrix-Blanche n'avait pas m�me eu la peine de demander celui
que le jongleur s'�tait empress� d'ordonner.

Griffe-d'Ours �tait dans le ouigouam de sa soeur. Sa qualit� de Plus
proche parent de la malade lui faisait un devoir de se mettre � la t�te
du parti de chasse. Aussi eut-il un instant de d�fiance. Mais sa soeur
se plaignait toujours, et il ne pouvait refuser de tout faire en sa
puissance pour contribuer � sa gu�rison. Il sortit donc aussit�t de la
cabane en donnant l'ordre aux plus habiles chasseurs de se pr�parer � le
suivre.

Avant d'aller lui-m�me prendre ses armes, il avisa deux jeunes
guerriers, en posta un � l'entr�e de la cabane, et lui enjoignit d'en
d�fendre l'entr�e � Mornac et � Vilarme et de casser la t�te � celui des
deux qui voudrait y entrer. Mlle de Richecourt ne devait pas non plus
avoir la libert� de sortir du ouigouam avant le retour du chef.

Le second factionnaire eut pour consigne d'�pier Vilarme et surtout
Mornac et de les emp�cher au besoin de sortir du village.

Tous deux ne devaient �tre relev�s de faction qu'au retour du parti de
chasse.

Malheureusement pour le chef iroquois ses pr�cautions �taient tardives
et inutiles, car Mornac avait pu, tout � loisir, le matin m�me, se m�ler
� la foule qui avait envahi le ouigouam de la Perdrix-Blanche, et faire
part � sa cousine des instructions de Renard-Noir. Peu lui importait
donc ensuite d'�tre �pi�, ce dont il s'aper�u bient�t du reste.

Pour ce qui est de Vilarme il fut la seule victime de la m�fiance de
Griffe-d'Ours; car le baron, dont la figure sinistre annon�ait ce
jour-l� quelque mauvais dessein, parut fort d�sappoint� d'�tre menac�
d'un coup de tomoh�k, lorsqu'il voulut p�n�trer dans la cabane qui
abritait Mlle de Richecourt.

Il �tait pass� midi, le parti des chasseurs avait depuis longtemps
disparu sous les bois dont les feuillages dess�ch�s jonchaient la terre
durcie par la gel�e.

Le village �tait paisible, le temps sombre et froid for�ant les Iroquois
� rester sous les ouigouams, o� l'on faisait un grand feu, si l'on en
jugeait par les gros flocons de fum�e blanche qui s'en �chappaient en
spirales ouat�es.

L'on n'entendait seulement que quelques impr�cations suivies de coups,
qui partaient du ouigouam de la Corneille. Chacun savait que c'�tait
pour elle une habitude de battre r�guli�rement tous les jours le baron
de Vilarme, son mari adoptif, et l'on ne s'en inqui�tait pas davantage.

Seul dans la cabane de la bonne et vieille femme qui lui avait une fois
sauv� la vie, Mornac s'occupait tranquillement de ses petits pr�paratifs
de d�part, sans s'inqui�ter aucunement de celui qui, cach� dans une
cabane voisine, �piait sa sortie et ne pouvait pourtant savoir ce que le
Gascon faisait chez soi.

Sur les trois heures de l'apr�s-midi un Iroquois qui sortait de sa
cabane aper�ut un canot remontant la rivi�re Manhatte. Il �tait dirig�
par un seul homme et venait du c�t� du village.

Le Sauvage poussa un cri guttural. Plusieurs autres sortirent aussit�t
de leurs ouigouams.

Le premier leur indiqua le canot du doigt. Ils s'�lanc�rent aussit�t
hors de l'enceinte du village.

Arriv�s sur le bord de la rivi�re, ils reconnurent que c'�tait un homme
blanc qui montait l'embarcation.

En quelques minutes celui-ci gagna la rive o� se tenait le groupe auquel
il adressa la parole en hollandais.

Les Iroquois qui commer�aient avec les habitants de la
Nouvelle-Hollande, leurs alli�s, lui souhait�rent la bienvenue.

L'homme d�barqua en leur demandant:

--Avez-vous des fourrures et des raquettes? L'hiver approche et j'ai
besoin de ces effets.

--Tu en trouveras au village. Que nous apportes-tu en �change?

--De la poudre et de l'eau-de-feu.

--De l'eau-de-feu! Oah! viens avec nous.

--Aidez-moi � porter ces barils.

On enleva le tout en un tour de main, tandis que l'�tranger prenait n
long mousquet couch� � l'arri�re du canot et le jetait n�gligemment sur
son �paule. Tout en suivant les Sauvages il soufflait, pour en raviver
la flamme sur une longue m�che allum�e qui s'enroulait pr�s de la
lumi�re de son arquebuse.

Arriv� au milieu du village il s'arr�ta et fit signe de d�poser les
barils � terre.

--Allez me chercher des peaux de castor, de renard et de buffle, des
raquettes et des souliers de peau de daim, dit-il en s'appuyant d'un air
r�solu sur le canon de son mousquet.

Mornac attir� par le mouvement de va et vient sortit de son ouigouam et
vint se m�ler au groupe de Sauvages qui entouraient l'homme blanc.

Joncas et lui se reconnurent aussit�t.

Mais tous les deux se regard�rent froidement comme s'ils ne s'�taient
jamais vus.

Joncas qui avait couru longtemps les bois et qui, comme trappeur avait
eu des relations fr�quentes avec les habitants de la Nouvelle-Hollande
parlait assez bien la langue de cette population. Muni d'une forte somme
que Mme Guillot lui avait remise il s'�tait rendu � Orange apr�s avoir
laiss� ses deux compagnons dans la grotte du champ des morts.

Au fort d'Orange il s'�tait procur� un canot, un baril de poudre, quatre
d'eau-de-vie et s'�tait embarqu� avec ces marchandises sur la rivi�re
Manhatte qu'il avait remont�e jusqu'au grand village d'Agnier.

Quand on eut entass� � l'envi aux pieds du faux marchand des paquets de
pelleteries de toutes sortes, des souliers de peau de caribou et des
raquettes, il se mit � choisir ce qui lui convenait et � discuter les
prix avec toute l'�pret� d'un v�ritable commer�ant.

Ces n�gociations dur�rent une bonne heure au bout de laquelle on
entendit des cris de triomphe qui partaient de la bordure du bois.

C'�tait le parti de chasseurs qui revenait charg� de gibier.

Griffe-d'Ours s'informa de la cause du rassemblement qui s'�tait fait au
milieu du village et s'approcha comme les autres de Joncas qui le
regarda d'un oeil indiff�rent et qu'il ne reconnut point.

--Quelles sortes de marchandises mon fr�re a-t-il donc apport�es?
demanda l'Iroquois � Joncas.

--De la poudre et de l'eau-de-feu, chef.

--De l'eau-de-feu! s'�cria Griffe-d'Ours dont les traits s'anim�rent
aussit�t. Il ne nous manquait plus que cela pour notre festin, dit-il
aux siens.

--Nous y avons pens�, r�pondirent les Sauvages, et chacun, ce soir, en
aura sa part.

--Oah! repartit Griffe-d'Ours avec satisfaction. Notre fr�re blanc
partagera-t-il avec nous le grand repas � tout manger?

--Je le voudrais bien, r�pondit Joncas, mais je dois �tre de retour �
Orange durant la nuit, et il faut que je parte tout de suite.

--Mon fr�re est libre de s'en aller quand il voudra.

Joncas s'inclina sans r�pondre, et, ces �changes faits, demanda qu'on
l'aid�t � emporter ses emplettes jusqu'au canot.

On s'empressa de l'obliger.

Quand il eut plac� ses effets sur l'embarcation, il salua de la main
tous ceux qui l'avaient escort�, s'assit � l'arri�re de sa pirogue que
se mit � descendre aussit�t le courant et disparut au prochain d�tour de
la rivi�re.

Joncas suivit ainsi le fil de l'eau pr�s d'une demi-lieue au dessous de
la bourgade. L�, bien s�r qu'on ne pouvait plus le voir et qu'il n'�tait
pas �pi�, il s'orienta. Sur la rive gauche il reconnut un gros arbre
qu'il avait remarqu�. A trois reprises il imita le cri strident et cass�
du martin-p�cheur.

Du massif d'arbres qui bordaient la rive le m�me signal r�pondit au
sien, et Joncas poussa son canot vers le bord qu'il atteignit en
quelques coups d'aviron.

La t�te et le corps nu d'un Sauvage sortirent d'une touffe de
broussailles.

--Le Renard-Noir est-il fatigu� de m'attendre? demanda Joncas.

--Un vrai Huron ne conna�t pas la fatigue, r�pondit fi�rement le
Sauvage. Mon fr�re a-t-il r�ussi?

--Oui. L'eau-de-feu coulera pendant le festin ce cette nuit.

--_Andeya!_ (Voil� qui est bien.)

--Cachons le canot sous ces branchages et d�p�chons-nous d'emporter tout
cela.

Dix minutes plus tard il s'enfon�aient dans la for�t.

Charg�s d'effets, ils n'allaient que lentement et vu qu'il leur fallait
tourner au loin le village pour ne pas �tre aper�us, l'obscurit� du soir
descendait sur la for�t quand ils p�n�tr�rent dans la grotte. Jolliet
les y attendait le mousquet au poing tout en pr�tant l'oreille aux
rumeurs inaccoutum�es qui venaient de la bourgade.

--Il para�t que les r�jouissances ont commenc� l�-bas et que mon
eau-de-vie d�gourdit ces gredins, remarqua Joncas. Tout va bien,
monsieur Louis, et il est probable que, cette nuit vos amis seront
libres. Mais, dites-moi donc un peu, cette caverne a bien chang� de
fa�on, depuis que je suis parti. Pourquoi cette pierre coupe-t-elle
maintenant le souterrain en deux?

Jolliet lui exposa que ce quartier de roc s'�tait affaiss� pendant le
tremblement de terre de la nuit pr�c�dente.

Joncas s'en approcha et hocha plusieurs fois la t�te.

--Enfin! dit-il, prenons d'abord une bouch�e. Nous porterons ensuite ces
fourrures et ces souliers au fond de la caverne, avant de nous glisser
vers le village.

Pendant leur frugal repas, ils discut�rent de nouveau le plan qu'ils
avaient form� pour l'�vasion des captifs. L'on ne se leva que lorsque
chacun eut sa part de l'ex�cution bien marqu�e d'avance.

Le Renard-Noir se pencha un instant hors de la grotte et pr�ta l'oreille
aux rumeurs confuses de la nuit.

--Le festin est commenc�, dit-il, le village est plus paisible.

--D�p�chons-nous alors, repartit Joncas; la nuit est assez faite pour
que nous nous approchions de la bourgade. Glissez-vous au fond de la
caverne avec M. Jolliet. Vous recevrez les ballots � mesure que je vais
vous les passer.

Jolliet et le Huron se tra�n�rent sur les genoux et les mains, sous la
pierre mena�ante et Joncas se mit � leur pousser les marchandises qu'il
s'�tait procur�es � Agnier. Ses deux compagnons les tiraient de leur
c�t� pour les placer ensuite au fond de la grotte.

Il ne restait plus qu'un gros paquet de fourrures. Joncas que se h�tait
et ne voulait point perdre de temps � le d�faire crut que ce dernier
pourrait passer comme les autres. Il l'introduisit sous la pierre. Le
ballot n'y pouvait entrer qu'avec effort.

Joncas s'arc-bouta sur le sol et poussa fortement. Jolliet et le
Renard-Noir tiraient aussi vers eux.

Le ballot passa, mais non sans arracher une couche de terre et de
cailloux d'une des parois de la grotte, imm�diatement au-dessous de la
pierre.

--Hein! fit Joncas, en se tra�na � son tour sous l'arche sombre pour
rejoindre ses amis, cela a pass� tout juste.

Son corps se trouvait dans la partie int�rieure de la grotte; mais par
malheur, en passant, il accrocha du bout de son pied une pierre qui,
seule, retenait faiblement le rocher suspendu.

Un craquement sourd retentit. Joncas bondit vers le fond de la grotte,
tandis que l'�norme roche s'affaissait avec fracas sur le sol en
bouchant tout � fait l'entr�e de la caverne.

Trois cris d'angoisse qui n'en firent qu'un seul �clat�rent dans le
souterrain sourd.

Sans se parler, les trois hommes se ru�rent d'un commun �lan sur cette
muraille de granit pour profiter du mouvement qu'elle avait encore afin
de la renverser sur elle-m�me.

Le rocher ne s'en enfon�a que plus avant dans la terre et garda une
terrible immobilit�.

--C'est par ma faute! mal�diction, rugit Joncas. Et eux qui nous
attendent!

--Le Grand-Esprit les abandonne, dit froidement le Sauvage.

Et il s'assit constern�.

La premi�re pens�e de ces trois hommes d�vou�s avait �t� pour leurs amis
qu'ils ne pouvaient plus secourir.

La seconde, plus poignante, plus atroce encore, leur montra la mort
horrible qui les attendaient eux-m�mes dans les entrailles de ce rocher
ferm� sur eux comme le marbre d'un tombeau.




                              CHAPITRE XVIII

                             UN GALA IROQUOIS


Dans la cabane de Griffe-d'Ours, la plus grande du village, �taient
r�unis ce soir-l� trois cents guerriers Iroquois.

Il n'y avait pas de femmes avec eux, car elles faisaient g�n�ralement
leurs festins � part.

Le vacarme �tait � son comble. La danse dont la coutume faisait toujours
pr�c�der un grand repas, tirait � sa fin et acqu�rait un entrain, un
d�lire, une furie � donner le vertige.

Chacun avait d'abord dans� seul en c�l�brant les exploits de ses
anc�tres et les siens propres. Cela avait dur� deux heures.

Maintenant l'assembl�e tout enti�re se tenait par la main et tournait en
sautant avec des hurlements de joie, dans une ronde �chevel�e.

Sous le vaste ouigouam � demi �clair� par des m�chantes torches de bois
r�sineux, on voyait tournoyer une longue cha�ne d'hommes aux mains
enlac�es. Ils �taient nus et ainsi fr�n�tiques et hurlants, ils avaient
l'air, dans cette demi obscurit�, de d�mons c�l�brant quelque saturnale
dans l'ab�me maudit.

M�l�e � cette foule d�lirante vous auriez pu distinguer, � chaque tour
de la ronde, une figure �trange, au milieu de laquelle une longue
moustache en croc produisait le plus curieux effet parmi les tatouages
dont les joues �taient bigarr�es. Le corps que surmontait cette dr�le de
figure n'aurait pas moins attir� votre attention par les gambades
extravagantes auxquelles il se livrait. A force d'adresse et de
dislocation, sa danse prenait un caract�re tellement original et
fantastique que tous ceux qui le pouvaient bien apercevoir riaient aux
larmes.

Que l'on veuille bien m'en croire ou non, mais, sur mon �me, c'�tait le
chevalier du Portail de Mornac qui se livrait, � sa mani�re, au noble
exercice de la danse.

--Ah! grommelait-il entre deux gambades, vous vous croyez forts en
gymnastique. Eh bien! sauvages que vous �tes, je m'en vais vous montrer
un peu, moi, ce que peut faire un cadet de Gascogne apr�s deux ans
d'assiduit� � l'acad�mie de Paris. Tra-deri-dera! chantait-il en
effleurant du bout du pied l'oeil de son voisin de droite. Zim-la-hi-to,
paf!

Et son talon s'en allait caresser le menton de son suivant de gauche.

Tout cela avec des cabrioles, des gestes et des sauts impossibles.

Savez-vous quelle �tait la pens�e dominante de tous ceux qui le
regardaient C'est qu'il e�t vraiment �t� dommage de br�ler compl�tement
la veille un si joyeux diable qui, apr�s tout ne causait de mal �
personne et faisait rire tout le monde.

La vitesse de la ronde augmentait. Ce n'�tait plus une danse, c'�tait
une course folle, furibonde.

Le sang fouett� par ce violent exercice, le cerveau �chauff� par le
tournoiement rapide et prolong�, les danseurs �taient pris de vertige;
et la bande hurlante allait de plus en plus vite.

Mornac en �tait arriv� � ne pouvoir plus battre le moindre entrechat et
c'est � peine s'il avait la satisfaction de lancer parfois son pied dans
le nez d'un voisin. Il �tait soulev�, entra�n�, balay� comme un f�tu de
paille.

Enfin il sentit le vertige l'empoigner � son tour.

�tourdi, �bloui, aveugl�, il se laissa tout � fait aller � l'�lan
g�n�ral et ferma les yeux.

Longtemps il fut ballott� sans presque lui laisser toucher du pied la
terre.

Il �tait d�j� navr�, �touff� presque par le manque d'air et la v�locit�
du mouvement, lorsqu'enfin la longue cha�ne circulaire des danseurs,
oscillant deux ou trois fois sur elle-m�me, se rompit et s'abattit de ci
de l�, haletante, �puis�e, stupide.

Mornac qui n'avait plus la volont� de se retenir � rien, roula plusieurs
fois sur le sol, mais d'une si burlesque fa�on que ceux qui le purent
voir ex�cuter cette derni�re cabriole, se tinrent les c�tes � deux mains
pour les emp�cher de voler en �clats par la force du rire.

Le Gascon que s'en aper�ut en revenant � soi, se dit:

--Je crois, sandis! que je joue passablement mon r�le et que le
Renard-Noir serait content de moi s'il me pouvait voir.

Les danseurs se relevaient l'un apr�s l'autre, encore �tourdis et
essouffl�s lorsque Griffe-d'Ours qui avait le premier recouvr� ses
esprits, s'�cria:

--Vous �tes tous invit�s au banquet!

--Ho! ho! r�pondirent les assistants qui coururent chercher leurs
_ouragans_ ou �cuelles d'�corce et leurs _mikouannnes_ ou cuillers de
bois, qu'ils avaient, en entrant, d�pos�es dans la cabane.

Ils vinrent aussit�t se placer autour de vingt-cinq grande chaudi�res o�
bouillaient ou r�tissaient les viandes du festin.

S'il me fallait �num�rer toutes les pi�ces de gibier et les poissons qui
cuisaient dans ces chaudi�res et qui devaient �tre d�vor�s durant la
nuit par ces trois cents diables d'affam�s enrag�, je n'en finirais plus
et vous ne me croiriez pas ou seriez �pouvant�s.

Qu'il me suffise de dire qu'il y avait deux ours, dix castors, huit
chiens, cent soixante-dix poissons �normes et de toutes esp�ces, et une
infinit� de volatiles depuis l'oie et le canard sauvage jusqu'aux plus
petits oiseaux; sans compter les li�vres et les �cureuils. Le tout
cuisant � la fois, p�le-m�le, sans sel et sans �pices.

Chacun des convives renversa son plat devant soi, et tous s'assirent en
rond autour des chaudi�res, les jambes retir�es sous le corps.

Griffe-d'Ours ordonna de descendre les chaudi�res qu'il fit mettre
devant lui et dit � haute voix.

--Hommes qui �tes ici assembl�s, c'est moi qui fais le festin.

Ce � quoi ils r�pondirent tous du fond de leur poitrine:

--H�!

--De chair de castor.

--H�-�-�!

--De chair de chien.

--H�-�-�-�!

--De gibier et de poisson.

--H�-�-�-�-�!

Griffe-d'Ours, le distributeur, s'arma d'une longue et large cuiller et
recueillit la graisse qui flottait sur le bouillon, � la surface de
chaque chaudi�re. De cette huile chaude il remplit un grand plat
d'�corce, en prit le premier plusieurs gorg�es qu'il but avec autant de
satisfaction apparente que si c'e�t �t� du meilleur vin, et passa � ses
convives le plat dont tour eurent leur part.

Puis Griffe-d'Ours prit les �cuelles de chacun et se mit � distribuer
les viandes le plus largement possible, passant � tour de r�le les
_ouragans_ biens garnis mais sans regarder qui il servait. Car toutes
les parties du cercle que formaient les convives �taient aussi courb�es
et par cons�quent aussi nobles les unes que les autres, il n'y avait
point de pr�s�ance � observer.

Il tirait � l'aide d'un b�ton pointu, des quartiers entiers de venaison
qu'il distribuait � chacun, r�servant n�anmoins pour ses amis les
morceaux les plus friands qu'il leur pr�sentait, comme marque de faveur,
au bout du b�ton.

A l'un auquel il passait la t�te d'un castor, que l'on consid�rait chez
eux comme la partie la plus d�licate de cet animal, il disait:

--Mon cousin, voici ta t�te.

A l'autre, en lui offrant une �paule d'ours, il disait encore:

--Mon cousin, voici ton �paule.

Personne ne songeait � se choquer de ces pr�f�rences qui �taient en
usage.

Lorsque chacun fut servi, Griffe-d'Ours s'assit � son tour mais sans
rien prendre pour lui-m�me.

Son voisin de droite, choisit les meilleurs morceaux parmi ce qui
restait et les lui pr�senta en disant:

--Chef, voil� ton mets.

A l'�num�ration de chacun desquels Griffe-d'Ours avait soin de r�pondre
� son tour:

--H�-�!

A mesure qu'on avait �t� servi, le silence avait grandi de plus en plus
dans la cabane. On ne parlait que le moins possible dans les festins �
tout manger. Il n'y avait pas de temps � perdre.

Bient�t l'on n'entendit plus que le bruit des m�choires qui d�chiraient
� belles dents d'�normes bouch�es de chair; ou les susurrations des
bouches avides aspirant le suc des viandes fumantes.

La grande bataille des estomacs �tait commenc�e.

Que le lecteur me pardonne cette sc�ne d'un r�alisme effr�n�. Mais le
festin �tait chez les sauvages une des plus grandes solennit�s, et je ne
saurais la passer sous silence alors que nous sommes entr�s dans la
grande bourgade d'Agnier que pour �tudier de pr�s les moeurs de ses
habitants.

Et qu'on n'aille pas croire que je charge ce tableau de couleurs
impossibles. Si l'on veut voir jusqu'o� allait la gloutonnerie bestiale
des Sauvages, on n'a qu'� consulter les Relations des J�suites (1634) o�
j'ai puis� les id�es d'une partie du pr�sent chapitre. L'on verra que
j'ai d� rester en de�� de la description du r�v�rend chroniqueur,
surtout quant � ce qui a trait aux suites de la voracit� des convives.

Pendant une heure ce fut vraiment incroyable de voir l'�norme quantit�
de victuailles qui disparut des ouragans pour s'engloutir dans ces trois
cents estomacs d'une effrayante �lasticit�.

A chaque instant retentissaient ces cris:

--J'ai fini ma t�te

--H�-�! disait Griffe-d'Ours en recevant une �cuelle vide. Eh bien!
voici ton jambon.

Et il renvoyait une cuisse d'ours.

--J'ai fini mon �paule hurlait un second qui jetait un regard glorieux
sur les autres convives.

--H�-�-�! voici ta jambe.

Et l'ouragan retournait � l'infatigable mangeur avec un quartier de
chien.

Il y avait une heure que durait cette goinfrerie. Mornac, que
Griffe-d'Ours avait, par bonheur, assez maigrement servi pour lui
montrer qu'il ne l'estimait gu�re, s'escrimait tant bien que mal sur une
carcasse de li�vre qu'il grignotait du bout des dents, mais sans
s'arr�ter pour ne point froisser la susceptibilit� des convives. De
temps � autre il jetait un regard sur Griffe-d'Ours et Vilarme qui avait
�t� forc� d'assister au festin. Mais ce n'�taient que de furtifs
coups-d'oeil. Il ne voulait point para�tre pr�occup�.

Son attention fut attir� bient�t sur l'un des plus hardis mangeurs que
venait, avec une �vidente satisfaction, de renvoyer son �cuelle au
distributeur pour la troisi�me fois. Un murmure approbateur des convives
avait accueilli cette demande et l'h�ro�que mangeur souriait b�atement
sous les regards d'admiration qui tombaient sur lui de toutes parts.

Il �tait tout rouge, non de modestie, veuillez m'en croire, mais de
gourmandise surabondamment satisfaite. Ses yeux pleuraient et de petits
ruisseaux de graisse lui coulaient doucement sur le menton.

La bouche encore pleine, il b�gaya ces mots � plusieurs reprises:

--En v�rit� je mange! En v�rit� je mange!

--Cap de dious! qui pourrait en douter! pensa Mornac, car il commen�ait
� comprendre quelques mots d'iroquois. Voil� bien un rude gaillard qui
aurait pu tenir t�te � Gargantua et � Grandgousier dont parle Messire le
joyeux cur� de Meudon! Quel app�tit, cad�dis! Voyons un peu comment il
s'y va prendre pour attaquer ce troisi�me service. Oh! l'ogre! Sa faim
redoublerait-elle � mesure qu'il d�vore, comme Anth�e qui, dit-on,
reprenait de nouvelles forces � chaque fois qu'il touchait la terre!

L'entrain du mangeur �tait en effet incroyable.

--Voil� toute ta jambe, lui avait dit Griffe-d'Ours en lui faisant
parvenir un gigot de chien.

L'autre s'en �tait empar� � deux mains par un bout et d�j� sa bouche et
ses dents faisaient leur devoir de l'autre.

--Corne du diable! se dit Mornac �merveill�, il me semblerait lui voir
jouer de la fl�te s'il n'allait un peu trop fort pour avoir longtemps
bonne haleine!

Cette id�e lui parut dr�le et il ne put s'emp�cher de rire.

Ses voisins lev�rent la t�te.

Griffe-d'Ours le regarda en fron�ant les sourcils.

--Qu'est-ce donc qui cause la grande joie du visage p�le? demanda-t-il �
Mornac.

Celui-ci vit qu'il avait fait une sottise et son esprit inventif t�cha
de d�tourner aussit�t l'orage que son inconvenance pouvait attirer sur
lui.

--Je pensais, chef, dit-il que je prenais tout en mangeant une gorg�e
d'eau-de-feu. Et il me semblait que cela augmentait mon app�tit en
�gayant mes esprits. Cette seule id�e m'a fait rire.

Il y eut un �clair dans l'oeil de Griffe-d'Ours.

--Le blanc a raison, dit-il aux convives. Il pr�tend que l'eau-de-feu
nous ferait manger davantage et nous rendrait joyeux. O� est
l'eau-de-feu?

--L'eau-de-feu! O� est l'eau-de-feu? cri�rent tous les autres avec un
tel entrain que la cabane en trembla.

--Voil� que �a mord! pensa Mornac.

Son regard se croisa avec celui de Vilarme qui lui parut soudain plus
m�fiant. Quelques convives sortirent sur le champs et revinrent avec les
barils d'eau-de-vie dont l'un avait d�j� �t� ouvert et � moiti� vid�
avant le repas. Ce qui avait caus� l'excitation peu ordinaire de la
danse.

On vida le reste du premier baril dans un grand plat d'�corce � m�me
lequel le chef but d'abord � longs traits et les autres convives apr�s
lui.

Ensuite de quoi le festin continua.

Les m�choires reprirent leur rude besogne avec plus d'entrain que
jamais. Seulement, au bout de quelques minutes, l'eau-de-vie agissant,
les langues se mirent aussi de la partie et les conversations
s'engag�rent.

Isol�es d'abord, elles firent le tour du cercle comme une tra�n�e de
poudre qu'on enflamme, et devinrent aussit�t g�n�rales.

Dix minutes s'�taient � peine �coul�es que Griffe-d'Ours se leva pour
obtenir le silence.

--Que mes fr�res n'oublient pas, dit-il que nous avons encore de
l'eau-de-feu, et que cela aide � avaler les viandes du festin.

--H�-�! vocif�r�rent les autres. Nous avons encore de l'eau-de-feu,
qu'on nous en donne!

Le second quart fut d�fonc�, le plat rempli et vid� de nouveau deux fois
de suite.

Cela va bien! pensa Mornac qui avait donn� comme les autres son accolade
� l'�norme coupe.

--Il me regarde curieusement, pensa le Gascon. Se douterait-il de
quelque chose? Malheur � lui dans ce cas! Je le tuerai!

Tandis que les conversations s'engagent de nouveau pour devenir de plus
en plus bruyantes, profitons du tumulte afin de nous rendre un peu
compte des r�flexions de Vilarme.

Dans l'apr�s-midi, on se souvient qu'il avait encore re�u une verte
correction de la Corneille, son acari�tre moiti�. Cette sc�ne avait eu
lieu juste avant l'arriv�e de Joncas au village et la honte avait
emp�ch� Vilarme de sortir si t�t apr�s, bien que le brouhaha caus� par
la venue du marchand e�t �veill� son attention.

Mais le tumulte cr�� par le retour du parti de chasse avait donn� le
dernier coup d'�peron � sa curiosit�, et, la Corneille �tant d�j� sortie
de sa cabane pour aller se joindre au groupe qui entourait le marchand,
Vilarme s'�tait d�cid� d'en faire autant de son c�t�. Mais comme il
arrivait pr�s de la foule, Joncas avait d�j� tourn� le dos pour sortir
du village.

Vilarme ne l'ayant pas vu en face n'avait heureusement pu reconna�tre le
Canadien sous son d�guisement.

Cependant les allures de Mornac pendant la danse et le repas, la
proposition d�tourn�e du Gascon touchant l'eau-de-vie, lui donnaient �
penser.

N'y aurait-il pas encore perfidie l�-dessous? se disait Vilarme tout en
feignant de manger. Cela me sembles suspect. Et ce festin m�me, n'est-ce
pas la Perdrix-Blanche qui l'a ordonn� ou fait commander? Elle �tait
bien portante hier. Et aujourd'hui la voici subitement malade... Cela
louche. Il y a du Mornac l�-dessous. S'il veut encore s'enfuit avec sa
belle parente, nous verrons � entraver leurs desseins. Mais moi-m�me que
fais-je ici? Ma position n'est-elle pas intol�rable? M�pris� de
Griffe-d'Ours, en butte � ses soup�ons, ha� de Mornac et de sa cousine,
bern� par les Sauvages, maltrait� ignominieusement par cette femme
maudite qui semble avoir pour mission de me faire expier ce l�che
assassinat que j'ai commis autrefois sur une femme, n'ai-je pas aussi,
moi, de seul recours qu'en la fuite? Fuir, c'est cela! Fuyons, nous
aussi. Qui, mais Mornac que je laisse avec elle que j'aime? Car c'est
une vraie fatalit�, mais je l'aime cette fille de ma victime. Sa fortune
n'est pas � d�daigner non plus! Que faire?...

Longtemps il resta plong� dans ses r�flexions, et tellement absorb�
qu'il en oubliait de manger.

Mornac qui s'en aper�ut se dit:

--Voil� Vilarme qui d�lib�re avec lui-m�me. Il doit ruminer quelque
vilainie. Attention!

--C'est cela, continuait de penser Vilarme. Sans plus tarder j'agirai ce
soir m�me. Mettant � profit quelque bonne occasion je m'esquiverai d'ici
pour me glisser inaper�u jusqu'� la cabane que Mlle de Richecourt
habite. Il n'y a plus maintenant de sentinelle � la porte de son
ouigouam. Je m'en suis convaincu avant d'entrer dans celui-ci. Tandis
que le chef Iroquois et ce maudit Mornac seront tranquillement ici je
p�n�trerai sans obstacle jusqu'� la jeune fille qui me sera livr�e sans
d�fense... Cette nuit je tuerai Mornac et apr�s que je l'aurai vaincue,
la belle ne sera que trop aise encore de s'enfuir avec moi pour �viter
les brutalit�s de Griffe-d'Ours et les horreurs de la vie sauvage.

Ce petit plan n'est pas b�te! Ayons l'oeil au guet et choisissons bien
le moment pour ne pas manquer notre sortie.

--De l'eau-de-feu! qu'on nous en donne! criaient les convives.

Le plat d'�corce rempli jusqu'aux bords, circula de nouveau tout autour
du cercle des Sauvages dont l'ivresse se trahit bient�t par les gestes
et les poses les plus d�sordonn�es.

Ceux qui avaient vid� leur assiette s'�tendaient sans fa�on sur le dos
et se laissaient aller aux premiers bercements de l'ivresse et � la
somnolence stup�fiante caus�e par la quantit� de viandes qu'ils avaient
aval�es.

Les autres ayant � coeur de terminer leur t�che continuaient � lutter
bravement contre les d�go�ts que leur causait leur goinfrerie et contre
les premi�res vapeurs de l'ivresse qu'ils sentaient planer sur leur
cerveau comme un �pais brouillard.

--Que je sois pendu, pensa Mornac, si plusieurs d'entre eux ne cr�vent
pas comme des canons trop charg�s. Les sales animaux! Et dire, pourtant,
qu'un gentilhomme, de toute bonne lign�e qu'il soit, se met dans un �tat
semblable pour avoir pris trop de vin! Mornac, mon bon, ceci est une
frappante le�on pour toi qui souvent, h�las! a par trop coudoy� Messire
Bacchus. Un homme qui se respecte doit avoir horreur de se mettre en une
aussi abjecte condition, et je jure, d�s ce moment de ne plus boire!
Quand je dis ne plus boire, j'entends ne plus en abuser. Car pour ce qui
est de se gaudir le coeur avec un verre ou deux du divin jus de la
treille, en face d'un bon et loyal ami, je ne vois pas qu'un honn�te
homme puisse trouver � redire. Mais m'avilir encore � l'instar de ces
brutes, jamais! Je me le jure � moi-m�me et me prends la main � cet
effet.

Le plat d'�corce fut encore rempli.

Quelques-uns de ceux qui s'�taient couch�s se relev�rent pour boire
encore une fois et se recouch�rent aussit�t. Plusieurs n'eurent pas la
force de s'asseoir et retomb�rent inertes apr�s quelques vains efforts.

Cette derni�re lamp�e en acheva d'autres qui avaient tenu bon jusque-l�
et qui s'affaiss�rent � c�t� de leurs compagnons.

Mornac remarqua avec inqui�tude que Griffe-d'Ours n'avait fait
qu'effleurer, cette fois, la coupe du bord de ses l�vres.

--Diable! qu'est-ce que cela veut dire? pensa le Gascon. Ce gredin
aurait-il l'intention de ne se point griser? Se souvient-il qu'il a
promis � Jeanne de la forcer � l'�pouser cette nuit? Irait-il pr�venir
notre dessein de fuite? L'heure avance, damnation! et Vilarme qui
m'�pie!

--Cette solennit� est bien choisie pour c�l�brer mon mariage avec la
vierge blanche se disait Griffe-d'Ours. C'est au milieu de ses guerriers
r�unis qu'un chef doit prendre femme. C'est bon, je vas aller chercher
la vierge p�le sous son ouigouam et l'amener ici. Je ne me sens pas
encore assez hardi pour la contraindre � m'�couter. Cette femme fi�re a
tant de puissance dans son oeil noir. Si je prenais quelques gorg�es de
plus d'eau-de-feu. Je me suis m�nag� jusqu'� pr�sent.

Il fit signe qu'on lui passa la coupe.

Mornac le couvait des yeux.

Vilarme qui les observait tous les deux vit leur attention d�tourn�e. Il
se leva et sortit de la cabane sans �tre remarqu�.

Apr�s avoir bu Griffe-d'Ours sembla concentrer ses forces pour ranimer
son courage.

Il se mit debout, non sans quelques efforts et se dirigea vers la porte
du ouigouam en titubant un peu.

Il pouvait �tre alors dix heures du soir.

--Mon Dieu! pensa Mornac, pourvu que mes amis soient arriv�s! Mais
Vilarme n'est plus l�! Mal�diction!

S'il n'e�t �cout� que l'inspiration du moment il aurait bondi au dehors.
La prudence le retint.

Il attendit que Griffe-d'Ours fut sorti du ouigouam pour le quitter �
son tour.

Les entr�es et sorties des convives �taient assez ordinaires pendant un
festin pour qu'on ne pr�t pas garde � l'absence de quelques-uns.

En mettant son pied fi�vreux hors de la cabane, Mornac aper�ut
Griffe-d'Ours qui le pr�c�dait de quelques pas, et plus loin, tout pr�s
du ouigouam de la Perdrix-Blanche, une ombre qui se mouvait dans la
nuit.

Mornac r�fl�chit que ce devait �tre Vilarme et passa imm�diatement
derri�re la cabane du festin pour gagner la sienne inaper�u en faisant
un d�tour.

Son coeur battait � rompre sa poitrine.

--Oh! malheur � vous, m�cr�ants! grondait-il tout en se faufilant entre
les ouigouams silencieux et sombres, malheur � vous! Mes amis sont l�
qui m'attendent impatients. Nous sommes de force � lutter contre vous
deux!

Il atteignit sa cabane dont il �carta la porti�re d'une main f�brile.

La hutte �tait plong�e dans une obscurit� presque compl�te. Quelques
tisons � demi �teints brillaient faiblement au milieu de la cabane
plong�e dans l'ombre � ces extr�mit�s. Le silence n'y �tait interrompu
que par les ronflements de la vieille qui dormait dans un coin.

--Ne seraient-ils pas arriv�s! fit Mornac en se penchant avec anxi�t�
sur les charbons pour en raviver le feu.

La flamme jaillit sous le souffle ardent du jeune homme qui jeta un coup
d'oeil rapide autour de lui.

Il ne vit que la vieille qui dormait toute recoquill�e sur son galetas.

--Personne! Oh! le ciel nous hait donc! Et bien! puisque le temps est
venu, allons mourir!

Il se pencha vers l'endroit o� il couchait habituellement, tira de sous
son lit une hache et un long couteau de chasse que la vieille lui avait
procur�s durant le jour, rejeta le tison allum� dans le brasier, et
bondit hors du ouigouam.




                              CHAPITRE XIX

                           TERREURS MORTELLES


En proie aux angoisses les plus poignantes, Mlle de Richecourt avait
pass� la journ�e aupr�s du grabat de la Perdrix-Blanche.

Terrifi�e par la promesse que Griffe-d'Ours lui avait faite de la
prendre pour femme le soir m�me, elle avait alternativement pri� et
pleur� tout le jour. Le moment de la fuite se trouvait si rapproch� de
l'heure terrible dont le chef Iroquois l'avait menac�e, les chances
d'une �vasion si pr�caires et si hasard�es qu'elle avait fait d'avance
le sacrifice de sa vie, bien d�cid�e de pr�venir le d�shonneur par une
mort volontaire. A force de songer aux probabilit�s de sa fin prochaine,
elle en �tait arriv�e, vers le soir, � une tranquillit� relative qui se
pouvait expliquer moins par la force de la volont� que par un
affaissement nerveux amen� par l'excitation extr�me qu'elle avait
ressentie la veille et le jour m�me.

Pendant le festin, auquel nous venons d'assister, elle �tait donc l�,
pr�s du galetas de la Perdrix-Blanche endormie. Elle, assise, immobile,
sa figure p�lie appuy�e sur sa main gauche, le regard triste et vague,
les l�vres d�color�es, mais contract�es et portant l'expression d'une
d�cision irr�vocable.

Ainsi p�le et sans mouvement, � peine �clair�e par les lueurs ternes du
feu qui allait s'�teignant au milieu de la cabane, la demoiselle de
Richecourt ressemblait � ces blanches statues de marbre, assises
�plor�es sur les tombeaux des ch�telaines, ses a�eules, qui reposaient
dans la chapelle fun�raire du ch�teau de Kergalec.

A mesure que l'heure fatale approchait, la conscience semblait lui
revenir et des frissons nerveux passaient par tout son �tre au moindre
bruit, tout comme la calme surface d'un lac fr�mit au plus petit souffle
de vent.

Il est si bon de vivre, apr�s tout, lorsque l'on n'a que vingt ans �
peint et qu'on est dou� par Dieu de la richesse et de tous les dons
personnels qui semblent promettre un prochain avenir de f�licit�!
Comment ne pas sentir des regrets amers de quitter une vie toute
parsem�e d'illusions dor�es et de s�duisantes promesses dont on n'a pas
pu constater encore la cruelle inanit�. Sentir circuler dans ses veines
un sang jeune et g�n�reux et se dire: Dans une heure, en moins de temps
peut-�tre, mon coeur fait pour aimer et pour battre sur une �me amie
arr�tera soudain ses pulsations vivifiantes. Cette exub�rance de vie que
je sens bouillonner en moi, se calmera subitement pour se geler sous le
souffle de glace de l'�ternelle immobilit�! Oh! les malheureux qui ont
�prouv� ces atroces tourments ont d� bien souffrir et Dieu qui juge tout,
leur aura su pardonner peut-�tre un d�sespoir inspir� par une destin�e
aussi cruelle.

Jeanne �tait donc froide en apparence, mais le coeur plein d'�motion,
pr�tant l'oreille aux mille bruissements nocturnes, elle se demandait
s'il �tait bien vrai que la mort f�t proche ou s'il lui restait encore
une esp�rance de salut.

Des pas furtifs, qui se rapprochaient �videmment du ouigouam, vinrent
tout � coup r�pondre � son coeur comme un choc dont les vibrations vont
frapper sur un endroit sonore.

Elle se redressa, la gorge palpitante, ses l�vres s�ches entr'ouvertes
et le regard plein d'une anxi�t� terrible.

--Oh! si c'�tait mes amis! pensa-t-elle.

A mesure que les pas devenaient plus distincts, les palpitations de son
coeur se faisaient plus press�es et frappaient comme des coups de
marteau dans sa t�te.

Celui qui s'approchait allait entrer.

Qui allait-elle voir appara�tre?

Question de vie ou de mort.

Ses deux mains se crois�rent sur sa poitrine qui bondissait
convulsivement.

A la porte une main se montre.

La porti�re s'agita, s'ouvrit.

Jeanne poussa un cri de terreur.

C'�tait Vilarme.

Souriant, il s'avan�a vers la jeune fille �pouvant�e.

Elle avait �t� tellement absorb�e par la seule pens�e du terrible
Griffe-d'Ours qu'elle avait oubli� les dangereuses poursuites du baron.
Au lieu du p�ril pr�vu, un autre inattendu, mais aussi terrible, se
dressait tout � coup devant elle, sans emp�cher en aucune sorte les
approches aussi p�rilleuses du premier.

--Vous me paraissez bien �mue, Mademoiselle, dit l'affreux homme.

Furtivement, Jeanne glissa sa main droite dans les plis de sa robe, et
ne r�pondit pas.

--Vous me ha�ssez donc beaucoup! continua-t-il d'un ton douloureux et
pein�.

Vous vous trompez un peu, Monsieur, r�pondit Jeanne en s'effor�ant de
raffermir sa voix. C'est plus que de la haine que je ressens pour vous,
c'est de l'horreur!

Vilarme p�lit.

--Et le chef iroquois, reprit-il trouve donc un peu plus de gr�ce devant
vous?

A son tour Jeanne p�lit encore, malgr� que cela e�t paru d'abord
impossible.

--Il est rumeur qu'il vous doit �pouser cette nuit.

Mlle de Richecourt ne r�pondit pas.

Malgr� la position p�rilleuse o� elle se trouvait, elle semblait pr�ter
l'oreille � quelque bruit du dehors.

Elle avait cru entendre un nouveau bruissement de pas.

--�coutez! Mademoiselle, continua Vilarme qui se rapprocha de la jeune
fille. Le temps presse, les instants sont pr�cieux; chaque seconde vaut
une ann�e. Vous �tes menac�e du plus effroyable sort qui peut atteindre
une femme de votre caste. Vous, la femme d'un brutal Iroquois! Il y a de
quoi vous glacer le sang dans les veines. Encore une fois veuillez
m'�couter. N'oubliez pas que si j'ai tu� votre m�re, ce fut, apr�s tout,
par amour. Je vous aime comme je l'ai aim�e, avec passion, rage et
furie! Voulez-vous �tre ma femme? Nous allons fuir ensemble...

Le regard que Mademoiselle de Richecourt laissa tomber sur l'inf�me
�tait tellement charg� de d�go�t et d'horreur qu'il comprit quelle
immense r�pulsion il causait � Jeanne.

Mais cet homme qui avait, inn�e en lui, la furie du crime, s'�cria:

--Eh bien, tu l'auras voulu!

Et il s'�lan�a pour saisir la jeune fille qui sauta par dessus le corps
de la Perdrix-Blanche. Celle-ci r�veill�e se mit sur son s�ant. Vilarme
allait franchir � son tour ce fr�le obstacle lorsque la porti�re
s'�carta soudain.

Un homme bondit � l'int�rieur.

Le casse-t�te qu'il brandissait tournoya en sifflant et s'abattit sur la
t�te de Vilarme.

Le cr�ne du mis�rable vola en �clat par la cabane avec des lambeaux
sanglants de cervelle qui jaillirent jusque sur la robe de Jeanne.

Sans un cri, Vilarme s'abattit sur le sol, la t�te fracass�e, vide,
ruisselant de sang, hideux.

Il �tait mort.

--Griffe-d'Ours! s'�cria Jeanne avec une angoisse inexprimable.

Le chef iroquois se pencha sur le cadavre de Vilarme qu'il poussa du
pied.

--Le chef a bien fait, dit-il, de venir chercher sa femme que ce chien
convoitait. Il �tait temps! La vierge blanche est-elle pr�te? Mes
guerriers m'attendent pour assister � notre mariage.

Pour toute r�ponse Jeanne brandit le stylet qui ne l'avait point quitt�,
afin de s'en frapper au coeur.

Mais en appuyant sur sa jambe droite et en avan�ant sa poitrine pour
donner plus de force au coup qu'elle se voulait porter, son pied glissa
sur un fragment encore chaud de la cervelle de Vilarme et la pauvre
Jeanne tomba � la renverse en laissant �chapper son arme.

Griffe-d'Ours bondit sur elle et lui enserra les poignets de ses mains
puissantes.

--Mon Dieu, je suis perdue! cria-t-elle.

Griffe-d'Ours repoussa brusquement de sa main gauche la Perdrix-Blanche
qui voulait s'interposer entre lui et Jeanne qu'il releva de sa main
droite.

Au m�me instant Mornac s'�lan�ait � son tour dans le ouigouam.

A l'apparition subite de ce nouvel ennemi, Griffe-d'Ours l�cha la jeune
fille, ressaisit son tomoh�k qu'il avait laiss� tomber, et courut au
devant du chevalier.

Tous deux, l'arme haute, s'arr�t�rent � trois pas de distance.

Ils se br�laient du regard.

--Chiens de faces p�les! vous voulez donc tous mourir par ma main ce
soir! gronda Griffe-d'Ours.

Son terrible casse-t�te se leva, tournoya de nouveau pour tuer.

Mornac fit un �cart, �vita le coup, lan�a sa hache d'armes de toutes ses
forces sur la poitrine nue du sauvage.

Celui-ci avait aussi devin� l'attaque et diminua l'intensit� du choc en
se d�tournant un peu.

N�anmoins le sauvage chancela, car la massue de Mornac lui avait
d�chir�, broy� fort avant les chairs de la poitrine.

Le chevalier tira son long couteau de chasse et s'avan�a pour en percer
son ennemi qui le pr�vint en lui saisissant le bras d'une main et la
gorge de l'autre.

Il y eut un instant de crispation terrible dans les muscles du corps de
ces deux hommes.

Dou� d'une force physique sup�rieure � celle du chevalier, Griffe-d'Ours
lui tordit le bras si violemment que Mornac dut laisser tomber son
couteau.

Le Sauvage enserra de ses deux mains le cou du pauvre chevalier qu'il
renversa sous lui.

Mornac voulut enfoncer aussi ses doigts crisp�s dans la gorge de
l'Iroquois.

Celui-ci qui �tait tomb� � genoux sur la poitrine du jeune homme, fit un
bond qui le d�barrassa de cette �treinte; et puis appuyant ses deux
genoux sur chacun des bras de Mornac pour paralyser ses mouvements, il
resserra lui-m�me l'�tau d'acier de ses cinq doigts.

Mornac r�duit � l'impuissance et � la merci de son ennemi voulut crier.

Il r�la.

Sa figure empourpr�e bleuit. Ses yeux inject�s de sang lui sortirent
presque de leur orbite.

Jeanne vit qu'il allait �tre �touff�, ramassa son stylet, et accourut
pour en frapper Griffe-d'Ours.

La Perdrix-Blanche � vue de son fr�re en danger, se jeta au devant de
Jeanne, et, plus forte qu'elle, l'emp�cha d'avancer.

�puis�, �trangl�, suffoqu�, Mornac sentit peu � peu sa vie s'en aller.

Il fit un dernier et immense effort pour se d�barrasses de
Griffe-d'Ours.

Deux fois son corps se roidit, sauta en soulevant le Sauvage cramponn� �
son cou.

Deux fois il retomba sur le col avec un bruit mat et d�sesp�rant.

Alors ce pauvre Mornac s'aper�ut qu'il allait mourir.

Il ne vit plus que des �clairs devant ses yeux. Ses oreilles furent
�branl�es comme si tout un carillon de cloches lui e�t sonn� dans la
t�te.

Il lui sembla que sa poitrine allait �clater.

Un fr�missement supr�me courut par tout son corps.

Et puis il ne bougea plus....




                              CHAPITRE XX

                          VENGEANCE ET CARNAGE


Pour ne pas entendre le dernier r�le de l'infortun� Mornac, nous sommes
forc�s de retourner dans la grotte du champ des morts o� pourtant,
d'autres sanglots d'agonie nous attendent peut-�tre aussi.

Le premier assaut de d�couragement subi, les trois hommes ensevelis dans
la caverne song�rent � faire l'impossible pour sortir de cet affreux
tombeau.

Apr�s de nouveaux efforts contre l'�paisse muraille dont la pierre
nouvellement tomb�e de la vo�te fermait la sortie de la caverne, apr�s
s'�tre bien convaincus qu'ils ne pourraient jamais renverser ce lourd
quartier de roc, ils song�rent � trouver une autre issue.

--Chef, dit Joncas au Renard-Noir, appuyez-vous contre ce c�t� de la
caverne. Je vas vous monter sur les �paules pour t�ter un peu la vo�te.

Le Huron s'ex�cuta et Joncas lui grimpa sur le dos.

Avec la crosse de son fusil le Canadien se mit � sonder le roc.

A partir du fond il frappa partout dans le toit rugueux de la caverne.

Partout retentissait un bruit mat qui t�moignait de l'�paisseur de la
pierre.

A mesure que le Sauvage changeait de position pour permettre � Joncas de
sonder plus loin, l'espoir s'�teignait dans l'�me des trois malheureux.

Jolliet surtout faisait mal � voir.

Affaiss� sur le sol, la t�te baiss�e, il semblait tout � fait r�sign� �
mourir, ne paraissant plus avoir aucune esp�rance � r�aliser sur terre.

Lorsque la crosse du fusil de Joncas frappa pr�s de l'endroit de la
vo�te qui s'�tait referm� sur l'�norme quartier de roc dont la grotte
�tait bouch�e, la pierre rendit un son plus sonore.

Joncas frappa de nouveau.

Un �clair de satisfaction illumina sa figure.

Tenez-vous ferme sur vos jambes, dit-il au Huron.

--Y �tes-vous?

--Oui.

Le Canadien serra fortement son arme par le canon, en appuya la crosse
contre la vo�te et se mit � pousser.

La r�sistance fut d'abord consid�rable.

Puis Joncas sentit que la pierre c�dait, c�dait.

Il redoubla d'efforts, tant qu'enfin il aper�ut en levant la t�te une
�toile qui scintillait dans le ciel par l'�troite ouverture.

Il se laissa glisser � terre et jeta un cri de joie.

Nous somme sauv�s, dit-il.

Jolliet le regarda �bahi.

Il n'�tait plus fait � l'id�e de sortir vivant de la caverne.

--Aidez-moi, reprit Joncas, � entasses ici nos ballots de fourrures,
afin que nous puissions nous dessus tous les trois et pousser cette
pierre que je viens de soulever. Vite!

Les trois amis r�unirent leurs forces et firent glisser une grosse
pierre qui, descell�e par l'�boulis que le tremblement de terre avait
caus�, formait comme une trappe naturelle.

L'ouverture pouvait largement laisser passer un homme.

Joncas sortit le premier et fit entendre une prudente exclamation de
joie lorsqu'il s'aper�ut que cette pierre pouvait se replacer et s'�ter
� volont�.

--Mille tonnerres! dit-il, tout cela va tourner, en fin de compte, �
notre avantage. Et ainsi renferm� dans la caverne, jamais on ne pourra
nous y trouver. Mais partons, nous sommes bien en retard!

--Arr�te! dit le Huron. Il faut faire dispara�tre les traces de notre
passage par ici.

Il rejeta � l'int�rieur quelques parcelles de pierre et de terre qu'ils
avaient d�plac�es en soulevant la trappe. Ensuite il descendit jusqu'au
pied du rocher, � l'entr�e naturelle de la grotte.

Il en �carta les broussailles de la caverne, alluma une esquille de bois
et se mit � effacer jusqu'� la moindre trace de leur s�jour en cet
endroit.

Au bout d'un quart-d'heure, il grimpa sur le fa�te du rocher et
rejoignit ses compagnons qui l'attendaient assis sur le bord de la
trappe b�ante.

Le Sauvage descendit dans la grotte, s'assura que les ballots de
pelleteries �taient bien plac�s au bas de l'ouverture, afin que ses amis
et lui pussent au besoin se pr�cipiter t�te baiss�e dans le souterrain,
s'ils �taient suivis de trop pr�s.

Toutes ces pr�cautions prises, il remonta pr�s de Joncas de de Jolliet
et tous trois commenc�rent � se glisser sans bruit vers le village.

La c�l�bration du festin et l'heure avanc�e leur permirent de p�n�trer
sans �tre aper�us dans la bourgade.

Quand ils arriv�rent dans le ouigouam de Mornac, celui-ci venait de le
quitter depuis quelques minutes � peine.

Ne l'y trouvant point, ils se dirig�rent guid�s par le Renard-Noir, qui
en connaissait la situation, vers le ouigouam de la Perdrix-Blanche.

Il entr'ouvrit la porti�re et regarda � l'int�rieur.

Il se rejeta brusquement en arri�re, dit quelques mots rapides �
l'oreille de ses deux compagnons.

D'un commun �lan ils tomb�rent tous les trois dans la cabane comme une
trombe: Joncas sur Griffe-d'Ours, qui tenait encore Mornac � la gorge,
et le Huron sur la Perdrix-Blanche.

En un clin d'oeil Griffe-d'Ours et sa soeur �taient garrott�s et
b�illonn�s sans avoir eu le temps de jeter un cri.

Mornac, qui pour n'�tre pas mort n'en aurait valu gu�re mieux une minute
plus tard, ressentit au milieu de sa pamoison, un soulagement
extraordinaire.

--Je dois �tre mort! pensa-t-il Voil� que c'est fini pour moi!

Comme il lui sembla qu'on s'agitait furieusement sur son corps:

--Cad�dis! ajouta-t-il, suis-je donc d�j� dans l'enfer que mille diables
pi�tinent sur mon cadavre!

Quand il reprit tout � fait ses esprits, il aper�ut Griffe-d'Ours et la
Perdrix-Blanche ficel�s dans un coin comme des momies.

Jolliet �tait � genoux aux pieds de Mlle de Richecourt dont les yeux,
lev�s vers le ciel, remerciaient �loquemment Dieu de sa d�livrance
inesp�r�e.

Quant � Joncas et au Renard-Noir, pench�s sur Mornac �tendu par terre,
ils regardaient avec un affectueux int�r�t la vie lui revenir.

Le Gascon s'assit, secoua la t�te pour chasser le sang que la
strangulation y avait fait affluer, de dit � ses amis:

--Vous pouvez vous vanter d'�tre arriv� � temps. Encore une minute et
c'en �tait fait du dernier des Mornac!

--Chut! parlez plus bas, fit Joncas. �tes-vous bless�?

--Heu!... non, r�pondit Mornac en se t�tant.

Il se remit sur pied.

--A pr�sent il n'y a pas de temps � perdre, reprit Joncas.
Allons-nous-en.

Le Renard-Noir s'approcha de la Perdrix-Blanche et lui dit � demi-voix,
de mani�re � �tre entendue de Griffe-d'Ours:

--Tu vois que je tiens ma parole. Ton fr�re ne mourra pas encore. Mais
avant longtemps il me reverra. Alors malheur � lui! Entends-tu Ours
f�roce, je vengerai sur toi la mort de Fleur-d'�toile et de mes fils que
tu as massacr�s. Car je sais que c'est toi qui les as tu�s. J'ai dit.

Il resserra les liens de Griffe-d'Ours et de sa soeur et leur assujettit
solidement dans la bouche le b�illon qui les emp�chait de crier.

Comme il se relevait il aper�ut un homme qui gisait, le cr�ne fracass�,
dans l'ombre, et que ni lui ni ses compagnons n'avaient encore remarqu�.

Il le tra�na par les pieds jusqu'au feu. Joncas, Jolliet et lui ne
purent retenir un cri de surprise et de piti� lorsqu'ils reconnurent
Vilarme.

--Qui donc l'a mis dans ce triste �tat? demanda Joncas.

--Le chef sauvage, r�pondit Mornac, il venait de l'assommer quand je
suis entr�. C'est une sale besogne qu'il a �pargn�e au bourreau.

--Il avait assez v�cu! remarqua sentencieusement le Renard-Noir.

--Baron de Vilarme, dit Mlle de Richecourt qui s'approcha du cadavre, au
nom de ma m�re que vous avez assassin�e, je vous pardonne tout le mal
que vous avez fait � ma famille ainsi qu'� moi-m�me. Dieu veuille vous
pardonner aussi!

Ils sortirent tous furtivement de la cabane et pr�t�rent l'oreille avant
d'avancer.

Tout �tait tranquille.

Les luttes dont le ouigouam de la Perdrix-Blanche avait �t� le th��tre
s'�taient faites si rapides et tellement par surprise, que les acteurs
n'avaient pas eu le temps de jeter un cri qui p�t �tre entendu.

--Fuyons! dit Joncas � voix basse. Et vous, chef, montrez-nous le chemin
� suivre.

Le Renard-Noir se mit � la t�te des fugitifs qui travers�rent le village
comme des fant�mes.

Arriv� pr�s des palissades dont Mornac avait encore eu soin d'arracher
des pieux, le Renard-Noir s'arr�ta.

--Guides-les � ton tour, dit-il alors � Joncas. Tu connais maintenant le
chemin comme moi.

--Vous �tes donc bien d�cid�, lui demanda le Canadien.

--Un chef ne change pas de r�solution quand elle est prise. Ma vengeance
n'est pas satisfaite. J'ai promis d'�pargner Griffe-d'Ours mais non les
autres.

--Si vous �tes surpris?

--Ne crains rien pour moi. Pour vous autres je ne compromettrai pas votre
s�ret�. J'attendrai que vous ayez eu le temps d'atteindre la grotte
avant de commencer mon rude travail. Si je suis surpris et poursuivi de
trop pr�s, je me laisserai prendre et tuer plut�t que d'indiquer votre
cachette en fuyant vers vous. J'ai dit.

Joncas vit que la d�termination du chef huron �tait bien arr�t�e.

Il ne r�pliqua rien et se mit en marche suivi des autres.

--Qu'est-ce que le chef veut donc faire ici? lui demanda Mornac.

--Chut! nous n'avons pas le temps de bavarder, dit Joncas. Je vous
conterai cela quand nous serons � l'abri.

Le Renard-Noir les vit dispara�tre dans la nuit. Pendant un
quart-d'heure il resta immobile, les yeux fix�s sur la plaine vers
l'endroit o� les fugitifs avaient disparu.

Cet espace de temps �coul� il tourna le dos � la palissade, rampa vers
le ouigouam de Griffe-d'Ours o� avait eu lieu le festin.

Il en �carta doucement la porti�re et regarda en dedans.

Le silence n'y �tait troubl� que par des ronflements. Il est vrai qu'ils
�taient sonores et sortaient de trois cents poitrines.

Tous les convives gorg�s de viandes et d'eau-de-vie s'�taient endormis
aupr�s de leurs �cuelles vides.

Sous le chaudi�res les feux s'�taient �teints et les flambeaux qui
avaient �clair� le repas il n'en restait plus qu'un seul qui br�l�t
encore.

Le huron regarda fixement les convives pour en bien voir la position.

Il s'assura que son tomoh�k et son couteau jouaient ais�ment dans leur
gaine.

Hardiment il p�n�tra dans la cabane, marcha droit au flambeau allum�,
s'en saisit, le jeta par terre et l'�teignit sous son pied.

Il �couta un instant.

--Personne n'a boug�, se dit-il. Ils dorment tous.

Alors il tira son couteau � scalper, se dirigea � t�tons, vers le
premier dormeur qu'il saisit � la gorge pour l'emp�cher de crier.

Froidement, � trois reprises, il lui enfon�a son couteau dans le coeur
jusqu'� la garde.

Le malheureux eut deux ou trois soubresauts convulsifs. Son voisin
d�rang� dans son lourd sommeil fit entendre quelques grognements, mais
ne se r�veilla pas.

Le Renard-Noir scalpa le premier en un tour de main, accrocha sa
chevelure sanglante � sa ceinture et passa au second dormeur.

Comme l'autre il l'�trangla de sa main gauche et de sa droite lui per�a
le coeur et le scalpa en moins d'une minute.

Le troisi�me eut le m�me sort.

Alors �chauff� par ce succ�s, emport� par l'ardeur de la vengeance,
enivre par l'odeur du sang r�pandu, le Sauvage oublia sa prudence.

Il ne se sentait plus satisfait d'�gorger aussi froidement ses victimes,
son bras impatient de frapper et de rencontrer une r�sistance anim�e. Et
il lui ass�na un coup terrible de sa massue en plein visage.

A demi assomm� l'Iroquois poussa un cri rauque.

Mais ce fut le dernier.

D'un second coup le Huron lui broya la cervelle.

Le cinqui�me � moiti� r�veill� par le cri d'agonie de son voisin fut
tout � fait tir� de son sommeil par le poids du corps de Renard-Noir
qui, par m�garde, lui marcha sur la main.

Le Huron qui avait les yeux habitu�s � l'obscurit�, le vit se mettre se
mettre sur son s�ant.

Il le frappa en plein cr�ne.

L'Iroquois jeta un cri �pouvantable et se jeta sur ses voisins comme
pour chercher leur protection.

Le Renard-Noir voulut l'achever et redoubla ses coups. Mais il faisait
trop noir pour viser s�rement. Atteint � l'�paule l'iroquois se mit �
pousser des hurlements terribles en criant � l'aide.

R�veill�s par ce vacarme tous les dormeurs furent en un instant sur
pied.

Le Renard-Noir se jeta par terre � c�t� du bless� tandis que d'autres
tisonnent les feux pour se procurer de la lumi�re.

On s'agite, on se croise, on se heurte en maugr�ant.

Enfin la lumi�re jaillit d'un brandon d'�corce, brille et r�pand ses
lueurs par la cabane.

On accourt vers le bless� qui hurle toujours.

Mais � la vue du carnage, en apercevant quatre cadavres sanglants, plus
un bless� quasi-mort, les Iroquois reculent d'abord �pouvant�s et
remplissent la cabane d'un cri commun de vengeance.

--Ce sont les visages p�les qui ont fait le coup! Mort aux visages
p�les!

--Griffe-d'Ours, notre chef, o� est-il?

--Ils ont enlev� le chef! Courons apr�s eux! Et tous s'�lancent hors du
ouigouam.

--Massacrons la vierge p�le! s'�crie l'un d'eux.

--Tuons-la! Elle paiera pour les autres en attendant!

On se rue dans la cabane de la Perdrix-Blanche que l'on trouve seule,
garrott�e � c�t� de Griffe-d'Ours.

D�s que celui-ci se sent libre il pousse une exclamation de joie et de
rage.

--Que chacun de mes fr�res s'arme! commande-t-il, et qu'on vienne me
joindre au milieu du village!

Un quart d'heure apr�s, Griffe-d'Ours et ses guerriers sortaient de la
bourgade et se lan�aient au pas de course, � la poursuite des fugitifs.




                             CHAPITRE XXI

                          A BON CHAT BON RAT


Le Renard-Noir qui avait pu s'esquiver inaper�u rejoignit les fugitifs
dans la grotte du champ des morts.

D�s qu'il se fut assur� que ses amis �taient sains et saufs, il remonta
sur le rocher afin de constater la direction que les Iroquois allaient
prendre pour courir apr�s les fugitifs.

Il n'y avait pas un quart-d'heure qu'il �tait ainsi en observation,
lorsqu'il entendit un bruit confus de voix qui venait du village.
Bient�t apr�s il entrevit, au milieu des t�n�bres, une longue file
d'hommes qui sortait de la bourgade.

Lorsqu'il l'eut vue serpenter et dispara�tre au loin dans la plaine, il
descendit rejoindre ses compagnons et leur dit:

Les guerriers de la bourgade viennent d'en partir et se sont lanc�s �
notre poursuite dans la direction du lac Champlain.

--Nous sommes en s�ret� pour le moment, dit Joncas. Ils ne reviendront
pas avant, au moins une journ�e, lorsqu'ils seront bien s�rs que nous
n'avons pas pris cette direction ou que nous avons su leur �chapper.

--Pour n'�tre pas surpris quand ils reviendront, reprit le Renard-Noir,
mes fr�res et moi devrons faire la garde, en haut du rocher. Au moindre
danger, celui qui veillera rentrera dans la caverne en tirant la pierre
au-dessus de l'ouverture. Dormez tranquilles, le Renard-Noir va veiller
le premier.

Il monta reprendre sa faction.

Bien qu'ils fussent � l'�troit dans la caverne les fugitifs pouvaient
cependant y tenir tous. Les hommes se serraient les uns pr�s des autres
afin de laisser plus de place � Mlle de Richecourt � laquelle avait �t�
c�d� un assez large espace au fond de la grotte.

L'obligation o� ils �taient de se tenir presque les uns sur les autres
avait l'avantage de les pr�server du froid, car ils n'osaient allumer de
feu, de peur d'attirer de ce c�t� l'attention des ennemis.

L'air ne leur faisait pas d�faut, m�me quand la trappe �tait referm�e,
vu qu'il en arrivait suffisamment par certaines fissures, � peine
perceptible, qui traversaient la vo�te.

Les fugitifs ne dormirent gu�re pendant cette premi�re nuit qu'ils
pass�rent � causer � voix basse et � s'entretenir des �v�nements qui
s'�taient accomplis depuis leur s�paration.

Jolliet �coutait dans un silence extatique le timbre harmonieux de la
voix de Jeanne et, du fond de son coeur, remerciait Dieu qui lui avait
permis de la revoir et de contribuer � la sauver.

Cette nuit pass�e dans un souterrain plong� dans une obscurit� profonde,
avec la menace incessante d'un danger imminent, cette nuit employ�e �
recueillir d'une oreille avide des paroles �trang�res � son amour, et
que la jeune fille prof�rait comme un souffle, fut peut-�tre pour
Jolliet la plus belle de sa vie toute enti�re.

Il s'en souvint toujours, et longtemps apr�s, il revoyait encore ce
petit coin du ciel bleu qu'il apercevait cette nuit-l� par l'�troite
ouverture de la grotte, avec une brillante �toile qui frissonnait dans
la nuit froide et qui lui semblait alors comme un gage infaillible
d'esp�rance.

Lorsque le jour parut, le Renard-Noir descendit dans la caverne et
Joncas alla monter la garde � son tour.

Les autres, fatigu�s et quelque peu rassur�s maintenant, s'endormirent
comme l'�toile du matin allait s'�teindre dans les premi�res lueurs
p�les de l'aurore.

Quand ils se r�veill�rent il faisait grand jour et Mornac allait
remplacer Joncas comme factionnaire.

Je ne m'arr�terai pas aux menus incidents de ce jour et de la nuit
suivante qui se pass�rent dans une immobilit� monotone et dans une
attente anxieuse.

Vers le milieu de la seconde journ�e, Jolliet qui �tait post� en
sentinelle sur le sommet du rocher se pencha sur l'ouverture et dit:

--Attention! voici le parti de guerre qui revient!

--Que mon fils descende tout de suite, dit le Renard-Noir; je m'en vais
prendre sa place.

Quand le chef eut regagn� son poste d'observation, il put voir en effet
Griffe-d'Ours et sa troupe qui rentraient au village. Ils paraissaient
harass�s et abattus.

Au bout d'une heure le Huron remarque un grand mouvement qui se faisait
dans la bourgade.

Il redoubla d'attention et vit bient�t la population toute enti�re
sortir du village et se diriger du c�t� de la caverne.

Le Renard-Noir se glissa � plat ventre jusqu'� l'ouverture de la grotte,
exposa la situation en peu de mots, enjoignit le plus stricte silence,
passa son mousquet � Joncas afin de n'�tre pas embarrass� en cas
d'alerte et rampa de nouveau jusqu'� son poste d'observation.

Le coeur des fugitifs battait bien fort.

Les ennemis s'en venaient ils explorer les alentours du village et
visiter la caverne...

Soudain ils virent le jour s'obscurcir au-dessus de l'ouverture dans
laquelle s'engagea le corps de Renard-Noir.

Il descendit avec la rapidit� de l'�clair, tira la trappe dans son cadre
naturel et la referma avec le plus grand soin.

Ensuite il se pencha vers ses compagnons et leur dit tout bas:

--Si l'un de nous remue, nous sommes morts!

Les respirations s'arr�t�rent haletantes et un silence s�pulcral r�gna
dans la caverne.

Voici ce qui arrivait.

Griffe-d'Ours �tait revenu au village, exasp�r� de n'avoir pu rejoindre
ses prisonniers.

On n'attendait que le retour des guerriers pour donner la s�pulture aux
cinq malheureux que le Renard-Noir avait massacr�s. Aussi une heure
apr�s son arriv�e, Griffe-d'Ours et ses gens de guerre escortaient-ils
leurs compagnons morts jusqu'au cimeti�re a�rien qui avoisinait la
grotte.

La c�r�monie des fun�railles termin�e, Griffe-d'Ours qui pensait
toujours aux prisonniers envol�s et surtout � sa belle captive, eut une
inspiration subite en promenant ses regards autour de lui.

--Puisque nous n'avons pu les rejoindre au loin, pensa-t-il, qui sait
s'ils ne sont pas rest�s tout pr�s du village?

Il songea � la caverne comme un lieu propice � la retraite.

Il communiqua sa pens�e � ses principaux guerriers et se dirigea vers la
grotte qui n'�tait distante du champ des morts que d'une couple
d'arpents.

Il �carta les broussailles qui masquaient l'entr�e naturelle et
horizontale de la caverne et regarda.

Comme il ne voyait rien remuer � l'int�rieur il tira son couteau de sa
gaine et p�n�tra r�solument dans la grotte, suivi de pr�s par ses
compagnons.

Quoiqu'il fut rarement venu dans la caverne il la connaissait assez pour
�tre surpris de se voir arr�t� au milieu par cette barri�re
infranchissable du roc nouvellement tomb� de la vo�te.

Il cria � ceux qui �taient rest�s dehors de lui apporter une torche.
L'un d'eux grimpa dur le rocher pour d�pouiller un petit c�dre de son
�corce afin de faire un flambeau que l'on passa bient�t tout allum� �
Griffe-d'Ours.

Le chef examina fort attentivement l'�paisse muraille de pierre qui
bouchait compl�tement la grotte.

Pour s'assurer de sa solidit�, lui et ses compagnons se lanc�rent dessus
de toutes leurs forces.

Les fugitifs tremblants de frayeur entendaient tout de l'autre c�t�.

Le bruit des pas de ceux qui marchaient sur le sommet du rocher,
r�sonnait aussi sourdement au-dessus de leurs t�tes.

Qu'on se figure leurs transes mortelles en songeant combien ils �taient
persuad�s que le moindre indice pouvait les trahir et qu'une fois
d�couverts, c'en �tait absolument fait d'eux tous!

Apr�s d'inutiles efforts pour faire bouger l'�norme pierre, quand il eut
tout bien examin�, Griffe-d'Ours constata que le r�cent tremblement de
terre avait ainsi boulevers� la grotte.

Ne connaissant pas d'autre issue � la caverne et gr�ce aux pr�cautions
du Renard-Noir � faire dispara�tre toute trace du s�jour de Joncas, de
Jolliet et de lui-m�me en ce lieu, Griffe-d'Ours en sorti.

Mais son esprit soup�onneux l'�peronnait toujours et il grimpa sur le
rocher.

Pendant quelque temps les fugitifs, plut�t morts que vivants,
l'entendirent r�der au-dessus d'eux.

Tous les hommes, Joncas en t�te, l'arquebuse au poing se tenaient pr�ts
� vendre ch�rement leur vie. Mlle de Richecourt, agenouill�e au fond de
la caverne priait pour tous.

Enfin il leur sembla que le bruit des pas s'�loignait et ils
n'entendirent bient�t plus rien.

Un doute terrible vint pourtant troubler aussit�t la joie qu'ils
allaient �prouver.

Si les Iroquois avaient quelque soup�on de leur pr�sence et s'�taient
avis�s de poster un espion aux alentours ou sur le rocher, les fugitifs
ne se trahiraient-ils pas eux-m�mes par le moindre bruit ou lorsqu'ils
tenteraient d'ouvrir la trappe...

Cette id�e que Joncas souffla dans l'oreille de ses compagnons les gla�a
de frayeur, et deux heures durant ils rest�rent, sans oser remuer dans
les plus fatigantes positions.

Enfin, n'entendant rien au dehors, Joncas dit:

La nuit doit �tre proche � pr�sent. Prenons une bouch�e, sans bruit,
afin de nous pr�parer � partir � la faveur des t�n�bres.

Ils mang�rent en silence, l'oreille au guet et le coeur palpitant
d'inqui�tude.

Lorsqu'ils eurent fini, le Renard-Noir dit:

--Prenez vos armes et tenez-vous pr�ts. Le chef va sortir le premier
pour explorer les environs.

Il poussa doucement la trappe. Mais avant de se montrer la t�te dehors
il attendit un peu. Comme rien n'indiquait que ce mouvement avait �t�
remarqu�, il sortit.

Il fut absent un quart-d'heure qu'il passa � visiter avec soin les
alentours.

L'arquebuse au bras, la m�che haute et allum�e, le poignard entre les
dents, les autres attendaient son retour avec une anxi�t� facile �
comprendre.

Enfin la silhouette du Renard-Noir apparut par l'ouverture et le Sauvage
leur dit:

--Montez!

Les provisions de bouche, les fourrures, les v�tements, les raquettes et
les armes furent d'abords sortis.

Ensuite Mornac prit dans ses bras sa fianc�e qu'il �leva jusqu'� la
port�e des bras de Joncas. Celui-ci qui �tait dehors aida Jeanne �
prendre pied sur la plate-forme ext�rieure.

Enfin Mornac et Jolliet saut�rent � leur tour hors de la caverne.

Chacun prit sa part du bagage et quand on fut bien assur� qu'on
n'oubliait rien, la trappe fut soigneusement referm�e avant de se mettre
� la t�te de la petite caravane, le Renard-Noir pr�ta l'oreille un
instant du c�t� de la bourgade.

--Ils dorment tous, dit-il. Allons.

Et par un sentier d�tourn� qui leur faisait �viter le chemin trac� par
les Iroquois, ils s'enfonc�rent dans l'�paisseur du bois.

Ils firent si grande diligence et la route prise par le Renard-Noir
abr�geait tant leur course qu'ils se trouv�rent au point du jour sur les
bords du lac Saint-Sacrement.

Ils eurent soin de s'assurer qu'on ne les y �piait point. Puis Joncas et
le Renard-Noir retir�rent leur canot de la cache o� ils l'avaient laiss�
en venant et le lanc�rent � l'eau.

Malgr� que la saison fut avanc�e et que la gel�e eut assez durci la
terre pour que les fugitifs ne craignissent point d'avoir laiss�
derri�re eux des traces accusatrices, il n'y avait pas encore de glace
sur le lac.

Ce qui allait leur donner un immense avantage et leur permettre de faire
un partie du voyage en canot et de doubler au moins ainsi la vitesse de
leur fuite.

Tout le bagage fut embarqu� en dix secondes, Mlle de Richecourt
envelopp�e dans une chaude peau de bison et couch�e � l'avant de la
pirogue.

Les quatre hommes saisirent les avirons et lanc�rent en avant le canot
qui se mit � fendre l'eau calme du lac, avec la rapidit� du saumon qui
s'enfuit.

Le jour commen�ait � poindre et laissait entrevoir les flocons de brume
qui flottait sur le lac et au milieu desquels le canot passait comme un
�clair � travers les nuages.

Les fugitifs coururent ainsi sans rel�che pendant toute la matin�e.

Ils prirent terre � midi, pr�s de la d�charge du lac, entr�rent dans le
bois, un peu � l'�cart du sentier que l'on suivait habituellement entre
les deux lacs et firent halte pour se r�conforter par un bon repas.

Une heure apr�s, leur bagage et leur canot sur l'�paule ils commen�aient
le portage qu'il leur fallait faire pour gagner le lac Champlain.

Jeanne sentant ses forces s'accro�tre par la joie de la d�livrance et
l'espoir d'un salut prochain. Elle suivait bravement ses sauveurs qui
marchaient pourtant en toute h�te. Il est vrai que le chevalier lui
donnait la main et l'aidait � franchir les mauvais pas.

La nuit �tait descendue sur le bois lorsqu'ils arriv�rent sur les bords
du lac Champlain.

Bien que chacun tomb�t de fatigue, il fut r�solu qu'on gagnerait sans
plus tarder l'�le-aux-C�dres, sise � six lieues de distance, et o� l'on
serait plus en s�ret� pour passer la nuit.

La pirogue fut remise � flot et les rameurs se courb�rent de nouveau sur
leurs avirons qui plong�rent avec ensemble dans l'eau noire et profonde.

Pas un d'eux ne rompait le grand silence de la solitude, et Jeanne
chaudement couch�e au fond de la pirogue, s'endormit � la cadence
monotone des avirons, et aux joyeux glouglous de l'eau qui glissait avec
rapidit� sur le flanc mince et sonore du canot d'�corce.

Elle ne s'�veilla que lorsqu'on eut abord� � l'�le-aux-C�dres.

Il �tait minuit.

Le Renard-Noir s'empressa d'aller explorer l'�lot pour s'assurer que
personne autre qu'eux n'y campait cette nuit-l�.

L'on mangea de grand app�tit et chacun se pr�para � dormir de la mani�re
la plus confortable Vu la crainte qu'ils avaient d'�tre poursuivis et le
danger qui les emp�chait de faire du feu, les fourrure leur �taient de
la plus grande utilit�.

Le Huron, infatigable, se chargea de la premi�re veille tandis que ses
compagnons, roul�s dans leurs couvertures, s'endormaient sous les
branches protectrices d'un petit bosquet de c�dres. Appuy� sur le canon
de son arquebuse, le Huron pr�tait l'oreille au moindre bruit et
promenait ses regards autour de l'�le sur les ondes calmes o� se
miraient, frileuses, quelques rares �toiles qui, l'une apr�s l'autre,
disparurent en arri�re de gros nuages sombres dont le ciel fut bient�t
voil�.

--Demain la neige nouvelle blanchira la for�t, pensa le chef, et
peut-�tre ne pourrons nous pas aller bien loin sur le lac, si la gel�e
devient plus forte.

Deux heures plus tard Joncas se r�veilla, secoua ses membre engourdis
par le sommeil et le froid, et rempla�a le Renard-Noir.

A ces hommes de fer une couple d'heures de sommeil suffisaient pour
parer � la fatigue de plusieurs journ�es.

Le Huron prit la place de Joncas et s'endormit � son tour.

Lorsqu'il se r�veilla, � l'aurore, une neige �paisse tombait sur le sol.
D'un saut il fut debout, regarda le ciel et le lac et dit � Joncas:

--L'hiver!

--Oui. Nous n'irons pas bien loin sur le lac. A peine pourrons nous
faire encore une journ�e de marche par eau.

--La glace est prise sur les bords! Partons vite!

Ils �veill�rent leurs compagnons, d�jeun�rent � le h�te et descendirent
sur la plage de l'�lot.

Pendant la nuit la glace s'�tait form�e sur une largeur de trente pieds.
On la cassa � coups de pierres et d'aviron afin de frayer un passage �
la fragile pirogue.

La neige tombait �paisse et serr�e, formant � la surface du lac une
sorte d'�cume qui s'�paississait � vue d'oeil.

Nous n'irons pas loin sans couper le canot, dit Joncas. Si nous rasions
la terre en cas d'avarie?

Le Sauvage fit un signe affirmatif et la pirogue inclina vers la rive
gauche du lac Champlain.

Ils firent � peu pr�s quatre lieues et demie de la sorte. Mais arriv�s
dans la Baie de Corlar, un peu au-del� des �les des Quatre-Vents, le
Renard-Noir et Joncas jug�rent plus prudent de prendre terre.

Il �tait temps, car l'�corce du canot �tait presque enti�rement coup�e
tout le long de la ligne de flottaison.

--Le sort en est jet�! dit en maugr�ant le Canadien; voici un canot
fini.

--Mon fr�re et moi pourrions facilement en faire un autre, repartit le
Huron, mais il ne nous servirait pas. Ma soeur et mes fr�res doivent se
r�signer � faire par terre le reste du voyage jusqu'� Montr�al.

--Ce ne sera ni court ni commode, par les bois et dans cette saison de
l'ann�e, reprit Joncas.

--A la gr�ce de Dieu! dit doucement Jeanne. Il nous a trop bien prot�g�s
jusqu'ici pour nous abandonner maintenant. Quant � moi je suis remplie
de courage et vous verrez que je serai vaillante � vous suivre.

Mornac et Jolliet montraient, par leur attitude d�termin�e, qu'ils
�taient pr�ts � tout.

--Avant de nous �loigner, remarqua Joncas il faut dispara�tre ce canot
qui r�v�lerait notre passage par ici.

Les avirons furent attach�s sous les bancs, et quelques coups de couteau
donn�s dans le fond du canot que l'on poussa du pied, apr�s l'avoir
rempli de pierres assujetties � l'int�rieur par des liens d'�corce.

La pirogue, vigoureusement lanc�e, parcourut une trentaine de pieds vers
le large, s'emplit et s'enfon�a dans l'eau profonde.

--Voil�, fit Joncas! A pr�sent nous n'avons plus � jouer des bras, mais
bien plut�t des jambes. D�p�chons-nous de quitter les bords du lac. Il
neige encore et dans une heure nos pistes seront recouvertes. Une fois
en plein bois nous ne serons pas mal. Le Iroquois auront bien le diable
au corps s'ils nous rejoignent!

On rechargea les bagages, et la petite caravane s'engagea dans la for�t
pour commencer ses longes et fatigantes p�r�grinations vers Montr�al.

Vingt-deux grandes lieues les s�paraient de Ville-Marie.

En pleine for�t vierge, sans aucun chemin trac�, dans cette mauvaise
saison de l'ann�e, avec une femme qui ne pouvait marcher aussi vite et
se fatiguait plus t�t que des hommes, c'�tait un voyage de sept � huit
jours.

Nous ne suivrons pas les fugitifs jour par jour dans leur marche longue,
difficile et monotone. Ils partaient d�s l'aurore, marchaient jusqu'�
midi, s'arr�taient une couple d'heures pour d�ner et donner le temps �
Mlle de Richecourt de se reposer, et se remettaient en route pour
jusqu'� la tomb�e de la nuit. Alors on campait. Le Renard-Noir et
Joncas, avec la dext�rit� de coureurs de bois, �levaient en quelques
minutes une cabane de branches de sapin qui les mettait tous � l'abri
des intemp�ries de la saison. On allumait un grand feu tout aupr�s, l'on
mangeait un morceau de venaison provenant de quelque bon coup fait
durant le jour. Apr�s avoir caus� un peu, l'on s'endormait prot�g� par
la sentinelle qui veillait l'arme au bras, et sous la garde de Dieu.

Le lendemain l'on recommen�ait.

Un soir, les fugitifs n'�taient plus qu'� deux jours de marche de
Montr�al, Jolliet s'�tant senti plus fatigu� que d'habitude et son tour
de faire la garde devant arriver sur le minuit, il s'endormit d'assez
bonne heure, comme ses compagnons causaient encore autour du feu.

Il dormait depuis une couple d'heures lorsqu'il fut r�veill� par un
murmure de voix qui bourdonnait pr�s de lui.

Le Canadien et le Huron dormaient profond�ment.

Seuls Mornac et Mlle de Richecourt causaient � demi-voix, Jeanne assise
et enroul�e dans la peau de buffle qui lui servait de lit et de
couverture, et le chevalier debout en face d'elle, appuy� sur son
arquebuse, le buste �clair� par la flamme brillante du feu et ressortant
sur le fond du bois sombre.

Malgr� lui Jolliet pr�ta l'oreille.

--Comment! vous refuseriez ma main! disait Mlle de Richecourt d'un ton
de surprise douloureuse.

--O Jeanne! r�pondit Mornac, comment pouvez-vous croire une pareille
chose! Non ma ch�re et bien-aim�e Jeanne, je ne refuse pas votre main.
Certes! bien au contraire! Mais vous savez combien je suis fier; sans
cela je ne serais pas votre cousin. Or je ne veux pas que l'on puisse
dire que le chevalier de Mornac, pauvre et sans ressource, a �pous� sa
riche cousine afin de vivre des revenus de sa femme. �coutez, Jeanne. Je
veux seulement remettre notre mariage � l'�t�, voici pourquoi. Il nous
va falloir passer tout l'hiver � Montr�al vu que les communications sont
maintenant interrompues entre Ville-Marie et Qu�bec. Nous ne pourrons
retourner � la capitale que dans le mois de mai prochain. Ce n'est qu'�
Qu�bec seulement que je puis avoir la chance d'acqu�rir quelque emploi
digne de nous deux. Or, d�s que j'aurai obtenu une position sortable, je
vous demanderai, � genoux de vouloir bien faire � jamais mon bonheur.

--Mais, Robert, les chances de vie sont si pr�caires en ce pays. Nous
pourrions bien �tre repris et tu�s avant d'arriver � Qu�bec.

--Si je meurs avant l'�t�, ma ch�re Jeanne, reprit Mornac en souriant,
mais d'un air d�cid�, j'aurai du moins la consolation de ne pas vous
laisser veuve; quoique, par ma foi! vous feriez bien la plus gentille et
int�ressante veuve de toute la Nouvelle-France.

Jeanne vit qu'il �tait d�cid�. Elle soupira et ne r�pliqua point.

Jolliet crut que son coeur allait se briser et un douloureux sanglot se
fit jour entre ses l�vres.

Mornac pensa qu'il faisait quelque r�ve fatiguant et que c'�tait un
service � rendre � son ami que de l'�veiller.

--H�! Monsieur Jolliet! lui dit-il en le secouant, vous �tes en train,
je crois, d'avoir le cauchemar!

L'autre feignit de s'�veiller.

--Est-ce mon tour de garde? demanda-t-il au chevalier, tout en
d�tournant son visage baign� de larmes.

--En effet! r�pondit Mornac, je l'oubliais!

--Il est donc bien heureux, lui, pensa Jolliet, pensa Jolliet, puisqu'il
peut oublier!

Et puis � voix haute:

--C'est bien, je me l�ve.

Mornac se coucha et s'endormit bient�t le coeur rempli des plus douces
esp�rances, tandis que, � deux pas, Jolliet, pour la m�me cause qui
rendant le chevalier si joyeux, avait, lui, du d�sespoir tant que son
�me en pouvait contenir.

Vers la tomb�e du second jour, on arriva en face de Ville-Marie. Comme
la rive sud du fleuve n'�tait pas habit�e en cet endroit, il fallut
encore, cette nuit-l� coucher en plein air.

Joncas eut soin de camper bien en vie de la ville, d'allumer un fort
grand feu et de faire ses signaux une partie de la nuit, ne doutant pas
qu'on ne les vit de l'�le et qu'on ne v�nt � leur secours aussit�t que le
jour aurait paru.

En effet le lendemain matin le gouverneur, M. de Maisonneuve leur envoya
deux canots de bois qui se fray�rent un passage � travers les glaces et
amen�rent les fugitifs sains et saufs � Ville-Marie.

Leur arriv�e causa grande joie dans la petite ville, car l'enl�vement,
par les Sauvages, de Mlle Richecourt et du chevalier de Mornac avait
fait sensation dans toute la colonie.

Jeanne alla demander asile � Mlle Mance qui l'accueillit avec la plus
grande bont�.

M. de Maisonneuve re�ut Mornac, Jolliet, Joncas et le chef huron avec
courtoisie, et accepta l'offre de leurs services pour l'hiver. Il �tait
facile de trouver � s'occuper dans une ville naissante, et les amis
n'eurent pas le temps de s'ennuyer jusqu'au retour du printemps.

Durant toute la saison des neiges, comme Jolliet avait soin de
dissimuler le chagrin qui le d�vorait, il n'y eut que le Renard-Noir qui
parut soucieux.

Dans un moment d'abandon il dit un jour � Joncas:

--Nous avons laiss� derri�re nous, dans Agni�, quelqu'un qui est de trop
parmi les vivants. Il faut qu'il meure, par cette main, et avant
longtemps. Car le chef se fait vieux et son bras commence � faiblir!




                             CHAPITRE XXII

                            A LA RESCOUSSE


Dans l'apr�s-midi du trenti�me jour de juin de l'ann�e suivante (1665)
les soixante-dix maisons de Qu�bec �taient compl�tement vides de leurs
habitants qui, en revanche, affluaient dans les rues de petite ville et
remplissait les airs de leurs cris de Joie.

Quelle �tait donc la cause de cette all�gresse et quelle grande f�te
c�l�brait-on ce jours l�?

Ce qui causait les transports des habitants de la capitale n'�tait rien
moins que l'arriv�e de Mgr. Le Vice-Roi de la Nouvelle-France, M. le
marquis de Tracy, et d'une partie du r�giment de Carignan.

La solennit� que l'on c�l�brait ce jour-l� �tait la f�te de la
d�livrance de la colonie � la rescousse de laquelle le roi de France
envoyait enfin les plus abondants secours.

Dix jours auparavant, le 19 de juin, le vaisseau de le Gagneur �tait
arriv� avec les quatre premi�res compagnies du r�giment de Carignan,
qui, dans cette belle apr�s-midi du trente juin, faisait la haie aux
abords de la grande �glise et dans la c�te de Lamontagne, avec quatre
autres compagnies d�barqu�es le matin m�me du vaisseau qui avait amen�
M. le marquis de Tracy.

Tout � coup l'on entendit, venant de la basse-ville, le son martial des
tambours qui battaient aux champs, et les cris aigus du fifre qui
montaient en trilles joyeuses par-dessus le fort des Hurons.

Mgr. le Vice-Roi venait de mettre pied � terre.

A ce signal impatiemment attendu, M. le bedeau de la cath�drale se
pendit � la corde de la grosse cloche, tandis que, m�lant leurs voix
plus gr�les et plus pr�cipit�es � celles de leur doyennes, les cloches
du S�minaire, du coll�ge des J�suites, des Ursulines et de l'H�tel-Dieu
entonnaient aussi l'hymne de la r�jouissance.

En face de la grande �glise, dans un petit groupe � part, se tenaient
plusieurs de nos connaissances que le lecteur sera sans doute fort aise
de trouver saines et sauves � Qu�bec.

D'abord, au premier rang �taient Mme Guillot et son fils, Louis Jolliet
ainsi que Mlle de Richecourt, appuy�e sur le bras de son cousin, le
chevalier de Mornac; derri�re eux se tenaient Joncas avec son ami le
Renard-Noir et ma�tre Jacques Boisdon, le propri�taire de l'auberge du
Baril-d'Or. Il h�bergeait en ce moment Mornac avec Joncas et le Huron
arriv�s de Montr�al depuis une quinzaine de jours.

--J'aimerais mieux, disait Mornac � sa cousine, la voix m�le du canon
que le caquetage de ces cloches!

--Pourquoi ne tire-t-on pas l'artillerie? demanda Jeanne.

--Il para�t que Monseigneur le Vice-Roi, par un exc�s de modestie, assez
rare par ma foi chez les militaires, a su qu'on se pr�parait � lui faire
une r�ception magnifique et a refus� tous ces honneurs. Mais voici le
cort�ge qui s'approche.

On entendit le bruit des acclamations qui montaient et gagnaient de plus
en plus la rue de l'�glise, � mesure que Monseigneur et sa suite
avan�aient.

Tout � coup, tournant l'angle de la demeure de l'�v�que, apparurent
vingt-quatre gardes � cheval.

Pour honorer son repr�sentant, Louis XIV avait voulu que les gardes de
M. de Tracy portassent les couleurs royales.

Aussi �tait-ce merveille que de voir l'or et l'argent ruisseler sur
leurs riches uniformes de velours et de satin.

Quant aux chevaux, splendidement capara�onn�s, joyeux de se sentir enfin
libres sur la terre ferme apr�s une longue travers�e, ils s'en venaient
piaffant avec ardeur et gr�ce, en rongeant impatiemment le mors dont ils
tachetaient, sans souci, l'or et l'argent massifs.

Apr�s les fiers vingt-quatre gardes, venaient quatre pages non moins
richement v�tus que les premiers.

Enfin, suivi de ses laquais, apparut le Vice-Roi lui-m�me. C'�tait un
beau vieillard � l'air martial et imposant. Le poing droit appuy� sur la
hanche, � la royale, le panache blanc de son large chapeau tout galonn�
d'or effleurant son �paule, il contenait de sa main gauche son nerveux
coursier et s'avan�ait en saluant les colons qui l'acclamaient � l'envi.

A c�t� de lui se tenait M. Le chevalier de Chaumont, son ami et prot�g�,
qui fut plus tard ambassadeur de France � Siam.

Le resplendissant soleil de juin, qui tombait en plein sur toutes les
splendeurs du cort�ge et sur le brillant acier des armes des soldats de
Carignan, faisait jaillir mille gerbes de lumi�re qui scintillaient
comme un foyer de flamme dans tout le parcours de la rue de l'�glise.

--Sapreminette! s'�cria la voix grasse de Jacques Boisdon, sapreminette,
que c'est beau!

En ce moment, M. le bedeau qui venait de passer la corde de la cloche �
un aide, lequel sonnait � son tour � force de reins et de bras, laissa
voir sa figure b�ate entre les deux battants de la porte de l'�glise. Il
l'ouvrit toute grande et l'on p�t apercevoir Monseigneur de Laval v�tu
pontificalement et accompagn� de son clerg�. Arriv�s pr�s du seuil, tous
s'arr�t�rent et attendirent gravement l'arriv�e du Vice-Roi.

Celui-ci, aid� de M. de Chaumont qui s'�tait empress� de descendre de
cheval, mit pied � terre en face du portail. Il mit bas son chapeau de
feutre dont la longue plume tra�nait par terre et entra, t�te nue dans
l'�glise.

L'�v�que le salua avec grande dignit� lui pr�senta de l'eau b�nite et le
mena proche du choeur � la place qu'on avait pr�par�e sur un prie-Dieu.

Mais, disent les relations du temps, M. de Tracy, quoique malade et
affaibli de fi�vre, se mit � genoux sur le pav� sans vouloir m�me se
servir du carreau qui lui �tait offert.

Les grandes voix de l'orgue �clat�rent alors et se mirent � se rouler
amoureusement sous les arceaux de la vo�te en m�lant leur harmonie au
chant solennel du _Te Deum._

Lorsqu'il fallut sortir de l'�glise, Monsieur l'�v�que vint reprendre
Monseigneur de Tracy et le reconduisit, au milieu de la foule qui avait
encombr� l'�glise � la suite du cort�ge, jusqu'� la porte, dans le m�me
ordre et avec les m�mes honneurs qui l'avaient re�u en entrant.[50]

[Note 50: Voir le _Journal_ et les _Relations_ des J�suites, l'Histoire
de l'H�tel-Dieu de Qu�bec, etc.]

Toujours au son des cloches et au bruit des vivats de la population, le
Vice-Roi remonta � cheval et se dirigea vers le ch�teau Saint-Louis.

M. de M�sy, le gouverneur, n'�tait plus l� pour l'y recevoir, �tant mort
quelques semaines auparavant, le septi�me jour de mai.

Son humilit� et sa charit� pour les pauvres lui avaient fait demander
d'�tre enterr� avec eux dans le cimeti�re de l'H�tel-Dieu. On avait fait
�lever sur sa fosse une grande croix qu'on y voyait encore au temps o�
la M�re Juchereau de St. Ignace �crivait son _Histoire de l'H�tel-Dieu
de Qu�bec,_ c'est-�-dire vers 1716.

Du moins le vieux capitaine n'avait pas eu � subir l'affront de
l'enqu�te que M. de Courcelles, le nouveau gouverneur qui n'�tait pas
encore arriv�, �tait charg� de faire contre lui au sujet de ses
diff�rents avec le Conseil-Sup�rieur.

A peine rendu au ch�teau du Fort, M. de Tracy dut recevoir la d�putation
des notables de la ville, ainsi que celles des Hurons et des Algonquins
qui se montr�rent des plus empress� � lui faire leur cour.

Ces derniers accompagn�rent leurs compliments de pr�sents � leur
mani�re. M. de Tracy prit beaucoup de plaisir � leurs discours. Il leur
r�pondit fort obligeamment par un interpr�te et leur promit de les
secourir et de les prot�ger contre les Iroquois de tout son pouvoir, d�s
que les troupes attendues de France seraient toutes arriv�es. Mais comme
le reste du r�giment pouvait tarder � venir, il promit aux Sauvages, nos
alli�s, de leur donner, sous peu de jours, un certain nombre d'hommes
pris dans les huit compagnies d�j� rendues � Qu�bec, afin de commencer
tout de suite � construire la s�rie de forts que l'on voulait �lever sur
les bords de la rivi�re Richelieu, pour contenir les Iroquois dans leur
pays.

Quelques jours apr�s, Mornac qui br�lait du d�sir de pr�senter ses
hommages au Vice-Roi, mais qui avait prudemment attendu que le marquis
f�t remis de ses fatigues et, en cons�quence mieux dispos� � l'entendre,
le chevalier du Portail de Mornac se faisait annoncer chez Monseigneur
de Tracy.

Il avait eu soin de se munir de tous ses papiers de famille, qui �taient
rest�s dans sa valise, � l'h�tellerie du Baril-d'Or, et t�moignaient de
sa bonne vieille noblesse.

C'�tait tout ce qui lui restait en h�ritage de ses a�eux, mais certes!
c'�tait beaucoup pour lui.

M. de Tracy re�ut le chevalier gracieusement et voulut ou�r sur le champ
les aventures de Mornac, dont on lui avait d�j� parl�.

Comme bien on le pense, le Gascon ne se fit pas prier et d�ploya dans
son r�cit une verve et un entrain qui lui gagn�rent aussit�t la
sympathie du Vice-Roi.

--Je crois que je vais pouvoir vous �tre utile, lui dit M. de Tracy,
lorsque le chevalier prit cong� de lui.

A quelques jours de l�, Mornac, que le marquis avait fait mander par le
capitaine des gardes, ne faisait qu'un bond du ch�teau Saint-Louis � la
demeure de Mme Guillot.

Quand on l'eut introduit aupr�s de Mlle de Richecourt, il s'�cria
joyeusement:

--Victoire, belle cousine, victoire! Monseigneur vient de me nommer
lieutenant � la place d'un officier de Carignan, mort durant la
travers�e!

--Oh! quel bonheur pour nous deux, Robert! repartit Mlle de Richecourt
dont la figure prit aussit�t le plus grand air de f�licit�.

--H�las! ma bonne Jeanne, un regret vient pourtant se glisser entre nous
et cet heureux �v�nement. C'est que j'ai re�u l'ordre de partir demain
matin avec ma compagnie pour aller commencer la construction des forts
sur le Richelieu.

--Ah!... et notre mariage...!

--Retard�, ma pauvre amie, forc�ment retard�!

--Encore!... Mon Dieu! Robert, que tous ces d�lais me semblent de
mauvais augure! N'allez-vous pas courir maints dangers dans cette
exp�dition? Et s'il allait vous arriver malheur. Ah! j'en mourrais!

--Voyons! ma ch�re Jeanne, lui dit Mornac en pressant une main qu'on ne
lui refusait plus maintenant, voyons mon amie, soyez raisonnable! Quels
dangers puis-je coureur de la part des Iroquois, au milieu de ma
compagnie de braves soldats qui ont guerroy� contre les Turcs et ont eu
maille � partir avec des hommes autrement redoutables que ces moricauds
de Sauvages. Loin de craindre, je me sens heureux d'aller me promener en
triomphateur dans ces m�mes r�gions qui m'ont vu, l'an dernier, passer
ignominieusement encha�n� comme un vil captif. Le blason des Mornac a
re�u alors une tache qui ne peut �tre lav�e que dans le sang iroquois.
Soyez tranquille, ma bonne Jeanne. Vous me reverrez en deux ou trois
mois, et alors...

Un long baiser chaudement appliqu� dans la petite main de Mademoiselle
de Richecourt, compl�ta la phrase interrompue.

Jeanne secoua la t�te et dit tristement:

--J'ai �t� si peu favoris�e jusqu'aujourd'hui par le sort, qu'il me
semble que la mauvaise fortune tient pour toujours son oeil jaloux sur
moi, et que je ne dois m'attendre qu'� des m�comptes et des malheurs!

Le lendemain, 23 juillet, toute la ville �tait encore en l'air. Drapeaux
et musique en t�te, quatre compagnies du r�giment de Carignan, suivies
d'une autre compos�e de volontaires que commandait le sieur de
Repentigny, descendaient du ch�teau du Fort � la basse ville et
d�filaient, de la fa�on la plus martiale, au milieu de la population
press�e sur leur passage.

Un parti consid�rable de Hurons et d'Algonquins les accompagnait,
arriv�s � l'Anse-des-M�res tous s'arr�t�rent et l'embarquement commen�a.

Plus d'un baiser, des centaines de chaleureuses poign�es de main, furent
�chang�s entre ceux qui restaient et ceux qui allaient partir.

Vers les dix heures du matin, les troupes et les volontaires �taient
embarqu�s sur de grands bateaux qui, sur le champ, mirent � la voile
suivi d'une flottille de canots d'�corce mont�s par les Sauvages alli�s.

Les voiles se gonfl�rent sous la pesanteur du vent, les avirons
plong�rent ensemble de chaque c�t� des pirogues et la flottille
s'�branla.

Sur le dernier bateau, debout pr�s du grand mat, son large chapeau de
feutre inclin� sur l'oreille gauche, la plume au vent, le poing sur la
hanche, un mouchoir nou� � la garde de son �p�e qu'il �levait en l'air
en le livrant � la brise, se tenait le chevalier de Mornac.

Joncas et le Renard-Noir �taient assis � ses pieds sur un banc du
bateau.

A terre, debout sur un cran de roche, Mlle de Richecourt apparaissait
isol�e de la foule qui couvrait le rivage. Comme elle �levait le bras
pour agiter son �charpe en signe d'adieu, son buste superbe hardiment
cambr�es d�tachait vivement du fond bleu�tre de l'eau.

A l'apercevoir ainsi belle et attrist�e par le d�part de son fianc�, les
galants gentilshommes tout remplis de souvenirs mythologiques alors en
vogue, la comparaient � Calypso, la splendide d�esse, disant du haut des
rochers de son �le un �ternel adieu � son amant Ulysse lorsque la haute
mer va l'emporter loin d'elle.

L'une apr�s l'autre les embarcations pouss�es par le vent et la mar�e
favorable, disparurent derri�re le promontoire �lev� du
Cap-aux-Diamants.

Le mouchoir de Mornac et l'�charpe de Mlle de Richecourt �chang�rent un
dernier signe d'intelligence... et les amants se trouv�rent seuls chacun
de son c�t�; lui s'acheminant vers le sombre inconnu, elle se penchant
sur soi-m�me pour se consumer en une longue et peut-�tre �ternelle
attente.

La flottille avait d�j� disparu depuis longtemps temps, que Jeanne
restait encore immobile et les yeux fix�s sur le haut du fleuve.

La voix de Louis Jolliet la tira de ses tristes r�flexions.

--D�sirez-vous monter maintenant � la haute ville? lui demandait le
jeune homme.

Jolliet lui offrit le bras qu'elle accepta comme celui d'un fr�re, et
ils reprirent silencieusement le chemin de la haute ville.

Au milieu de la mont�, Jolliet, qui ne paraissait pas moins attrist� que
Mademoiselle de Richecourt, lui dit avec quelque h�sitation:

--J'ai, Mademoiselle, un service � vous demander.

--Mais qu'est-ce donc? parlez? lui dit la jeune fille en sortant de sa
r�verie.

--Je vous prie de vouloir bien pr�parer ma m�re � la nouvelle de mon
entr�e en religion. Dans quelque jours je serai chez les J�suites.

--Vous!

--Oui, moi, r�pondit Jolliet avec tant de sanglots dans la voix que
Jeanne comprit qu'il y avait quelque chose d'�trange dans cette brusque
d�termination.

Elle regarda le jeune homme et vit que ses yeux �taient pleins de
larmes.

--Le monde est trop rempli de d�ceptions! murmura Jolliet

--Au fait, pour moi je n'ai gu�re � m'en louer! repartit Mademoiselle de
Richecourt. Mais vous, que parlez-vous de d�ceptions?

Le jeune homme se garda bien de r�pondre, et ils disparurent derri�re
l'angle de la palissade du fort des Hurons: elle pensant � Mornac et
d�plorant les cruelle p�rip�ties qui ne cessaient de traverser sa vie;
lui pleurant sur son pauvre m�connu et sur sa ch�re jeunesse qu'il
allait volontairement enfouir au clo�tre, loin du monde qui pourtant,
nagu�re encore lui paraissait si beau.




                             CHAPITRE XXIII

                            LE DERNIER COMBAT


Les troupes que nous avons vues partir de Qu�bec pour remonter le
fleuve, arriv�rent aux Trois-Rivi�res juste � temps pour d�livrer cette
place de la crainte des Iroquois qui �taient venus y faire leurs courses
accoutum�es et avaient d�j� tu� quelques habitants.

Le vent contraire emp�cha, pendant quelques jours, les troupes alli�es
de remonter le lac St. Pierre. Enfin le vent favorable ayant repris,
l'exp�dition se remit en marche et d�barqua, dans les premiers jours
d'ao�t, � l'embouchure de la rivi�re Richelieu. M. de Sorel, le
commandant, avait pour mission de reb�tir le fort �lev� � cet endroit
par M. de Montmagny vingt-cinq ann�es auparavant.

L'on se mit � l'ouvrage sans perdre de temps afin de terminer les
travaux au commencement de l'automne.

La construction du fort alla merveilleusement, M. de Sorel sachant
mettre au besoin la main � la cogn�e pour donner l'exemple � ses hommes.

Pendant ce temps plusieurs autres compagnies du r�giment de
Carignan--elles venaient d'arriver de France avec le gouverneur M. de
Courcelles et M. l'Intendant Talon--s'arr�t�rent en passant �
l'embouchure du Richelieu, pour y saluer les amis, et, apr�s une journ�e
de repos remont�rent la rivi�re des Iroquois. M. de Chambly et le
colonel de la Sali�res s'en allaient �lever deux autres forts, l'un au
pied des rapides de Chambly et l'autre trois lieues plus haut.

On �tait au milieu de septembre et la construction du fort de Richelieu
ou de Sorel �tait tr�s-avanc�e. L'on n'avait pas �t� une seule fois
inqui�t� par les Iroquois qu'on avait raison de croire retranch�s chez
eux dans la crainte que les Fran�ais n'allassent les y attaquer.

Un soir que les travaux du jour �taient termin�s et que chacun �tait
retir� au dedans des retranchements en bois dont la charpente ext�rieure
�tait achev�e, M. de Sorel causait avec le chevalier de Mornac et
quelques officiers pr�s d'un grand feu qui flambait au milieu du fort.

La nuit �tait sereine et le silence, au loin, n'�tait troubl� que par le
majestueux bruissement des larges eaux du fleuve et les cris nasillard
des canards et des outardes sauvages dont les bandes nombreuses,
arriv�es depuis quelques jours des r�gions du golfe, se pour suivaient
par les airs apr�s avoir pris leurs �bats journaliers dans le d�dale des
�les du Richelieu.

Agit�e par la brise du soir la flamme du brasier secouait son panache
�clatant par-dessus l'enceinte du fort, jetait de fauves lueurs sur les
bois avoisinants et projetaient, par une �claircie d'arbre, une longue
tra�n�e de lumi�re qui se r�pandait sur l'embouchure de Richelieu et
s'en allait mourir au loin dans les eaux sombres.

--Eh bien! Messieurs, disait M. de Sorel aux officiers, nous avons lieu
d'�tre satisfaits, car j'esp�re que le fort sera termin� � la fin du
mois.

--Vous n'�tes pas le moins � louer de la prompte terminaison des
travaux, dit Mornac.

--Ce dont il faut se r�jouir le plus, reprit M. de Sorel, c'est de
n'avoir pas �t� d�rang�s par les Iroquois.

--C'est en effet fort heureux que nous n'ayons pas eu ces moricauds dans
les jambes; leur pr�sence aurait beaucoup entrav� les travaux.
Cependant, pour ma part, je regrette qu'il ne s'en soit pas montr�e
quelque bande. J'ai certain diff�rend � r�gler avec ces bandits pour la
mani�re discourtoise dont ils m'ont trait� l'an dernier.

--Veuillez bien croire, mon cher chevalier que je ne serais gu�re f�ch�,
au fond, de faire moi-m�me connaissance avec des guerriers qui sont la
terreur de ce pays. Il me semble que des soldats de Carignan feraient
voir beau jeu � des Sauvages! Pourtant je ne puis que me f�liciter
d'avoir termin� nos travaux sans avoir perdu un seul de mes hommes.

En ce moment on entendit le qui-vive de la sentinelle qui veillait � la
porte du fort.

--France et Sorel! r�pondit de dehors une voix dont l'accent normand
n'�tait pas inconnu � Mornac.

Quelques instants apr�s l'officier de service s'approcha du groupe dont
faisait partie M. de Sorel, et dit au commandant que Joncas, le coureur
des bois, d�sirait lui parler.

--Qu'il vienne, dit M. de Sorel.

Suivi du Renard-Noir le Canadien s'approcha.

--Qu'y a-t-il? demanda le capitaine.

--Il y a mon commandant, que le chef huron et moi en faisant dans les
environs, notre battue de chaque soir, nous avons remarqu� plusieurs
pistes d'Iroquois.

Un l�ger mouvement de surprise parcourut le groupe.

--Sont-elles nombreuses?

--L'obscurit� est trop forte pour en bien d�terminer le nombre. Nous
n'avons pas os� faire de lumi�re de crainte d'�tre surpris par les
ennemis. Pourtant nous sommes s�rs qu'ils sont au moins une trentaine.

--Crois-tu qu'ils soient en ce moment pr�s de nous?

--Leurs pistes sont toutes fra�ches. Ils ont du s'approcher, � une
port�e de pistolet, il n'y a pas une demi-heure. Mais apparemment qu'ils
sont rentr�s dans le bois; car nous avons fait le tour du fort sans
rencontrer personne.

--C'est bon! Officier de service?

--Commandant...

--Donnez d'ordre qu'on double les gardes � la porte et qu'on place une
sentinelle � chacun des quatre bastions du fort. Faites ensuite charger
les mousquets et les mettre en faisceaux, les m�ches allum�es. Que les
hommes se couchent tout habill� pour �tre pr�ts en cas d'alerte!

Trois heures apr�s, � part les sentinelles qui veillaient, l'arme au
bras, � la porte et aux quatre coins du fort, chacun dormait
profond�ment.

Le silence r�gnait sur les bois et le fleuve. De temps � autre l'on
entendait pourtant le souffle discret du vent dans les feuilles, murmure
l�ger comme un soupir de femme endormie.

Le feu allum� au centre du fort avait beaucoup diminu� d'intensit�. La
flamme allait s'abaissant toujours, et, de plus en plus d�pourvue de
vigueur � mesure qu'elle manquait d'aliments, elle s'affaissait par
degr�. Peu � peu elle tomba au-dessous du niveau des courtines du fort
et ses lueurs cess�rent d'�clairer les arbres d'alentour et d'aller
scintiller au loin sur les eaux.

De haut panache qu'elles �taient d'abord les flammes ne furent bient�t
plus que des aigrettes rouges que la brise faisait trembloter, jusqu'�
ce qu'enfin, sur ces tisons � moiti� carbonis�s, l'on n'aper��t plus que
de petites langues de feu qui l�chaient doucement le bois, et
disparaissaient pour se montrer encore l'instant d'apr�s, comme ces
feux-follets capricieux que l'on voit se jouer le soir au-dessus des
mar�cages.

Les gardes post�es � la porte, et les sentinelles de trois des bastions,
allaient et venaient sur le parapet pour ne pas se laisser saisir par la
fra�cheur du soir.

Seule dans le terre-plein du bastion de l'ouest, la sentinelle s'�tait
arr�t�e. Les deux mains sur la gueule de son arquebuse, les reins
appuy�s contre le rempart, dans l'angle flanqu�, c'est � dire dans la
partie la plus saillante du bastion, le soldat r�vait en laissant errer
ses regards sur la for�t assombrie.

A quoi songeait-il? A la patrie sans doute; � sa m�re, � sa fianc�e
peut-�tre, qui, dans ce moment �grenaient probablement l�-bas, � son
intention, leur chapelet au coin du feu de leur chaumi�re.

Comme son regard plongeait dans l'obscur fouillis d'arbres, � cinquante
pieds du fort, il lui sembla tout � coup voir une ondulation du sol, sur
une �tendue assez consid�rable de terrain. Ce mouvement uniforme et peu
prononc� ressemblait � celui de la poitrine d'une personne qui dort.

Le soldat se frotta les yeux pour mieux voir. Mais l'obscurit� �tait si
�paisse qu'il ne put rien distinguer autre chose.

M�me il lui sembla que ce mouvement ne se produisait plus.

Tandis qu'il se demandait s'il n'�tait pas le jouet de quelque illusion
d'optique, il �tait toujours appuy� sur le rempart, et tournait le dos �
l'angle de l'�paule du bastion ainsi qu'� la courtine du fort.

Pourtant si le soldat e�t fait quelques pas dans le terre-plein vers la
gorge du bastion, et qu'il se f�t tant soit peu pench� sur le rempart, �
gauche, il e�t vu, � l'ext�rieur du fort, un homme qui, s'accrochant
dans les interstices des pi�ces de la charpente qu'on n'avait pas encore
eu le temps de rev�tir de planches unies, montait, montait doucement
dans l'angle form� par la courtine et le flanc du bastion.

Sa t�te apparut par-dessus le rempart. Ses dents serr�es mordaient la
lame d'un long couteau � scalper.

A mesure que ses pieds s'�levaient, l'homme courbait son visage et sa
poitrine sur la partie sup�rieure du rempart qu'il enjamba doucement et
sans �tre vu.

Il se laissa glisser sans bruit jusqu'au parapet, et, silencieux comme
une ombre, rampa vers la sentinelle.

Le soldat qui croyait voir maintenant l'ondulation du sol recommencer et
s'accentuer davantage en se rapprochant, pensa qu'il valait mieux donner
l'alarme. Il soufflait sur sa m�che allum�e afin d'en raviver la flamme,
quand cinq doigts de fer tenaill�rent sa gorge. Puis il ressentit un
coup violent � la poitrine et le froid horrible d'une lame d'acier qui
lui per�ait le coeur.

La m�re et la fianc�e qui veillaient l�-bas, au coin du feu, dans une
chaumi�re de France, durent sentir � l'�me, en cet instant, une
poignante douleur.

Sans pousser un seul cri, le malheureux tomba mort.

L'assassin lui �ta son mousquet et s'appuya, comme l'�tait auparavant la
sentinelle, dans l'angle le plus avanc� du bastion.

Il se pencha quelque peu par-dessus le rempart et imita deux fois avec
sa langue les stridulations de la sauterelle.

Vingt, trente, quarante hommes lui apparurent au pied du bastion que les
premiers arriv�s se mirent � escalader sans le moindre bruit.

Une dizaine de t�tes surmont�es de la houppe particuli�re aux Sauvages,
se montraient d�j� � l'affleurement du rempart, lorsque l'un de ceux qui
montaient ainsi, en mettant la main dans un des interstices des poutres
de l'escarpe, fit choir une tari�re qu'un ouvrier y avait oubli�e.
L'instrument tomba la pointe la premi�re en plein sur la t�te de l'un
des assi�geants qui attendaient en bas.

Celui-l� jeta un cri et s'affaissa sur le sol.

La sentinelle qui montait la garde sur le bastion d'en face entendit ce
bruit, �paula son arme et tira.

Avec la d�tonation un hurlement �pouvantable �branla la for�t.

C'�tait le cri de guerre de Griffe-d'Ours.

Mornac, l'un des premiers � s'�veiller, reconnut ce redoutable signal de
combat du chef agnier.

--Aux armes! aux armes! criait-on de toutes parts.

Les dix Iroquois qui avaient d�j� escalad� le fort s'�taient ru�s en
avant le tomoh�k au poing.

M. de Sorel et les officiers couchaient sous un appentis �lev� au milieu
d fort et tout pr�s du feu. Comme ils s'�lan�aient tous au dehors, les
Sauvages tomb�rent, la hache lev�e, sur eux.

Le petit groupe d'officiers rompit de trois pas pour �viter la premi�re
attaque.

--A moi, Carignan! cria M. de Sorel d'une voix de tonnerre.

Et sans attendre davantage, il chargea, avec les quelques officiers de
la compagnie, les assaillants qui, surpris de cette brusque r�sistance
recul�rent de quelques pas � leur tour.

Les coups portaient mal au milieu des t�n�bres.

--Nous allons nous massacrer les uns les autres, si ce feu n'est pas
rallum�! s'�cria M. de Sorel entre deux estocades port�es � un Sauvage
qui le serrait de trop pr�s.

--Je m'en charge, dit Mornac. Il prit son �lan pour bondir aupr�s du
feu.

Attendez-nous, monsieur! cria en arri�re la grosse voix de Joncas, et
laissez-moi faire!

Le Canadien et son fid�le ami, le Renard-Noir, vinrent se placer de
chaque c�t� du chevalier.

Tous trois, t�te baiss�e, s'�lanc�rent au milieu des assaillants qui
s'interposaient entre et le feu.

Leur �lan fut irr�sistible et il firent leur trou�e.

Pendant que Mornac et le Renard-Noir faisaient face aux ennemis, Joncas
remua du pied les tisons encore ardents qui restaient, saisit un sapin
sec qui se trouvait sur un amas de bois � br�ler et le jeta sur le
brasier.

Les Iroquois comprirent que le feu qui allait �clairer le combat leur
serait d�savantageux, et tomb�rent ensemble sur les trois braves.

Le sapin s'embrasa tout d'un coup en jetant une �clatante lumi�re.

Griffe-d'Ours reconnut Mornac, poussa un cri de rage et brandit son
tomoh�k.

Le Gascon fit un saut de c�t� en portant une estocade en prime au chef
iroquois. Mais celui-ci, d'un coup de revers de sa hache, cassa l'�p�e �
quelques pouces de la garde.

Mornac d�sarm� s'�lan�a sur le Sauvage et lui arracha son tomoh�k. Alors
tous les deux se saisirent � bras le corps et roul�rent sur le sol.

En ce moment les soldats et les Sauvages alli�s, Hurons et Algonquins,
arrivaient � la rescousse du commandant et se jetaient sur les
assaillants, passant tous par-dessus Mornac et Griffe-d'Ours qui se
d�chiraient par terre avec leurs ongles et leurs dents.

Le Renard-Noir et Joncas voulurent secourir le chevalier, mais le flot
des soldats les rejeta en avant, au milieu de l'ardente m�l�e.

Les Iroquois qui avaient maintenant tous escalad� le fort, se trouvaient
une quarantaine � l'int�rieur des retranchements.

M. de Sorel, � la t�te des siens, charge avec furie.

Pendant quelques minutes le combat est terrible.

Les coups de crosses r�pondent aux coups de tomoh�k, fendent les cr�nes,
fracassent les membres. Le sang pleut partout. Anim�s par son odeur �cre
les hommes deviennent f�roces et hurlent comme des b�tes fauves qui
s'entre-d�vorent.

Le Iroquois inf�rieurs en nombre, et qui avaient pens� prendre les
Fran�ais par surprise--cela serait arriv� sans la chute de la
tari�re,--n'ont ni l'habitude ni la force de lutter longtemps en ligne
rang�e contre des soldats bien disciplin�s.

Aussi leur faut-il bient�t battre en retraite et laisser, contre leur
coutume, leurs bless�s et leurs morts au pouvoir de l'ennemi.

Ils sautent par-dessus le rempart et disparaissent au milieu du bois.

Griffe-d'Ours et Mornac en roulant alternativement l'un sur l'autre,
n'avaient pu se saisir de leurs dagues et continuaient �
s'entre-d�chirer par terre � belle dents. Griffe-d'Ours vit la d�faite
et la fuite des siens. IL fit un supr�me effort, renversa sous lui le
chevalier, lui saisit les deux poignets d'une main, et de l'autre lui
prit les cheveux � poign�e et se mit � tra�ner Mornac r�duit �
l'impuissance, en gagnant le rempart dans un endroit d�sert et oppos�
� celui o� tous les combattants s'�taient post�s.

Le Sauvage monta sur le parapet en soulevant Mornac pour l'entra�ner en
bas avec lui.

Il enjambait d�j� le rempart, lorsque le chevalier enroula ses jambes
autour d'une pi�ce de bois qui gisait sur le parapet.

--Sandious! grommela le Gascon, tu m'arracheras plut�t les bras duc
corps, mais du moins mes jambes resteront ici!

Griffe d'Ours tira de toutes ses forces. Mornac sentit les angles de la
poutre lui entrer dans les chairs, mais ne bougea point.

--Tu mourras ici, si tu le pr�f�res, vocif�ra l'Iroquois, mais tu
mourras!

Il tira son couteau, se pencha sur Mornac et leva son arme. Mais il
n'eut pas le temps de frapper; il se sentit saisir par derri�re.

Griffe-d'Ours l�cha Mornac et voulut sauter dans le foss�. Mais une main
de fer le retenait � la gorge.

Il brandit son couteau et frappa, en se retournant, son adversaire � la
poitrine. Celui-ci chancela, mais tint bon.

C'�tait le Renard-Noir.

Griffe-d'Ours allait lui porter un second coup, lorsque Mornac, Joncas
et trois Hurons se jet�rent sur le chef agnier qu'ils renvers�rent sur
le parapet.

Pendant qu'ils s'effor�aient de le lier, Griffe-d'Ours accablait ses
ennemis d'injures, et les mordaient comme un dogue enrag�.

Enfin on se rendit ma�tre de lui et on le garrotta.

--�tes-vous bless�? demanda Joncas � Mornac.

--Non, seulement quelques morsures de ce chien et bon nombre
d'�gratignures dont il ne para�tra rien dans trois jours.

--Et vous, chef? dit le Canadien au Renard-Noir.

Celui-ci �tait appuy� sur la courtine. Il pressait de sa main gauche le
c�t� droit de sa poitrine d'o� l'on vit le sang couler.

--Le couteau de l'Iroquois... r�pondit-il d'une voix �mue.

--Vite, le chirurgien! s'�cria Mornac qui partit en courant.

Les n�tres restaient ma�tres du terrain.

--Qu'on fasse une d�charge g�n�rale! commanda M. de Sorel.

Les soldats mont�rent sur le parapet, �paul�rent leurs armes et firent
feu de toutes parts.

Cent �clairs entour�rent le sommet du fort comme une ceinture de feu.

Les balles siffl�rent � travers les feuilles et parmi les branches des
arbres, et l'on entendit les cris d'�pouvante des fuyards qui
s'enfon�aient au loin dans la for�t.

On ranima le feu pour se reconna�tre et compter les pertes.

Outre la sentinelle que l'on trouva poignard�e dans le bastion de
l'ouest, deux soldats avaient �t� tu�s. Dix autres �taient bless�s, mais
l�g�rement.

Quinze Iroquois �taient rest�s hors de combat au dedans du fort.

Le reste de la nuit fut employ� � panser les bless�s et � se remettre
des fatigues de la bataille.

Au jour M. de Sorel, qui s'�tait retir� sous l'appentis, fut r�veill�
par l'officier de service. Celui-ci venait l'avertir que les Hurons et
les Algonquins �taient en train de br�ler le chef Iroquois.

Le commandant se leva � la h�te et sortit. Il aper�ut les Sauvages
alli�s group�s autour de Griffe-d'Ours, et occup�s � le lier � un poteau
qu'ils venaient de planter au milieu du fort.

M. de Sorel s'approcha d'eux et les supplia de laisser vivre le chef
iroquois.

Les Sauvages gard�rent d'abord le silence et puis, sur le signal qu'en
donna le Renard-Noir qui �tait assis sur une poutre, ils se mirent �
murmurer.

Le commandant voulut insister et leur repr�senter combien leur coutume
�tait barbare � l'�gard de leur prisonniers de guerre.

Le Renard-Noir se leva, bien qu'avec peine, s'avan�a vers M. de Sorel et
lui dit d'une voix creuse te tremblante:

--Le capitaine blanc sait-il que cet homme--il montrait Griffe-d'Ours
impassible--a massacr� ma femme et six de mes fils? Ignores-tu que cet
Iroquois � tu� de ses propres mains les robes noires Echon et
Achiendase?[51] Ne sais-tu pas qu'il a caus� la ruine enti�re de ma
nation? Et moi-m�me qui combattais pour vous la nuit derni�res, il m'a
frapp� d'un coup mortel. Cet homme doit mourir!

[Note 51: Les P�res Br�beuf et Lalemant.]

--Il doit mourir! r�p�t�rent les Sauvages alli�s d'un ton qui
n'admettait pas de r�plique.

Devant leur attitude d�cid�e M. de Sorel vit bien qu'il fallait c�der.

Il n'aurait pas �t� prudent de se brouiller avec ces Sauvages.

--Eh bien! s'�cria-t-il, que son sang retombe sur vous; mais comme ce
fort est la propri�t� du roi de France, et que mon ma�tre ne permet pas
de pareilles atrocit�s chez lui, emmenez le prisonnier hors des
retranchements!

Les Sauvages saisirent Griffe-d'Ours par les �paules et les pieds, et
sortirent de l'enceinte.

Le Renard-Noir se leva pour les suivre; mais ses forces le trahirent et
il chancela.

Joncas qui �tait � c�t� de lui l'emp�cha de tomber et lui dit:

--Pourquoi mon fr�re veut-il s'obstiner � rester debout? Le chirurgien a
dit que vous en reviendriez peut-�tre en gardant un repos absolu.

--L'homme aux petits couteaux ne sait pas ce qu'il dit. Je sens que je
dois mourir avant que le soleil monte droit au-dessus des arbres. Et tu
crois, visage p�le, que le chef huron voudra bien expirer couch� sur le
dos, comme une femme, tandis que son ennemi mortel palpitera sous le
couteau de mes fr�res! Ah! tu ne peux point lire dans le coeur d'un vrai
Huron si tu crois que le Renard-Noir n'aura pas la force d'aller voir le
beau feu rouge manger les chairs et griller les os de la Main-Sanglante!

Joncas essaya doucement de le faire asseoir; mais le Huron lui dit d'un
air � fendre le coeur:

--Seul ami qui me restes au monde, est-ce donc toi qui vas m'arracher le
bonheur supr�me de repa�tre mes yeux mourants de l'agonie du meurtrier
de ma famille!...

Le coureur des bois passa son bras derri�re le dos du Sauvage, et, le
soutenant ainsi, sortit du fort avec lui.

L'astre du jour se levait radieux et poudroyait � travers les arbres.

--Oh! le bon soleil! murmura le Renard-Noir, et que le dernier de mes
jours est beau!

Il y avait, � quelque pas du fort, un tertre d'une vingtaine de pieds de
superficie et qui s'�levait de cinq ou six pieds au-dessus du niveau du
sol. Cet endroit fut choisi pour le supplice.

Tandis qu'on plantait un poteau sur cette petite �minence, le
Renard-Noir dit aux Hurons:

--Je d�sire scalper le prisonnier moi-m�me, ce sera la derni�re
chevelure que mes mains d�biles enl�veront!

Bien qu'on e�t murmur� contre lui, lors des d�sastres de la nation, le
chef huron vu sa bravoure et sa qualit� de grand chef, jouissait encore
d'une grande consid�ration parmi les siens.

On lui fit donc place en le regardant avec curiosit�. Car l'�tat de
faiblesse o� il semblait �tre ne paraissait pas devoir lui permettre de
scalper la victime.

Le Renard-Noir parut faire un effort supr�me et se d�gagea du bras de
Joncas qui l'avait toujours soutenu. Il fit trois pas vers
Griffe-d'Ours, lui cerna la peau du cr�ne d'un coup de la pointe de son
couteau � scalper, saisit la chevelure � deux mains et tira violemment
dessus. Mais ses forces le trahirent et il s'affaissa � genoux aupr�s de
sa victime.

ON vit le sang couler � travers les bandages qui couvraient la blessure
du Huron.

Joncas s'avan�a pour le relever et l'entra�ner � l'�cart.

Le Renard-Noir lui jeta un regard de reproche et se releva seul en
chancelant.

Le canadien le laissa faire.

Le Huron appuya son pied gauche sur l'�paule de Griffe-d'Ours, raidit
tous ses muscles et donna un coup terrible sur la chevelure qui lui
resta dans les mains avec la peau du cr�ne toute d�gouttante de sang.

Mais, �puis� par cet effort et manquant tout � coup de point d'appui le
chef huron tomba � la renverse.

Joncas le re�ut dans ses bras.

Griffe-d'Ours ne poussa pas une plainte. On ne vit remuer aucun des
muscles de son visage.

Avec un m�pris extr�me il regarda le Huron et lui dit:

--D'un seul coup de couteau la Main-Sanglante a tellement affaibli le
bras du Huron qu'il ne lui reste pas plus de force qu'� celui d'une
femme! Quand je scalpai Fleur-d'�toile et tes file je leur enlevai la
chevelure du premier coup!

A ces horribles souvenirs le Renard-Noir sentit la rage br�ler son
coeur. Il fit un mouvement pour repousser Joncas et se jeter sur
Griffe-d'Ours. Mais un �clair de r�flexion le retint.

--Non! murmura-t-il, je suis � bout de force et mourrais avant lui. Mon
fr�re, dit-il � Joncas, assieds-moi sur cet arbre renvers� que je voie
tout.

Le poteau �tait solidement plant� sur le point culminant du tertre. On
releva Griffe-d'Ours pour l'y attacher.

Alors on commen�a � torturer le chef iroquois. Les uns lui coupaient des
lambeaux de chair avec leurs couteaux ou lui d�sarticulaient les doigts,
d'autres lui appliquaient des tisons sur ces plaies sanglantes. Celui-ci
lui jetait des cendres chaudes dans les yeux ou lui ouvrait les
m�choires avec une lame de couteau pour lui faire entrer de force dans
la bouche un charbon enflamm�. Ceux-l� promenaient par tout son corps
des flambeaux allum�s.

Griffe-d'Ours impassible au milieu des tortures semblait d�sirer, au
contraire, d'aiguillonner la rage de ses bourreaux.

--Allez donc, chiens! disait-il avec un m�pris �crasant, o� avez-vous
appris � tourmenter un guerrier? Vous n'y entendez rien! Oh! si vous
m'aviez vu caresser vos parents, lorsque nous d�truis�mes vos bourgades
sur les bords du grand lac!

Ces paroles redoublaient la fr�n�sie des Hurons.

Enfin, quand tout le corps du chef iroquois ne fut plus qu'une plaie
vive, les Sauvages entass�rent du bois � ses pieds et mirent le feu au
b�cher.

Alors, on vit griller les chairs de Griffe-d'Ours et la graisse couler
en gr�sillant sur son corps ensanglant�.

A cette vue la figure du Renard-Noir brilla d'un �clair de bonheur. Et
lui qui, tant�t, chancelait entre les bras de Joncas, dit avec
ravissement:

--Cela me r�chauffe!

Mais tout � coup le feu ayant mont� entre le poteau et la victime, br�la
les liens qui l'y retenaient attach�e.

Griffe-d'Ours tomba en plein au milieu des flammes.

Un moment il y demeure affaiss�

On le croit mourant. Mais soudain il se redresse, saisit dans chacune de
ses mains meurtries deux brandons enflamm�s, se l�ve et les lance au
milieu des spectateurs �bahis.

A peine revenus de leur �tonnement ceux-ci lui jettent tous les
projectiles qui leur tombent sous la main. Pierres, haches, tisons
pleuvent sur lui. Il leur r�pond de m�me et repousse les assaillants qui
veulent escalader le tertre.

C'est une horrible lutte!

En se baissant il glisse et tombe de nouveau dans le feu.

Chacun se pr�cipite sur lui pour le maintenir dans le brasier. Mais
l'Iroquois se roule dans les flammes, se d�barrasse de toute �treinte,
bondit encore une fois sur ses pieds, et, arm� de deux tisons enflamm�s,
se jette t�te baiss�e sur ses ennemis qui, �pouvant�s, fuient devant cet
homme terrible.

En poursuivant la cohue Griffe-d'Ours passa devant le Renard-Noir qui
lui barra les jambes et le fit tomber.

Les autres revinrent et se jet�rent sur le chef iroquois.

Le Renard-Noir riait d'un rire muet.

On maintint Griffe-d'ours � terre, et, en quatre coups de hache on lui
coupa les pieds et les mains, et on le rejeta dans les flammes.

An�anti un instant par l'�branlement nerveux que lui avait caus� cette
quadruple amputation, l'Iroquois resta sans bouger au milieu de brasier.

Mais tout � coup, � horreur! on vit ce corps mutil� d�chir�, br�l�,
s'agiter encore, se rouler sur lui-m�me et se soulever � demi sur ces
tisons ardents; et l�, montrant � nu son cr�ne sanglant, son corps
incrust� de cendres chaudes et de charbons ardents qui sifflaient au
contact des flots de sang que l'on voyait ruisseler sur tout son �tre,
se tra�ner dans les flammes et cracher une derni�re insulte sur ses
bourreaux interdits.

C'�tait �pouvantable.[52]

[Note 52: Cette sc�ne para�t invraisemblable et, pourtant, elle n'est
que la reproduction d'un �pisode analogue racont� par le P�re J�r�me
Lalemant.]

Un coup de feu partit du fort. Une balle siffla au milieu des Sauvages
et s'en alla fracasser la t�te de Griffe-d'Ours qui, cette fois, retomba
sans vie.

Surexcit� par cette sc�ne affreusement �mouvante, le Renard-Noir s'�tait
lev� debout.

Quand le projectile fit �clater la t�te du chef iroquois, le Huron
s'�cria d'une vois tonnante:

--Fleur-d'�toile, et vous, � mes enfants! je pois maintenant vous
rejoindre dans le pays des ombres, car vous �tes enfin veng�s!

Un flot de sang lui jaillit par la bouche et il tomba roide mort.




                                 �PILOGUE


Six ans se sont �coul�s, pendants lesquels la situation de la
Nouvelle-France a tout � fait chang� d'aspect.

A la p�riode d'affaissement que nous avons t�ch� de d�crire en cet
ouvrage, succ�dait un �poque de renaissance et de prosp�rit�. La colonie
qui n'avait fait que languir auparavant sous la crainte continuelle des
Iroquois, avait repris une vie nouvelle aussit�t l'arriv�e du marquis de
Tracy et de l'Intendant Talon.

Dans l'automne de l'ann�e qui suivit cette o� l'on construisit les forts
de Sainte-Th�r�se, de Chambly et de Sorel, M. de Tracy qui voulait
dompter la superbe des Agniers avait organis� contre eux une grande
exp�dition qu'il tint, malgr� son grand �ge, � commander en personne. A
la t�te de six cents soldats, de six cents habitants, de cents sauvages
hurons et algonquins, et de deux petites pi�ces de campagne, le Vice-Roi
marcha contre les quatre bourgades d'Agnier. Jamais les Sauvages de
l'Am�rique du Nord n'avaient vu pareille arm�e. Aussi balaya-t-elle tout
devant soi. Les quatre villages furent emport�s, br�l�s et ras�s tout le
pays environnant d�vast� par les troupes, et les provisions de ma�s, que
ces Sauvages avaient en r�serve, jet�es dans la rivi�re Mohawk.

La petite arm�e qui avait quitt� Qu�bec, le 14 septembre (1666), y �tait
de retour au mois de novembre. Elle avait perdu peu de monde. Il para�t
que le chevalier de Mornac--il s'�tait mari� avec sa belle parente � la
fin de l'ann�e 1665--se distingua fort dans cette exp�dition contre
Agnier o� il avait autrefois souffert tant d'humiliations.

Les Agniers furent frapp�s de terreur. Ils s'imaginaient sans cesse voir
les Fran�ais entourer leurs villages. Par suite de la perte totale de
leurs provisions, ils se virent p�rir quatre cents personnes. Aussi
vinrent-ils supplier M. de Tracy de leur accorder la paix.

Un grand trait� fut conclu.

Alors les colons purent s'occuper de la culture de leurs terres, et
profiter des avantages que leur offrait un pays abondant en toutes
choses et des plus fertiles.

Comme il n'y avait plus rien � craindre des Iroquois, m�me dans les
localit�s isol�es, on vit aussit�t les villages s'�lever et s'�tendre
sur les bords du Saint-Laurent, les for�ts tomber et s'�loigner des
habitations, les terres plus soigneusement cultiv�es produire de t
tr�s-abondantes r�coltes.

Gr�ce aux encouragements �nergiques de M. Talon, l'agriculture fit de
grands progr�s. A part les grains ordinaires, on se mit � cultiver le
lin et le chanvre avec succ�s.

Le commerce ne fut pas plus n�glig�. L'Intendant qui projetait de relier
le Canada avec les Antilles, par les relations commerciales, fit
construire un b�timent � Qu�bec, en acheta un autre, et d�s 1667, les
envoya � la Martinique et � Saint-Domingue avec un chargement de morue,
de saumon et d'aiguille sal�s, de pois, d'huiles, de bois merrain et de
planches.

La population prit aussi un accroissement rapide, gr�ce aux colons que
le roi de France dirigeait sur le Canada. L'acquisition la plus
pr�cieuse que fit la colonie fut celle de quatre compagnies de Carignan
qui s'�tablirent dans le pays, lorsque ce r�giment fut rappel� en
France. Elles furent choisies parmi celles dont les officiers et les
soldats s'�taient mari�s avec les filles des colons.

Apr�s avoir fid�lement accompli sa mission, M. de Tracy retourna en
France dans l'ann�e 1667, sur le vaisseau de guerre, le
_Saint-S�bastien_, que le roi lui avait envoy�.

Talon qui �tait pass� en Europe en 1669, revint au Canada l'ann�e
suivante. Il resta dans le pays jusqu'� l'automne de 1672. Alors il
quitta la colonie pour n'y plus revenir, ainsi que le gouverneur, M. de
Courcelles, qui �tait remplac� par le comte de Frontenac, homme des plus
�nergiques, fort habile, et qui est une des plus belles figures de tous
les gouverneurs qui se succ�d�rent, dans la Nouvelle-France, sous la
domination fran�aise.

Avant de quitter le Canada, M. Talon avait r�solu d'�claircir le myst�re
qui enveloppait le grand fleuve de l'ouest, que l'on savait vaguement se
jeter dans les mers du sud.

Pour cette d�couverte Talon avait choisi un homme dou� de toutes les
qualit� n�cessaires afin de conduire � bonne fin une entreprise aussi
importante.

On se souvient que Louis Jolliet, frapp� au coeur dans ses plus ch�res
esp�rances, s'�tait brusquement d�cid� de quitter le monde. Il entra en
effet chez les J�suites, en 1665.

On voit par le Journal des J�suites, que les premi�res th�ses publiques
sur la philosophie furent soutenues avec succ�s par les sieurs Louis
Jolliet et Pierre de Francheville, en pr�sence de Messieurs de Tracy, de
Courcelles et Talon. �M. l'Intendant, entre autres y argumenta
tr�s-bien.�

Dans le silence du clo�tre, � force d'�tude et de mac�ration, Jolliet
essaya de tuer en soi le souvenir d�sesp�rant d'un amour m�connu. Mais,
h�las! l'image de celle qu'il avait tant aim�e �tait profond�ment grav�e
dans sa m�moire. Elle �tait toujours l� devant lui. Au milieu des
abstractions d'�tudes acharn�es, pendant les longues heures de pri�re et
de m�ditation, son esprit qu'il s'effor�ait d'isoler de toute
pr�occupation mondaine, pour l'�lever jusqu'� Dieu, s'�garait dans les
nuages de l'imagination, et pouss� par un souffle inconnu se rabattait
sur la terre, vaste champ sem� d'illusions et de souffrances. Alors il
revoyait passer, comme dans un songe, ces jours de jeunesse o� il avait
senti son coeur s'�veiller et battre de la vie orageuse des passions.
Comme ces belles cr�atures, plut�t f�es que femmes, qui effleurent nos
fronts de leurs myst�rieux baisers dans nos r�ves de vingt ans, elle
passait et repassait devant ses yeux avec tout le charme magn�tique de
sa superbe beaut�. Mais elle, belle comme une madone et fi�re telle
qu'une reine, le regardait � peine. Il courbait son front jusqu'� terre,
pour sentir les plis frissonnants de sa robe de satin effleurer ses
cheveux; et puis il se relevait afin de respirer les parfums qu'elle
avait laiss�s derri�re elle et qui flottaient sur son passage avec de
c�lestes ar�mes. Une apparition cruelle venait alors br�ler ses yeux.
C'�tait bien elle encore qui revenait vers lui, mais cette fois elle
n'�tait plus seule. Appuy�e sur le bras d'un brillant gentilhomme, elle
s'inclinait amoureusement, se penchait, s'appuyait sur ce homme qui lui
souriait avec ce bonheur toujours un peu fat que donne la possession
assur�e.

Oh! alors, le pauvre Jolliet, pour arr�ter un sanglot pr�t � �clater
dans le silence de la chapelle, enfon�ait ses ongles dans les chairs de
sa poitrine, et, la pri�re finie, regagnait en chancelant la cellule
�troite et le dur lit de sangle, o�, apr�s de longues heures d'insomnie
et de larmes, il s'endormait d'un sommeil fi�vreux pendant lequel les
m�mes r�ves qui l'avaient tour � tour ravi et afflig� tandis qu'il �tait
�veill�, le poursuivaient encore jusqu'� l'heure matinale du r�veil.

Apr�s deux ans de cette vie de souffrance et de lutte morales, Jolliet
eut la conviction bien acquise qu'il n'�tait pas appel� � l'�tat
eccl�siastique. Et comme il n'avait encore re�u que les ordres mineurs
il quitta l'habit.

A cette nature ardente il fallait de l'action, la vie aventureuse, une
succession d'�v�nements sans cesse nouveaux. Il lui fallait l'espace. Il
se mit � voyager dans ce vaste pays alors � peine explor�. Il remonta le
grand fleuve, vogua sur les lacs, vastes mers endormies dans les terres
vierges de la Nouvelle-France, s'enfon�a dans les sombres for�ts de
l'ouest, alla s'asseoir sous le ouigouam des sauvages de ces contr�es
lointaines, v�cut de leur vie nomade, apprit leur langue et s'en fit
remarquer par son esprit vif et prudent ainsi que par son intr�pidit�.

Avant de retourner en France, M. Talon qui connaissait les talents et
les voyages de Jolliet, recommanda au comte de Frontenac de confier � ce
jeune homme la mission p�rilleuse et hardie d'aller d�couvrir le grand
fleuve de l'ouest dont on commen�ait � parler.

Nous sommes au commencement de l'automne de l'ann�e 1672 et nous entrons
chez M. le chevalier Robert de Mornac, en son logis de la rue
Saint-Louis, � Qu�bec.

Dans une grande salle, au fond de laquelle flambait un beau feu clair
allum� dans la chemin�e pour combattre l'humidit� de la saison, se
tenaient M. et Mme de Mornac et leurs trois enfants.

Le chevalier qui pouvait avoir alors trente-cinq ans ne paraissait pas
avoir vieilli. Seulement l'expression de sa physionomie �tait plus
r�fl�chie. Ses mouvement avaient un peu perdu de cette allure boh�me
qu'ils avaient autrefois.

Quant � sa femme qui devait avoir alors vingt-cinq ans, la maternit�
n'avait alt�r� en rien sa beaut�. Au contraire celle-ci avait atteint
son entier �panouissement, et les formes un peu gr�les de la jeune fille
avaient fait place aux contours plus harmonieusement arrondis de la
femme.

Sa figure n'avait rien perdu de son �clat: les l�vres conservaient toute
la vivacit� du carmin le plus pur, le sang de la jeunesse brillait
toujours aussi vermeil sous l'�piderme velout� des joues. Seuls ses
grands yeux noirs avaient un peu perdu de cette vivacit� curieuse de la
jeune fille, et leur regard avait maintenant une expression profonde,
s�rieuse et r�serv�e que lui donnait l'exp�rience de la vie.

Dou�s tous deux d'une nature ardente et d'une grande intelligence, les
�poux offraient le spectacle assez rare d'une union bien assortie.
Confiants l'un dans l'autre, trouvant l'un chez l'autre ce fonds de
d�vouement et de tendresse qui existe toujours dans les belles
organisations, assez fortun�s pour n'avoir jamais � redouter d'�tre
froiss�s tant soit peu par les �treintes de la g�ne, il �taient aussi
heureux qu'on le peut �tre ici-bas.

Commod�ment assis dans un grand fauteuil, Mornac babillait avec ses
enfants.

L'a�n�, beau gar�on de cinq ans ressemblait, para�t-il, � son grand-p�re
de Richecourt. Il �tait fi�rement � cheval sur le genou droit du
chevalier.

Une charmante petite fille de trois ans �tait assise sur l'autre genou.
Cette figure d'ange �tait la reproduction parfaite de celle de sa m�re.
Elle �tait si belle que son p�re ne pouvait s'emp�cher de l'embrasser �
chaque fois que son regard tombait sur elle.

Quant au dernier, bambin de deux ans, plein de force et de p�tulance,
c'�tait tout le portrait du p�re. L�vres minces, nez aquilin, il avait
les traits distinctifs des Mornac. Apr�s maints efforts et par de
savantes manoeuvres il �tait parvenu, en se hissant sur le bras du
fauteuil, � grimper sur l'�paule paternelle. Assis l� fort � son aise,
il enfon�ait de temps � ses petits doigts roses entre les l�vres du
chevalier qui feignait alors de le mordre, au grand plaisir de
l'espi�gle; ou bien encore il tirait, plus que de raison, les longues
moustaches en croc de son p�re.

Malgr� les taquineries du plus jeune, le chevalier racontait aux deux
a�n�s l'histoire de ses aventures avec les Iroquois; mais cette �dition
�tait tellement augment�e, amplifi�e, embellie que Mme de Mornac, qui
avait partag� ces aventures avec son mari, ne les reconnaissait presque
plus. Aussi la jeune femme ne cachait-elle pas le sourire un peu moqueur
que la verve toujours gasconne, de son mari attirait sur ses l�vres.

L'on vint dire que M. Louis Jolliet d�sirait pr�senter, avant que de
partir, ses hommages � Monsieur de � Madame de Mornac.

--Faites entrer M. Jolliet, dit le chevalier en d�posant, apr�s une
derni�re caresse, ses enfants � terre.

La porte s'ouvrit de nouveau et Jolliet entra.

Mornac alla au devant de lui, et l'accueillit de la fa�on la plus
cordiale.

Jolliet salua profond�ment Mme de Mornac. Celle-ci lui offrant la main
il la baisa galamment, comme c'�tait alors l'usage entre personnes
intimes.

Lorsque Jolliet releva la t�te, ses joues �taient l�g�rement rougies par
la chaleur que ce baiser avait fait monter � son visage.

Mornac et sa femme, qui savaient que Jolliet �tait quelque peu timide,
et qui ne s'�taient jamais dout�s un instant de l'amour du jeune homme,
crurent que c'�tait un reste de g�ne qui le faisait rougir ainsi, et
tous les deux rivalis�rent d'entrain pour le mettre � son aise.

Il faut dire que Jolliet, qui avait d'abord pass� deux ans chez les
J�suites, dans une enti�re r�clusion, et qui avait ensuite voyag� la
plus grande partie du temps, n'avait pas fait que de tr�s-rares
apparitions chez les deux �poux.

--J'ai appris aujourd'hui que Monseigneur le comte de Frontenac vous
avait charg� d'un grand voyage d'exploration dans l'Ouest, dit Mornac.

--Oui Monsieur le chevalier, je pars ce soir m�me pour le Montr�al.

--Si t�t! Pourquoi n'�tes-vous pas venu nous voir auparavant? Sous savez
bien que vous avez plus d'un titre � vous croire de la famille.

--Ah! voyez-vous, r�plique Jolliet en s'inclinant, c'est que j'ai �t�
compl�tement absorb� par mes pr�paratifs de voyage. Et rappelez-vous que
je viens presque d'arriver des pays d'en haut et que je ne suis � Qu�bec
que depuis quelques jours. Le Gouverneur s'est d�cid� tout � coup � me
confier cette mission, et comme je dois aller prendre le P�re Marquette
� Machillimakinac d'o� nous nous mettrons en route de tr�s-bonne heure
au printemps, pour chercher le grand fleuve de l'Ouest, j'ai pens� qu'il
fallait me d�p�cher de partir d'ici cet automne, afin de remonter le
Saint-Laurent et les lacs avant la saison rigoureuse de l'hiver.

--Vous serez sans doute bien approvisionn�s et accompagn�s.

--Nous prendrons nos provisions de bouche, du ma�s et de la viande
s�ch�e, � Machillimakinac. Quant � l'argent, aux instruments et au
papier n�cessaires pour faire les cartes des endroits que nous
visiterons et r�diger notre journal de voyage, le Gouverneur y a
g�n�reusement pourvu. Pour compagnons de voyage, outre le p�re
Marquette, j'aurai cinq fran�ais, dont l'un n'est autre que notre brave
Joncas que est toujours alerte et actif.

--Madame votre m�re doit �tre chagrine de vous voir repartir sit�t,
remarqua Jeanne.

--Oui, cette pauvre m�re ne se fait gu�re � mes absences fr�quentes et
prolong�es. Cependant, depuis qu'elle s'est remari�e, je crains bien
moins de m'�loigner d'elle.

Jolliet faisait allusion au troisi�me mariage que sa m�re avait
contract� dans l'automne de l'ann�e 1665 avec M. Martin Pr�vost.

On causa quelque temps encore et puis Jolliet prit cong� de ses h�tes.

Il baisa une derni�re fois la main blanche et potel�e de Mme de Mornac,
donna une bonne poign�e de main au chevalier et sortit.

Il avait le coeur gros.

En regagnant son logis il se disait;

--Je croyais pourtant, mon Dieu! que le temps, l'�loignement prolong�,
la vie aventureuse que j'ai men�e depuis quatre ans, avaient d�truit mon
amour pour cette femme. H�las! je sens bien, au contraire, qu'il n'est
pas mort et qu'il vivra toujours au fond de mon �me! Et elle est sacr�e
pour moi! Elle appartient � un autre homme qui est mon ami! Enfin! comme
je me le suis dit souvent, c'�tait la seule femme que je pouvais aimer;
elle ne peut �tre � moi, je renonce donc � l'amour pour ne plus songer
qu'� la gloire! Oui, � la gloire d'attacher mon nom roturier � quelque
noble entreprise qui me vaudra les honneurs du respect de la post�rit�.
D�j� la renomm�s semble me sourire puisque l'on daigne me confier � moi,
jeune homme, une mission qui demande le savoir et l'exp�rience de l'�ge
m�r. N'importe! si la gloire a co�t� aussi cher � ceux qui l'ont
obtenue, ils ont d� bien souffrir!

Pauvre Jolliet! tu pressentais donc que la renomm�e ne s'acquiert
ici-bas qu'aux prix d'innombrables souffrances!

O vous tous qui f�tes grands sur terre, inventeurs, capitaines,
d�couvreurs, po�tes, artistes renomm�s, venez donc dire � ceux qui
contemplent froidement vos chefs-d'oeuvre, sans rien conna�tre de
l'atroce douleur qui pr�c�de et accompagne les enfantements du g�nie,
venez donc leur compter les larmes que ces nobles enfants de votre �me
vous ont co�t�es!

Quiconque conna�t votre histoire sait combien votre organisation, toute
nerveuse et sensitive, vous porte � souffrir. A peine votre intelligence
a-t-elle pressenti la vie, que votre �me, n�e pour les grandes
conceptions, d�j� se prend � soupirer apr�s l'id�al, � d�sirer l'infini.

Presque tous, alors que votre coeur frissonnant d'une exub�rance de vie
demandait � l'amour d'accueillir le trop plein de cette bouillante s�ve
intellectuelle que vous sentiez s'agiter dans votre �tre tout entier,
presque tous vous vous �tes affaiss�s � vingt ans sous l'immense douleur
d'un amour d��u. Oui, frapp�s en plein coeur par le gantelet de fer du
d�sespoir, atrocement bless�s dans la partie la plus sensible de
vous-m�mes, voue �tes tomb� sanglants, mourants presque, sur cette
impassible terre qui, depuis que Dieu la lan�a dans l'espace a tant bu
de larmes et de sang! �perdus de douleur, palpitants de souffrance, vous
�tes rest�s l�, plus ou moins longtemps selon la violence et la
soudainet� du choc et la force de votre organisation, an�antis par cette
blessure quasi-mortelle. Longtemps m�me, quelquefois, vous vous �tes
tra�n�s endoloris dans le rude sentier de votre jeunesse d�senchant�e,
heurtant vos pieds meurtris contre toutes les asp�rit�s de la route,
laissant tomber, sur chaque buisson d'�pines qui la bordent toutes les
larmes de vos yeux et le sang le plus riche de vos veines; jusqu'� ce
qu'un jour, ranim�s par cette vigueur g�n�reuse du jeune �ge, vous avez
senti votre corps se redresser, vos pas se raffermir et votre t�te se
relever fi�rement vers le ciel.

Vous �tiez gu�ris, h�las! de la douloureuse blessure de l'amour, et le
sourire amer arr�t� sur votre l�vre p�le en t�moignait assez! Alors dans
un transport de r�action enthousiaste, sentant fr�mir en vous le souffle
du g�nie, attir�s par cet ab�me d'aspirations dont vous ressentiez sans
cesse l'attraction puissante, vous vous �tes �cri�s:

--A moi la gloire!

Malheureux! les cicatrices de vos blessures saignaient encore et vous
alliez courtiser une autre femme! Car ne saviez-vous pas que la gloire
est femme, elle aussi? Ignoriez-vous que la s�duisante f�e cache sous
ses caresses autant de coquette perfidie, le m�me raffinement de cruaut�
que cette belle fille d'Eve qui venait de fl�trir et d'effeuiller en
riant les plus belles fleurs de votre jeunesse.

Non, vous n'en aviez pas conscience, ou si vous le saviez, vous avez
choisi la renomm�e comme le seul mal digne de vous tuer!

Ah! la gloire! si l'on connaissait comme elle sait bien torturer ses
amants, courrait-on avec autant d'ardeur apr�s elle?...

O nous qui lisons les oeuvres des po�tes, que nous laissons bercer par
les harmonies ravissantes d'un grand compositeur, nous qui envions leur
g�nie, savons-nous combien il faut de larmes pour faire surnager un beau
vers, et pouvons-nous entendre les sanglots d�chirants de l'artiste se
plaindre dans chacune de ces phrases musicales qui nous font r�ver au
ciel?

________________________________________________________________________

Dix mois plus tard, Jolliet, en d�couvrant le Mississipi, attachait �
son nom l'immortalit�.




