file was produced from images generously made available
by the Biblioth�que nationale de France (BnF/Gallica)





  Note du transcripteur.

    ===========================================================
    Ce document est tir� de:


    OEUVRES COMPL�TES DE
    SHAKSPEARE

    TRADUCTION DE
    M. GUIZOT

    NOUVELLE �DITION ENTI�REMENT REVUE
    AVEC UNE �TUDE SUR SHAKSPEARE
    DES NOTICES SUR CHAQUE PI�CE ET DES NOTES

    Volume 5
    Le roi Lear--Cymbeline.
    La m�chante femme mise � la raison.
    Peines d'amour perdues--P�ricl�s

    PARIS
    A LA LIBRAIRIE ACAD�MIQUE
    DIDIER ET Cie, LIBRAIRES-�DITEURS
    35, QUAI DES AUGUSTINS
    1862


    ==========================================================




                                  LA
                            M�CHANTE FEMME
                           MISE A LA RAISON

                               COM�DIE




NOTICE SUR LA M�CHANTE FEMME
MISE A LA RAISON.


Nous avons ici deux pi�ces en une, et, malgr� son titre modeste de
Prologue, la premi�re n'est pas celle qui nous pla�t le moins.
Christophe Sly est un des caract�res les plus naturels de Shakspeare; il
a toute la physionomie de Sancho Pan�a, et nous devons regretter qu'�
partir du second acte ses commentaires sur la com�die qu'on repr�sente
devant lui ne soient pas parvenus jusqu'� nous. Chaque fois qu'une sc�ne
para�t digne de remarque, on est tent� de se demander ce que le po�te a
d� faire observer � ce personnage pour qui sont tous les honneurs de la
f�te. Cette id�e d'un paysan ivre, qu'un prince s'amuse � m�tamorphoser
en grand seigneur, n'est plus neuve aujourd'hui; bien des conteurs et
des auteurs dramatiques s'en sont empar�s; mais nous ne connaissons
aucune pi�ce qu'on puisse comparer � celle o� Christophe Sly joue un
r�le si comique et si vrai.

Nous ne citerons pas tous les auteurs de nouvelles, de ballades, etc.,
qui pourraient se disputer l'honneur d'avoir fourni cette id�e �
Shakspeare; l'un veut que ce soit � un conte oriental qu'il l'ait
emprunt�e, et l'autre � une anecdote v�ritable racont�e par Goulard dans
son _Thr�sor d'histoires admirables et merveilleuses_.

La pi�ce offre deux intrigues distinctes, mais li�es et fondues ensemble
avec beaucoup d'art, de mani�re � former un tout. L'amour de Lucentio et
de Bianca se retrouve dans une com�die de l'Arioste, _Gli Suppositi_,
traduite en anglais, en 1566, par Georges Gascoigne, et mise au th��tre
la m�me ann�e. Le jeune homme et son valet changent d'habits et de r�le
pour supplanter un vieux rival, et emploient, comme Lucentio et Tranio,
un �tranger venu de Sienne, qu'ils d�terminent � son d�guisement de
p�re, en lui faisant croire qu'il y va de la vie pour lui d'�tre reconnu
� Ferrare. Le r�le brillant de la _M�chante Femme_ est celui de
Petruchio; nous ne pouvons nous emp�cher de donner quelquefois tort �
son obstination, � ses caprices bizarres et � l'extravagance qu'il
affecte pour dompter la pauvre Catherine; car elle devient � la fin si
malheureuse qu'on est tent� de la plaindre. En g�n�ral, toutes les
sc�nes entre elle et Petruchio sont divertissantes, et ne manquent pas
de po�sie, quoique les inventions de Petruchio aient quelquefois une
esp�ce de grossi�ret� qui r�pugne � l'�l�gance de nos moeurs modernes.
_La M�chante Femme mise � la raison_ nous semble plut�t faite pour
plaire aux maris du peuple qu'� ceux de la bonne compagnie.

La _M�chante Femme mise � la raison_ (_The Taming of the Shrew_), fut
imprim�e pour la premi�re fois dans la collection in-folio des pi�ces de
Shakspeare en 1623. D�s 1594, on vendait � Londres un petit volume
intitul�: _A pleasant conceited Historie called the Taming of a Shrew_.
On pense g�n�ralement que cette com�die anonyme fut jou�e avant _the
Taming of the Shrew_ de Shakspeare. Il y a entre les deux pi�ces bien
plus qu'une analogie de titre. Malgr� la sup�riorit� de la seconde sur
la premi�re, on trouve entre elles de telles ressemblances que l'on est
oblig� de supposer, ou qu'elles sont toutes les deux de Shakspeare, ou
qu'il s'est born� � remanier la com�die anonyme de 1594.




PERSONNAGES

UN LORD}
CHRISTOPHE SLY, chaudronnier ivre    } Personnages
UNE HOTESSE, UN PAGE, COM�DIENS      } du
et autres gens de la suite du lord.  } prologue.
BAPTISTA, riche gentilhomme de Padoue.
VINCENTIO, vieux gentilhomme de Pise.
LUCENTIO, fils de Vincentio, amoureux de Bianca.
PETRUCHIO, gentilhomme de V�rone faisant la cour � Catherine.
GREMIO,     } pr�tendants � la main
HORTENSIO,  } de Bianca.
TRANIO,     } domestiques de Lucentio.
BIONDELLO,  }
GRUMIO,     } domestiques de Petruchio.
CURTIS,     }
P�DANT, vieux original d�guis� pour contrefaire Vincentio.
CATHERINE la m�chante femme,  } filles de Baptista.
BIANCA, sa soeur.             }
UNE VEUVE.
TAILLEUR, PETIT MERCIER, DOMESTIQUES DE BAPTISTA ET DE PETRUCHIO.

La sc�ne est tant�t � Padoue, et tant�t dans la maison de
campagne de Petruchio.




                              PROLOGUE


SC�NE I

La sc�ne est devant un cabaret, sur une bruy�re.

L'HOTESSE ET SLY.


SLY.--Je vous donnerai une peign�e[1], sur ma foi.

L'HOTESSE.--Une paire de menottes, coquin!

SLY.--Vous �tes une dr�lesse: apprenez que les _Sly_ ne sont pas des
coquins; lisez plut�t les chroniques, nous sommes venus en Angleterre
avec Richard le Conqu�rant. Ainsi, _paucas pallabris_[2], laissez
glisser le monde sur ses roulettes. _Sessa_[3]!

[Note 1: _I will pheese you_, litt�ralement �Je vous peignerai;�
expression populaire pour dire: je vous battrai.]

[Note 2: _Pocas palabras_, terme espagnol que Sly estropie, _soyez
bref._]

[Note 3: _Sessa_, mot espagnol: _soyez tranquille_.]

L'HOTESSE.--Comment! vous ne payerez pas les verres que vous avez
cass�s!

SLY.--Non pas un denier...--Par saint J�ronyme, va-t'en. Va te
r�chauffer dans ton lit froid[4].

L'HOTESSE.--Je sais un bon moyen; je vais qu�rir le _quartenier_[5].

SLY.--Quartenier ou tiercenier ou cintenier[6], peu m'importe; je saurai
bien lui r�pondre en forme; je ne bougerai pas d'un pouce; mon enfant,
allons; qu'il vienne et de la douceur.

[Note 4: Phrases ridicules d'une vieille pi�ce intitul�e:
_Hieronymo, ou la trag�die espagnole_, dont se moquaient souvent les
po�tes du temps.]

[Note 5: _Third borough_. Officier qui a les m�mes fonctions que le
constable, except� dans les endroits o� le constable existe; alors le
_third borough_ n'est que son coadjuteur.]

[Note 6: _Third, or fourth, or fifth borough_.]

(Il s'�tend par terre et s'endort.)

(On entend des cors. Para�t un lord revenant de la chasse avec sa
suite.)

LE LORD.--Piqueur, je te recommande d'avoir bien soin de mes
chiens.--Braque _Merriman_!--le pauvre animal, il a toutes les
articulations enfl�es! Accouple _Clowder_ avec la braque � la large
gueule. N'as-tu pas vu, mon gar�on, comme _Silver_ a bien relev� le
d�faut au coin de la haie? Je ne voudrais pas perdre ce chien pour vingt
livres sterling.

PREMIER PIQUEUR.--_Belman_ le vaut bien, milord: il aboyait sur la voie
quand les autres avaient bel et bien perdu, et deux fois aujourd'hui il
a retrouv� la piste la moins vive; croyez-moi, je le regarde comme le
meilleur chien.

LE LORD.--Tu es un sot: si _�cho_ �tait aussi vite � la course, il en
vaudrait douze comme _Belman_, mais donne-leur bien � souper et prends
bien soin d'eux tous. Demain je veux chasser encore.

PREMIER PIQUEUR.--J'en aurai bien soin, milord.

LE LORD.--Qu'est-ce cela? Un homme mort, ou ivre? Vois; respire-t-il?

SECOND PIQUEUR.--Il respire, milord; si l'ale ne lui tenait pas chaud,
ce serait l� un lit bien froid pour y dormir si profond�ment.

LE LORD.--O la monstrueuse b�te! le voil� �tendu comme un vrai porc! O
hideuse mort! que ton image est affreuse et d�go�tante!--Messieurs, je
veux me divertir de cet ivrogne.--Qu'en pensez-vous? Si on le
transportait dans un lit, avec les draps les plus fins, des bagues � ses
doigts, un banquet d�licieux devant son lit, et de beaux domestiques
pr�ts � le servir � son r�veil; le pauvre diable ne s'oublierait-il pas
lui-m�me?

PREMIER PIQUEUR.--Croyez-moi, milord; il est impossible qu'il ne se
m�connaisse pas.

SECOND PIQUEUR.--Il serait bien surpris quand il se r�veillerait.

LE LORD.--Comme s'il sortait d'un songe flatteur ou d'une vaine
illusion.--Allons, qu'on le rel�ve, et arrangez bien la plaisanterie;
portez-le doucement dans mon plus bel appartement; suspendez autour de
lui tous mes tableaux les plus gracieux; parfumez sa t�te crasseuse
d'eaux de senteur, et br�lez des bois odorants pour embaumer
l'appartement; pr�parez-moi, pour le moment de son r�veil, une musique
qui l'enchante des accords les plus doux et les plus c�lestes; et si par
hasard il parle, tenez-vous pr�ts, et avec le respect le plus profond et
le plus soumis; dites: _Quels sont les ordres de monseigneur?_ Qu'un de
vous lui pr�sente un bassin d'argent rempli d'eau de rose et de fleurs;
qu'un autre apporte une aigui�re, un troisi�me un linge damass�, et
dites: _Votre Grandeur voudrait-elle se rafra�chir les mains?_ Que
quelqu'un se tienne pr�t, avec plusieurs riches habillements, et lui
demande quelle parure il pr�f�re aujourd'hui. Qu'un autre lui parle de
ses chiens et de son cheval, et lui dise que milady est tr�s-afflig�e de
sa maladie. Persuadez-lui qu'il a eu un acc�s de folie; et lorsqu'il
voudra vous dire qu'il n'est qu'un... interrompez-le en lui disant qu'il
r�ve, et qu'il n'est rien qu'un puissant seigneur. Faites bien cela, mes
amis, et jouez naturellement votre r�le; ce sera le plus plaisant
divertissement du monde, si l'on sait se contenir.

PREMIER PIQUEUR.--Milord, je vous r�ponds que nous nous acquitterons
bien de notre r�le, et que tout sera si bien m�nag�, qu'il faudra qu'il
se croie r�ellement ce que nous lui dirons qu'il est.

LE LORD.--Soulevez-le doucement, allez le mettre au lit, et que chacun
soit � son poste lorsqu'il se r�veillera. (_Quelques-uns de ses gens
emportent Sly. On entend une trompette_.) Maraud, va voir quelle est
cette trompette qu'on entend. (_Un valet sort_.) Apparemment quelque
noble gentilhomme, qui, �tant en voyage, se propose de s�journer ici.
(_Le valet revient_.) Eh bien! qu'est-ce que c'est?

LE VALET.--Sous le bon plaisir de milord, ce sont des com�diens qui
offrent leurs services � Votre Seigneurie.

LE LORD.--Dis-leur de s'approcher. (_Entrent les com�diens_.) Camarades,
vous �tes les bienvenus.

PREMIER COM�DIEN.--Nous rendons gr�ces � Votre Honneur.

LE LORD.--Vous proposez-vous de rester avec moi ce soir?

SECOND COM�DIEN.--Oui, s'il pla�t � Votre Seigneurie d'agr�er nos
services.

LE LORD.--De tout mon coeur. (_Montrant l'un des com�diens_.) Je crois
me rappeler cet homme-l�, et l'avoir vu une fois faire le fils a�n� d'un
fermier. C'�tait dans une pi�ce o� vous faisiez si bien votre cour � la
demoiselle... J'ai oubli� votre nom;... mais, certainement ce r�le fut
bien jou�, et avec bien du naturel.

PREMIER COM�DIEN, _montrant un de ses camarades_.--Je crois que c'est de
Soto que Votre Honneur veut parler.

LE LORD.--Pr�cis�ment; tu �tais excellent.--Allons, vous �tes venus ici
au bon moment; d'autant plus � propos, que j'ai en t�te certain
divertissement o� vos talents me seront d'un grand secours. Il y a ici
un lord qui veut vous voir jouer ce soir; mais je doute de votre
retenue, je crains qu'en venant � remarquer son bizarre maintien vous ne
vous �chappiez � rire aux �clats, et que vous ne l'offensiez, car je
vous d�clare que s'il vous arrive de rire il se mettra en col�re.

PREMIER COM�DIEN.--N'ayez aucune crainte, milord; nous savons nous
contenir, f�t-il le personnage le plus risible du monde.

LE LORD.--Allons, mon gar�on, conduis-les � l'office, et aie soin que
chacun d'eux soit bien trait�; qu'ils ne manquent de rien de ce qu'il y
a dans mon ch�teau. (_Un domestique sort avec les com�diens_.) Toi, mon
gar�on, va trouver mon page Barth�l�my, et fais-le habiller en dame des
pieds � la t�te: cela fait, conduis-le � la chambre o� est l'ivrogne, et
appelle-le _madame_ avec un grand respect, dis-lui de ma part que, s'il
veut gagner mes bonnes gr�ces, il prenne l'air et le maintien noble et
d�cent qu'il a vu observer par les nobles dames envers leurs maris;
qu'il se comporte de m�me envers l'ivrogne, avec un doux accent de voix,
et une humble politesse, et qu'il lui dise: �Qu'ordonne Votre Honneur?
En quoi votre femme, votre humble �pouse peut-elle vous montrer son z�le
respectueux, et manifester son amour?� Et qu'alors, le serrant dans ses
bras, le baisant amoureusement, et penchant sa t�te sur son sein, qu'il
verse des larmes de joie en voyant la sant� rendue � son noble �poux
qui, depuis sept ans, croyait n'�tre plus qu'un d�go�tant mendiant. Et
si mon page n'a pas le don des femmes pour r�pandre � flots des larmes
de commande, un oignon en fera l'affaire; qu'il en tienne un envelopp�
dans son mouchoir; il faudra bien que les pleurs coulent de ses yeux.
Vois � arranger cela avec tout le soin dont tu es capable: tout �
l'heure je te donnerai encore d'autres instructions. (_Le domestique
sort_.) Je sais que le jeune dr�le se donnera � merveille les gr�ces, le
ton, la d�marche et le maintien d'une dame de qualit�; il me tarde de
l'entendre appeler l'ivrogne son �poux, et de voir comment feront mes
gens pour s'emp�cher de rire, lorsqu'ils rendront leurs hommages � ce
simple paysan. Je vais entrer pour leur faire la le�on; peut-�tre que ma
personne pourra leur imposer et tenir leur joie en respect, autrement
elle �claterait � ne pas finir.

(Il sort.)


SC�NE II

Chambre � coucher dans la maison du lord.

SLY _rev�tu d'une belle robe de chambre et entour� de_ VALETS, _les uns
habill�s richement, d'autres avec un bassin, une aigui�re, etc._

_Entre_ LE LORD, _v�tu comme un domestique_.


SLY.--Au nom de Dieu, un pot de bi�re!

PREMIER SERVITEUR.--Plairait-il � Votre Seigneurie de boire un verre de
vin des Canaries?

SECOND SERVITEUR.--Votre Honneur voudrait-elle go�ter de ces confitures?

TROISI�ME SERVITEUR.--Quel costume Votre Honneur veut-elle mettre
aujourd'hui?

SLY.--Je suis Christophe Sly: ne m'appelez ni _Votre Honneur_, ni _Votre
Seigneurie_: je n'ai jamais bu de vin des Canaries de ma vie; et si vous
voulez me donner des confitures, donnez-moi des confitures de boeuf. Ne
me demandez jamais quel habit je veux mettre: je n'ai pas plus de
pourpoints que de dos; je n'ai pas plus de bas que de jambes, pas plus
de souliers que de pieds, et souvent m�me plus de pieds que de souliers,
encore mes orteils regardent-ils souvent � travers l'empeigne.

LE LORD.--Le ciel veuille gu�rir Votre Seigneurie de ces folles et
bizarres id�es! Oh! c'est une chose d�plorable qu'un homme de votre
rang, de votre naissance, possesseur de si riches domaines, et jouissant
d'une si haute consid�ration, soit imbu de sentiments si bas.

SLY.--Quoi! voudriez-vous me faire extravaguer? Ne suis-je pas
Christophe Sly, le fils du vieux Sly de Burton-Heath, porte-balle de
naissance, cardier par �ducation, par m�tamorphose meneur d'ours, et
aujourd'hui chaudronnier de mon �tat? Demandez � Marianne Hacket, la
grosse cabareti�re de Wincot, si elle ne me conna�t pas bien: si elle
dit que je ne suis pas marqu� sur son compte pour quatorze sous de
petite bi�re, tenez-moi pour le plus fieff� menteur de la chr�tient�. Je
ne suis pas timbr�...

PREMIER SERVITEUR.--Oh! voil� ce qui fait g�mir sans cesse votre noble
�pouse.

SECOND SERVITEUR.--Voil� ce qui fait s�cher vos gens de chagrin.

LE LORD.--Voil� ce qui est cause que vos parents fuient votre ch�teau;
ils en ont �t� chass�s par les �garements �tranges de votre folie.
Allons, noble lord, souvenez-vous de votre naissance; rappelez dans
votre �me vos anciens sentiments que vous avez bannis, et bannissez-en
ces r�ves abjects. Voyez comme vos gens s'empressent autour de vous;
chacun dans son office est pr�t � vous ob�ir au premier signal.
Souhaitez-vous de la musique? �coutez; Apollon joue _(on entend de la
musique_), et vingt rossignols chantent dans leurs cages.--Voulez-vous
reposer? nous vous porterons dans une couche plus molle et plus douce
que le lit voluptueux qui fut dress� expr�s pour S�miramis.--Voulez-vous
vous promener? nous r�pandrons des fleurs sur la terre.--Ou bien,
voulez-vous monter � cheval? on va appr�ter vos chevaux, et les couvrir
de leurs harnais tout parsem�s d'or et de perles.--Aimeriez-vous mieux
la chasse � l'oiseau? vous avez des faucons dont le vol s'�l�ve bien
au-dessus de l'alouette matinale.--Ou bien, voulez-vous chasser � la
b�te? vos chiens feront retentir la vo�te des cieux et r�veilleront
l'aigre voix des �chos dans le sein de la terre.

PREMIER SERVITEUR.--Dites seulement que vous voulez chasser � courre,
vos l�vriers sont aussi rapides qu'un cerf en haleine; oui, plus l�gers
que la chevrette.

SECOND SERVITEUR.--Aimez-vous les tableaux? Nous allons sur-le-champ
vous apporter un Adonis couch� pr�s d'un ruisseau fugitif, et une V�nus
cach�e dans les roseaux, qui semblent s'agiter et fol�trer sous son
haleine, de m�me que les roseaux flexibles jouent au souffle du vent.

LE LORD.--Nous vous montrerons Io, alors que vierge encore elle fut
s�duite et surprise, dans un tableau d'une peinture aussi vivante que
l'action m�me.

TROISI�ME SERVITEUR.--Ou Daphn�, errant � travers un fourr� d'�pines qui
d�chirent ses jambes; le sang et les larmes sont peints avec tant d'art
qu'on jurerait que le sang coule et que le triste Apollon pleure avec
naturel et v�rit�.

LE LORD.--Vous �tes un lord, et rien qu'un lord; vous avez une �pouse
plus belle qu'aucune femme de ce si�cle d�g�n�r�.

PREMIER SERVITEUR.--Avant que les larmes qu'elle a vers�es pour vous
eussent inond� son s�duisant visage comme des torrents ennemis, c'�tait
la plus belle cr�ature de l'univers; et m�me encore elle ne le c�de en
beaut� � aucune de son sexe.

SLY.--Suis-je un lord? Est-il vrai que je poss�de une telle femme? ou
bien est-ce un r�ve que je fais? ou ai-je r�v� jusqu'� ce jour? Je ne
dors pas; je vois, j'entends, je parle; je sens ces suaves odeurs, et
mes mains sont sensibles � la douceur de ce toucher.--Sur ma vie, je
suis un lord en effet, et non pas un chaudronnier, ni Christophe
Sly.--Allons amenez-nous notre femme, que nous la voyions; et encore un
coup, un pot de petite bi�re.

SECOND SERVITEUR.--Plairait-il � Votre Grandeur de se laver les mains?
(_Les valets lui pr�sentent une aigui�re, un bassin et une serviette._)
Oh! que nous sommes joyeux de voir votre raison revenue! Oh!
puissiez-vous reconna�tre de nouveau ce que vous �tes! Voil� quinze ans
que vous �tes plong� dans un songe continuel; ou, quand vous vous
�veilliez, votre veille ressemblait � votre sommeil.

SLY.--Quinze ans! Par ma foi, c'est l� une bonne m�ridienne. Mais,
n'ai-je jamais parl� pendant tout ce temps?

PREMIER SERVITEUR.--Oui, milord; mais des mots vagues et d�nu�s de sens:
car, quoique vous fussiez couch� ici dans ce bel appartement, vous
disiez toujours qu'on vous avait mis � la porte, et vous vous querelliez
avec l'h�tesse du logis; et vous disiez que vous la citeriez � la cour
de justice, parce qu'elle vous avait apport� des cruches de gr�s au lieu
de bouteilles bouch�es. Quelquefois vous appeliez C�cile Hacket.

SLY.--Oui, la servante de la cabareti�re.

TROISI�ME SERVITEUR.--Allons donc, milord; vous ne connaissez ni ce
cabaret, ni cette fille, ni tous ces hommes que vous nommiez,--comme
�tienne Sly, et le vieux Jean Naps de Gr�ce, et Pierre Turf, et Henri
Pimprenel, et vingt autres noms de cette sorte qui n'ont jamais exist�
et qu'on n'a jamais vus.

SLY.--Allons, que Dieu soit lou� de mon heureux r�tablissement!

TOUS.--Ainsi soit-il!

SLY.--Je t'en remercie; va, tu n'y perdras rien.

(Entre le page d�guis� en femme avec une suite.)

LE PAGE.--Comment va mon noble lord?

SLY.--Ma foi, je me porte � merveille, car voil� assez de bonne ch�re.
O� est ma femme?

LE PAGE.--Me voici, noble lord: que d�sirez-vous d'elle?

SLY.--Vous �tes ma femme, et vous ne m'appelez pas... votre mari? mes
gens ont beau m'appeler _milord_, je suis votre bonhomme.

LE PAGE.--Mon mari et mon lord, mon lord et mon mari; je suis votre
�pouse, pr�te � vous ob�ir en tout.

SLY.--Je le sais bien.--Comment faut-il que je l'appelle?

LE LORD.--_Madame_.

SLY.--Madame Lison, ou madame Jeanneton?

LE LORD.--_Madame_ tout court: c'est le nom que les lords donnent �
leurs �pouses.

SLY.--Madame ma femme, ils disent que j'ai r�v� et dormi plus de quinze
ans entiers.

LE PAGE.--H�las! oui, et ce temps m'a paru trente ans � moi, ayant �t�
tout ce temps �loign�e de votre lit.

SLY.--C'est beaucoup.--Mes gens, laissez-moi seul avec elle.--Madame,
d�shabillez-vous, et venez tout � l'heure vous coucher.

LE PAGE.--Tr�s-noble lord, souffrez que je vous supplie de m'excuser
encore pour une ou deux nuits, ou du moins jusqu'� ce que le soleil soit
couch�. Vos m�decins m'ont express�ment recommand� de m'absenter encore
de votre lit, si je ne veux m'exposer au danger de vous faire retomber
dans votre maladie: j'esp�re que cette raison me servira d'excuse aupr�s
de vous.

SLY.--Allons, dans l'�tat o� je suis il me sera difficile d'attendre si
longtemps, mais d'un autre c�t� je ne voudrais pas retomber dans mes
premiers r�ves: ainsi, j'attendrai donc, en d�pit de la chair et du
sang.

(Entre un domestique.)

LE DOMESTIQUE.--Les com�diens de Votre Honneur ayant �t� inform�s de
votre r�tablissement sont venus pour vous r�galer d'une fort jolie
com�die, car nos docteurs sont d'avis que ce divertissement est tr�s-bon
� votre sant�, voyant que c'�tait un amas de m�lancolie qui avait
�paissi votre sang, et la m�lancolie est m�re de la fr�n�sie: ainsi ils
vous conseillent d'assister � la repr�sentation d'une pi�ce, et
d'accoutumer votre �me � la gaiet� et au plaisir; rem�de qui pr�vient
mille maux et prolonge la vie.

SLY.--Diantre, je le veux bien; une _comerdie_[7], n'est-ce pas une
danse de No�l, ou des cabrioles?

LE PAGE.--Non, mon bon seigneur, c'est d'une �toffe[8] plus agr�able.

[Note 7: _Commonty_, pour _comedy_.]

[Note 8: _Stuff_ est employ� ici dans un sens g�n�ral et
ind�termin�.]

SLY.--Quoi! d'une �toffe de m�nage?

LE PAGE.--C'est une esp�ce d'histoire.

SLY.--Allons, nous la verrons. Venez, madame ma femme; asseyez-vous �
mes c�t�s, et laissez rouler le monde; nous ne serons jamais plus
jeunes.

(Ils s'asseyent.)

FIN DU PROLOGUE.




                              ACTE PREMIER


SC�NE I

Padoue.--Place publique.

LUCENTIO ET TRANIO.


LUCENTIO.--Tranio, conduit par le violent d�sir que j'avais de voir la
superbe Padoue, berceau des arts, me voici arriv� dans la fertile
Lombardie, le riant jardin de la grande Italie; gr�ce � l'affection et �
la complaisance de mon p�re, je suis arm� de son bon vouloir et de ta
bonne compagnie, � mon loyal serviteur dont l'honn�tet� est � toute
�preuve; respirons donc ici, et commen�ons heureusement un cours de
sciences et d'�tudes litt�raires. Pise, renomm�e par ses graves
citoyens, m'a donn� la naissance, et Vincentio, mon p�re, n�gociant qui
fait un grand commerce dans le monde, descend des Bentivolio. Il
convient que le fils de Vincentio, �lev� � Florence pour remplir toutes
les esp�rances qu'on a con�ues de lui, orne sa fortune d'actions
vertueuses. Ainsi, Tranio, pendant le temps que je consacrerai aux
�tudes, je veux m'appliquer � la recherche de la vertu, et de cette
partie de la philosophie qui traite du bonheur que la vertu donne.
D�clare-moi ta pens�e, car j'ai quitt� Pise, et je suis venu � Padoue
comme un homme alt�r� qui quitte une mare peu profonde pour se plonger
dans de profondes eaux et �tancher sa soif.

TRANIO.--_Mi perdonate_[9], mon aimable ma�tre; je partage vos
sentiments en tout; je suis ravi de vous voir pers�v�rer dans votre
r�solution de savourer les douceurs de la douce philosophie. Seulement,
mon cher ma�tre, tout en admirant la vertu et cette discipline morale,
ne devenons pas des sto�ques, ni des sots, je vous en prie; ne soyons
pas si d�vou�s aux durs pr�ceptes d'Aristote, qu'Ovide soit enti�rement
mis de c�t�. Parlez logique avec les connaissances que vous avez, et
pratiquez la rh�torique dans vos conversations journali�res; usez de la
musique et de la po�sie pour ranimer vos esprits; livrez-vous aux
math�matiques et � la m�taphysique, selon ce que votre estomac pourra
supporter; il n'y a point de fruit dans l'�tude o� il n'y a point de
plaisir; en un mot, mon ma�tre, suivez le genre d'�tude qui vous plaira
davantage.

[Note 9: _Mi perdonate_, excusez-moi.]

LUCENTIO.--Grand merci, Tranio; tes avis sont fort sages.--Ah!
Biondello, si tu �tais arriv� sur ce rivage, nous pourrions faire
ensemble nos pr�paratifs, et prendre un logement propre � recevoir les
amis que le temps nous procurera dans Pise.--Mais, un moment, quelle est
cette compagnie?

TRANIO.--Mon ma�tre, c'est sans doute quelque c�r�monie pour nous
recevoir dans la ville.

(Entre Baptista avec Catherine et Bianca, Gremio et Hortensio.)

(Lucentio et Tranio se tiennent � l'�cart.)

BAPTISTA.--Messieurs, ne m'importunez pas davantage; vous savez combien
ma r�solution est ferme et invariable: c'est de ne point donner ma
cadette avant que j'aie trouv� un mari pour l'a�n�e. Si l'un de vous
deux aime Catherine, comme je vous connais bien et que j'ai de l'amiti�
pour vous, je vous donne la libert� de la courtiser � votre gr�.

GREMIO.--Plut�t la mettre sur une charrette[10],... elle est trop rude
pour moi. Eh bien! Hortensio, voulez-vous une femme?

[Note 10: _To cart her rather_. Baptista vient de dire: _To court
her_. Gremio joue sur le mot.]

CATHERINE, _� son p�re_.--Je vous prie, mon p�re, est-ce votre volont�
de me jeter � la t�te de ces �pouseurs?

HORTENSIO.--�pouseurs, ma belle? Comment l'entendez-vous? Oh! point
d'�pouseurs pour vous, � moins que vous ne deveniez d'une trempe plus
aimable et plus douce.

CATHERINE.--En v�rit�, monsieur, vous n'avez que faire de craindre: je
sais bien qu'on n'est pas encore � mi-chemin du coeur de Catherine.
Mais, si l'on en �tait l�, son premier soin serait de vous peigner la
t�te avec un banc � trois pieds, et de vous colorer la face de fa�on �
vous travestir en fou.

HORTENSIO.--De pareilles diablesses, bon Dieu, pr�serve-nous!

GREMIO.--Et moi aussi, bon Dieu!

TRANIO, _� l'�cart_.--Silence, mon ma�tre: voici une sc�ne propre � nous
divertir. Cette fille est une vraie folle, ou incroyablement rev�che.

LUCENTIO.--Mais je vois dans le silence de l'autre la douce r�serve et
la modestie d'une jeune fille. Taisons-nous, Tranio.

TRANIO.--Bien dit, mon ma�tre; silence, et regardez tout votre so�l.

BAPTISTA.--Messieurs, pour commencer � ex�cuter la parole que je vous ai
donn�e... Bianca, rentre dans la maison, et que cela ne te f�che pas, ma
bonne Bianca; car je ne t'en aime pas moins, ma mignonne.

CATHERINE.--La jolie petite!--Vous feriez bien mieux de lui enfoncer le
doigt dans l'oeil; elle saurait pourquoi.

BIANCA.--Ma soeur, contentez-vous de la peine qu'on me fait.--(_A son
p�re_.) Mon p�re, je souscris humblement � votre volont�; mes livres et
mes instruments seront ma compagnie; je les �tudierai et m'exercerai
seule avec eux.

LUCENTIO, _� part_.--�coute, Tranio, on croirait entendre parler
Minerve.

HORTENSIO.--Seigneur Baptista, voulez-vous donc �tre si bizarre? Je suis
bien f�ch� que l'honn�tet� de nos intentions soit une occasion de
chagrin pour Bianca.

GREMIO.--Comment? Voulez-vous donc la tenir en charte priv�e pour
l'amour de cette furie d'enfer, et la punir de la m�chante langue de sa
soeur?

BAPTISTA.--Messieurs, arrangez-vous; ma r�solution est prise.--Rentrez,
Bianca. (_Bianca sort_.) Et comme je sais qu'elle prend beaucoup de
plaisir � la musique, aux instruments et � la po�sie, je veux faire
venir chez moi des ma�tres en �tat d'instruire sa jeunesse.--Si vous,
Hortensio, ou vous, seigneur Gremio, en connaissez quelqu'un, amenez-le
moi; car, j'accueillerai toujours les hommes de talent, et je ne veux
rien �pargner pour donner une bonne �ducation � mes enfants.
Adieu!--Catherine, vous pouvez rester; j'ai � causer avec Bianca.

(Il sort.)

CATHERINE.--Comment? mais je crois que je peux m'en aller aussi: ne le
puis-je pas � mon gr�? Quoi! on me fixera des heures? comme si,
vraiment, je ne savais pas bien moi-m�me ce qu'il convient de prendre,
ou de laisser. Ah!

(Elle sort.)

GREMIO.--Tu peux aller trouver la femme du diable; tes qualit�s sont si
pr�cieuses que personne ne veut de toi. L'amour qu'elles inspirent n'est
pas si ardent que nous ne puissions souffler ensemble dans nos doigts,
Hortensio, et le rendre nul par l'abstinence; notre g�teau est � moiti�
cuit des deux c�t�s. Adieu! Cependant, pour l'amour que je porte � ma
douce Bianca, si je peux, par quelque moyen, rencontrer l'homme qui
convient pour lui montrer les arts qu'elle ch�rit, je le recommanderai �
son p�re.

HORTENSIO.--Et moi aussi, seigneur Gremio. Mais un mot, je vous prie.
Quoique la nature de notre querelle n'ait jamais souffert les longs
entretiens, apprenez aujourd'hui, sur bonne r�flexion, que c'est � nous,
dans la vue de pouvoir encore trouver acc�s aupr�s de notre belle
ma�tresse, et d'�tre heureux rivaux dans notre amour pour Bianca, �
donner tous nos soins � une chose surtout...

GREMIO.--Qu'est-ce que c'est, je vous prie?

HORTENSIO.--Ce que c'est? C'est de trouver un mari � sa soeur a�n�e.

GREMIO.--Un mari? Un d�mon plut�t.

HORTENSIO.--Je dis, moi, un mari.

GREMIO.--Et moi, je dis un d�mon. Penses-tu, Hortensio, que, malgr�
toute l'opulence de son p�re, il y ait un homme assez fou pour �pouser
l'enfer?

HORTENSIO.--Tout beau, Gremio. Quoiqu'il soit au-dessus de votre
patience et de la mienne d'endurer ses importunes clameurs, il est, ami,
dans le monde, de bons compagnons, si l'on pouvait mettre la main
dessus, qui la prendraient avec tous ses d�fauts, et assez d'argent.

GREMIO.--Je ne sais qu'en dire; mais j'aimerais mieux, moi, prendre la
dot sans elle, � condition que je serais fouett� tous les matins � la
grande croix du carrefour.

HORTENSIO.--Ma foi, comme vous dites; il n'y a gu�re � choisir entre des
pommes g�t�es.--Mais, allons: puisque cet obstacle commun nous rend
amis, notre amiti� durera jusqu'au moment o�, en trouvant un mari � la
fille a�n�e de Baptista, nous procurerons � sa jeune soeur la libert�
d'en recevoir un; et alors, libre � nous de recommencer la
querelle.--Ch�re Bianca!--Que le plus heureux l'emporte! Celui qui court
le plus vite, gagne la bague: qu'en dites-vous, seigneur Gremio?

GREMIO.--J'en conviens, et je voudrais lui avoir d�j� procur� le
meilleur �talon de Padoue, pour venir lui faire sa cour, la conqu�rir,
l'�pouser, coucher avec elle, et en d�barrasser la maison.--Allons,
sortons.

(Gremio et Hortensio sortent.)

(Tranio s'avance.)

TRANIO.--Je vous en prie, monsieur, dites-moi une chose.--Est-il
possible que l'amour prenne si fort en un instant?

LUCENTIO.--Oh! Tranio, jusqu'� ce que j'en eusse fait l'exp�rience, je
ne l'avais cru ni possible, ni vraisemblable: mais vois! tandis que
j'�tais l� oisif � regarder, l'amour m'a surpris dans mon insouciance,
et maintenant j'en ferai l'aveu avec franchise, � toi, mon confident,
qui m'es aussi cher et qui es aussi discret que l'�tait Anne pour la
reine de Carthage: Tranio, je br�le, je languis, je p�ris, Tranio, si je
ne viens pas � bout de poss�der cette jeune et modeste fille.
Conseille-moi, Tranio, car je sais que tu le peux: assiste-moi, Tranio,
car je sais que tu le veux.

TRANIO.--Ma�tre, il n'est plus temps maintenant de vous gronder; on ne
d�racine pas l'affection du coeur: si l'amour vous a bless�, il ne reste
plus que ceci: _Redime te captum quam queas minimo_[11].

[Note 11 Rachetez-vous d'esclavage au meilleur march� possible.]

LUCENTIO.--Mille gr�ces, mon ami, poursuis: ce que tu m'as d�j� dit me
satisfait: le reste ne peut que me consoler; car tes avis sont sages.

TRANIO.--Ma�tre, vous qui avez si longtemps consid�r� la jeune personne,
vous n'avez peut-�tre pas remarqu� le plus important de la chose?

LUCENTIO.--Oh! tr�s-bien; j'ai vu la beaut� dans ses traits, �gale �
celle de la fille d'Ag�nor[12], qui fit humilier le grand Jupiter,
lorsqu'au signe de sa main il baisa de ses genoux les rivages de Cr�te.

[Note 12: Europe, pour qui Jupiter se m�tamorphosa en taureau.]

TRANIO.--N'avez-vous vu que cela? N'avez-vous pas remarqu� comme sa
soeur a commenc� � s'emporter, comme elle a soulev� une si violente
temp�te, que des oreilles humaines avaient bien de la peine � endurer
son vacarme?

LUCENTIO.--Ah! Tranio, j'ai vu remuer ses l�vres de corail, et son
haleine a parfum� l'air; tout ce que j'ai vu dans sa personne �tait doux
et sacr�.

TRANIO.--Allons, il est temps de le tirer de son extase.--Je vous en
prie, monsieur, r�veillez-vous; si vous aimez cette jeune fille,
appliquez vos pens�es et votre esprit aux moyens de l'obtenir. Voici
l'�tat des choses.--Sa soeur a�n�e est si maudite et si m�chante que,
jusqu'� ce que son p�re soit d�barrass� d'elle, il faut, mon ma�tre, que
votre amour reste fille au logis; aussi son p�re l'a resserr�e
�troitement, afin qu'elle ne soit pas importun�e de soupirants.

LUCENTIO.--Ah! Tranio, quel p�re cruel! Mais, n'as-tu pas remarqu� le
soin qu'il prend pour lui procurer d'habiles ma�tres, en �tat de
l'instruire?

TRANIO.--Oui, vraiment, monsieur; et j'ai m�me complot� l�-dessus...

LUCENTIO.--Oh! j'ai un plan aussi, Tranio.

TRANIO.--En v�rit�, mon ma�tre, je jure par ma main que nos deux
stratag�mes se ressemblent, et se confondent en un seul.

LUCENTIO.--Dis-moi le tien, d'abord.

TRANIO.--Vous serez le ma�tre, et vous vous chargerez d'instruire la
jeune personne: voil� quel est votre plan?

LUCENTIO.--Oui. Cela peut-il se faire?

TRANIO.--Impossible: car, qui vous remplacera, et sera ici dans Padoue
le fils de Vincentio? Qui tiendra maison, �tudiera ses livres, recevra
ses amis, visitera ses compatriotes et leur donnera des f�tes?

LUCENTIO.--Basta[13]! tranquillise-toi, tout cela est arrang�: nous
n'avons encore paru dans aucune maison: personne ne peut nous
reconna�tre � nos physionomies, ni distinguer le ma�tre du valet.
D'apr�s cela, voici la suite:--Tu seras le ma�tre, Tranio, � ma place;
tu tiendras la maison, tu en prendras les airs, commanderas les
domestiques, comme je ferais moi-m�me; moi, je serai quelqu'autre, un
Florentin, un Napolitain, ou quelque jeune homme peu consid�rable de
Pise. Le projet est �clos, et il s'ex�cutera.--Tranio, d�shabille-toi
tout de suite; prends mon manteau et mon chapeau de couleur: quand
Biondello viendra, il sera � ta suite; mais je veux auparavant lui
apprendre � tenir sa langue.

(Ils �changent leurs habits.)

[Note 13: _Basta_, c'est assez.]

TRANIO.--Vous auriez besoin de le faire.--Bref, mon ma�tre, puisque
c'est votre plaisir, et que je suis li� � vous ob�ir (car votre p�re me
l'a recommand� au moment du d�part: _rends tous les services � mon
fils_, m'a-t-il dit; quoique, � mon avis, il l'entend�t dans un autre
sens), je veux bien �tre _Lucentio_, parce que j'aime tendrement
Lucentio.

LUCENTIO.--Tranio, sois-le, parce que Lucentio aime, et laisse-moi faire
le personnage d'un esclave, pour conqu�rir cette jeune beaut�, dont la
soudaine vue a encha�n� mes yeux bless�s. (_Entre Biondello_.) Voici le
fripon.--Eh bien! coquin, o� as-tu donc �t�?

BIONDELLO.--O� j'ai �t�?... Eh mais! vous, o� �tes-vous vous-m�me �
pr�sent? Mon ma�tre, est-ce que mon camarade Tranio vous aurait vol� vos
habits? ou si c'est vous qui lui avez pris les siens? ou vous �tes-vous
vol�s r�ciproquement? Je vous prie, parlez, quoi de nouveau?

LUCENTIO.--Dr�le, approche ici; il n'est pas temps de plaisanter: ainsi
songe � te conformer aux circonstances. Ton camarade que voil�, Tranio,
pour me sauver la vie, prend mon r�le et mes habits; et moi, pour
�chapper au malheur, je mets les siens; car depuis que j'ai abord� ici,
j'ai, dans une querelle, tu� un homme, et je crains d'�tre d�couvert:
mets-toi � ses ordres et � sa suite, je te l'ordonne, et sers-le comme
il convient, tandis que moi je vais m'�chapper pour mettre ma vie en
s�ret�: tu m'entends?

BIONDELLO.--Oui, monsieur, pas le plus petit mot.

LUCENTIO.--Et pas un mot de Tranio dans ta bouche. Tranio est chang� en
Lucentio.

BIONDELLO.--Tant mieux pour lui; je voudrais bien l'�tre aussi, moi.

TRANIO.--Et moi, foi de valet, je voudrais bien, pour former le second
souhait, que Lucentio e�t la plus jeune fille de Baptista.--Mais,
monsieur le dr�le..... pas pour moi, mais pour l'amour de votre ma�tre,
je vous avertis de vous conduire avec discr�tion dans toute esp�ce de
compagnie; quand je serai seul, je serai Tranio pour vous; mais partout
ailleurs votre ma�tre Lucentio.

LUCENTIO.--Tranio, allons nous-en.--Il reste encore un point que je te
charge, toi, d'ex�cuter:--c'est de te placer au nombre des
pr�tendants.--Si tu m'en demandes la raison.... il suffit.... Mes
raisons sont bonnes et convaincantes.

(Ils sortent.)

(Personnages du prologue.)

PREMIER SERVITEUR.--�Milord, vous sommeillez, vous n'�coutez pas la
pi�ce.

SLY.--�Si, par sainte Anne, je l'�coute. Une bonne dr�lerie, vraiment! Y
en a-t-il encore � venir?

LE PAGE.--�Milord, elle ne fait que commencer.

SLY.--�C'est vraiment une excellente pi�ce d'ouvrage, madame Lady; je
voudrais �tre � la fin.�


SC�NE II

Devant la maison d'Hortensio.

PETRUCHIO, GRUMIO


PETRUCHIO.--V�rone, je prends cong� de toi pour quelque temps; je veux
voir mes amis de Padoue: mais avant tout, Hortensio, le plus cher et le
plus fid�le de mes amis.--Eh! je crois que voici sa maison.--Ici, dr�le,
allons, frappe, te dis-je.

GRUMIO.--Frapper, monsieur! qui frapperais-je? quelqu'un vous a-t-il
offens�?

PETRUCHIO.--Allons, maraud, frappe-moi ici comme il faut, te dis-je.

GRUMIO.--Vous frapper ici, monsieur? Comment donc, monsieur? Qui
suis-je, monsieur, pour oser vous frapper ici, monsieur?

PETRUCHIO.--Coquin, frappe-moi � cette porte, et fort, te dis-je, ou je
cognerai ta t�te de fripon.

GRUMIO.--Mon ma�tre est devenu querelleur. Je vous frapperais le
premier: mais je sais qui en porterait la peine.

PETRUCHIO.--Tu t'obstines: je te jure, coquin, que si tu ne frappes pas,
je frapperai, moi, et je verrai comment tu sauras dire et chanter _sol,
fa_...

(Il tire les oreilles � Grumio.)

GRUMIO.--Au secours! au secours! mon ma�tre est fou!

PETRUCHIO.--Allons, frappe, quand je te l'ordonne, dr�le, coquin!

(Entre Hortensio.)

HORTENSIO.--Comment donc? de quoi s'agit-il, mon vieux ami Grumio, et
mon cher Petruchio? Comment vous portez-vous tous � V�rone?

PETRUCHIO.--Signor Hortensio, venez-vous terminer la bataille?--_Con
tutto il core bene trovato_, puis-je dire.

HORTENSIO.

    Alla nostra casa bene venuto
    Molto honorato signor mio Petruchio.

L�ve-toi, Grumio, l�ve-toi; nous arrangerons cette querelle.

GRUMIO.--Peu m'importe ce qu'il all�gue en latin,--si ce n'est pas pour
moi un motif l�gitime de quitter mon service.--Voyez-vous, monsieur, il
me disait de le frapper et de le frotter comme il faut, monsieur; eh
bien! �tait-il convenable qu'un serviteur trait�t son ma�tre ainsi,
ayant sur moi d'ailleurs, autant que je puis voir, l'avantage de
trente-deux contre un! Pl�t � Dieu que je l'eusse frapp� d'abord. Grumio
n'aurait pas eu tous les coups.

PETRUCHIO.--Un stupide coquin!--Cher Hortensio, je dis � ce dr�le de
frapper � votre porte, et je n'ai jamais pu obtenir cela de lui.

GRUMIO.--Frapper � la porte?--O ciel! ne m'avez-vous pas dit en propres
termes: Coquin, frappe-moi ici, frappe-moi bien, frappe-moi comme il
faut? et vous venez maintenant me parler de frapper � la porte.

PETRUCHIO.--Dr�le, va-t'en, je te le conseille.

HORTENSIO.--Patience, Petruchio; je suis la caution de Grumio; vraiment
la chance est trop in�gale entre vous et lui; c'est votre ancien, fid�le
et aimable serviteur Grumio. Allons, dites-moi donc, mon cher ami, quel
heureux vent vous a conduit de l'antique V�rone ici, � Padoue?

PETRUCHIO.--Le vent qui disperse les jeunes gens dans le monde, et les
envoie tenter fortune hors de leur pays natal, o� l'on n'acquiert que
bien peu d'exp�rience. En peu de mots, seigneur Hortensio, voici mon
histoire: Antonio, mon p�re, est d�c�d�, et je me suis hasard� � faire
ce voyage pour me marier richement et vivre du mieux qu'il me sera
possible; j'ai des �cus dans ma bourse, des terres dans mon pays, et je
suis venu voir le monde.

HORTENSIO.--Petruchio, te parlerai-je sans d�tour et te souhaiterai-je
une laide et m�chante femme? Tu ne me remercierais gu�re de l'avis, et
cependant je te garantis qu'elle sera riche, et tr�s-riche; mais tu es
trop mon ami, et je ne te la souhaiterai pas pour �pouse.

PETRUCHIO.--Seigneur Hortensio, entre amis comme nous, il n'y a que deux
mots: ainsi, si tu connais une femme assez riche pour �tre l'�pouse de
Petruchio, comme la fortune est le refrain de ma chanson d'amour[14],
f�t-elle aussi laide que l'�tait l'amante de Florent[15], aussi vieille
que la Sibylle, et aussi acari�tre, aussi m�chante que la Xantippe de
Socrate, ou pire encore, cela n'�meut, ni ne rebute mon go�t, f�t-elle
aussi rude que les flots irrit�s de l'Adriatique. Je viens pour me
marier richement � Padoue: si je me marie richement, je me trouverai
mari� heureusement � Padoue.

[Note 14: _Wooing dance_.]

[Note 15: Florent est le nom du chevalier qui s'�tait engag� �
�pouser une vieille sorci�re, � condition qu'elle lui donnerait la
solution d'une �nigme dont sa vie d�pendait. (Conte de Gower.) C'est
sans doute l� que Voltaire a pris le sujet de ce qui _Pla�t aux dames_.]

GRUMIO.--Vous le voyez, monsieur; il vous dit sa pens�e tout platement:
oui, donnez-lui assez d'or, et mariez-le � une poup�e, � une poup�e, �
une petite figure d'aiguillette[16], ou bien � une vieille octog�naire �
qui il ne reste pas une dent dans la bouche, e�t-elle autant
d'infirmit�s que cinquante-deux chevaux, tout sera � merveille si
l'argent s'y trouve.

[Note 16: _Aglet gaby_. T�te de lacet de forme bizarre.]

HORTENSIO.--Petruchio, puisque nous nous sommes avanc�s si loin, je veux
poursuivre s�rieusement l'id�e que je t'avais jet�e d'abord par pure
plaisanterie. Je suis en �tat, Petruchio, de te procurer une femme assez
bien pourvue de la fortune, jeune et belle, �lev�e comme la fille la
mieux n�e; tout son d�faut, et c'est un assez grand d�faut, c'est
qu'elle est intol�rablement m�chante, acari�tre, bourrue, � un point si
terrible que, ma fortune f�t-elle bien plus d�labr�e qu'elle ne l'est,
je ne voudrais pas l'�pouser, moi, pour une mine d'or.

PETRUCHIO.--Silence, Hortensio: tu ne connais pas l'effet et la vertu de
l'or.--Dis-moi le nom de son p�re, et cela suffit; car je pr�tends
l'attaquer, quand ses clameurs surmonteraient les �clats du tonnerre,
lorsque les nuages cr�vent en automne.

HORTENSIO.--Son p�re est Baptista Minola, gentilhomme affable et
courtois, et son nom Catherine Minola, fameuse dans Padoue par sa langue
grondeuse.

PETRUCHIO.--Oh! je connais son p�re, quoique je ne la connaisse pas,
elle; et il connut beaucoup feu mon p�re.--Je ne dormirai pas,
Hortensio, que je ne la voie; ainsi, permettez que j'en use assez
librement avec vous, pour vous quitter brusquement dans cette premi�re
entrevue, si vous ne voulez pas m'accompagner jusqu'� sa demeure.

GRUMIO.--Je vous en prie, monsieur, laissez-le suivre son entreprise,
tandis qu'il est en humeur. Sur ma parole, si elle le connaissait aussi
bien que je le connais, elle jugerait bient�t que les criailleries
feraient peu de chose sur lui; elle pourra bien, peut-�tre, le traiter
dix fois de coquin ou autres �pith�tes semblables. Eh bien! tout cela
n'est rien; s'il s'y met une fois, il s'en moquera avec ses r�ponses
adroites. Voulez-vous que je vous dise, monsieur: pour peu qu'elle lui
r�siste, il lui jettera une figure[17] sur la face, et vous la
d�figurera si bien qu'elle n'aura pas plus d'yeux pour y voir clair
qu'un chat[18]; vous ne le connaissez pas, monsieur.

[Note 17: Un soufflet, un moule de gant.]

[Note 18: A qui une lumi�re soudaine fait contracter excessivement
la prunelle; un chat �bloui.]

HORTENSIO.--Attendez-moi, Petruchio; il faut que je vous accompagne; car
mon tr�sor est enferm� sous la clef de Baptista; il tient entre ses
mains le joyau de ma vie, sa fille cadette, la belle Bianca, et il la
d�robe � mes regards et aux poursuites de plusieurs autres aspirants,
qui sont mes rivaux en amour. En supposant qu'il soit impossible (�
cause des d�fauts que je vous ai expos�s) que Catherine soit jamais
�pous�e, Baptista a r�solu que jamais homme n'aurait acc�s aupr�s de
Bianca, que Catherine la m�chante n'e�t trouv� un mari.

GRUMIO.--Catherine la m�chante! c'est, pour une jeune fille, le pire de
tous les titres.

HORTENSIO.--Il faut maintenant que mon ami Petruchio me rende un
service; c'est de me pr�senter d�guis� sous un costume s�v�re au vieux
Baptista, comme un ma�tre vers� dans la musique, et en �tat de bien
l'enseigner � Bianca, afin que, par cette ruse, je puisse au moins avoir
la libert� et la commodit� de lui faire ma cour, et de l'entretenir
elle-m�me de ma tendresse, sans donner aucun ombrage.

(Entre Gremio, avec lui est Lucentio d�guis� avec des livres sous le
bras.)

GRUMIO.--Ce ne sont pas l� des friponneries? non!--Voyez comme, pour
attraper les vieillards, les jeunes gens mettent leur t�te sous un
bonnet! Ma�tre! ma�tre, regardez autour de vous, qui passe l�, hein?

HORTENSIO.--Silence, Grumio, c'est mon rival.--Petruchio, tenons-nous un
moment � l'�cart.

GRUMIO.--Un joli jeune homme, et un bel amoureux.

(Il se retire.)

GREMIO, _r�pondant � Lucentio_.--Oh! tr�s-bien: j'ai bien lu la
note.--�coutez bien, monsieur; je les veux superbement reli�s: tous
livres d'amour, songez-y bien, et ne lui faites aucune autre lecture.
Vous m'entendez? En outre, par-dessus les lib�ralit�s que vous fera le
seigneur Baptista, j'y ajouterai encore un pr�sent.--Prenez aussi vos
papiers, et qu'ils soient bien parfum�s, car celle � qui ils sont
destin�s est plus douce que les parfums m�mes.--Que lui lirez-vous?

LUCENTIO.--Quelque lecture que je lui fasse, je plaiderai votre cause
comme pour mon patron (soyez-en bien assur�) et avec autant de chaleur
que si vous-m�me �tiez � ma place; oui, et peut-�tre avec des termes
plus �loquents et plus persuasifs que vous, monsieur, � moins que vous
ne fussiez un savant.

GREMIO.--Oh! cette science! ce que c'est!

GRUMIO.--Oh! cet oison, quel imb�cile c'est!

PETRUCHIO.--Paix, maraud.

HORTENSIO.--Grumio, motus!--Dieu vous garde, seigneur Gremio.

GREMIO.--Ah! charm� de vous rencontrer, seigneur Hortensio. Savez-vous
o� je vais de ce pas?--Chez Baptista Minola! Je lui ai promis de lui
chercher avec soin un ma�tre pour la belle Bianca, et le hasard a voulu
que je tombasse sur ce jeune homme; par sa science et ses mani�res, il
est ce qui convient � Bianca, tr�s-instruit dans la po�sie, et autres
livres; et des bons, je vous le garantis.

HORTENSIO.--C'est � merveille; et moi j'ai rencontr� un honn�te homme
qui m'a promis de m'en procurer un autre, un charmant musicien, pour
instruire notre ma�tresse: ainsi je ne demeurerai pas en arri�re dans ce
que je dois � la belle Bianca, qui m'est si ch�re, � moi.

GREMIO.--Oui, qui m'est si ch�re:--Et cela, ma conduite le prouvera.

GRUMIO, _� part_.--Et cela, ses sacs le prouveront.

HORTENSIO.--Gremio, ce n'est pas ici le moment d'�venter notre amour.
�coutez-moi; et si vous �tes honn�te avec moi, je vous dirai des
nouvelles assez bonnes pour tous deux. Voici un honn�te homme que le
hasard m'a fait rencontrer, qui, favoris� par nous dans ses go�ts,
entreprendra de courtiser la m�chante Catherine. Oui, et m�me de
l'�pouser si sa dot lui convient.

GREMIO.--Soit dit et fait; c'est � merveille.--Hortensio, lui avez-vous
r�v�l� tous ses d�fauts?

PETRUCHIO.--Je sais que c'est une m�chante femme qui crie et temp�te
sans cesse; si c'est l� tout, messieurs, je ne vois point de mal � cela.

GREMIO.--Non, dites-vous, ami?--De quel pays est ce cavalier?

PETRUCHIO.--Je suis n� � V�rone, le fils du vieillard Antonio; mon p�re
�tant mort, ma fortune commence � vivre pour moi, et j'esp�re voir de
longs et heureux jours.

GREMIO.--Oh! monsieur, ce serait une chose bien �trange qu'une pareille
vie avec une pareille femme! Mais si vous vous sentez ce courage, allons
vite � l'oeuvre, au nom de Dieu! Vous pouvez compter sur mon secours en
tout. Mais s�rieusement, est-ce que vous voulez faire votre cour � ce
chat sauvage?

PETRUCHIO.--Veux-je vivre?

GRUMIO, _� part_.--S'il veut lui faire sa cour? oui, ou elle ira au
diable.

PETRUCHIO.--Et pourquoi suis-je venu ici, si ce n'est dans cette
r�solution? Croyez-vous que mes oreilles s'�pouvantent de quelque bruit?
N'ai-je pas entendu dans ma vie des lions rugir? N'ai-je pas vu la mer
battue des vents courrouc�s comme un sanglier �cumant et suant de rage?
N'ai-je pas entendu une batterie de canons dans la plaine, et
l'artillerie des cieux tonner sous leur vo�te? N'ai-je pas, dans une
bataille rang�e, entendu les clameurs confuses, les coursiers
hennissants, les trompettes �clatantes? Et vous venez me parler de la
langue d'une femme qui ne peut jamais faire dans l'oreille le bruit
d'une ch�taigne qui �clate dans la chemin�e d'un fermier? Bah, bah!
c'est aux enfants qu'il faut faire peur des fant�mes.

GRUMIO, _� part_.--Oh! il n'en craint aucun.

GREMIO.--Hortensio, �coutez: ce gentilhomme est heureusement arriv�, �
ce que me dit mon pressentiment, pour son avantage et pour le n�tre.

HORTENSIO.--J'ai promis de l'aider de nos services et de porter une
partie du fardeau de ses avances, quoi qu'il en soit.

GREMIO.--Et j'y consens aussi, moi, bien volontiers, pourvu qu'il vienne
� bout de l'obtenir.

GRUMIO, _� part_.--Je voudrais �tre aussi s�r d'un bon d�ner. (Entrent
Tranio, richement v�tu, et Biondello.)

TRANIO.--Salut, messieurs. Si vous le permettez, dites-moi, je vous en
conjure, quel est le chemin le plus court pour se rendre � la maison du
seigneur Baptista Minola?

GREMIO.--Celui qui a deux filles si belles? (_A part, � Tranio_.) Est-ce
lui que vous demandez?

TRANIO.--Lui-m�me.--Biondello!

GREMIO.--�coutez-moi, monsieur; vous ne demandez pas celle...

TRANIO.--Peut-�tre lui et elle; que vous importe?

PETRUCHIO.--Non pas celle qui est si querelleuse, monsieur, je vous en
prie, en aucune fa�on.

TRANIO.--Je n'aime pas les querelleurs, monsieur.--Biondello, marchons.

LUCENTIO, _� part_.--Fort bien d�but�, Tranio.

HORTENSIO.--Monsieur, un mot avant de nous quitter.--�tes-vous un
pr�tendant � la fille dont vous parlez, oui ou non?

TRANIO.--Et si cela �tait, monsieur, vous en offenseriez-vous?

GREMIO.--Non, pourvu que sans une parole de plus vous prissiez le large.

TRANIO.--Comment, monsieur! Est-ce que les rues ne sont pas ouvertes
pour moi comme pour vous?

GREMIO.--Mais non pas elle.

TRANIO.--Et pour quelle raison, je vous prie?

GREMIO.--Pour la raison, si vous voulez le savoir, qu'elle est choisie
par le seigneur Gremio.

HORTENSIO.--Et parce qu'elle est choisie par le seigneur Hortensio.

TRANIO.--Doucement, messieurs. Si vous �tes d'honn�tes gentilshommes,
faites-moi la gr�ce de m'�couter avec patience. Baptista est un noble
citoyen � qui mon p�re n'est pas tout � fait inconnu, et si sa fille
�tait plus belle qu'elle n'est, elle pourrait avoir plus d'amants
encore, sans que je dusse renoncer � �tre du nombre. La fille de la
belle L�da eut mille soupirants: la charmante Bianca peut bien en avoir
un de plus, et elle l'aura aussi. Lucentio se mettra sur les rangs,
quand P�ris viendrait se pr�senter avec l'espoir d'�tre seul � faire sa
cour.

GREMIO.--Quoi! ce jeune homme nous fermera la bouche � tous?

LUCENTIO.--Monsieur, l�chez-lui la bride; je sais qu'il n'ira pas bien
loin.

PETRUCHIO.--Hortensio, � quoi bon tant de paroles?

HORTENSIO, _� Tranio_.--Monsieur, permettez-moi de vous faire une
question: avez-vous jamais vu la fille de Baptista?

TRANIO.--Non, monsieur; mais j'apprends qu'il a deux filles: l'une
fameuse par sa m�chante langue, autant que l'autre l'est par sa modestie
et sa beaut�.

PETRUCHIO.--Monsieur, monsieur, la premi�re est pour moi; mettez-la de
c�t�.

GREMIO.--Oui, laissez cette t�che au grand Hercule, et ce sera plus que
ses douze travaux.

PETRUCHIO.--Monsieur, �coutez et comprenez bien ce que je vais vous
dire.--La plus jeune fille, � laquelle vous pr�tendez, est tenue par son
p�re loin de tout acc�s aux demandes; et son p�re ne la promettra �
personne que sa soeur a�n�e ne soit mari�e la premi�re. Ce ne sera
qu'alors que la cadette sera libre, et non avant.

TRANIO.--Si cela est ainsi, monsieur, et que vous soyez l'homme qui
deviez nous servir tous, et moi comme les autres, si vous rompez la
glace, et que vous veniez � bout de cet exploit, que vous fassiez la
conqu�te de l'a�n�e, et que vous nous ouvriez l'acc�s aupr�s de la
cadette; celui qui aura le bonheur de la poss�der ne sera pas assez mal
n� pour �tre un ingrat.

HORTENSIO.--Monsieur, vous parlez � merveille, et vous avez bien
compris. Puisque vous vous d�clarez ici pour un des aspirants, vous
devez, comme nous, servir ce cavalier � qui nous sommes tous redevables.

TRANIO.--Monsieur, je ne resterai point en arri�re; et pour vous le
prouver, voulez-vous que nous passions l'apr�s-d�n�e ensemble, que nous
vidions � la ronde des rasades � la sant� de notre ma�tresse, et que
nous agissions comme les avocats qui combattent avec chaleur au barreau,
et puis mangent et boivent en bons amis.

GREMIO.--O l'excellente motion! Amis, partons.

HORTENSIO.--La motion est bonne en effet; acc�dons-y.--Petruchio, je
serai votre _bon venuto_.

(Ils sortent.)

FIN DU PREMIER ACTE.




                            ACTE DEUXI�ME


SC�NE I

Padoue.--Appartement dans la maison de Baptista.

CATHERINE et BIANCA.


BIANCA.--Ch�re soeur, ne me faites pas l'injure, ne vous la faites pas �
vous-m�me, de me r�duire � l'�tat de servante et d'esclave; cela r�volte
mon coeur. Mais pour ces vains ornements, ces bagatelles de parure,
d�liez-moi les mains, et vous me verrez m'en d�pouiller moi-m�me: oui,
de tout mon ajustement, jusqu'� ma jupe; en un mot, je ferai tout ce que
vous me commanderez, tant je suis p�n�tr�e du respect que je dois � mon
a�n�e!

CATHERINE.--Je t'enjoins de me d�clarer ici quel est celui de tous tes
galants que tu aimes le mieux; songe bien � ne pas dissimuler la v�rit�.

BIANCA.--Croyez-moi, ma soeur, parmi tous les hommes qui respirent, je
n'ai pas encore vu le visage qui me plairait plus que les autres.

CATHERINE.--Mignonne, vous mentez: n'est-ce pas Hortensio?

BIANCA.--Si vous avez du go�t pour lui, ma soeur, je jure ici que je
parlerai moi-m�me pour vous, et ferai tous mes efforts pour vous le
procurer.

CATHERINE.--Oh! en ce cas, apparemment que vous pr�f�rez les richesses.
Vous voulez avoir Gremio, afin d'�tre par�e.

BIANCA.--Est-ce pour lui que vous �tes si jalouse de moi? Allons, c'est
une plaisanterie de votre part; et je commence � m'apercevoir que vous
n'avez fait que badiner jusqu'ici. Je t'en prie, ma bonne soeur, laisse
mes mains libres.

CATHERINE (_Elle la frappe_.)--Si ces coups sont un badinage, le reste
en �tait un.

(Baptista survient.)

BAPTISTA.--Eh quoi! mademoiselle, d'o� vient tant d'insolence?--Bianca,
�loignez-vous.--La pauvre enfant! elle pleure.--Va, reprends ton
ouvrage: n'aie jamais affaire avec elle. Fi! la grossi�re d'esprit
diabolique, pourquoi la maltraites-tu, elle qui ne t'a jamais fait la
moindre peine? Quand t'a-t-elle jamais contredite par le moindre mot de
reproche?

CATHERINE.--Son silence m'insulte, et je m'en vengerai.

(Elle court apr�s Bianca.)

BAPTISTA.--Quoi! sous mes yeux?--Bianca, rentre dans ta chambre.

(Bianca sort.)

CATHERINE.--Vous ne voulez donc pas me souffrir? Oh! je le vois bien,
qu'elle est votre bijou, qu'elle aura un mari, que moi, il me faudra
danser pieds nus au jour de ses noces, et qu'� cause de la pr�dilection
que vous avez pour elle, il me faudra mener des singes en enfer[19].
Tenez, ne me parlez pas; je vais aller me renfermer, et pleurer de rage,
jusqu'� ce que je puisse trouver l'occasion de me venger.

[Note 19: Vieillir fille. Vieux proverbe.]

(Catherine sort.)

BAPTISTA.--Y eut-il jamais homme aussi afflig� que moi?--Mais qui vient
l�?

(Entrent Gremio, Lucentio assez mal v�tu, Petruchio avec Hortensio,
d�guis� en musicien, Tranio et Biondello portant des livres et un luth.)

GREMIO.--Bonjour, voisin Baptista.

BAPTISTA.--Bonjour, voisin Gremio.--Dieu vous garde, messieurs.

PETRUCHIO.--Salut, monsieur; je vous prie, n'avez-vous pas une fille
nomm�e Catherine, belle et vertueuse?

BAPTISTA.--J'ai une fille, monsieur, qui s'appelle Catherine.

GREMIO, _� Petruchio_.--Vous d�butez trop brusquement; proc�dez par
ordre.

PETRUCHIO.--Vous me faites injure, seigneur Gremio; laissez-moi parler.
(_A Baptista_.) Je suis un citoyen de V�rone, monsieur, qui, entendant
vanter sa beaut�, son esprit, son affabilit�, sa pudeur et sa modestie,
ses rares qualit�s enfin, et la douceur de son caract�re, ai pris la
libert� de m'introduire sans fa�on dans votre maison, pour voir par mes
yeux la v�rit� de l'�loge que j'ai tant de fois entendu d'elle; et pour
pr�lude � mon entr�e chez vous, je vous pr�sente (_pr�sentant
Hortensia_) un homme de mes gens tr�s-habile en musique et dans les
math�matiques, capable d'instruire � fond votre fille dans les sciences,
dont je sais qu'elle a d�j� une teinture; acceptez-le, je vous prie, ou
vous me feriez affront: son nom est Licio; il est de Mantoue.

BAPTISTA.--Vous �tes le bienvenu, monsieur; et lui aussi, � votre
consid�ration; mais, pour ma fille Catherine, je sais bien une chose,
c'est qu'elle n'est pas votre fait, et j'en suis bien f�ch�.

PETRUCHIO.--Je vois que vous ne voulez pas vous s�parer d'elle, ou bien
que je ne suis pas l'homme qui vous pla�t.

BAPTISTA.--Ne vous m�prenez pas, monsieur; je parle comme je
pense.--D'o� �tes-vous, monsieur? peut-on savoir votre nom?

PETRUCHIO.--Je m'appelle Petruchio; je suis le fils d'Antonio, un homme
bien connu dans toute l'Italie.

BAPTISTA.--Je le connais tr�s-bien, et, � sa consid�ration, vous pouvez
compter sur mon accueil.

GREMIO.--Sans faire tort � votre r�cit, Petruchio, je vous prie,
permettez-nous aussi de parler, � nous qui sommes de pauvres suppliants.
Baccare[20]! vous �tes extraordinairement press�.

[Note 20: _Baccare_, veut dire proverbialement _en arri�re!_]

PETRUCHIO.--Ah! pardon, seigneur Gremio, je serais bien aise d'achever.

GREMIO.--Je n'en doute pas, monsieur, mais vous maudirez votre
demande.--(_A Baptista_.) Voisin, ce pr�sent de monsieur vous sera fort
agr�able, j'en suis s�r; pour vous montrer la m�me affection, moi qui
vous ai plus d'obligations qu'aucun autre, je vous pr�sente ce jeune
savant qui a �tudi� longtemps � Reims (_lui pr�sentant Lucentio_); il
est aussi vers� dans le grec, le latin et les autres langues, que
l'autre peut l'�tre dans la musique et les math�matiques; son nom est
Cambio: je vous prie, agr�ez ses services.

BAPTISTA.--Mille remerciements, seigneur Gremio; vous �tes le bienvenu,
bon Cambio.--(_A Tranio_.) Mais vous, mon aimable seigneur, vous m'avez
l'air d'un �tranger: serait-il indiscret de vous demander ce qui vous
am�ne dans notre ville?

TRANIO.--Daignez m'excuser, monsieur; c'est moi qui ai l'indiscr�tion,
�tant �tranger dans cette ville, de me pr�senter comme un adorateur de
votre fille, la belle et vertueuse Bianca; et je n'ignore pas la ferme
r�solution que vous avez prise de pourvoir sa soeur la premi�re. Toute
la gr�ce que je vous demande, c'est qu'apr�s avoir appris quelle est ma
famille, vous daigniez me souffrir parmi les rivaux qui la recherchent,
et me permettre l'acc�s et la faveur que vous accordez � tous les
autres. Et, pour l'�ducation de vos filles, j'ose vous offrir ce simple
instrument, et cette petite collection de livres grecs et latins: si
vous voulez bien les accepter, ils deviendront d'un grand prix[21].

[Note 21: On sait que du temps d'�lisabeth les femmes apprenaient
les langues mortes, et la reine �tait elle-m�me vers�e dans les �tudes
classiques.]

BAPTISTA.--Lucentio est votre nom? De quel pays, je vous prie?

TRANIO.--De Pise, monsieur; je suis le fils de Vincentio.

BAPTISTA.--Un homme consid�rable de Pise! je le connais tr�s-bien de
r�putation. Vous �tes le bienvenu, monsieur. (_A Hortensio_.) Prenez le
luth, (_A Lucentio_) et vous, ce paquet de livres: vous allez voir vos
�l�ves dans l'instant. (_Il appelle_.) Hol�, quelqu'un! (_Para�t un
domestique_.) Allons, dr�le, conduis ces messieurs � mes filles, et
dis-leur � toutes deux que ce sont leurs ma�tres; recommande-leur de les
bien traiter. (_Le domestique sort, conduisant Hortensio, Lucentio et
Biondello_.) Nous allons faire un tour de promenade dans le verger, et
ensuite nous irons d�ner.... Vous �tes les bienvenus.... de tout mon
coeur... et je vous prie tous d'en �tre bien persuad�s.

PETRUCHIO.--Seigneur Baptista, mon affaire exige de la c�l�rit�, et je
ne puis venir tous les jours faire ma cour. Vous avez bien connu mon
p�re, et en lui vous me connaissez, moi son fils, qu'il a laiss� seul
h�ritier de toutes ses terres et de tous ses biens, que j'ai plut�t
am�lior�s que diminu�s; ainsi, dites-moi, si je gagne l'amour de votre
fille, quelle dot me donnerez-vous avec elle?

BAPTISTA.--Apr�s ma mort, la moiti� de mes terres, et d�s � pr�sent,
vingt mille �cus.

PETRUCHIO.--Et moi, en retour de cette dot, je lui assurerai pour
douaire, dans le cas o� elle me survivrait, toutes mes terres et rentes
quelconques. Ainsi, dressons entre nous ces articles, afin qu'on
remplisse des deux parts ces engagements.

BAPTISTA.--Oui, quand le point principal sera obtenu, c'est-�-dire
l'amour de ma fille: car tout d�pend de l�.

PETRUCHIO.--Bon! cela n'est rien, car je vous annonce, mon p�re, que je
suis aussi ent�t� qu'elle est fi�re et hautaine: et lorsque deux feux
violents viennent � se rencontrer, ils consument l'objet qui nourrit
leur furie. Bien qu'un petit feu grandisse au souffle d'un petit vent,
de violentes bouff�es emportent feu et flamme: c'est ce que je ferai, et
il faudra bien qu'elle me c�de, car je suis rude, et je ne fais pas ma
cour comme un enfant.

BAPTISTA.--Puisses-tu r�ussir aupr�s d'elle! Bonne chance! mais sois
arm� contre quelques mots malheureux.

PETRUCHIO.--Je suis � l'�preuve, comme les montagnes contre les vents
qui ne peuvent les �branler malgr� leur souffle continuel.

(Hortensio para�t avec une contusion sanglante � la t�te.)

BAPTISTA.--Quoi donc, mon ami? Pourquoi as-tu l'air si p�le?

HORTENSIO.--C'est de peur, je vous le promets, si j'ai l'air p�le.

BAPTISTA.--Eh bien! ma fille deviendra-t-elle bonne musicienne?

HORTENSIO.--Je crois qu'elle sera plus t�t un bon soldat: le fer pourra
r�sister avec elle, mais non pas les luths.

BAPTISTA.--Vous ne pouvez donc pas la rompre au luth?

HORTENSIO.--Non, c'est elle qui a rompu le luth sur moi; je n'ai fait
que lui dire qu'elle se m�prenait sur les touches, et prendre sa main
pour lui montrer � placer ses doigts, lorsque dans un transport
d'emportement diabolique: �Quoi! s'est-elle �cri�e, vous appelez cela
les touches? Oh! je vais bien les trouver, moi, les touches;� et, � ces
mots, elle m'a frapp� � la t�te, si bien que ma caboche a pass� �
travers l'instrument; je suis rest� �tourdi et confondu comme un homme
attach� au pilori, regardant � travers le luth, pendant qu'elle
m'appelait coquin de m�n�trier, mauvais racleur, avec cent autres
�pith�tes injurieuses, comme si elle e�t pris � t�che de m'insulter
ainsi.

PETRUCHIO.--Ma foi, par l'univers, c'est une robuste fille; je l'en aime
dix fois mieux que je ne faisais. Oh! que j'aspire � avoir un petit
entretien avec elle!

BAPTISTA, _� Hortensio_.--Allons, venez avec moi et ne soyez pas si
d�confit. Venez continuer vos le�ons � ma seconde fille; elle a des
dispositions pour apprendre, et elle est reconnaissante du bien qu'on
lui fait.--Seigneur Petruchio, voulez-vous nous suivre? ou vous
enverrai-je ici ma fille Catherine vous parler?

PETRUCHIO.--Oui, envoyez-la moi, je vous prie: je vais l'attendre ici
(_Baptista sort avec Gremio, Tranio et Hortensio_), et je vais lui faire
ma cour avec quelque entrain quand elle viendra. Mettons qu'elle
m'injurie, je lui dirai tout simplement que son chant est aussi doux que
la voix du rossignol. Mettons qu'elle fronce le sourcil, je lui dirai
qu'elle est aussi riante, aussi sereine que la rose du matin rafra�chie
par la ros�e nouvelle. Mettons qu'elle affecte de rester muette, et
s'obstine � ne pas ouvrir la bouche, je vanterai la volubilit� de son
�loquence persuasive. Si elle me dit de d�loger de sa pr�sence, je lui
rendrai mille gr�ces, comme si elle me priait de rester aupr�s d'elle
pendant une semaine. Si elle me refuse de m'�pouser, je la supplierai de
fixer le jour o� je ferai publier les bans, et celui de notre mariage.
Mais la voici. Allons, Petruchio, parle. (_Entre Catherine_.) Bonjour,
Cateau; car c'est votre nom, m'a-t-on dit?

CATHERINE.--Vous avez assez bien entendu, mais pourtant pas tout � fait
juste: ceux qui parlent de moi me nomment Catherine.

PETRUCHIO.--Vous en avez menti, sur ma parole, car on vous appelle
Cateau tout court, et la gentille Cateau, et quelquefois aussi la
maudite Cateau; mais Cateau, la plus jolie Cateau de toute la
chr�tient�, Cateau de Ch�teau-Cateau, ma friande Cateau, car les
g�teaux[22] sont des friandises, Cateau, apprends donc, Cateau, toi ma
consolation,--apprends qu'ayant entendu, dans toutes les villes, vanter
ta douceur, parler de tes vertus et c�l�brer ta beaut� (bien moins que
tu ne le m�rites cependant), je me suis senti mu � venir te faire la
cour et demander ta main.

CATHERINE.--Mu! Fort � propos.--Que celui qui vous a mu vous remue et
vous emporte. J'ai bien vu tout d'abord � votre air que vous �tiez un
meuble[23].

PETRUCHIO.--Qu'est-ce que c'est qu'un meuble?

CATHERINE.--C'est un escabeau[24].

[Note 22: _Kate_, Cateau, et _cates_, friandises.]

[Note 23: _Mov'd, remove, moveable_].

[Note 24: _Joint-Stool_. Expression proverbiale dont le sel est
perdu pour nous.]

PETRUCHIO.--Vous avez devin� juste: venez donc vous asseoir sur moi.

CATHERINE.--Les �nes sont faits pour porter, et vous aussi.

PETRUCHIO.--Les femmes sont faites pour porter et vous aussi.

CATHERINE.--Pas assez rosse pour vous, au moins, si c'est de moi que
vous parlez.

PETRUCHIO.--H�las! bonne Cateau, je ne vous chargerais pas beaucoup; je
sais trop que vous �tes jeune et l�g�re.

CATHERINE.--Trop l�g�re pour �tre attrap�e par un rustre comme vous, et
cependant je p�se mon poids.

PETRUCHIO.--Votre poids! votre bourdonnement, buzz!

CATHERINE.--Vous voil� pris comme un busard.

PETRUCHIO.--O tourterelle aux lentes ailes! un busard te prendra donc?

CATHERINE.--Oui, pour une tourterelle, comme il prend un busard.

PETRUCHIO.--Allons, allons; gu�pe: oh! par ma foi, vous �tes trop
col�re.

CATHERINE.--Si je tiens de la gu�pe, d�fiez-vous donc de mon aiguillon.

PETRUCHIO.--J'y sais un rem�de: c'est de l'arracher.

CATHERINE.--Oui, si le sot peut trouver la place o� il est.

PETRUCHIO.--Qui ne sait o� la gu�pe a son aiguillon? Au bout de sa
queue.

CATHERINE.--Au bout de sa langue.

PETRUCHIO.--La langue de qui?

CATHERINE.--La v�tre, si vous parlez de queues; et l�-dessus, adieu.

(Elle va pour s'�loigner.)

PETRUCHIO.--Quoi! ma langue � votre queue?--Allons, revenez, bonne
Cateau, je suis gentilhomme.

CATHERINE, _revenant_.--C'est ce que je vais voir.

(Elle lui donne un soufflet.)

PETRUCHIO.--Je vous jure que je vous donnerai une taloche si vous
frappez encore.

CATHERINE.--Vous pourriez y perdre vos bras: si vous me frappez, vous
n'�tes point gentilhomme, et si vous n'�tes pas gentilhomme, vous n'avez
pas d'armes[25].

[Note 25: _Arms_. Bras et armes.]

PETRUCHIO.--Vraiment, Cateau, vous �tes savante en l'art h�raldique. Oh!
je vous prie, mettez-moi dans vos livres de blason.

CATHERINE.--Quel est votre cimier? une cr�te de coq?

PETRUCHIO.--Un coq sans cr�te; et alors, Cateau sera ma poule.

CATHERINE.--Vous ne serez point mon coq; vous chantez trop sur le ton
d'un poltron.

PETRUCHIO.--Allons, Cateau, allons, n'ayez pas l'air si aigre.

CATHERINE.--C'est mon habitude quand je vois un sauvageon.

PETRUCHIO.--Allons, il n'y a point ici de pomme sauvage; ainsi, point de
regard si aigre.

CATHERINE.--Oh! il y en a, il y en a.

PETRUCHIO.--Allons, montrez-la moi.

CATHERINE.--Si j'avais un miroir, je vous le ferais voir.

PETRUCHIO.--Quoi! voulez-vous parler de mon visage?

CATHERINE.--Oui, cela s'adresse au visage de certain jeune homme.

PETRUCHIO.--Par saint George, je suis trop jeune pour vous.

CATHERINE.--Et cependant, vous �tes bien fl�tri.

PETRUCHIO.--Ce sont les _soucis_.

CATHERINE.--Je ne m'en _soucie_ gu�re, moi.

PETRUCHIO.--�coutez, Catherine, vous ne m'�chapperez point ainsi.

CATHERINE.--Je vous mettrai en col�re, si je reste davantage, ainsi
laissez-moi partir.

PETRUCHIO.--Non, non, pas du tout. Je vous trouve excessivement aimable.
On m'avait dit que vous �tiez rev�che, taciturne et sombre, et je vois �
pr�sent que la renomm�e est une menteuse, car vous �tes agr�able,
enjou�e, on ne peut pas plus polie, lente � parler, mais douce dans vos
paroles, comme les fleurs du printemps; vous ne pouvez pas seulement
froncer le sourcil, ni regarder de travers, ni vous mordre les l�vres,
comme font les filles col�res, et vous n'avez aucun plaisir � contredire
mal � propos; mais vous accueillez avec douceur vos amants, et vous les
entretenez de doux propos, avec une politesse et une affabilit� rares.
Pourquoi le monde dit-il que Cateau est boiteuse? O monde calomniateur
Cateau est droite et �lanc�e comme une tige de noisetier; elle est d'une
nuance aussi brune que l'�corce de ses noix, et plus douce que ses
amandes. Oh! que je vous voie marcher.--Vous ne boitez point.

CATHERINE.--Allez, sot, allez donner des ordres � ceux qui d�pendent de
vous.

PETRUCHIO.--Jamais Diane a-t-elle embelli un bocage comme Cateau
embellit cet appartement de son port majestueux? Ah! soyez Diane, vous,
et que Diane devienne Cateau; et qu'alors Cateau soit chaste, et Diane
fol�tre.

CATHERINE.--O� avez-vous �tudi� tout ce beau discours?

PETRUCHIO.--C'est un impromptu, form� de l'esprit de ma m�re.

CATHERINE.--Une m�re vraiment spirituelle! sans elle son fils n'aurait
pas le sens commun.

PETRUCHIO.--Ne suis-je pas plein de sens?

CATHERINE.--Oui; tenez-vous chaudement.

PETRUCHIO.--Vraiment, douce Catherine, c'est bien mon intention, dans
votre lit. Et, en cons�quence, laissant l� tout ce vain babil, je vous
d�clare tout uniment que votre p�re a donn� son consentement � ce que
vous soyez ma femme: votre dot est un article arr�t�, et bon gr� mal
gr�, je vous �pouserai. Oh! Cateau, je suis le mari qu'il vous faut;
car, par cette lumi�re par laquelle je vois votre beaut� (votre beaut�
qui fait que vous me plaisez beaucoup), je jure que vous ne devez �tre
mari�e � aucun autre homme qu'� moi, car je suis l'homme n� expr�s,
Cateau, pour vous apprivoiser et vous convertir de Cateau sauvage en
Cateau douce et aimable, comme les autres Cateaux qui font bon m�nage.
Voici votre p�re; n'allez pas me refuser; je veux avoir, et j'aurai
Catherine pour ma femme.

(Entrent Baptista, Gremio et Tranio.)

BAPTISTA.--Eh bien! seigneur Petruchio, comment vont vos affaires avec
ma fille?

PETRUCHIO.--Comment? fort bien, monsieur. Comment voulez-vous qu'elles
n'aillent pas bien? Il est impossible que je ne r�ussisse pas.

BAPTISTA.--Eh bien! qu'en dites-vous, ma fille Catherine? �tes-vous dans
un de vos mauvais moments?

CATHERINE.--Vous m'appelez votre fille? en effet, vous m'avez donn�
vraiment une belle preuve de tendresse paternelle, en voulant me marier
� un homme � demi-fou, � un vaurien sans cervelle, � un impertinent qui
ne fait que jurer, et qui s'imagine vous d�concerter avec ses jurements.

PETRUCHIO.--Beau-p�re, voici ce que c'est:--Vous, et tout le monde qui
avez parl� d'elle, vous vous �tes tromp�s sur son compte: si elle est
bourrue, c'est par politique: car elle n'est point hardie; elle est
modeste comme une colombe; elle n'est point violente, mais calme comme
le matin; elle serait, en patience, une seconde Griselidis et une
Lucr�ce romaine en chastet�; et, pour conclure, nous nous sommes si bien
convenus, que dimanche est le jour de nos noces.

CATHERINE.--Je te verrai d'abord pendre dimanche.

GREMIO.--Entendez-vous, Petruchio? elle dit qu'elle vous verra d'abord
pendre.

TRANIO.--Est-ce l� votre succ�s? Allons, je vois bien qu'il faut dire
adieu � nos propres esp�rances.

PETRUCHIO.--Un peu de patience, messieurs; je la choisis pour moi; si
elle en est contente et moi aussi, que vous importe � vous? C'est un
march� fait entre nous deux, lorsque nous �tions t�te � t�te, qu'elle
fera toujours la m�chante en compagnie. Je vous dis que cela est
incroyable, � quel exc�s elle m'aime. O la tendre Cateau! elle se
suspendait � mon cou, et puis elle me donnait baisers sur baisers,
protestant, avec force serments, qu'en un clin d'oeil elle s'�tait prise
d'amour pour moi: oh! vous n'�tes que des novices. C'est une merveille
de voir comment un pauvre diable, timide, craintif, peut, dans le
t�te-�-t�te, apprivoiser la femme la plus diablesse.--Donnez-moi votre
main, Catherine; je vais aller � Venise pour faire les emplettes des
noces.--Beau-p�re, pr�parez la f�te, et invitez les convives; je r�ponds
que ma Catherine sera belle.

BAPTISTA.--Je ne sais que dire: mais donnez-moi tous deux la main. Dieu
vous rende heureux, Petruchio! C'est un mariage conclu.

GREMIO ET TRANIO.--Nous disons _amen_; nous serons les t�moins.

PETRUCHIO.--Adieu, beau-p�re,--adieu, ma femme,--adieu, messieurs; je
vais � Venise: dimanche sera bient�t venu. Nous aurons des anneaux et
des bijoux, et une riche parure: et embrasse-moi, Cateau; nous serons
mari�s dimanche.

(Petruchio et Catherine sortent par des c�t�s oppos�s.)

GREMIO.--A-t-on jamais vu un mariage conclu si rapidement?

BAPTISTA.--D'honneur, messieurs, je fais ici le r�le d'un marchand, et
j'aventure � tout hasard mon bien sur une entreprise d�sesp�r�e.

TRANIO.--C'�tait une denr�e qui se g�tait pr�s de vous, et qui vous
rapportera du gain, ou qui p�rira sur les mers.

BAPTISTA.--Tout le gain que je cherche, c'est la paix en cette affaire.

GREMIO.--Oh! s�rement: il s'est l� donn� une conqu�te fort
pacifique.--Mais � pr�sent, Baptista, parlons de votre cadette.--Le
voici enfin venu le jour apr�s lequel nous avons tant soupir�: je suis
votre voisin, et je suis le premier en date.

TRANIO.--Et moi, je suis un amant qui aime plus Bianca que les paroles
ne peuvent l'exprimer, ou vos pens�es le concevoir.

GREMIO.--Allons, marmot, vous ne pouvez l'aimer aussi tendrement que
moi.

TRANIO.--Allons, barbon, votre amour est glac�.

GREMIO.--Et le v�tre se frit: allons, gamin, retirez-vous; c'est la
vieillesse qui nourrit.

TRANIO.--Mais c'est la jeunesse qui fleurit aux yeux des belles.

BAPTISTA.--Apaisez-vous, messieurs, je concilierai cette dispute: ce
sont les actions qui doivent gagner le prix; et celui des deux qui peut
assurer � ma fille le plus riche douaire aura la tendresse de
Bianca.--Parlez, seigneur Gremio, quels avantages lui assurez-vous?

GREMIO.--D'abord, comme vous le savez tr�s-bien, ma maison de ville est
richement fournie de vaisselle d'or et d'argent, de bassins et
d'aigui�res pour laver ses d�licieuses mains. Mes tentures sont des
tapisseries de Tyr; j'ai log� mes �cus dans des coffres d'ivoire: des
caisses de cypr�s renferment mes tentures de haute lice, mes
courtes-pointes: de riches parures, des tapis, des canap�s, de belles
toiles, des coussins de Turquie en bosses de perles, des draperies de
Venise broch�es en or, force ustensiles d'�tain[26] et de cuivre, et
g�n�ralement tous les meubles qui peuvent appartenir � une maison et au
m�nage. Ensuite, � ma ferme de campagne, j'ai cent vaches � lait, cent
vingt boeufs gras dans mes �tables, et tout le reste � proportion. Je
suis �g�, il faut que je l'avoue, et si je meurs demain, tous ces biens
sont � elle, si pendant ma vie elle veut �tre seulement � moi.

[Note 26: L'�tain n'�tait pas aussi commun que de nos jours.]

TRANIO.--Ce seulement est venu � propos. (_A Baptista_.) Monsieur,
�coutez-moi: je suis l'unique fils et h�ritier de mon p�re; si je peux
obtenir votre fille pour mon �pouse, je lui laisserai, dans l'enceinte
de l'opulente Pise, des maisons trois ou quatre fois aussi belles, aussi
bien meubl�es qu'aucune de celles que poss�de dans Padoue le vieux
seigneur Gremio; en outre, deux mille ducats de revenu par ann�e sur une
terre fertile; tous ces avantages formeront son douaire. Eh bien!
seigneur Gremio, vous ai-je pinc�?

GREMIO.--Deux mille ducats de revenu en terre! Ma terre tout enti�re ne
monte pas � cette somme; mais ma terre sera � elle, et en outre un
vaisseau, qui maintenant vogue sur la route de Marseille. Eh bien, le
vaisseau ne vous coupe-t-il pas la parole?

TRANIO.--Gremio, tout le monde sait que mon p�re n'a pas moins de trois
vaisseaux � lui, outre deux vastes galiotes, et douze belles gal�res; je
lui en ferai don, et deux fois autant encore, apr�s votre derni�re
offre.

GREMIO.--Moi, j'ai tout offert; je n'ai plus rien � offrir, et elle ne
peut avoir plus que je n'ai moi-m�me.--(_A Baptista_.) Si vous m'agr�ez,
elle m'aura avec tout mon bien.

TRANIO.--Cela �tant, la jeune personne est � moi, par l'univers! D'apr�s
votre promesse, je dame le pion � Gremio.

BAPTISTA.--Je dois convenir que votre offre est la plus forte; et si
votre p�re veut lui en cautionner l'assurance, elle est � vous:
autrement, vous voudrez bien m'excuser; car si vous mouriez avant elle,
o� serait son douaire?

TRANIO.--C'est une mauvaise chicane: mon p�re est vieux, et moi je suis
jeune.

GREMIO.--Et les jeunes gens ne peuvent-ils pas mourir aussi bien que les
vieux?

BAPTISTA.--Enfin, messieurs, voici ma derni�re r�solution.--Dimanche
prochain, vous le savez, ma fille Catherine doit �tre mari�e: eh bien,
le dimanche suivant, Bianca vous �pousera, si vous me donnez cette
caution: sinon, elle est au seigneur Gremio; et sur ce, je prends cong�
de vous, et vous fais mes remerciements � tous les deux.

(Baptista sort.)

GREMIO.--Adieu, bon voisin.--(_A Tranio_.) Maintenant je n'ai pas peur
de vous: allons donc, jeune badin, votre p�re serait un fou de vous
abandonner tout son bien, et d'aller, dans le d�clin de ses vieux ans,
se faire votre pensionnaire. Bah! quelles sornettes! un vieux renard
italien ne sera pas si complaisant, mon enfant.

(Gremio sort.)

TRANIO.--Le diable emporte ta vieille peau de renard! Cependant je lui
ai ripost� avec une carte de dix.--Je me suis mis dans la t�te de faire
le bonheur de mon ma�tre.--Je ne vois pas de raison pourquoi le suppos�
Lucentio ne pourrait pas s'engendrer un p�re qui serait un suppos�
Vincentio;--ce sera un prodige, car ordinairement ce sont les p�res qui
engendrent leurs enfants; mais dans cette intrigue d'amour, c'est un
fils qui s'engendrera un p�re, si mon adresse me sert heureusement.

(Il sort.)

FIN DU DEUXI�ME ACTE.




                           ACTE TROISI�ME


SC�NE I

Appartement de la maison de Baptista.

LUCENTIO, HORTENSIO, BIANCA.


LUCENTIO.--Monsieur le musicien, arr�tez; vous allez trop vite,
monsieur: avez-vous sit�t oubli� la mani�re dont sa soeur Catherine vous
a accueilli?

HORTENSIO.--- Mais, p�dant querelleur, c'est ici la d�esse tut�laire de
la c�leste harmonie; ainsi, permettez-moi d'avoir la pr�f�rence; et
lorsque nous aurons employ� une heure � la musique, vous pourrez en
consacrer une autre � me faire la le�on.

LUCENTIO.--Ane ridicule, qui n'as pas seulement assez lu pour conna�tre
la cause qui a fait ordonner la musique! N'est-ce pas pour rafra�chir
l'esprit de l'homme, fatigu� de ses �tudes ou des peines de la vie?
Laisse-moi donc donner ma le�on de philosophie, et lorsque je
m'arr�terai, sers alors ton harmonie.

HORTENSIO.--Dr�le, je n'endurerai pas ces bravades de ta part.

BIANCA.--Allons, messieurs, vous me faites une double injure de vous
quereller pour une chose qui doit d�pendre de mon choix; je ne suis pas
un �colier sujet � la correction; je ne suis pas encha�n�e aux heures,
ni � des temps marqu�s; je puis prendre mes le�ons aux heures qu'il me
pla�t; et pour terminer tout d�bat, asseyez-vous ici tous les deux.
Vous, prenez votre instrument, commencez � jouer: la le�on de monsieur
sera finie, avant que vous vous soyez mis d'accord.

HORTENSIO, _� Bianca_.--Vous abandonnerez sa le�on quand mon instrument
sera d'accord.

(Hortensio se retire.)

LUCENTIO.--C'est ce qui n'arrivera jamais.--Accordez toujours votre
instrument.

BIANCA.--O� en sommes-nous rest�s la derni�re fois?

LUCENTIO.--Ici, madame?

    Hac ibat Simo�s; hic est Sige�a tellus;
    Hic steterat Priam regia celsa senis[27].

[Note 27: L� coulait le Simo�s; ici est la terre de Sig�e; plus loin
le superbe palais du vieux Priam.]

BIANCA.--Faites la construction.

LUCENTIO.--_Hac ibat_, comme je vous l'ai d�j� dit.--Simo�s, je suis
Lucentio.--_Hic est_, fils de Vincentio de Pise.--_Sige�a tellus_,
d�guis� pour obtenir votre amour.--_Hic steterat_, et ce Lucentio qui
vient vous rechercher en mariage.--_Priami_, est mon domestique
Tranio.--_Regia_, v�tu de mes habits.--_Celsa senis_, afin de pouvoir
tromper le vieux Pantalon.

HORTENSIO, se _rapprochant_.--Madame, mon instrument est d'accord.

BIANCA.--Voyons, jouez.--(_Hortensio joue_.) Oh! fi; le dessus est
horriblement faux.

LUCENTIO.--Ami, crachez dans le trou, et accordez-le de nouveau.

BIANCA.--Laissez-moi voir � mon tour si je peux faire la construction.
_Hac ibat Simo�s_, je ne vous connais pas.--_Hic est Sige�a tellus_, je
ne me fie point � vous.--_Hic steterat Priami_, prenez garde qu'il ne
vous entende.--_Regia_, ne pr�sumez pas trop.--_Celsa senis_, et ne
d�sesp�rez pas non plus.

HORTENSIO.--Madame, il est d'accord � pr�sent.

LUCENTIO.--Oui, sauf dans le bas.

HORTENSIO.--Le _bas_ est bien.--(_A demi-voix_.) C'est ce _bas_ filou
qui d�tonne ici. Comme notre p�dant est enflamm� et entreprenant! Sur ma
vie! il fait sa cour � l'objet de mon amour.--_Pedascule_[28], va, je
vais te veiller de plus pr�s.

[Note 28: Petit p�dant, diminutif latin invent� par Shakspeare.]

BIANCA.--Plus tard, je vous croirai peut-�tre, mais pour le moment je me
m�fie de vous.

LUCENTIO.--N'ayez nulle d�fiance; car certainement... �acides �tait
Ajax: on l'appelait ainsi du nom de son grand-p�re.

BIANCA.--Il faut bien que je m'en rapporte � mon ma�tre: sans cela je
vous promets que j'argumenterais encore sur ce doute; mais laissons
cela.--Allons, Licio, � vous.--Bons ma�tres, ne le prenez pas en
mauvaise part, je vous prie, si j'ai ainsi badin� avec vous.

HORTENSIO.--Vous pourriez aller faire un tour, et me laisser libre un
moment; je ne donne point de le�on de musique � trois parties.

LUCENTIO.--�tes-vous si prompt � vous formaliser, monsieur? (_A part_.)
Eh bien! moi, il faut que je reste et que je veille; car si je ne
m'abuse, notre beau musicien devient amoureux.

HORTENSIO.--Madame, avant de toucher l'instrument pour apprendre l'ordre
dans lequel je place mes doigts, il faut que je commence par les
premiers �l�ments de l'art. Je veux vous montrer la gamme par une
m�thode plus courte, plus agr�able, plus efficace et plus rapide que
celle adopt�e jusqu'ici par les gens de ma profession; et la voici
lisiblement trac�e sur ce papier.

BIANCA.--Mais il y a longtemps que j'ai pass� la gamme.

HORTENSIO.--N'importe, lisez celle d'Hortensio.

BIANCA _lit_.--_Gamme_. Je suis la base fondamentale de tous les
accords. _A. r�_, pour d�clarer la passion d'Hortensio. _B. mi_, Bianca,
acceptez-le pour votre �poux. _C. fa, ut_; il vous aime avec toute
l'affection du monde. _D. sol, r�_, sur une clef j'ai deux notes. _E.
la, mi_, montrez-moi de la piti� ou je meurs.--Est-ce que vous appelez
cela la gamme? Bah! elle ne me pla�t pas; j'aime mieux les anciennes
m�thodes; je ne suis pas assez d�licate pour changer les vieilles r�gles
contre les inventions bizarres.

(Un domestique entre.)

LE DOMESTIQUE.--Ma ma�tresse, votre p�re vous prie de quitter vos
livres, et d'aider � arranger l'appartement de votre soeur: vous savez
que c'est demain le jour de ses noces.

BIANCA.--Adieu, chers ma�tres; il faut que je vous quitte.

(Elle sort.)

LUCENTIO.--Vraiment, mademoiselle, si vous vous en allez, je n'ai nulle
raison de rester.

(Il sort.)

HORTENSIO.--Moi, j'en ai d'observer un peu ce p�dant; il me semble que
tout dans ses yeux annonce qu'il est amoureux.--Mais Bianca, si tes
pens�es sont assez basses pour jeter tes yeux errants sur le premier
aventurier qui se pr�sente, te prenne qui voudra: si une fois je te
trouve volage, Hortensio en sera quitte avec toi pour changer.

(Il sort.)


SC�NE II

Devant la maison de Baptista.

BAPTISTA, GREMIO, TRANIO, CATHERINE, LUCENTIO, BIANCA _et sa suite_.


BAPTISTA, _� Tranio_.--Seigneur Lucentio, voici le jour marqu� o�
Catherine et Petruchio doivent se marier; et cependant nous n'avons
point de nouvelles de notre gendre: qu'en penser? Quelle insulte que le
fianc� manque � sa parole, lorsque le pr�tre attend pour accomplir les
rites du mariage? Que dit Lucentio de cet affront qui nous est fait?

CATHERINE.--L'affront n'est que pour moi. Il faut aussi qu'on me force �
donner ma main, contre l'inclination de mon coeur, � un �cervel� brutal,
plein de caprices, qui, apr�s avoir h�t� sa d�claration, se propose
d'�pouser � loisir! Je vous l'avais bien dit, que c'�tait un fou, un
enrag�, qui cachait, sous une apparence de brusquerie, ses insultes
am�res; afin de passer pour un plaisant, il courtisera mille femmes,
fixera le jour du mariage, assemblera ses amis, les invitera, fera m�me
publier les bans, bien r�solu de ne pas �pouser l� o� il a fait sa cour.
Il faudra donc maintenant que le monde montre au doigt la malheureuse
Catherine, et dise: �_Tenez, voil� l'�pouse de ce fou de Petruchio,
quand il lui plaira de revenir l'�pouser_.�

TRANIO.--Patience, bonne Catherine, et vous aussi, Baptista. Sur ma vie,
Petruchio n'a que de bonnes intentions, quel que soit le hasard qui
l'emp�che d'�tre exact � sa parole: tout rude qu'il est, je le connais
pour un homme sens�; et quoique jovial, il n'en est pas moins honn�te.

CATHERINE.--Pl�t au ciel que Catherine ne l'e�t jamais vu!

(Elle sort en pleurant, suivie de Bianca et autres.)

BAPTISTA.--Va, ma fille, je ne puis bl�mer tes larmes; car la patience
d'un saint ne tiendrait pas � cette insulte; encore moins une femme de
ton humeur impatiente.

(Entre Biondello.)

BIONDELLO.--Mon ma�tre, mon ma�tre, des nouvelles, de vieilles
nouvelles, et telles que vous n'en avez jamais entendu de pareilles.

BAPTISTA.--Que dis-tu, vieilles et nouvelles � la fois! Comment cela se
peut-il?

BIONDELLO.--Quoi! ne sont-ce pas des nouvelles, que de vous apprendre
l'arriv�e de Petruchio?

BAPTISTA.--Est-il arriv�?

BIONDELLO.--Et vraiment non, monsieur.

BAPTISTA.--Quoi donc?

BIONDELLO.--Mais il arrive.

BAPTISTA.--Quand sera-t-il ici?

BIONDELLO.--Quand il sera � la place o� je suis, et qu'il vous verra,
comme je vous vois.

TRANIO.--Mais voyons, qu'entends-tu par tes vieilles nouvelles?

BIONDELLO.--Eh bien! Petruchio arrive avec un chapeau neuf, un vieux
justaucorps, un haut-de-chausses retourn� pour la troisi�me fois: une
paire de bottes qui ont longtemps servi d'�tui aux bouts de chandelles,
l'une boucl�e, l'autre lac�e; une vieille �p�e rouill�e, prise dans
l'arsenal de la ville, dont la garde est rompue, sans fourreau; un
cheval d�hanch� avec une selle rong�e des mites, et des �triers qui ne
s'accordent pas; le cheval qui est infect� de la morve, et efflanqu� des
reins comme un rat, afflig� d'un lampas au palais, atteint du farcin,
rempli d'�corchures, emp�tr� d'�pervins, ray� de jaunisse, avec des
avives incurables, tout � fait pel� par les vertigos, rong� par les
tranch�es, tout contrefait, les �paules d�bo�t�es, les jambes serr�es �
se couper, avec une bride qui n'a qu'une guide, et une t�ti�re de peau
de mouton, et qui, pour le tenir de court, afin de l'emp�cher de
broncher, a �t� cent fois rompue et raccommod�e avec des noeuds; une
sangle en six morceaux, et une croupi�re de velours pour femme, marqu�e
de deux lettres de son nom, bien garnie de clous, et rapi�c�e en mille
endroits avec de la ficelle.

BAPTISTA.--Qui vient avec lui?

BIONDELLO.--Oh! monsieur, son laquais, qui, ma foi, est capara�onn�
comme son cheval, avec un bas de fil � une jambe, et un bas de grosse
laine � l'autre, une jarreti�re de lisi�re rouge et bleue, un vieux
feutre, avec _les humeurs de quarante fantaisies_[29] attach�es au lieu
de plumet. Enfin un monstre, un vrai monstre dans son accoutrement, et
n'ayant rien du valet d'un chr�tien, du laquais d'un gentilhomme.

[Note 29: Titre d'une ballade.]

TRANIO.--Ce sera quelque id�e bizarre qui l'aura port� � s'accoutrer de
cette mani�re.--Cependant il va souvent fort mesquinement v�tu.

BAPTISTA.--Je suis toujours bien aise qu'il soit venu, de quelque fa�on
qu'il vienne.

BIONDELLO.--Quoi! monsieur, il ne vient pas.

BAPTISTA.--N'as-tu pas dit qu'il venait?

BIONDELLO.--Qui? que Petruchio venait?

BAPTISTA.--Oui, que Petruchio venait.

BIONDELLO.--Non, monsieur: je dis que son cheval l'apporte sur son dos.

BAPTISTA.--Bah! c'est tout un.

BIONDELLO.--Non par saint Jacques: je vous gagerai un sou, qu'un homme
et un cheval font plus qu'un, et cependant ne font pas deux.

(Entrent Petruchio et Grumio.)

PETRUCHIO.--Allons, o� sont ces messieurs? qui est ici au logis?

BAPTISTA.--Vous �tes le bienvenu, monsieur.

PETRUCHIO.--Et cependant, je ne viens pas bien.

BAPTISTA.--Vous ne boitez pourtant pas.

TRANIO.--Vous n'�tes pas aussi bien par� que je le souhaiterais.

PETRUCHIO.--Il valait bien mieux me h�ter d'arriver.--Mais o� est
Catherine? o� est mon aimable fianc�e? Comment se porte mon p�re?--Quoi,
messieurs, vous me paraissez sombres: et pourquoi toute cette honn�te
compagnie me regarde-t-elle d'un air surpris comme si elle voyait
quelque prodige �tonnant, quelque com�te, quelque ph�nom�ne
extraordinaire?

BAPTISTA.--Mais, monsieur, vous savez que c'est aujourd'hui le jour de
votre mariage: nous �tions tristes d'abord, dans la crainte que vous ne
vinssiez pas; mais nous le sommes encore plus maintenant, de vous voir
venir si mal pr�par�. Allons donc; �tez cet accoutrement qui d�shonore
votre fortune et qui attriste notre f�te solennelle.

TRANIO.--Et dites-nous quel sujet important vous a tenu si longtemps
�loign� de votre future, et vous a fait venir ici si diff�rent de
vous-m�me?

PETRUCHIO.--L'histoire en serait ennuyeuse � raconter, et f�cheuse �
entendre. Il suffit que me voil� venu pour tenir ma parole, quoique
j'aie �t� forc� de manquer, en quelque partie, � ma promesse. Dans un
moment o� j'aurai plus de loisir, je vous donnerai du tout de si bonnes
raisons qu'elles vous satisferont.--Mais o� est donc Catherine? Je reste
trop longtemps loin d'elle: la matin�e se passe: nous devrions d�j� �tre
� l'�glise.

TRANIO.--Ne vous offrez pas � votre fianc�e dans ces v�tements
ridicules: montez dans ma chambre et mettez un de mes habits.

PETRUCHIO.--Non vraiment, je vous le garantis: voil� comme je lui ferai
visite.

BAPTISTA.--Mais j'esp�re du moins que ce ne sera pas dans ce costume que
vous vous marierez.

PETRUCHIO.--D'honneur, tout comme me voil�. Ainsi, abr�geons les
discours: c'est moi qu'elle �pouse, et non pas mes habits. Oh! si je
pouvais r�parer ce qu'elle usera en ma personne, comme il m'est ais� de
changer ce mauvais habit, Catherine s'en trouverait bien, et moi encore
mieux. Mais je suis bien fou de m'arr�ter � bavarder avec vous, lorsque
je devrais �tre � dire bonjour � ma fianc�e et � sceller ce titre par un
tendre baiser.

(Petruchio sort avec Grumio et Biondello.)

TRANIO.--Il y a quelque intention dans son bizarre �quipage: nous le
d�terminerons, si cela est possible, � se v�tir plus d�cemment avant
d'aller � l'�glise.

BAPTISTA.--Je vais le suivre, et voir l'issue de tout ceci.

(Il sort.)

TRANIO.--Mais, monsieur, il est int�ressant d'ajouter � votre amour le
consentement de son p�re; et pour y parvenir, je vais, suivant
l'exp�dient dont je vous ai fait part, me procurer un homme. Quel qu'il
soit, peu nous importe, nous le mettrons � m�me de nous seconder; il
sera Vincentio de Pise, et il cautionnera ici � Padoue de plus grandes
sommes que je n'en ai promis; par ce moyen, vous jouirez tranquillement
de l'objet de votre espoir, et vous �pouserez l'aimable Bianca de l'aveu
de son p�re.

LUCENTIO.--Si ce n'est que l'autre ma�tre, mon coll�gue, observe de si
pr�s les pas de Bianca, il serait bon, je pense, de nous marier
clandestinement; et la chose une fois faite, le monde entier aurait beau
dire non, je serais ma�tre de mon bien, en d�pit de tout le monde.

TRANIO.--Nous verrons par degr�s � en venir l�, et nous saisirons notre
avantage dans cette affaire.--Nous attraperons la barbe grise, Gremio,
Minola, dont l'oeil paternel est aux aguets, le bizarre musicien,
l'amoureux Licio; et le tout pour servir mon ma�tre Lucentio. (_Rentre
Gremio_.) Seigneur Gremio, venez-vous de l'�glise?

GREMIO.--Ah! d'aussi bon coeur que je suis jamais revenu de l'�cole.

TRANIO.--Et le mari� et la mari�e reviennent-ils au logis?

GREMIO.--Le mari�, dites-vous? oh! c'est un vrai palefrenier, et un
palefrenier brutal; et la pauvre fille en saura quelque chose.

TRANIO.--Quoi! plus bourru qu'elle? Oh! cela est impossible.

GREMIO.--Bon! c'est un diable, un vrai diable, un d�mon.

TRANIO.--Eh bien! elle, c'est une diablesse, une diablesse, la femme du
diable.

GREMIO.--Bah! elle, c'est un agneau, une colombe, une sotte aupr�s de
lui. Je vais vous conter, seigneur Lucentio: lorsque le pr�tre a demand�
s'il voulait Catherine pour son �pouse, _oui_, a-t-il cri�, _par tous
les �l�ments!_ et il a jur� si horriblement, que, tout confondu, le
pr�tre a laiss� tomber son livre de ses mains; et comme il se baissait
pour le ramasser, ce cerveau br�l� d'�poux lui a port� un si furieux
coup de poing, que livre et pr�tre, pr�tre et livre sont tomb�s par
terre: _allons, ramassez-les_, a-t-il dit, _si quelqu'un en a envie_.

TRANIO.--H�! qu'a dit la fille quand le pr�tre s'est relev�?

GREMIO.--Elle tremblait de tous ses membres; car il frappait du pied et
jurait comme si le vicaire e�t eu intention de le duper. Enfin, apr�s
plusieurs c�r�monies, il a demand� du vin: _une sant�!_ a-t-il cri�,
comme s'il e�t �t� � bord d'un vaisseau, buvant � la ronde avec ses
camarades apr�s une temp�te; il a aval� des rasades de vin muscat, et il
en jetait les r�ties � la face du sacristain, sans en avoir d'autre
raison, sinon que sa barbe �tait claire et aride, et avait l'air,
disait-il, de lui demander ses r�ties lorsqu'il buvait. Cela fait, il
vous a pris sa future par le cou, lui a embrass� si bruyamment la
bouche, que quand leurs l�vres se s�paraient, l'�glise retentissait du
bruit. Moi, voyant cela, je me suis enfui de honte, et je sais qu'apr�s
moi vient toute la compagnie. Jamais on n'a vu un mariage si
extravagant.--Ecoutez, �coutez, les musiciens jouent.

(On entend de la musique.)

(Entrent Petruchio, Catherine, Bianca, Hortensio, Baptista et leur
suite.)

PETRUCHIO.--Mes amis, et vous messieurs, je vous remercie de vos peines
et de votre complaisance: je sais que vous comptez d�ner avec moi
aujourd'hui, et que vous avez fait tous les appr�ts d'un festin de
noces; mais la v�rit� est que des affaires pressantes m'appellent loin
d'ici, et que je me propose de prendre cong� de vous.

BAPTISTA.--Est-il possible que vous vouliez partir ce soir?

PETRUCHIO.--Il faut que je parte aujourd'hui avant que la nuit soit
venue; n'en soyez pas �tonn�: si vous connaissiez mes affaires, vous
m'exhorteriez plut�t � partir qu'� rester; et je vous rends gr�ces, et �
toute l'honn�te compagnie, qui avez �t� t�moins de la foi que j'ai
donn�e � cette �pouse vertueuse, si patiente et si douce. D�nez avec mon
p�re, buvez � ma sant�, car il faut que je vous quitte: et... adieu
tous.

TRANIO.--Accordez-nous de rester jusqu'apr�s le d�ner.

PETRUCHIO.--Cela ne se peut pas.

GREMIO.--Souffrez que je vous en prie.

PETRUCHIO.--Cela n'est pas possible.

CATHERINE.--Je vous en supplie.

PETRUCHIO.--Ah! je suis satisfait.

CATHERINE.--�tes-vous satisfait de rester?

PETRUCHIO.--Je suis satisfait de ce que vous me priez de rester: mais
bien d�cid� � ne pas rester; vous avez beau m'en prier.

CATHERINE.--S'il est vrai que vous m'aimiez, vous resterez.

PETRUCHIO.--Grumio, mes chevaux.

GRUMIO.--Oui, monsieur, ils sont pr�ts: l'avoine a mang� les chevaux.

CATHERINE.--Non, faites ce que vous voudrez, je ne partirai point
aujourd'hui, non; ni demain non plus: je ne partirai que lorsqu'il me
plaira. Les portes sont ouvertes, monsieur; voil� votre chemin; vous
pouvez partir au trot, tandis que vos bottes sont fra�ches.--Pour moi,
je ne partirai que quand il me plaira. Il para�t que vous deviendrez un
joli brutal de mari, puisque vous y allez si rondement le premier jour.

PETRUCHIO.--O ma Cateau! calme-toi; je t'en prie, ne te f�che pas!

CATHERINE.--Je me f�cherai. Qu'avez-vous � faire?--Mon p�re, soyez
tranquille, il attendra mon loisir.

GREMIO.--Oui, oui, monsieur, cela commence � prendre.

CATHERINE.--Messieurs, allons commencer le d�ner des noces. Je vois
qu'on pourrait faire d'une femme une sotte, si elle n'avait pas de
fermet� pour tenir bon.

PETRUCHIO.--Ces messieurs vont aller d�ner, Catherine, suivant ton
ordre.--Ob�issez � la mari�e, vous qui l'avez accompagn�e � la
c�r�monie; allez au banquet, divertissez-vous bien, et livrez-vous � la
bonne humeur; buvez � pleine coupe � sa virginit�; soyez gais jusqu'� la
folie... ou allez au diable, si vous voulez.--Mais pour ma belle Cateau
il faut qu'elle vienne avec moi. Oui, ne me regardez pas de travers, ne
frappez pas du pied, ne me fixez pas d'un oeil mena�ant, ne vous mettez
pas en courroux, je serai le ma�tre de ce qui m'appartient, j'esp�re;
elle est mon bien, mon mobilier; elle est ma maison, mon m�nage, mon
champ, ma grange, mon cheval, mon boeuf, mon �ne, mon tout enfin; et la
voil� ici pr�s de moi, qu'aucun de vous ose la toucher: je mettrai � la
raison le plus hardi qui osera m'arr�ter sur mon chemin � travers
Padoue.--Grumio, tire ton arme, nous sommes assi�g�s de voleurs; d�livre
ta ma�tresse, si tu es un homme de coeur.--N'aie pas peur, ma fille; ils
ne te toucheront pas, Catherine: je serai ton bouclier contre un million
d'ennemis.

(Petruchio sort avec Grumio, emmenant Catherine.)

BAPTISTA.--Allons, laissez-les aller; c'est un couple d'amants fort
paisibles!

GREMIO.--S'ils ne s'en �taient pas all�s promptement, je serais mort de
rire.

TRANIO.--On a bien vu des mariages fous, mais jamais on n'en vit un
pareil � celui-ci.

LUCENTIO, _� Bianca_.--Mademoiselle, que pensez-vous de votre soeur?

BIANCA.--Qu'�tant folle elle-m�me, elle s'est follement mari�e.

GREMIO.--Je le lui garantis, Petruchio _est Catherinis�_.

BAPTISTA.--Voisins et amis, si le mari� et la mari�e nous manquent pour
remplir leurs places � table, vous savez que la bonne ch�re ne manquera
pas � la f�te.--Lucentio, vous occuperez la place du nouveau mari�, et
que Bianca prenne celle de sa soeur.

TRANIO.--L'aimable Bianca apprendra � faire l'�pouse.

BAPTISTA.--Oui, elle le fera, Lucentio. Allons, messieurs, � d�ner.

FIN DU TROISI�ME ACTE.




                            ACTE QUATRI�ME


SC�NE I

Vestibule dans la maison de campagne de Petruchio.

_Entre_ GRUMIO.


GRUMIO.--Mal�diction, mal�diction sur toutes les rosses qui ne peuvent
plus aller, sur tous les ma�tres �cervel�s, et sur tous les mauvais
chemins! Y a-t-il jamais eu homme aussi moulu, aussi crott�, aussi las
que moi?--On m'envoie devant pour faire du feu, et ils viennent apr�s
moi pour se chauffer. Ma foi, si je n'�tais un petit pot qui se chauffe
bient�t[30], mes l�vres seraient coll�es � mes dents, ma langue au
plafond de mes m�choires, et mon coeur � mon ventre, avant que je pusse
approcher du foyer pour me d�geler.--Mais, moi, je vais �tre r�chauff�,
rien qu'en allumant le feu. En voyant le temps qu'il fait, un homme plus
grand que moi prendrait un rhume.--Hol�, quelqu'un? Curtis!

[Note 30: Expression proverbiale.]

(Entre Curtis.)

CURTIS.--Qui appelle comme un homme transi de froid?

GRUMIO.--Un gla�on: si tu en doutes, tu peux glisser de mon �paule � mon
talon aussi vite que tu ferais de ma t�te � mon cou. Du feu, bon Curtis.

CURTIS.--Mon ma�tre et sa femme viennent-ils, Grumio!

GRUMIO.--Oui, Curtis, oui; et � cause de cela, du feu, du feu; ne jette
pas d'eau.

CURTIS.--Sa femme est-elle aussi chaude diablesse qu'on le dit?

GRUMIO.--Elle l'�tait, bon Curtis, avant cette gel�e; mais tu sais que
l'hiver apprivoise tout; hommes[31], femmes et b�tes; le froid nous a
tous mis � la raison, mon ancien ma�tre, ma nouvelle ma�tresse, et moi
aussi, ami Curtis.

CURTIS.--Au diable, fou de trois pouces[32]! Je ne suis point une b�te,
moi.

GRUMIO.--Est-ce que je n'ai que trois pouces? Quoi! ta corne a un pied,
et je suis aussi long pour le moins.--Mais veux-tu faire du feu, ou que
je me plaigne de toi � notre ma�tresse dont tu sentiras bient�t la main
(car elle n'est qu'� deux pas), � ton froid r�confort, pour t'apprendre
� �tre si paresseux dans ton chaud office?

[Note 31: Proverbe.]

[Note 32: C'est-�-dire qui a la peau du cr�ne �paisse de trois
pouces.]

CURTIS.--Je t'en prie, bon Grumio, dis-moi comment va le monde?

GRUMIO.--Un monde bien froid, Curtis, dans tout autre emploi que le
tien! et, partant, du feu; fais ton devoir et prends ton d�; car mon
ma�tre et ma ma�tresse sont presque morts de froid.

CURTIS.--Voil� du feu tout pr�t; ainsi, cher Grumio, � pr�sent des
nouvelles!

GRUMIO.--Allons, _pauvre Jacques, ah! mon enfant!_ autant de nouvelles
que tu voudras.

CURTIS.--Tu es si plein de finesses.

GRUMIO.--Allons donc, du feu; car j'ai pris un froid glacial.--O� est le
cuisinier? le souper est-il pr�t, la maison rang�e, les nattes �tendues,
les toiles d'araign�es balay�es? les gens qui servent sont-ils dans leur
livr�e neuve, dans leur bas blancs, et chaque officier a-t-il son habit
de noces? les gobelets sont-ils nets en dedans, et les servantes en
dehors[33]? les tapis sont-ils plac�s? tout est-il en ordre?

[Note 33: Jeu de mot sur _jack_ et _jill_, qui signifient verser �
boire, et serviteurs, servantes.]

CURTIS.--Tout est pr�t; ainsi, je t'en prie, des nouvelles.

GRUMIO.--D'abord, tu sauras que mon cheval est rendu de fatigue, et
puis, que mon ma�tre et ma ma�tresse sont tomb�s.

CURTIS.--Comment?

GRUMIO.--De leurs selles dans la boue; et l�, il y a une histoire.

CURTIS.--Conte-nous-la, bon Grumio.

GRUMIO.--Approche ton oreille.

CURTIS.--La voil�.

GRUMIO, _lui donnant un coup sur l'oreille_.--Tiens.

CURTIS.--C'est l� sentir un conte, ce n'est pas l'�couter.

GRUMIO.--Et voil� pourquoi on l'appelle un conte sensible; et ce coup de
poing n'�tait que pour frapper � la porte de ton oreille, et lui
demander son attention. Maintenant, je commence. _Primo_, nous avons
descendu une inf�me colline, mon ma�tre mont� en croupe derri�re ma
ma�tresse.

CURTIS.--Tous deux sur un cheval?

GRUMIO.--Que t'importe � toi?

CURTIS.--Eh! bien! sur un cheval.

GRUMIO.--Conte l'histoire, toi.--Si tu ne m'avais pas interrompu mal �
propos, tu aurais entendu comment le cheval est tomb�, et elle sous le
cheval; comment elle a �t� couverte de fange, comment il l'a laiss�e
avec le cheval sur elle; comment il m'a battu, parce que le cheval
s'�tait abattu; comment elle a pass� � travers la boue pour me sauver de
ses coups; comment il jurait; comment elle le suppliait:--elle qui
auparavant n'avait jamais pri� personne! comment je poussais des cris;
comment les chevaux se sont �vad�s; comment sa bride s'est rompue;
comment j'ai perdu ma croupi�re:--avec mille autres circonstances
m�morables; lesquelles vont mourir dans l'oubli; et toi, tu retourneras
dans ton tombeau sans exp�rience.

CURTIS.--A ce compte, il est plus m�chant qu'elle.

GRUMIO.--Oui, oui, et toi, et le plus fier d'entre vous tous, vous allez
l'�prouver, quand il sera revenu au logis. Mais qu'ai-je besoin de te
conter cela? Appelle Nathaniel, Joseph, Nicolas, Philippe, Walter,
Sucresoupe, et les autres; qu'ils aient grand soin que leurs t�tes
soient bien coiff�es, leurs habits bleus bien bross�s, et leurs
jarreti�res de diff�rentes couleurs. Qu'ils sachent bien faire la
r�v�rence de la jambe gauche, et qu'ils ne s'avisent pas de toucher un
poil de la queue du cheval de mon ma�tre, sans baiser leurs mains.
Sont-ils tous pr�ts?

CURTIS.--Oui.

GRUMIO.--Appelle-les.

CURTIS.--Entendez-vous; hol�! il vous faut aller au-devant de mon ma�tre
pour faire bon visage[34] � ma ma�tresse.

GRUMIO.--Bah! elle a un visage � elle?

CURTIS.--Qui ne le sait?

GRUMIO.--Toi, il me semble, qui appelles de la compagnie pour lui faire
bon visage.

CURTIS.--J'appelle ses gens pour lui faire honneur[35].

GRUMIO.--Quoi donc? Elle ne vient pas pour leur emprunter[36]?

[Note 34: _To countenance_.]

[Note 35: _To credit her_.]

[Note 36: �quivoque produit par le verbe _to credit_.]

(Paraissent quatre ou cinq laquais.)

NATHANIEL.--Ah! bonjour, Grumio.

PHILIPPE.--Te voil� donc de retour, Grumio?

JOSEPH.--Eh bien! comment �a va, Grumio?

NICOLAS.--Le camarade Grumio!

NATHANIEL.--Eh bien! mon vieux gar�on?

GRUMIO.--Salut � tous.--Bonjour, toi, et toi, et toi, camarade, allons,
voil� assez de bonjours.--A pr�sent, mes braves compagnons, tout est-il
pr�t, tout est-il propre?

NATHANIEL.--Tout est en �tat: � quelle distance est notre ma�tre?

GRUMIO.--A deux pas d'ici, descendu ici pr�s: ainsi, ne soyez pas...
Morbleu, silence! j'entends notre ma�tre.

(Petruchio entre avec Catherine.)

PETRUCHIO.--O� sont ces coquins? Comment! personne � la porte pour me
tenir l'�trier, et pour prendre mon cheval? O� sont Nathaniel, Gr�goire,
Philippe!

TOUS LES LAQUAIS, _se pr�sentant_.--Me voici, me voici, monsieur, me
voici, monsieur.

PETRUCHIO.--Me voici, monsieur! me voici, monsieur! me voici! me
voici!--Lourdauds, valets grossiers! quoi! nulle attention, nulle
pr�venance, nul �gard � votre devoir? O� est ce fou, ce maraud que j'ai
envoy� devant?

GRUMIO.--Me voici, monsieur, aussi fou que je l'�tais auparavant.

PETRUCHIO.--Lourd manant, b�tard, vieille rosse, ne t'ai-je pas ordonn�
de venir au-devant de moi dans le parc, et de m'amener ces coquins avec
toi?

GRUMIO.--L'habit de Nathaniel, monsieur, n'�tait pas fini, et les
souliers de Gabriel �taient tout d�cousus au talon; il n'y avait point
de noir de fum�e pour noircir le chapeau de Pierre, et le couteau de
chasse de Walter n'�tait pas revenu de chez le fourbisseur, qui doit y
mettre un fourreau. Il n'y avait de pr�ts et d'ajust�s que Adam, Raoul
et Gr�goire; tous les autres �taient d�guenill�s, malpropres et faits
comme des mendiants: mais, tels qu'ils sont, les voil� qui sont venus
pour aller au-devant de vous.

PETRUCHIO.--Allez, canaille, allez me chercher le souper. (_Les laquais
sortent_.) (_Fredonnant un air_.) _O� est la vie que je
menais?_--Assieds-toi, Catherine, et sois la bienvenue. (Fredonnant.)
Doux, doux, doux! (Les laquais rentrent, apportant le souper.) Eh bien,
quand viendrez-vous?--Allons, ma ch�re et douce Catherine,
�gaye-toi.--Otez-moi mes bottes, marauds.--Quand, dis-je? (_Il chante_.)
_C'�tait un moine gris qui se promenait sur la route_[37]. Ote-toi de
l�, mis�rable: tu me tords le pied. Prends cela, (_il le frappe_) et
apprends � mieux tirer l'autre.--�gaye-toi donc, Catherine.--Apportez un
peu d'eau ici, allons: eh bien? (_On lui pr�sente un bassin_.) O� est
mon �pagneul Tro�le?--Coquin, sors d'ici, et va prier mon cousin
Ferdinand de venir nous trouver.--C'est un ami, Catherine, � qui il
faudra que tu donnes un baiser, et avec qui il faut que tu fasses
connaissance.--O� sont mes pantoufles?--Venez, Catherine, venez laver
vos mains, et reprenez un peu de courage. (_Le laquais laisse tomber
l'aigui�re_.)--Eh bien! coquin b�tard, la laisseras-tu tomber.

[Note 37: Chanson populaire.]

(Il lui donne un soufflet.)

CATHERINE,--Mod�rez-vous, je vous prie, c'est une faute involontaire.

PETRUCHIO.--B�tard, gros lourdaud, face � soufflets.--Allons, Catherine,
asseyez-vous. Je sais que vous avez app�tit. Voulez-vous dire le
_Benedicite_, Catherine, ou bien je le dirai, moi.--Qu'est-ce que cela?
du mouton?

PREMIER LAQUAIS.--Oui, monsieur.

PETRUCHIO.--Qui l'a servi?

PREMIER LAQUAIS.--Moi.

PETRUCHIO.--Il est tout br�l�, et tout le souper aussi. Quels chiens
sont ces gens-ci? O� est ce maraud de cuisinier? Comment avez-vous eu
l'audace, mis�rables, de le prendre � l'office, et de me le servir comme
cela, � moi qui ne l'aime point? Allons, emportez cela, couteaux, verres
et tout. (_Il jette le souper sur le plancher_.) Oh! stupides automates,
valetaille sans attention, sans �gards! Comment, vous murmurez, je
crois, entre vos dents? Je vais �tre � vous tout � l'heure.

CATHERINE.--Je vous en conjure, cher �poux, ne vous emportez pas ainsi.
Le souper �tait bien, si vous aviez voulu vous en contenter.

PETRUCHIO.--Je vous dis, Catherine, qu'il �tait br�l� et tout dess�ch�;
et l'on m'a express�ment d�fendu d'en manger de la sorte, parce que cela
engendre de la bile et aigrit l'humeur col�rique; et il vaut encore
mieux, pour nous, nous passer de souper, nous qui par notre
constitution, sommes irascibles, que de nous nourrir de pareille viande,
dess�ch�e � force de cuire... Soyez tranquille; demain cela ira mieux;
mais pour ce soir, nous je�nerons de compagnie.--Allons, venez, je vais
vous conduire � votre appartement de noces.

(Petruchio, Catherine et Curtis sortent.)

NATHANIEL, _s'avan�ant_.--Pierre, as-tu jamais rien vu de pareil?

PIERRE.--Il la tue avec ses propres armes.

(Curtis repara�t.)

GRUMIO, _� Curtis_.--O� est-il?

CURTIS.--Dans la chambre de madame, lui faisant un sermon de continence;
et il temp�te, et il jure, et il crie, de fa�on que la pauvre ch�re �me
ne sait � quelle place se mettre, et n'ose ni le regarder ni ouvrir la
bouche. Elle est assise comme une personne qu'on r�veille en sursaut au
milieu de son r�ve.--D�campons, d�campons: le voil� qui revient ici.

(Ils sortent.)

PETRUCHIO.--Ainsi, j'ai commenc� mon r�gne en habile politique, et j'ai
l'espoir d'arriver heureusement � mon but. Mon faucon est anim�, et fort
affam�...; et jusqu'� ce qu'il s'apprivoise, il ne faut pas trop le
gorger de nourriture: car alors il ne daigne plus arr�ter ses yeux sur
le leurre. J'ai encore un autre moyen de fa�onner mon faucon sauvage, et
de lui apprendre � revenir et � conna�tre la voix de son ma�tre: c'est
de la veiller comme on veille sur ces milans qui voltigent, se r�voltent
et ne veulent pas ob�ir: elle n'a go�t� de rien aujourd'hui, et elle ne
go�tera encore de rien.

La nuit derni�re elle n'a pas dormi, elle ne dormira pas encore cette
nuit: je saurai trouver quelque d�faut imaginaire � la fa�on du lit,
comme j'en ai trouv� au souper, et je ferai voler l'oreiller d'un c�t�,
les draps de l'autre.--Oui, et au milieu de ce vacarme, je pr�tendrai
que tout ce que j'en fais, c'est par �gard pour elle; pour conclusion,
elle veillera toute la nuit; et si elle vient � fermer les paupi�res, je
crierai, je temp�terai et la tiendrai sans cesse �veill�e par mes
clameurs. Voil� le vrai secret de tuer une femme par trop de bont�, et
comme cela, je viendrai � bout de dompter son humeur hautaine et
intraitable.--Que celui qui saura un meilleur moyen pour mettre une
m�chante femme � la raison parle et m'apprenne sa recette.--C'est une
charit� que d'enseigner ce secret.

(Il sort.)


SC�NE II

Padoue.--Devant la maison de Baptista.

_Entrent_ TRANIO et HORTENSIO.


TRANIO.--Est-il possible, ami Licio, que la jeune Bianca en aime un
autre que Lucentio? Je vous dis, moi, monsieur, qu'elle me donne les
plus belles esp�rances.

HORTENSIO.--Monsieur, pour vous prouver la v�rit� de ce que j'avance,
tenez-vous � l'�cart, et observez la mani�re dont il lui donne sa le�on.

(Ils se tiennent de c�t� pour observer Bianca.)

(Entrent Bianca et Lucentio.)

LUCENTIO.--Eh bien! mademoiselle, profitez-vous de vos lectures?

BIANCA.--De quelles lectures parlez-vous, mon ma�tre? R�pondez-moi
d'abord � cela.

LUCENTIO.--Je lis ce que je professe, l'art d'aimer.

BIANCA.--Et puissiez-vous, monsieur, devenir ma�tre dans votre art.

LUCENTIO.--Oh! je le serai, ch�re Bianca, tant que vous serez la
ma�tresse de mon coeur.

(Ils se retirent.)

HORTENSIO.--C'est aller vite en amour, vraiment!--Eh bien! � pr�sent,
qu'en dites-vous, je vous prie, vous qui osiez jurer que votre ma�tresse
Bianca n'aimait personne au monde aussi tendrement que Lucentio?

TRANIO.--O maudit amour! � sexe inconstant!--Je vous d�clare, Licio, que
cela me confond d'�tonnement.

HORTENSIO.--Ne vous y m�prenez pas plus longtemps; je ne suis point
Licio, ni un musicien, comme je parais l'�tre, mais un homme qui
d�daigne de vivre davantage sous ce d�guisement, pour l'amour d'une
cr�ature qui abandonne un gentilhomme, et fait un dieu d'un tel manant:
apprenez, monsieur, que je m'appelle Hortensio.

TRANIO.--Seigneur Hortensio, j'ai souvent ou� parler de votre affection
extr�me pour Bianca; et, puisque mes yeux sont t�moins de sa l�g�ret�,
je veux, avec vous, si ce parti vous pla�t, abjurer Bianca et mon amour
pour jamais.

HORTENSIO.--Voyez comme ils se baisent et se caressent!--Seigneur
Lucentio, voici ma main, et je fais le serment irr�vocable de ne plus
lui faire ma cour, mais de renoncer � elle comme � un objet indigne des
�gards que je lui ai follement prodigu�s jusqu'ici.

TRANIO.--Et moi, je fais ici le m�me serment bien sinc�re de ne jamais
l'�pouser, quand elle m'en prierait: honte sur elle! Voyez avec quelle
ind�cence elle lui fait des avances!

HORTENSIO.--Je voudrais que tout le monde, hors ce p�dant, e�t pour
jamais renonc� � elle! Pour moi, afin de tenir inviolablement mon
serment, je veux �tre mari� � une riche veuve avant qu'il se passe trois
jours. Cette veuve m'a longtemps aim�, tandis que j'aimais, moi, cette
femme ingrate et d�daigneuse; et, dans ce dessein, je prends cong� de
vous. Adieu donc, seigneur Lucentio.--Ce sera la tendresse, et non pas
la beaut� des femmes qui d�sormais gagnera mon amour.--Adieu, je vous
quitte dans la ferme r�solution que j'ai fait serment d'ex�cuter.

(Hortensio sort.)

(Lucentio et Bianca s'avancent.)

TRANIO.--Bianca, que le ciel vous donne toutes les b�n�dictions qui
peuvent rendre un amant heureux! Je vous ai surprise endormie, belle
ma�tresse, et j'ai jur� avec Hortensio de renoncer � vous.

BIANCA.--Tranio, vous plaisantez; mais est-il vrai que vous ayez tous
deux renonc� � moi?

TRANIO.--Oui, mademoiselle.

LUCENTIO.--Nous sommes donc d�barrass�s de Licio?

TRANIO.--Sur ma foi, il va trouver � pr�sent une belle veuve, qui sera
courtis�e et �pous�e au bout d'un jour.

BIANCA.--Grand bien lui fasse.

TRANIO.--Oui, oui, et il l'apprivoisera.

BIANCA.--C'est ainsi qu'il s'est exprim�, Tranio?

TRANIO.--D'honneur, il est all� � l'�cole o� l'on apprivoise.

BIANCA.--Quelle est cette �cole? En existe-t-il vraiment une?

TRANIO.--Oui, mademoiselle, elle existe, et c'est Petruchio qui en est
le ma�tre; c'est lui qui enseigne je ne sais combien de douzaines de
tours pour r�duire une m�chante femme et charmer sa langue querelleuse.

(Biondello accourt.)

BIONDELLO.--Oh! mon ma�tre, j'ai tant veill� que je suis las comme un
chien; mais � la fin j'ai d�couvert un vieux messager qui descend la
colline, et qui nous servira dans nos vues.

TRANIO.--Qui est-ce, Biondello?

BIONDELLO.--Mon ma�tre, c'est un marchand, ou un p�dant, je ne sais
lequel, mais grave dans son maintien: il a toute la d�marche et la
contenance d'un p�re.

LUCENTIO.--Et que ferons-nous de lui, Tranio?

TRANIO.--S'il veut se laisser persuader, et croire ce que je lui dirai,
je l'engagerai � para�tre sous le personnage de Vincentio, et � se
porter pour caution aupr�s de Baptista Minola, comme s'il �tait le
v�ritable Vincentio. Faites rentrer votre amante, et laissez-moi seul.

(Lucentio et Bianca sortent.)

(Entre un p�dant.)

LE P�DANT.--Dieu vous garde, monsieur.

TRANIO.--Et vous aussi, monsieur; vous �tes le bienvenu. Voyagez-vous
loin, ou �tes-vous au terme de votre route?

LE P�DANT.--Au terme, monsieur, dans une semaine ou deux au plus; mais,
apr�s ce temps, je vais plus loin; jusqu'� Rome, et de l� � Tripoli, si
Dieu me pr�te vie.

TRANIO.--De quel pays �tes-vous, je vous prie?

LE P�DANT.--De Mantoue.

TRANIO.--De Mantoue, monsieur? � ciel! A Dieu ne plaise! et vous venez �
Padoue, sans prendre souci de votre vie?

LE P�DANT.--Ma vie, monsieur? Comment, je vous prie? car cela est
s�rieux.

TRANIO.--Il y a la mort pour tout habitant de Mantoue qui vient �
Padoue: est-ce que vous n'en savez pas la cause? Vos vaisseaux sont
arr�t�s � Venise, et le duc, pour une querelle particuli�re �lev�e entre
lui et votre duc, a fait publier et proclamer cette peine partout. C'est
une chose surprenante; mais si vous �tiez arriv� un moment plus t�t,
vous l'auriez entendu annoncer ici � son de trompe.

LE P�DANT.--H�las! monsieur, il y a encore de plus grands malheurs que
cela pour moi; car j'ai avec moi des lettres de change de Florence qu'il
faut que je rende ici.

TRANIO.--Eh bien! monsieur, pour vous obliger je veux bien le faire, et
je vous donnerai de bons moyens.--D'abord, dites-moi, avez-vous jamais
�t� � Pise?

LE P�DANT.--Oui, monsieur, j'ai souvent �t� � Pise; � Pise, ville
fameuse par la noblesse de ses citoyens.

TRANIO.--Connaissez-vous parmi eux un certain Vincentio?

LE P�DANT.--Je ne le connais pas, mais j'ai entendu parler de lui: c'est
un n�gociant d'une richesse incomparable.

TRANIO.--Il est mon p�re, monsieur, et, � dire la v�rit�, il vous
ressemble un peu par les traits du visage.

BIONDELLO, _� part_.--Comme une pomme ressemble � une hu�tre: c'est tout
la m�me chose.

TRANIO.--Afin de mettre vos jours en s�ret� dans ce p�ril extr�me, je
vous ferai ce plaisir par amour pour lui; et ne croyez pas que ce soit
un malheur pour vous d'avoir quelque ressemblance avec le seigneur
Vincentio. Vous aurez son nom et son cr�dit, vous serez log� comme un
ami dans ma maison.--Songez � jouer votre r�le comme il convient; vous
m'entendez, monsieur? Vous resterez chez moi jusqu'� ce que vous ayez
termin� vos affaires dans la ville: si ce service vous oblige, monsieur,
acceptez-le.

LE P�DANT.--Oh! monsieur, bien volontiers; et je vous regarderai
toujours comme le protecteur de ma vie et de ma libert�.

TRANIO.--Allons, venez donc avec moi ex�cuter ce que je propose, et
�couter ce que je vais vous dire en chemin.--Mon p�re est attendu d'un
jour � l'autre pour �tre caution d'un douaire � l'occasion de mon
mariage avec une des filles de Baptista, citoyen de cette ville: je vous
mettrai au fait de toutes les circonstances. Venez avec moi, monsieur,
pour vous habiller comme il convient.

(Ils sortent.)


SC�NE III

Appartement dans la maison de Petruchio.

CATHERINE, GRUMIO.


GRUMIO.--Non, non, en v�rit�: je n'oserais, sur ma vie.

CATHERINE.--Plus il m'outrage, et plus son m�chant caract�re se d�c�le.
Quoi donc, m'a-t-il �pous�e pour me faire mourir de faim? Les mendiants
qui viennent � la porte de mon p�re, sur la moindre pri�re, obtiennent
une prompte aum�ne; ou bien si on la leur refuse, ils trouvent des
charit�s ailleurs. Mais moi, qui n'ai jamais su prier, et qui n'ai
jamais eu besoin de prier, je suis affam�e faute d'aliments, et �tourdie
faute de sommeil; on me tient �veill�e par des jurements; on me nourrit
de clameurs, de privations; et, ce qui me d�pite encore plus que toutes
ces privations, c'est qu'il pr�tend me prouver par l� le plus parfait
amour. Il semble dire que si je go�tais de quelques mets, ou quelques
heures de sommeil, je tomberais aussit�t malade, ou que j'en
mourrais.--Je te prie, Grumio, va me chercher quelque chose � manger:
n'importe quoi, pourvu que ce soit un mets sain.

GRUMIO.--Que dites-vous d'un pied de boeuf?

CATHERINE.--Cela est exquis; je t'en prie, fais-m'en avoir.

GRUMIO.--Je crains que ce ne soit un mets trop bilieux; et du boudin
gras, bien grill�, comment trouvez-vous cela?

CATHERINE.--Je les aime beaucoup. Bon Grumio, va m'en chercher.

GRUMIO.--Je ne sais pas trop: je crains que ce ne soit un mets trop
bilieux: que dites-vous d'une tranche de boeuf, avec de la moutarde?

CATHERINE.--Oh! c'est un mets que j'aime beaucoup.

GRUMIO.--Oui; mais la moutarde est un peu trop chaude.

CATHERINE.--Eh bien! la tranche de boeuf, et je me passerai de moutarde.

GRUMIO.--Non, je ne veux pas: vous aurez la moutarde, ou vous n'aurez
point de tranche de boeuf de Grumio.

CATHERINE.--Eh bien! tous les deux, ou l'un sans l'autre; tout ce que tu
voudras.

GRUMIO.--Eh bien! la moutarde donc sans le boeuf?

CATHERINE.--Va-t'en, valet fourbe, qui te joues de moi, et me nourris
par le nom seul des mets. (_Elle le bat_.) Malheur sur toi, et sur tes
pareils qui triomphent ainsi de ma mis�re! Va-t'en! te dis-je!

(Entre Petruchio avec un plat de viandes, et Hortensio.)

PETRUCHIO.--Comment se porte ma Catherine? Quoi! mon coeur, toute
constern�e?

HORTENSIO.--Eh bien! madame, comment vous trouvez-vous?

CATHERINE.--Oh! aussi froide qu'il est possible de l'�tre.

PETRUCHIO--Allons, ranimez vos esprits: montrez-moi un oeil serein et
gai. Approchez, mon amour, et mettez-vous � table: vous voyez mon
empressement et mes soins pour vous pr�parer moi-m�me ce mets et vous
l'apporter. (_Petruchio met le plat sur une table_.) Je suis s�r, ch�re
Catherine, que ma tendresse m�rite des remerciements.--Quoi! pas un mot?
Allons, vous n'aimez pas cela, et toutes mes peines restent sans fruit.
(_A un laquais_.) Vite, �tez ce plat.

CATHERINE.--Je vous en prie, qu'il reste.

PETRUCHIO.--Le plus petit service est pay� de reconnaissance, et il faut
que le mien re�oive son prix avant que vous touchiez � ce mets.

CATHERINE.--Je vous remercie, monsieur.

HORTENSIO.--Allons, fi! seigneur Petruchio: vous avez tort.--Venez,
madame, je vous tiendrai compagnie.

PETRUCHIO, _bas � Hortensio_.--T�che de le manger tout entier,
Hortensio, si tu as de l'amiti� pour moi.--(_A Catherine_.) Je souhaite
que cela fasse beaucoup de bien � ton cher petit coeur!--Allons,
Catherine, mange vite.--Et � pr�sent, ma douce amie, nous allons
retourner � la maison de ton p�re, et nous y r�jouir dans la parure la
plus brillante, robe de soie, chapeaux, anneaux d'or, fraises,
manchettes, vertugadins, et autres pompons, avec des �charpes, des
�ventails et double parure � changer; des bracelets d'ambre, des
colliers, et tous les noeuds les plus �l�gants.--Allons, as-tu d�n�? Le
tailleur attend pour orner ta personne de ses riches �toffes. (_Entre un
tailleur_.) Venez, tailleur, faites-nous voir tous ces beaux habits[38].
D�ployez la robe. (_Entre un chapelier_.) Et vous, qu'apportez-vous!

[Note 38: Du temps de Shakspeare les tailleurs habillaient aussi les
femmes.]

LE CHAPELIER.--Voici le chapeau que monsieur m'a command�.

PETRUCHIO.--Allons donc: il est mont� sur la forme d'une �cuelle: c'est
un plat en velours. Fi! fi! c'est ind�cent et inf�me.--Bon, c'est une
vraie coquille, une �caille de grosse noix, un hochet, un jouet de
poup�e, un chapeau d'enfant.--Allons, �tez-moi cela, et apportez-m'en un
plus grand.

CATHERINE.--Je n'en veux pas un plus grand; il est de mode: et les dames
comme il faut portent les chapeaux dans ce go�t-l�.

PETRUCHIO.--Quand vous serez douce, vous en aurez un, mais pas avant.

HORTENSIO, _� part_.--En ce cas, cela ne sera pas de sit�t.

CATHERINE.--Mais, monsieur, je crois que j'aurai du moins la libert� de
parler; et je pr�tends parler. Je ne suis pas un enfant, un marmot. Des
gens qui valaient mieux que vous ne m'ont pas emp�ch�e de dire ma
pens�e; et si vous ne pouvez pas supporter de m'entendre, il vaut mieux
vous boucher les oreilles. Ma langue veut exhaler tout le courroux de
mon coeur, ou mon coeur, � force de se contraindre, se brisera, et
plut�t que de m'exposer � ce malheur, je prendrai jusqu'� la fin la
libert� de parler, si cela me pla�t.

PETRUCHIO.--Oui, vous avez raison: c'est un vilain chapeau, une cro�te
de p�t�, un colifichet, un g�teau en soie.--Je vous aime beaucoup, parce
qu'il vous d�pla�t.

CATHERINE.--Aimez-moi, ou ne m'aimez pas: j'aime ce chapeau, et je
l'aurai, ou je n'en aurai point d'autre.

PETRUCHIO.--Quoi! votre robe? la voulez-vous?--Allons, tailleur,
voyons-la. Oh! merci de Dieu! quelle est cette �toffe de mascarade?
Qu'est-ce que c'est que cela? une manche!... On dirait que c'est un
demi-canon: comment, haut et bas, taill� comme une tarte aux pommes: ici
une coupure, un pli, puis un trou comme un encensoir de barbier[39]. Et
de par tous les diables, tailleur, comment nommes-tu cela?

[Note 39: On ne voit plus dans la boutique des barbiers de ces
petits vases qui, pour donner passage � la fum�e, �taient perc�s de
beaucoup de trous.]

HORTENSIO, _� part_.--Elle a bien l'air, je crois, de n'avoir ni
chapeau, ni robe.

LE TAILLEUR.--Vous m'avez recommand� de la faire comme il faut, suivant
la mode et le go�t.

PETRUCHIO.--Oui, je vous l'ai recommand�. Mais, si vous avez de la
m�moire, je ne vous ai pas dit de la g�ter par mode. Allez, sautez-moi
vite les ruisseaux jusque chez vous, car vous n'aurez point ma pratique.
Je ne veux point de cela, l'ami. Allez, faites-en votre profit.

CATHERINE.--Je n'ai jamais vu de robe mieux faite, plus d�cente, plus
charmante et plus noble. Vous voulez peut-�tre faire de moi une poup�e.

PETRUCHIO.--Oui, c'est bien dit: cet homme veut faire de toi une poup�e.

LE TAILLEUR.--Madame dit que c'est vous, monseigneur, qui voulez faire
une poup�e d'elle.

PETRUCHIO.--O exc�s d'insolence! Tu mens, fil, d� � coudre, aune, trois
quarts, demi-aune, quart, clou, puce, lente, grillon d'hiver. Je me
verrai brav� chez moi par un �cheveau de fil! Sors d'ici, lambeau,
rognure, ou je vais si bien te mesurer avec ton aune, que tu te
souviendras de ton impertinent babil tout le reste de ta vie! Je te dis,
encore une fois, moi, que tu as g�t� sa robe.

LE TAILLEUR.--Monseigneur est dans l'erreur. La robe est faite
pr�cis�ment comme mon ma�tre l'a command�; Grumio a expliqu� comment
elle devait �tre faite.

GRUMIO.--Je n'ai point donn� d'ordres, moi; je n'ai fait que lui
remettre l'�toffe.

LE TAILLEUR, _� Grumio_.--Mais comment avez-vous command� qu'elle f�t
faite?

GRUMIO.--Parbleu, avec une aiguille et du fil.

LE TAILLEUR.--Mais n'avez-vous pas demand� qu'on la taill�t?

GRUMIO.--Tu as mesur� bien des choses[40]?

[Note 40: _Thou hast faced many things face note me_. Nous avons
traduit par un mot �quivalent.]

LE TAILLEUR.--Oui.

GRUMIO.--Eh bien! ne me mesure pas, moi. Tu as rendu plusieurs hommes
_braves_[41]: eh bien! ne me brave pas moi; je ne veux �tre ni mesur� ni
brav�. Je te r�p�te que j'ai dit � ton ma�tre de tailler la robe; mais
je n'ai pas dit de la tailler en pi�ces: _ergo_, tu mens.

[Note 41: Autre jeu de mot sur _brave_, qui veut dire vaillant et
par�.]

LE TAILLEUR.--Voici la note de la fa�on; elle fera preuve.

PETRUCHIO.--Lisez-la.

GRUMIO.--La note est dans son gosier; s'il soutient que j'ai dit
cela....

LE TAILLEUR.--D'abord une robe large.

GRUMIO.--Ami, si j'ai parl� d'une large robe, cousez-moi dans les pans
de la robe, et battez-moi jusqu'� la mort avec un peloton de fil brun.
J'ai dit une robe.

PETRUCHIO, _au tailleur_.--Continuez.

LE TAILLEUR.--Avec une petite p�lerine ronde.

GRUMIO.--Je conviens de la p�lerine.

LE TAILLEUR.--Avec manches retrouss�es.

GRUMIO.--Je conviens de deux manches.

LE TAILLEUR.--Deux manches �l�gamment taill�es.

PETRUCHIO.--Oui: voil� la sottise.

GRUMIO.--Erreur dans la note, ami; erreur dans la note. J'ai command�
que les manches fussent coup�es, et ensuite recousues; et cela, je le
prouverai contre toi, quoique ton petit doigt soit cuirass� d'un d�.

LE TAILLEUR.--Ce que je dis est la v�rit�; et si je te tenais en lieu
convenable, je te le ferais sentir.

GRUMIO.--Je suis � toi dans l'instant; prends la note, et donne-moi ton
aune, et apr�s ne me m�nage pas.

HORTENSIO.--Vraiment, Grumio, il n'aurait pas l'avantage des armes.

PETRUCHIO.--Allons, mon ami, en deux mots, cette robe n'est pas pour
moi.

GRUMIO.--Vous avez raison, monsieur, c'est pour ma ma�tresse.

PETRUCHIO, _au tailleur_.--Allons, remportez-la, et que votre ma�tre en
fasse l'usage qui lui plaira.

GRUMIO.--Mis�rable! sur ta vie, ne t'en avise pas: prendre la robe de ma
ma�tresse pour l'usage de ton ma�tre!

PETRUCHIO.--Quoi donc, Grumio, quelle est ton id�e?

GRUMIO.--Oh! monsieur, l'id�e est plus profonde que vous ne croyez;
prendre la robe de ma ma�tresse pour l'usage de son ma�tre! Fi! fi! fi!

PETRUCHIO, _� part, � Hortensio_,--Hortensio, dis que tu feras payer le
tailleur.--(_Au gar�on_.) Allons, prends-la, sors, et ne r�plique pas un
mot.

HORTENSIO.--Tailleur, je te payerai la robe demain. Ne t'offense pas de
ces duret�s qu'il te dit dans son emportement; va-t'en, te dis-je, mes
compliments � ton ma�tre, gar�on.

(Le tailleur sort remportant la robe.)

PETRUCHIO.--Allons, venez, Catherine, nous irons voir votre p�re dans
ces habillements simples et honn�tes; nos bourses seront fi�res si nos
habits sont humbles, car c'est l'�me qui rend le corps riche; et comme
le soleil perce les nuages les plus noirs, l'honneur de m�me perce �
travers l'habit le plus grossier. Quoi! le geai est-il plus pr�cieux que
l'alouette, parce que son plumage est plus beau? ou le serpent vaut-il
mieux que l'anguille, parce que sa peau bigarr�e charme l'oeil? Oh! non,
non, ch�re Catherine; et toi, tu ne vaux pas moins ton prix, pour �tre
v�tue de cette robe simple et de cette parure mesquine. Si tu crois
qu'il y a de la honte, mets-la sur mon compte. Allons, sois joyeuse;
nous allons partir sur-le-champ pour aller nous r�jouir et c�l�brer la
f�te � la maison de votre p�re. (_A un de ses gens_.) Allez, appelez mes
gens.--Allons le trouver sans d�lai.--Am�ne nos chevaux au bout de la
longue ruelle, nous monterons l�, et jusque-l� nous irons � pied en nous
promenant.--Voyons, je crois qu'il est environ sept heures, et nous
pouvons fort bien y arriver pour d�ner.

CATHERINE.--J'ose vous assurer, monsieur, qu'il est presque deux heures,
et il sera l'heure du souper avant que nous soyons arriv�s.

PETRUCHIO.--Il sera sept heures avant que je monte � cheval.--Voyez,
tout ce que je dis, ce que je fais, ou ce que j'ai le projet de faire,
vous �tes toujours � me contredire.--(_A ses gens_.) Allons, laissez; je
n'irai pas aujourd'hui, ou avant que j'y aille, il sera l'heure que je
dis qu'il est.

HORTENSIO.--Allons! cet homme-l� commandera au soleil.

(Petruchio, Catherine et Hortensio sortent.)


SC�NE IV

Padoue.--Devant la maison de Baptista.

_Entrent_ TRANIO ET LE P�DANT _habill� comme_ VINCENTIO.


TRANIO.--Monsieur, voici la maison; voulez-vous que j'appelle?

LE P�DANT.--Oui, qu'attendre?--Et je serais bien tromp�, si le signor
Baptista ne pouvait se rappeler ma figure, depuis vingt ans pass�s que
nous �tions � G�nes, log�s ensemble � l'auberge du P�gase.

TRANIO.--Tout ira bien, et faites bien votre r�le, dans tous les cas,
avec la gravit� qui convient � un p�re.

(Entre Biondello.)

LE P�DANT.--Je vous r�ponds de moi.--Mais, monsieur, voici votre valet
qui vient; il serait � propos qu'on lui fit la le�on.

TRANIO.--Oh! n'ayez pas d'inqui�tude sur son compte.--Hol�, Biondello,
songe � bien faire ton devoir ponctuellement, je t'en avertis: mets-toi
bien dans la t�te que tu vois le v�ritable Vincentio.

BIONDELLO.--Bah! ne soyez pas inquiet de moi.

TRANIO.--Mais, as-tu fait ton message � Baptista?

BIONDELLO.--Je lui ai annonc� que votre p�re �tait � Venise, et que vous
l'attendiez aujourd'hui m�me dans Padoue.

TRANIO.--Tu es un brave gar�on: tiens, voil� pour boire.--J'aper�ois
Baptista. (_Au p�dant_.) Arrangez votre visage, monsieur. (_Entrent
Baptista et Lucentio_.) Signor Baptista, nous vous rencontrons fort �
propos.--(_Au p�dant_.) Monsieur, voil� l'honn�te homme dont je vous ai
parl�. Je vous en conjure, soyez, en ce moment, un bon p�re pour moi:
donnez-moi Bianca pour mon patrimoine.

LE P�DANT.--Doucement, mon fils.--(_A Baptista_.) Monsieur, veuillez
m'entendre. �tant venu � Padoue pour recueillir quelques sommes qui me
sont dues, mon fils Lucentio m'a instruit d'une grande affaire d'amour
entre votre fille et lui; et d'apr�s le bien que j'entends dire de vous,
et l'amour que mon fils porte � votre fille, et celui qu'elle a pour
lui... Afin de ne pas le tenir plus longtemps en suspens, je consens, en
bon et tendre p�re, � faire ce mariage; et si le parti ne vous d�pla�t
pas plus qu'� moi, monsieur, apr�s quelques conventions, vous me
trouverez tout pr�t et volontiers dispos� � donner � cette alliance un
plein consentement, car je n'y regarderai pas de si pr�s avec vous,
signor Baptista, dont j'entends parler si avantageusement.

BAPTISTA,--Monsieur, daignez m'excuser dans ce que je vais vous
dire.--Votre franchise et votre bri�vet� me plaisent: il est tr�s-vrai
que votre fils Lucentio aime ma fille, et qu'il est aim� d'elle; ou bien
tous les deux dissimulent profond�ment leurs sentiments; en cons�quence,
dites seulement un mot, dites que vous en userez avec votre fils comme
un bon p�re, et que vous assurerez � ma fille un douaire suffisant, et
le march� est conclu, tout est dit. Votre fils aura ma fille de mon
plein consentement.

TRANIO.--Je vous rends gr�ces, monsieur.--Allons, o� jugez-vous qu'il
faut nous aller fiancer, et qu'on pourra passer le contrat qui doit
assurer les engagements mutuels des parties?

BAPTISTA.--Pas dans ma maison, Lucentio, car vous savez que les cruches
ont des oreilles, et que j'ai une foule de domestiques. D'ailleurs le
vieux Gremio est toujours aux aguets, et nous pourrions bien nous voir
interrompus et travers�s.

TRANIO.--Eh bien! ce sera � mon h�tel, si vous le trouvez bon, monsieur.
C'est l� que loge mon p�re, et l�, nous arrangerons l'affaire ce soir
entre nous � l'amiable. Envoyez chercher votre fille par votre
domestique que voil�; le mien ira chercher le notaire dans l'instant: le
malheur est que, faute d'�tre pr�venu, vous ferez probablement maigre
ch�re chez moi.

BAPTISTA--Cela m'est �gal.--(_A Lucentio_.) Cambio, allez au logis, et
dites � Bianca de s'habiller promptement; et si vous voulez, dites-lui
ce qui se passe: dites-lui que le p�re de Lucentio est arriv� � Padoue,
et comment il est tout � fait probable qu'elle sera la femme de
Lucentio.

LUCENTIO.--Je prie les dieux qu'elle le devienne; oh! de tout mon coeur.

(Il sort.)

TRANIO.--Ne t'amuse point avec les dieux, mais pars vite.--Seigneur
Baptista, vous montrerai-je le chemin? Vous serez le bienvenu; un seul
plat fera toute votre ch�re, mais enfin venez, nous nous en
d�dommagerons � Pise.

BAPTISTA.--Je vous suis.

(Tranio sort avec le p�dant et Baptista.)

BIONDELLO.--Cambio!

LUCENTIO.--Que me veux-tu, Biondello?

BIONDELLO.--Vous avez vu mon ma�tre cligner de l'oeil et vous adresser
un sourire?

LUCENTIO.--Eh bien! qu'est-ce que cela veut dire?

BIONDELLO.--Oh! rien. Mais il m'a laiss� ici, derri�re les autres, pour
expliquer le sens et la moralit� de ses signes et gestes.

LUCENTIO.--Je te prie, voyons ton interpr�tation.

BIONDELLO.--La voici: Baptista est en fort bonnes mains, ayant � traiter
avec le p�re imposteur d'un fourbe de fils.

LUCENTIO.--Et que veux-tu dire de lui?

BIONDELLO.--Sa fille doit �tre amen�e par vous au souper.

LUCENTIO.--Ensuite.

BIONDELLO.--Un vieux pr�tre de l'�glise Saint-Luc attend vos ordres �
toutes les heures.

LUCENTIO.--Et la fin de tout cela?

BIONDELLO.--Ah! je ne saurais vous dire... Except� qu'ils sont occup�s �
dresser un faux acte de cautionnement.--Assurez-vous d'elle, vous, _cum
privilegio ad imprimendum solum_[42].--Allez � l'�glise avec le pr�tre,
le clerc et les t�moins suffisants. Si ce ne sont pas l� vos intentions,
je n'ai plus le mot � vous dire, et vous pouvez dire adieu � Bianca pour
une �ternit� et un jour.

[Note 42: Avec privil�ge exclusif.]

LUCENTIO.--�coute-moi, Biondello.

BIONDELLO.--Je ne peux rester plus longtemps: j'ai connu une fille
mari�e en une apr�s-midi, comme elle allait au jardin cueillir du persil
pour farcir un lapin; vous pourriez bien vous marier de m�me, monsieur;
et sur ce, adieu, monsieur: mon ma�tre m'a enjoint d'aller � l'�glise de
Saint-Luc, dire au pr�tre de se tenir pr�t � venir, d�s que vous
arriverez avec votre appendice.

(Il sort.)

LUCENTIO.--Je le pourrais bien, et le veux bien, si cela la satisfait.
H�! pourquoi douterais-je de sa volont�? Arrive ce qui voudra, j'irai
rondement avec elle; il y aura bien du malheur si Cambio revient sans
elle.

(Il sort.)


SC�NE V

Une grande route.

_Entrent_ PETRUCHIO, CATHERINE ET HORTENSIO.


PETRUCHIO.--Allons, avancez, au nom de Dieu: encore un coup, � la maison
de notre p�re.--Grand Dieu! que la lune est belle et claire!

CATHERINE.--La lune! c'est le soleil: il n'y a pas de clair de lune �
pr�sent.

PETRUCHIO.--Je dis que c'est la lune qui brille ainsi.

CATHERINE.--Et moi, je sais bien que c'est le soleil qui brille �
pr�sent.

PETRUCHIO.--Oh! par le fils de ma m�re (et ce fils, c'est moi-m�me), ce
sera la lune, ou une �toile, ou tout ce que je voudrai, avant que je
continue ma route vers la maison de votre p�re.--Allez, et faites
retourner nos chevaux.--Toujours contrari�, contrari�! jamais que des
contradictions!

HORTENSIO.--Dites comme lui, ou nous n'arriverons jamais.

CATHERINE.--Je vous en prie, puisque nous sommes venus si loin,
continuons, et que ce soit la lune, ou le soleil, ou tout ce qu'il vous
plaira. Et, s'il vous pla�t de dire que c'est une chandelle de veille,
je vous jure que d�sormais c'en sera une pour moi.

PETRUCHIO.--Je dis que c'est la lune.

CATHERINE.--Je le sais bien, que c'est la lune.

PETRUCHIO.--Allons, vous mentez: c'est le bienfaisant soleil.

CATHERINE.--Eh bien! Dieu soit b�ni; c'est le bienfaisant soleil: mais
ce n'est plus le soleil, d�s que vous dites que ce n'est pas le soleil;
et la lune change au gr� de votre id�e. Ce sera telle chose que vous
voudrez la nommer, et ce sera toujours la m�me chose pour Catherine que
pour vous.

HORTENSIO.--Allons, Petruchio, poursuivez: le champ de bataille est �
vous.

PETRUCHIO.--Allons, en avant, en avant: voil� comme la boule doit
rouler, sans contradiction, et ne pas donner gauchement contre la
butte.--Mais, silence: voici de la compagnie qui vient. (_Survient
Vincentio, p�re de Lucentio, en habit de voyage_.) Bonjour, aimable
demoiselle; o� allez-vous de ce pas?--(_A Catherine_.) Dites-moi, ma
ch�re Catherine, et parlez-moi franchement: avez-vous jamais vu une
demoiselle dont le teint soit plus frais? Quel joli combat de lis et de
roses sur ses joues! Quelles �toiles font briller le firmament d'une
lumi�re aussi pure, que celles dont ses deux beaux yeux animent son
visage c�leste? Aimable et belle demoiselle, encore une fois, heureux
jour � votre divine personne!--Ch�re Catherine, embrasse-la pour sa
beaut�.

HORTENSIO.--Il va rendre cet homme fou pour en faire une femme!

CATHERINE--Jeune et charmante vierge, belle, fra�che et douce, o�
allez-vous? o� est votre demeure? Heureux le p�re et la m�re d'un si bel
enfant! Plus heureux l'homme � qui des astres favorables te donnent pour
�tre son aimable compagne.

PETRUCHIO.--Allons donc, Catherine; tu n'es pas folle, j'esp�re; c'est
un homme vieux, rid�, fan�, fl�tri; et non pas une jeune fille, comme tu
le dis.

CATHERINE, _� Vincentio_.--Pardon, v�n�rable vieillard; c'est une
m�prise de mes yeux, qui ont �t� si �blouis du soleil, que tout ce que
je vois me para�t vert; je reconnais bien � pr�sent que vous �tes un
vieillard respectueux. Excusez, je vous prie, ma folle erreur.

PETRUCHIO, _� Vincentio_.--Oui, excusez-la, v�n�rable vieillard, et
daignez nous apprendre de quel c�t� vous voyagez: si vous suivez notre
chemin, nous serons ravis d'avoir votre compagnie.

VINCENTIO.--Beau cavalier,--et vous, ma joyeuse dame, qui m'avez
�trangement surpris au premier abord, mon nom est Vincentio, ma demeure
est � Pise, et je vais � Padoue pour y faire visite � un mien fils que
je n'ai pas vu depuis longtemps.

PETRUCHIO.--Quel est son nom?

VINCENTIO.--Lucentio, noble cavalier.

PETRUCHIO.--La rencontre est on ne peut pas plus heureuse, et plus
heureuse encore pour votre fils; car, maintenant, la loi aussi bien que
votre �ge v�n�rable, m'autorisent � vous appeler mon tendre p�re. La
soeur de ma femme, de cette dame que vous voyez, votre fils vient de
l'�pouser tout r�cemment.--N'en soyez ni surpris, ni afflig�. La
personne jouit d'une excellente r�putation: sa dot est opulente et sa
naissance tr�s-honn�te. De plus, elle a toutes les qualit�s qui
conviennent � l'�pouse de tout noble gentilhomme. Que j'embrasse le
v�n�rable et bon Vincentio! et voyageons ensemble pour aller voir votre
estimable fils; votre arriv�e va le combler de joie.

VINCENTIO.--Mais, me dites-vous la v�rit�? Ou, comme les voyageurs
d'humeur joviale, vous �tudiez-vous � d�biter des plaisanteries � ceux
que vous rencontrez sur votre route?

HORTENSIO.--Je vous assure, mon p�re, que c'est la v�rit�.

PETRUCHIO.--Avan�ons, et allons en �tre les t�moins oculaires, car je
vois que la plaisanterie de notre d�but avec vous vous laisse des
soup�ons.

HORTENSIO.--Fort bien, Petruchio: cela m'encourage. Je vais joindre ma
veuve, et si elle est d'humeur chagrine et acari�tre, tu m'auras appris
� �tre plus m�chant qu'elle.

(Il sort.)

FIN DU QUATRI�ME ACTE.




                            ACTE CINQUI�ME


SC�NE I

Padoue.--La sc�ne est devant la maison de Lucentio.

_Entrent d'un c�t�_ BIONDELLO, LUCENTIO et BIANCA, _et de l'autre c�t�
se prom�ne_ GREMIO.


BIONDELLO.--Doucement, et vite aussi, monsieur, car le pr�tre attend.

LUCENTIO.--J'y vole, Biondello; mais on pourrait avoir besoin de toi au
logis; ainsi, laisse-nous.

BIONDELLO.--Non, vraiment, je veux voir le toit de l'�glise sur votre
t�te, et alors revenir trouver mon ma�tre aussi vite qu'il me sera
possible.

(Ils sortent.)

GREMIO.--Je m'�tonne bien que Cambio ne vienne pas pendant tout ce
temps.

(Entrent Petruchio, Catherine, Vincentio et suite.)

PETRUCHIO.--Monsieur, voici la porte: c'est ici la maison de Lucentio.
Mon p�re demeure plus avant, vers la place du march�: il faut que je m'y
rende, et je vous quitte ici, monsieur.

VINCENTIO.--Vous ne pouvez pas faire autrement que de boire un coup ici
avant de nous quitter; j'esp�re que vous serez bien re�u sous mes
auspices, et suivant toute apparence il y a festin ici.

(Il frappe � la porte.)

GREMIO.--On est fort occup� en dedans: vous feriez bien de frapper plus
fort.

LE P�DANT, _mettant la t�te � la fen�tre_.--Qui frappe comme s'il
voulait abattre la porte?

VINCENTIO.--Monsieur, le signor Lucentio est-il l�?

LE P�DANT.--Oui, il y est, mais on ne peut pas lui parler.

VINCENTIO.--Comment, si un homme lui apportait deux ou trois cents
guin�es pour ses menus plaisirs?...

LE P�DANT.--Gardez vos guin�es pour vous; il n'en aura jamais besoin
tant que je vivrai.

PETRUCHIO.--Oui, je vous ai bien dit que votre fils �tait ch�ri �
Padoue.--(_Au p�dant._) Entendez-vous, monsieur? Pour abr�ger les
discours, je vous prie de dire au signor Lucentio que son p�re arrive de
Pise, et qu'il attend ici � la porte pour lui parler.

LE P�DANT.--Vous mentez: son p�re est arriv� de Pise, et c'est lui qui
vous parle � cette fen�tre.

VINCENTIO.--Est-ce vous qui �tes son p�re?

LE P�DANT.--Oui, l'ami, du moins sa m�re l'assure, si je peux m'en
rapporter � elle.

PETRUCHIO, _� Vincentio_.--H�! mon beau monsieur, c'est une basse
coquinerie d'usurper ainsi le nom d'un autre.

LE P�DANT.--Saisissez-vous de ce coquin. Je le soup�onne de vouloir
duper ici quelque honn�te citoyen de cette ville en empruntant mon nom.

(Biondello revient.)

BIONDELLO.--Je les ai vus tous les deux � l'�glise: Dieu veuille les
conduire � bon port!--(_Apercevant Vincentio._) Mais que vois-je ici?
mon vieux ma�tre Vincentio!--Oh! nous voil� perdus, an�antis!

VINCENTIO, _reconnaissant Biondello_.--Viens ici, gibier de potence.

BIONDELLO.--Ce sera si cela me pla�t, je crois, monsieur.

VINCENTIO.--Approche ici, pendard. Quoi! m'as-tu oubli�?

BIONDELLO.--Oubli�? non monsieur. Je ne pouvais gu�re vous oublier, je
ne vous ai jamais vu de ma vie.

VINCENTIO.--Comment, insigne sc�l�rat, tu n'as jamais vu Vincentio, le
p�re de ton ma�tre?

BIONDELLO.--Qui, mon vieux et respectable ma�tre? Si vraiment, monsieur;
tenez, le voil� � la fen�tre.

VINCENTIO, _en le battant_.--Quoi! dis-tu vrai?

BIONDELLO.--Au secours, au secours: voici un furieux qui veut
m'assassiner.

(Il s'enfuit.)

LE P�DANT.--Au secours, mon fils! au secours, seigneur Baptista!

PETRUCHIO.--Je t'en prie, Catherine, retirons-nous � l'�cart, et voyons
la fin de cette dispute.

(Ils se retirent � l'�cart.)

(Entre le p�dant, suivi de laquais; Baptista et Tranio paraissent en bas
� la porte.)

TRANIO.--Qui �tes-vous donc, monsieur, vous qui menacez de battre mes
gens?

VINCENTIO.--Qui je suis? Mais qui �tes-vous vous-m�me, monsieur?--O
dieux immortels! � sc�l�rat en parure! un habit de soie! des bas de
velours! un manteau d'�carlate! et un chapeau � couronne[43].--Oh! je
suis ruin�, je suis perdu! Tandis que je m�nage en bon p�re de famille �
la maison, mon fils et mon valet d�pensent tout � l'universit�!

[Note 43: Chapeau des �l�gants du temps.]

TRANIO.--Eh bien! de quoi s'agit-il?

BAPTISTA.--Est-ce que cet homme est fou?

TRANIO.--Monsieur, vous me paraissez, � votre ext�rieur, un homme
v�n�rable et de bon sens; mais � vos discours, vous �tes un insens�.--Eh
bien! monsieur, que vous importe si je porte des perles et de l'or? J'en
ai l'obligation � mon bon p�re, si je suis dans le cas de faire cette
figure.

VINCENTIO.--Ton p�re? Ah! sc�l�rat, ton p�re est un tisserand en voiles
� Bergame.

BAPTISTA.--Vous vous trompez, monsieur; vous vous trompez. Je vous prie,
quel nom croyez-vous qu'il porte?

VINCENTIO.--Son nom? Comme si je ne connaissais pas bien son nom, moi
qui l'ai �lev� depuis l'�ge de trois ans! Eh! son nom est Tranio.

LE P�DANT.--Loin d'ici, loin d'ici, imb�cile: son nom est Lucentio, et
il est mon fils unique et l'h�ritier de mes terres, de moi, qui suis le
signor Vincentio.

VINCENTIO.--Lucentio! oh! il aura assassin� son ma�tre. Mettez la main
sur lui, je vous l'enjoins, au nom du duc.--Oh! mon fils! mon
fils!--Dis-moi, sc�l�rat, o� est mon fils Lucentio?

TRANIO.--Appelez un officier de justice: emmenez ce furieux, ce coquin
en prison. Mon p�re Baptista, je vous le recommande, voyez � ce qu'il y
soit conduit.

VINCENTIO.--Me conduire en prison, moi!

GREMIO.--Arr�tez, officier; il n'ira pas en prison.

BAPTISTA.--Ne parlez pas, signor Gremio; je dis, moi, qu'il ira en
prison.

GREMIO.--Prenez garde, signor Baptista, que vous ne soyez dupe dans
cette affaire: j'ose faire serment que celui-ci est le v�ritable
Vincentio.

LE P�DANT.--Jurez-le, si vous l'osez.

GREMIO.--Je n'ose pas le jurer.

TRANIO.--Alors, vous feriez mieux de dire que je ne suis pas Lucentio.

GREMIO.--Pour vous, je vous connais pour �tre le seigneur Lucentio.

BAPTISTA.--Emmenez cet insens�; entra�nez-le en prison.

VINCENTIO.--Comment! les �trangers seront ainsi insult�s et maltrait�s!
Oh! l'insigne sc�l�rat!

(Biondello revient avec Lucentio et Bianca.)

BIONDELLO.--Oh! c'est fait de nous, et le voil� l�-bas.--Reniez-le,
d�savouez-le, ou nous sommes tous perdus.

(Biondello, Tranio et le p�dant s'enfuient.)

LUCENTIO, _se jetant aux genoux de son p�re_.--Pardon, mon tendre p�re.

VINCENTIO.--Mon cher fils est-il vivant?

BIANCA.--Pardon, mon p�re.

BAPTISTA, _� sa fille_.--Et en quoi l'as-tu offens�?--O� est Lucentio?

LUCENTIO.--Voici Lucentio, le vrai fils du vrai Vincentio, qui me suis
donn�, par un mariage l�gitime, votre fille pour �pouse, tandis que des
personnages suppos�s trompaient vos yeux.

GREMIO.--Il y a ici un complot arrang� pour nous tromper tous.

VINCENTIO.--O� est ce damn� coquin de Tranio, qui m'a brav� en face avec
tant d'insolence?

BAPTISTA.--Mais, dites-moi, n'est-ce pas l� mon Cambio?

BIANCA.--Cambio s'est m�tamorphos� en Lucentio.

LUCENTIO.--C'est l'amour qui a fait ces miracles. Mon amour pour Bianca
m'a fait changer d'�tat avec Tranio, tandis que lui jouait mon r�le dans
la ville; et, � la fin, je suis arriv� heureusement au port d�sir� o�
�tait mon bonheur. Ce que Tranio a fait, c'est moi qui l'y ai forc�:
daignez donc lui pardonner, mon tendre p�re, pour l'amour de moi.

VINCENTIO.--J'�craserai le nez du coquin qui voulait me faire conduire
en prison.

BAPTISTA.--Mais, m'entendez-vous, monsieur? Est-ce que vous avez �pous�
ma fille sans me demander mon consentement?

VINCENTIO.--N'ayez pas d'inqui�tude, Baptista, nous vous satisferons,
comptez-y; mais je veux rentrer pour me venger de cette friponnerie.

(Il sort.)

BAPTISTA.--Et moi aussi, pour approfondir cette sc�l�ratesse.

(Il sort.)

LUCENTIO.--Ne soyez pas si p�le, Bianca: votre p�re ne sera pas f�ch�.

(Ils sortent.)

GREMIO.--Mon affaire est faite; mais je vais rentrer avec les autres,
sans avoir � pr�sent d'autre esp�rance que de prendre ma part du festin.

(Il sort.)

(Petruchio et Catherine s'avancent.)

CATHERINE.--Cher �poux, suivons-les, pour voir le d�no�ment de toute
cette intrigue.

PETRUCHIO.--Commence par me donner un baiser, Catherine, et apr�s nous
irons.

CATHERINE.--Quoi! dans le milieu de la rue!

PETRUCHIO.--Comment, est-ce que tu rougis de moi?

CATHERINE.--Non, monsieur, Dieu m'en pr�serve! Mais je suis honteuse de
donner un baiser ici.

PETRUCHIO.--En ce cas, reprenons le chemin de notre maison.--(_Au
valet._) Allons, dr�le, partons.

CATHERINE.--Non, oh! non, je vais vous donner un baiser: je vous en
prie, mon amour, arr�tez.

(Elle l'embrasse.)

PETRUCHIO.--Cela n'est-il pas bien doux?--Allons, ma ch�re Catherine, il
vaut mieux tard que jamais.

(Ils sortent.)


SC�NE II

Appartement de la maison de Lucentio.--Un banquet est servi.

BAPTISTA, VINCENTIO, GREMIO, LE P�DANT, LUCENTIO, BIANCA, BIONDELLO,
PETRUCHIO, CATHERINE, HORTENSIO et sa VEUVE, TRANIO, BIONDELLO, GRUMIO
_et autres domestiques qui servent_.


LUCENTIO.--A la fin, apr�s tant de dissonances, nous voil� tous
d'accord; et il est temps, apr�s que les fureurs de la guerre sont
assoupies, de sourire aux p�rils et aux dangers auxquels nous avons
�chapp�. Ma belle Bianca, faites bon accueil � mon p�re, tandis que je
vais exprimer la m�me tendresse au v�tre.--Mon fr�re Petruchio,--ma
soeur Catherine, et vous, Hortensio, avec votre aimable veuve,
r�jouissez-vous de votre mieux, et soyez les bienvenus dans ma maison.
Ce banquet doit restaurer nos estomacs, apr�s que nous aurons fait bonne
ch�re.--Je vous prie, mettez-vous � table, car maintenant nous pouvons
nous asseoir, et jaser autant que manger.

PETRUCHIO.--A table! � table! manger et manger voil� tout.

BAPTISTA.--C'est Padoue qui nous procure cette joie, mon fils Petruchio.

PETRUCHIO.--Padoue ne procure que du bien.

HORTENSIO.--Par amour pour nous deux, je voudrais que ce que vous dites
f�t enti�rement vrai.

PETRUCHIO.--Je crois, sur ma vie, qu'Hortensio a des inqui�tudes sur sa
veuve.

LA VEUVE.--Ne vous fiez donc jamais � moi, si j'inspire la crainte.

PETRUCHIO.--Vous �tes fort sens�e, et cependant vous vous m�prenez sur
le sens de mon id�e. Je dis qu'Hortensio vous craint.

LA VEUVE.--L'homme qui a des vertiges s'imagine que le monde tourne
autour de lui.

PETRUCHIO.--Fort bien r�pliqu�.

CATHERINE.--Madame, comment l'entendez-vous?

LA VEUVE.--Voil� ce qu'il me fait concevoir.

PETRUCHIO.--Moi, vous faire concevoir!--Comment Hortensio go�te-t-il
cela?

HORTENSIO.--Ma ch�re veuve veut dire que voil� comme elle con�oit son
discours.

PETRUCHIO.--Bien r�par�; donnez-lui un baiser pour cela, bonne veuve.

CATHERINE.--Celui qui a des vertiges pense que tout le monde tourne: je
vous prie de me dire ce que vous entendez par l�.

LA VEUVE.--Votre mari, qui a la t�te troubl�e par une m�chante femme,
mesure les chagrins du mien sur les siens; maintenant, vous concevez ma
pens�e.

CATHERINE.--Une assez basse pens�e.

LA VEUVE.--Je vous comprends bien.

CATHERINE.--Je suis en effet peu de chose, compar�e � vous.

PETRUCHIO.--Bon! pousse � la veuve, Catherine.

HORTENSIO.--Pousse � Catherine, ch�re veuve.

PETRUCHIO.--Gageons cent marcs que ma Catherine l'att�re.

HORTENSIO.--Cela, c'est mon affaire.

PETRUCHIO.--C'est r�pondre en brave militaire.--Allons, � ta sant�, mon
brave. (Il boit � Hortensio.)

BAPTISTA.--Comment Gremio trouve-t-il l'assaut d'esprit de nos galants?

GREMIO.--Croyez-moi, monsieur, ils se heurtent fort bien de front.

BIANCA.--De front, monsieur? Un homme dont l'esprit serait ing�nieux et
leste dirait que votre faon heurte avec des cornes.

VINCENTIO.--Oui-d�, madame l'�pous�e, cela vous a-t-il r�veill�e?

BIANCA.--Oui, mais cela ne m'a pas effray�e; ainsi, je me rendormirai �
mon plaisir.

PETRUCHIO.--Oh! cela, non: vous ne dormirez point; puisque vous avez
commenc� l'attaque, � vous un ou deux traits.

BIANCA.--Suis-je votre oiseau? Je veux changer de buisson, et puis
ensuite poursuivez-moi, l'arc band�.--Je vous donne � tous le bonsoir.

(Bianca, Catherine et la veuve sortent.)

PETRUCHIO.--Elle m'a pr�venu.--Approche, seigneur Tranio, c'est l'oiseau
auquel tu visais, quoique tu l'aies manqu�; et pour cela, � la sant� de
tous ceux qui visent et manquent le but.

TRANIO.--Oh! monsieur, Lucentio m'a l�ch� comme un l�vrier qui court le
gibier, et qui le prend pour son ma�tre.

PETRUCHIO.--Voil� une assez bonne comparaison, mais une comparaison de
chien.

TRANIO.--Vous avez bien fait, monsieur, de chasser pour vous-m�me: on
croit que votre biche vous tient en haleine.

BAPTISTA.--Oh! oh! Petruchio; Tranio vous porte une botte.

LUCENTIO.--Grand merci du sarcasme, bon Tranio.

HORTENSIO.--Avouez, avouez: la botte n'a-t-elle pas port�?

PETRUCHIO.--Je confesse qu'il m'a un peu entam�; mais comme le trait
s'est �cart� de moi, je gage dix contre un qu'il vous a perc� tous deux
d'outre en outre.

BAPTISTA.--A cette heure, pour parler s�rieusement, mon gendre
Petruchio, je crois que c'est vous qui avez la plus m�chante femme de
toutes.

PETRUCHIO.--Eh bien, moi, je dis que non; et pour preuve, que chacun de
nous envoie qu�rir sa femme, et celui qui aura la femme la plus
ob�issante, celle qui se rendra la premi�re � ses ordres, lorsqu'il la
demandera, gagnera le prix que nous aurons r�gl�.

HORTENSIO.--D'accord.--Quelle est la gageure?

LUCENTIO.--Vingt ducats.

PETRUCHIO.--Vingt ducats! Je risquerais cela sur mon faucon ou sur mon
chien: j'en risquerais dix fois autant sur ma femme.

LUCENTIO.--Eh bien! cent.

HORTENSIO.--Accept�.

PETRUCHIO.--Allons, march� fait.

HORTENSIO.--Qui commencera?

LUCENTIO.--Ce sera moi. Va, Biondello, dis � ta ma�tresse de venir me
trouver.

BIONDELLO.--J'y vais.

(Il sort.)

BAPTISTA.--Mon fils, je suis de moiti� avec vous: que Bianca vienne
aussit�t.

LUCENTIO.--Je ne veux point de moiti�; je veux tout pour moi seul.--(_A
Biondello qui revient._) Eh bien! que t'a-t-on dit?

BIONDELLO.--Monsieur, ma ma�tresse m'envoie vous dire qu'elle est
occup�e en ce moment, et qu'elle ne peut venir!

PETRUCHIO.--Comment? elle est occup�e et elle ne peut venir! Est-ce l�
une r�ponse?

GREMIO.--Oui, et une r�ponse honn�te. Priez le ciel, monsieur, que votre
femme ne vous en envoie pas une plus dure.

PETRUCHIO.--Je l'esp�re meilleure.

HORTENSIO.--H�, Biondello, va et prie ma femme de venir me trouver
sur-le-champ.

(Biondello sort.)

PETRUCHIO.--Oh! oh! la prier!--Allons, elle ne peut pas se dispenser de
venir.

HORTENSIO.--Je crains fort, monsieur, que, quoi que vous fassiez, la
v�tre ne veuille pas se laisser prier.--(_Biondello rentre._) Eh bien!
o� est ma femme?

BIONDELLO.--Elle dit que vous avez apparemment quelque badinage en jeu;
elle ne veut pas venir; elle dit que vous alliez la trouver.

PETRUCHIO.--Oh! de pis en pis; elle ne veut pas venir. Oh! cela est
indigne, insupportable; cela ne peut pas se passer ainsi.--(_A Grumio._)
Toi, maraud, va dire � ta ma�tresse que je lui commande de venir.

(Grumio sort.)

HORTENSIO.--Je sais d�j� sa r�ponse.

PETRUCHIO.--Quelle sera-t-elle?

HORTENSIO.--Qu'elle ne le veut pas.

PETRUCHIO.--Je n'en serai que plus � plaindre, et voil� tout.

(Personnages du prologue.)

LE LORD.--�Y a-t-il quelqu'un de mes gens ici? (_Les laquais entrent._)
Encore endormi?--Allons, prenez-le doucement, et remettez-lui les habits
qu'il avait; mais prenez bien garde, sur toute chose, qu'il ne
s'�veille.

UN DES LAQUAIS.--�Nous y prendrons garde, milord.--(_A ses camarades._)
Allons, venez m'aider � l'emporter!�

(Catherine para�t.)

BAPTISTA.--Par la Notre-Dame, voil� Catherine qui vient!

CATHERINE.--Que voulez-vous, monsieur, que vous m'envoyez chercher?

PETRUCHIO.--O� sont votre soeur et la femme d'Hortensio? Retournez, et
les amenez ici; si elles refusent de venir, houspillez-les-moi
vigoureusement jusqu'� ce qu'elles viennent trouver leurs maris. Allez,
vous dis-je, et amenez-les ici sur-le-champ.

(Catherine sort.)

LUCENTIO.--Voil� un prodige, si jamais il y en eut.

HORTENSIO.--Oui, vraiment; et je suis dans l'�tonnement de ce qu'il peut
pr�sager.

PETRUCHIO.--Comment? il pr�sage la paix, la tendresse et une vie
tranquille, et la l�gitime autorit� du mari, et la bonne r�gle, et, pour
tout dire en un mot, tout ce qu'il y a de doux et d'heureux.

BAPTISTA.--Allons, prosp�rez, Petruchio: vous avez gagn� la gageure; et
j'ajouterai � leurs pertes vingt mille �cus; c'est une autre dot que je
donne � une tout autre fille, car elle est chang�e comme elle ne l'a
jamais �t�.

PETRUCHIO.--Allons, je n'en gagnerai que mieux encore la gageure, et je
vous donnerai de plus grandes preuves de son ob�issance et de son m�rite
tout nouvellement �difi�. (_Catherine revient avec Bianca et la veuve._)
Voyez, la voil� qui revient, et qui vous am�ne vos rebelles �pouses,
prisonni�res de son �loquence f�minine.--Catherine, le chapeau que vous
avez l� ne vous sied pas: �tez-moi ce colifichet, mettez-le sous vos
pieds.

(Catherine �te son chapeau et le jette � terre.)

LA VEUVE, _� Hortensio_.--Monsieur, puiss�-je n'avoir jamais sujet de
pleurer, jusqu'� ce que l'on m'ait amen�e � une si sotte complaisance!

BIANCA.--Fi donc! quel respect imb�cile est-ce l�?

LUCENTIO.--Je voudrais que le v�tre pour moi f�t aussi fou. La r�serve
de votre ob�issance, belle Bianca, m'a co�t� cent ducats depuis le
souper.

BIANCA.--Vous n'en �tes qu'un plus grand fou de risquer une gageure sur
mon ob�issance.

PETRUCHIO.--Catherine, je te charge d'expliquer � ces femmes rebelles
quel respect elles doivent � leurs �poux, leurs seigneurs et ma�tres.

LA VEUVE.--Allons, allons, vous vous moquez de nous: nous n'avons pas
besoin de le�on.

PETRUCHIO, _� Catherine_.--Allons, fais ce que je te dis, et commence
par elle.

LA VEUVE.--Elle ne fera pas cela.

PETRUCHIO.--Je vous dis, moi, qu'elle le fera;--et commence par
elle-m�me.

CATHERINE.--Fi! fi! allons, apaisez ce front dur et mena�ant, et ne
lancez pas de vos yeux ces regards m�prisants pour blesser votre
seigneur, votre roi, votre gouverneur; cela ternit votre beaut�, comme
la gel�e fl�trit les prairies; cela d�truit votre r�putation, comme
l'ouragan disperse les tendres bourgeons; et cet air renfrogn� n'est en
aucune fa�on aimable, ni convenable. Une femme en courroux est comme une
fontaine troubl�e, fangeuse, sans transparence, sans puret�, et perd
toute sa beaut�; et tant qu'elle est dans cet �tat, personne, dans
l'exc�s m�me de la soif, ne daignera boire de son onde, ni seulement en
approcher ses l�vres. Votre mari est votre souverain, votre vie, votre
gardien, votre chef, votre roi; celui qui s'occupe du soin de votre
bien-�tre et de votre subsistance, qui livre son corps � de p�nibles
travaux, sur mer et sur terre, qui veille la nuit, seul, pendant les
temp�tes, le jour par le grand froid, tandis que vous reposez
chaudement, en paix et tranquille, dans votre demeure; et, pour tous ces
sacrifices, il n'exige d'autre tribut que l'amour, de doux regards et
une sinc�re ob�issance: faible salaire pour une dette si immense! Le
respect et la soumission qu'un sujet doit � son prince, la femme les
doit � son mari; et quand elle est brusque, chagrine, morose et
acari�tre, et qu'elle n'ob�it pas � ses ordres honn�tes, qu'est-elle
sinon une rebelle coupable et tra�tresse, indigne de pardon, envers son
tendre �poux? Je rougis de voir des femmes assez simples pour offrir la
guerre, lorsqu'elles devraient demander la paix � genoux, ou vouloir
s'arroger le sceptre, le commandement et l'empire, lorsqu'elles ont fait
voeu de servir, d'aimer et d'ob�ir. Pourquoi la nature nous a-t-elle
faites d'une constitution faible, d�licate et sensible, incapable de
soutenir les fatigues et les agitations du monde, si ce n'est afin que
nos qualit�s paisibles et nos coeurs fussent en harmonie avec notre
nature ext�rieure? Allons, allons, vous, vermisseaux r�volt�s et
impuissants, mon caract�re �tait n� aussi imp�rieux que le v�tre; mon
coeur �tait aussi fier, et peut-�tre avais-je plus de raisons pour
rendre parole pour parole et menace pour menace; mais aujourd'hui, je
vois que nos lances ne sont que des f�tus de paille, que notre force
n'est que faiblesse, et faiblesse extr�me; et que lorsque nous
paraissons �tre le plus, nous sommes en effet le moins. Allons,
rabaissez votre orgueil, car il ne vous sert � rien, et placez vos mains
sous les pieds de vos maris, en preuve de l'ob�issance qui leur est due;
si le mien l'ordonne, ma main est pr�te, pour peu que cela lui fasse
plaisir.

PETRUCHIO.--Eh bien! voil� ce qui s'appelle une femme! Viens, Catherine,
viens m'embrasser.

LUCENTIO.--Allons, poursuis ton chemin, vieux renard, tu r�ussiras.

VINCENTIO.--C'est une chose agr�able � voir que des enfants qui sont
dociles!

LUCENTIO.--Mais c'est une chose bien d�sagr�able, que des femmes qui
sont mutines.

PETRUCHIO.--Viens, Catherine, nous allons nous mettre au lit.--Nous
voil� trois mari�s; mais vous voil� deux qui avez pris les devants:
c'est moi qui ai gagn� la gageure, (_� Lucentio_) quoique vous ayez
touch� le blanc[44]. Et, en ma qualit� de vainqueur, je prie Dieu qu'il
vous donne une bonne nuit!

[Note 44: Allusion au nom de Bianca, _Blanche_.]

(Petruchio sort avec Catherine.)

HORTENSIO.--Va, tu peux te vanter d'avoir mis une m�chante femelle � la
raison.

LUCENTIO.--Il est bien �tonnant, avec votre permission, qu'elle se soit
ainsi apprivois�e.

(Sly, rev�tu de ses premiers habits, et laiss� endormi dans un coin du
th��tre par des laquais du lord qui s'�taient amus�s de son ivresse, se
r�veille � la fin de pi�ce.)

UN GAR�ON DE CABARET.--�A pr�sent que cette nuit noire est pass�e, et
que le jour commence � poindre dans un ciel de cristal, il faut que je
me h�te de sortir. Mais, doucement: qui est l�? quoi! c'est Sly? �
miracle! est-il rest� l� couch� toute la nuit? Je veux le r�veiller; je
croirais qu'il serait mort de faim, s'il n'avait le ventre bien farci de
bi�re. Allons, Sly, n'as-tu pas de honte? R�veille-toi.

SLY, _croyant toujours parler � son laquais_.--�Simon, donne-moi encore
un coup de vin.--Comment, tous les com�diens sont partis?--Ne suis-je
donc pas un lord[45]?

[Note 45: Addition moderne dans la ballade: _The frolicksome duke or
the tinker's good fortune_. Le chaudronnier re�oit du duc fac�tieux un
habit neuf, cinq cents livres, dix journaux de terre, et sa femme
devient femme de chambre de la duchesse.]

LE GAR�ON DE TAVERNE.--�Un lord? Que la peste t'�trangle!--Allons, es-tu
toujours ivre?

SLY.--�Qui est l�? le gar�on de cabaret?--Oh! j'ai fait le plus beau
r�ve dont tu aies jamais ou� parler de ta vie.

LE GAR�ON.--�Oui, fort bien: mais tu aurais bien mieux fait de rentrer
chez toi, car ta femme t'arrangera joliment pour avoir pass� la nuit ici
� r�ver.

SLY.--�Elle? oh! je sais � pr�sent la mani�re de mettre une m�chante
femme � la raison. J'ai r�v� de cela toute la nuit, et tu m'as r�veill�
du meilleur r�ve que j'aie jamais eu. Mais, je vais aller trouver ma
femme et la r�duire aussi, si elle fait trop la mauvaise contre moi.�

FIN DU CINQUI�ME ET DERNIER ACTE.





