








                            EUG�NE CHAVETTE

                                   LE
                           Saucisson � Pattes


                                   II

                           LE PLAN DE CARDEUC



                                 PARIS

                       C. MARPON ET E. FLAMMARION
                                �DITEURS
                     26, RUE RACINE, PR�S L'OD�ON.




PUBLICATIONS R�CENTES

AMBO (G.)

  UN VOYAGE DE NOCES
  1 volume in-18......................... 3 fr. 50

BENJAMIN (C.)

  L'IMPURE
  1 volume in-18......................... 3 fr. 50

BOUVIER (ALEXIS)

  LA PETITE CAYENNE
  1 volume in-18..........................3 fr. 50

  LE FILS DE L'AMANT
  1 volume in-18..........................3 fr. 50

  VEUVE & VIERGE
  1 volume in-18..........................3 fr. 50

CAZE (ROBERT)

  LES BAS DE MONSEIGNEUR
  1 volume in-18..........................3 fr. 50

DALS�ME (A.-J.)

  LA FOLIE DE CLAUDE
  1 volume in-18..........................3 fr. 50

DEBANS (CAMILLE)

  LES MALHEURS DE JOHN BULL
  1 volume in-18..........................3 fr. 50

DELAVILLE (C.)

  LES BOTTES DU VICAIRE
  1 volume in-18..........................3 fr. 50




                              LE SAUCISSON
                                � PATTES


                                   II




                    EN VENTE CHEZ LES M�MES �DITEURS


                       OUVRAGES D'EUG�NE CHAVETTE

  LES PETITES COM�DIES DU VICE, 1 vol. illustr� par Benassit
  (_vingt-deux mille exemplaires_)                              5 fr.

  LES PETITS DRAMES DE LA VERTU, 1 vol. illustr� par Kauffmann
  (_dix-huit mille exemplaires_)                                5 fr.

  LES B�TISES VRAIES, pour faire suite aux _Petites Com�dies
  du vice_ et aux _Petits Drames de la vertu_, 1 vol. illustr�
  par Kauffmann (14e mille)                                     5 fr.

  R�VEILLEZ SOPHIE (6e mille), 2 vol. in-18                     6 fr.

  LA BELLE ALLIETTE (3e mille), 1 vol. in-18                    3 fr.


                              SOUS PRESSE:

  LILIE, TUTUE, B�BETTE                                        1 vol.

  SEUL CONTRE TROIS BELLES-M�RES                               2 vol.



                    F. Aureau.--Imprimerie de Lagny.




                                   LE
                               SAUCISSON
                                � PATTES

                                  PAR
                            EUG�NE CHAVETTE


                                   II

                           LE PLAN DE CARDEUC



                                 PARIS
                  G. MARPON ET E. FLAMMARION, �DITEURS
                      RUE RACINE, 26, PR�S L'OD�ON

                         Tous droits r�serv�s.




                              LE SAUCISSON
                                � PATTES


                            DEUXI�ME PARTIE

                           LE PLAN DE CARDEUC




                                   I


Qu'�tait devenu Fil-�-Beurre depuis le moment o� il avait �chapp� au
g�n�ral jusqu'� celui o� il reparaissait, amenant deux escadrons de
hussards au ch�teau de Brivi�re?

Lorsque Labor, voulant quand m�me qu'il f�t Meuzelin, l'avait emmen�
avec lui afin de l'interroger loin de la comtesse, l'�chalas l'avait
suivi d'assez bonne gr�ce. Mais, pendant que le g�n�ral donnait ses
instructions � son cavalier d'ordonnance, qui allait porter aux
hussards, battant la plaine, l'ordre de marcher sur la ferme de la
Cornouailles, ma�tre Barnab� avait pris ses jambes � son cou.--Et on
sait quelles jambes! Quand Labor s'�tait retourn�, il avait vu son homme
d�j� bien loin, lanc� comme une fl�che, dans la direction de la m�tairie
du Marcassin.

De cette fuite, avait �t� t�moin le m�tayer qui, on s'en souvient, avait
quitt� la comtesse, pour savoir ce qu'il allait advenir de celui � qui,
en mettant � profit l'ent�tement du g�n�ral � vouloir que l'�chalas f�t
Meuzelin, il avait conseill� d'accepter ce r�le.

En voyant le fuyard gagner sa m�tairie au pas de course, le Marcassin
avait souri en se disant:

--Pas trop b�te, le maigriot! Le voici qui file chez moi, o� il va
attendre que j'arrive pour le styler sur ce qu'il aura � faire.

Laissant donc le g�n�ral s'�gosiller inutilement � rappeler son fugitif,
le Marcassin avait piqu� droit sur sa ferme o� il avait retrouv� Barnab�
qui s'�tait �cri�:

--Hein! As-tu vu ce g�n�ral qui persiste � vouloir que je sois un nomm�
Meuzelin? Toi aussi, du reste, et que le diable m'emporte si je devine
pourquoi!... Et, d'abord, qu'est-ce que ce Meuzelin?

--Un c�l�bre agent de police.

--Pouah! pouah! un �tat dans lequel je n'ai jamais travaill�! l�cha
Barnab� en faisant la moue.

Puis il poussa le �ouf!� de soulagement d'un homme qui croit en �tre
quitte et reprit:

--Si j'ai dit oui au g�n�ral, c'�tait parce que cela paraissait te faire
plaisir. � pr�sent que je me suis d�barrass� de ce t�tu � grosses
bottes, c'est fini. N'en parlons plus.

--Mais au contraire, mon gar�on, parlons-en, car c'est loin d'�tre fini,
dit le Marcassin.

Barnab� tressauta. Ses yeux s'ouvrirent larges de surprise et tout
regimbant � la proposition:

--Ah! mais non, mais non, fit-il avec r�pugnance. Je ne tiens pas �
jouer le mouchard, moi. J'y serais trop inhabile! L�, vrai! je ne
saurais que dire et que faire.

--Puisque je te conseillerais, avan�a le Marcassin.

Fil-�-Beurre le regarda tout ahuri.

--Mais, dit-il, quel int�r�t, citoyen Cardeuc, peux-tu donc avoir � ce
que je prenne la place de ce Meuzelin?

Le Marcassin s'attendait � la question et il avait pr�par� son th�me
suivant ce que lui avait cont� Barnab� � son arriv�e, en lui ramenant sa
charrette et le pot, plein d'or, de Doublet.

--Oh! ce n'est pas mon int�r�t que je consulte, dit-il, c'est le tien,
gar�on.

--Le mien! fit Barnab� dont la voix eut un accent de surprise sinc�re.

--Oui. Est-ce que tu ne m'as pas parl�, tant�t, d'une jeune fille,
nomm�e Gervaise, disparue du village de M�gin o� tu l'as connue et �
qui, m'as-tu dit, tu as vou� l'attachement le plus profond?

--Pour elle je donnerais ma vie!

Croyant apprendre du neuf � Barnab�, Marcassin continua:

--Sache donc que cette fille est ma ni�ce. Je la ramenais du village de
M�gin quand tu m'as rencontr� � l'auberge de la _Biche-Blanche_. Elle
est ici, ou plut�t au ch�teau de Brivi�re; car elle est attach�e au
service de la comtesse.

Si quelqu'un avait bien vraiment l'air de tomber des nues, c'�tait
l'�chalas, tant sa figure exprimait un joyeux �tonnement en apprenant ce
qu'�tait devenue Gervaise. C'�tait � croire qu'il n'en savait rien de
rien.

--Tu aimes ma ni�ce, mon gars, poursuivit le m�tayer. Apr�s l'acte de
probit� de me rapporter mon or, je t'ai jug� digne de Gervaise, et je ne
demande pas mieux que de te la donner pour femme... Seulement, il faut
savoir la conqu�rir... ou, pour mieux dire, la d�fendre.

--La d�fendre contre qui?

--Contre le g�n�ral qui en tient pour elle.

Son mensonge lanc�, le Marcassin �chafauda dessus les raisons qui
devaient faire accepter � Fil-�-Beurre le r�le de Meuzelin.

--Tu vois donc bien, reprit-il, que, sous le nom de ce policier, tu
auras tes entr�es au ch�teau. Ainsi attach� � la personne de Labor par
ton r�le, il te sera facile de surveiller et, surtout, de d�jouer les
men�es amoureuses de ce gros plumet. Si tu aimes sinc�rement Gervaise,
tu dois me comprendre.

Tout en �coutant, avec une figure assombrie par une jalousie feinte,
Barnab� �tait en train de se dire:

--Tiens! tiens! mais ce n'est pas trop maladroit ce qu'invente ce vilain
ours, pour me faire avaler son hame�on!

Puis, tout haut, en h�sitant:

--Tr�s bien! mais que j'accepte le r�le, j'en suis toujours pour ce que
j'ai dit; je ne saurais m'en tirer.

--Puisque, je le r�p�te, je te conseillerai... Ainsi, par exemple,
veux-tu que je t'apprenne ce que tu devrais faire dans la circonstance
pr�sente? proposa le m�tayer.

--Oui, dites.

--Je t�cherais de rejoindre les hussards qui vont cerner la ferme de la
Cornouailles et, apr�s l'exp�dition finie, au lieu de leur laisser
regagner leurs postes sur la route de Laval o� ils perdent leur temps �
surveiller la plaine, je ferais en sorte qu'ils rentrent dans le
cantonnement d'Ingrande.

--C'est dit! s'�cria Barnab�, avec un empressement qui t�moignait de son
z�le � vouloir pr�server Gervaise des entreprises amoureuses du g�n�ral.
J'y vais!

� son troisi�me pas, il arr�ta son �lan pour dire, avec une sorte de
crainte:

--Ne va pas me laisser dans l'embarras! Il est bien convenu, n'est-ce
pas, que je puis compter sur tes conseils?

--Sois tranquille, promit Cardeuc.

Cette fois, le squelette partit � toute vol�e dans la direction
d'Ingrande, suivi des yeux par le Marcassin, qui, en souriant,
murmurait:

--Il a cru � Gervaise courtis�e par le g�n�ral. Gr�ce � cet imb�cile, la
plaine va �tre d�livr�e des hussards. Cette nuit, les quatre cent mille
francs seront cach�s ici.

Pendant que Cardeuc se donnait cette esp�rance, il ne se doutait gu�re
que celui qu'il traitait d'imb�cile �tait, tout en courant, en train de
se dire:

--Ah! gredin, tu as voulu � toute force me faire entrer dans la peau de
Meuzelin! Eh bien, j'y suis, ours stupide, et tu verras avant peu qu'il
t'en cuira.

Et, tout guilleret, il ajouta:

--Meuzelin, tout de m�me, va �tre bien �tonn� quand il apprendra combien
j'ai eu peu de peine � endosser son personnage, puisque c'est, pour
ainsi dire, le g�n�ral et le Marcassin qui me l'ont appliqu� de force.

Puis en r�fl�chissant, mais sans rien perdre de sa vitesse:

--Oui, fit-il, mais il faut rendre � Meuzelin cette justice d'avouer que
si ma t�che a �t� facile avec le g�n�ral, c'est gr�ce � son id�e de me
faire �crire le billet sur Hercule et Omphale, qu'il a envoy� � cette
culotte de peau. La ressemblance d'�criture du billet et de l'ordre a
fait merveille.

Pendant qu'il �tait en veine de gaiet�, l'�chalas s'en donna � coeur
joie, car il poussa un �norme �clat de rire qu'il fit suivre de cette
r�flexion:

--Ce n'est pas encore pour cette fois que je risque de me faire scier
entre deux planches, comme Meuzelin m'en a fait entrevoir la douce
esp�rance.

Quand Barnab� arriva au bac qui servait � traverser la Loire, il y
rejoignit l'ordonnance du g�n�ral, porteur de l'ordre, qui, pour
franchir le fleuve, attendait qu'il pl�t au passeur, attard� dans un
cabaret sur l'autre rive, de ramener son bateau.

--Nous allons faire route ensemble, camarade, lui annon�a Barnab�.

Le hussard le reconnut.

--C'est toi, citoyen, dit-il, qui, � mon d�part, d�talais si fort
pendant que le g�n�ral gueulait pour te rappeler. Saperlotte! il avait
l'air de fi�rement tenir � toi, le grand chef!

--Tant et si bien, camarade, que quand je suis revenu un peu plus tard,
il m'a charg� de te rejoindre pour aller surveiller l'exp�dition,
annon�a Barnab� avec aplomb.

--Quand nous serons sur l'autre rive, je te prendrai en croupe, proposa
l'ordonnance.

--Sans refus, camarade.

Cinq heures plus tard, Fil-�-Beurre, � la t�te de deux escadrons de
hussards, trompettes sonnant, reparaissait au domaine de la Brivi�re, et
quand Labor, en fureur, demandait qui avait ordonn� aux soldats de venir
le retrouver au ch�teau, r�pondait:

--C'est moi.

Et tout aussit�t, il ajoutait:

--C'est que l'exp�dition, g�n�ral, n'a pas donn� le r�sultat que vous en
attendiez.

--La bande avait donc quitt� la ferme de la Cornouaille? vous avez fait
chou blanc? supposa Labor.

--Pas tout � fait; car nous y avons surpris quatre hommes qui, du reste,
n'ont fait aucune r�sistance. Je vous am�ne ces prisonniers.

--La consigne est de ne pas faire de prisonniers; il fallait fusiller
ces sacripants, dit s�v�rement le g�n�ral.

--Oui, mais ils ne sont pas des sacripants. Leur chef m'a fait un r�cit
tellement embrouill� que j'ai cru bon de le conduire ici pour que vous
l'interrogiez.

Sur ce, Barnab� ouvrit la fen�tre sur la cour et cria:

--Faites monter les prisonniers.

Sans doute que ceux des hussards qui amenaient les prisonniers s'y
prenaient, � leur �gard, un peu brutalement, car on entendit une voix
m�contente qui disait:

--Que c'est une futilit� outrecuidante de me manipulationner comme un
paquet de linge sale!

Les prisonniers venaient de s'arr�ter dans la pi�ce voisine o� leur
escorte attendit l'ordre de les introduire. Depuis l'arriv�e des
escadrons au ch�teau, Labor n'avait encore fait que jurer et rager; son
sang-froid, qui lui revint, lui fit comprendre le besoin de s'enqu�rir
un peu, au pr�alable, sur le compte de ceux qu'il allait interroger.
Donc, il s'adressa � celui qu'il persistait � prendre pour Meuzelin.

--Avant que je les fasse entrer...

Au lieu de continuer, il se tourna vers madame de M�ralec, que la
curiosit� avait fait rester en place.

--Mille pardons! comtesse, dit-il. Vous devez �tre d�j� fort m�contente
de l'envahissement de votre ch�teau par mes soldats. Je n'y joindrai pas
l'ennui de vous faire assister � l'interrogatoire de ces hommes. Je vais
donc aller les questionner dans la pi�ce o� ils viennent d'�tre
conduits.

Mais cela ne faisait pas l'affaire de la veuve, qui se h�ta de dire,
avec l'accent d'un reproche amical:

--Ah! g�n�ral, vous oubliez nos conventions! N'a-t-il pas �t� convenu
une fois pour toutes que, chez moi, vous vous regarderiez comme chez
vous?

� cette r�ponse, Labor crut bon de l�cher un nouveau �h�las!� qui
faisait allusion � la confidence que lui avait faite la veuve sur son
impossibilit� de convoler en secondes noces.

Il revint � Fil-�-Beurre et reprit sa phrase commenc�e:

--Avant que je les fasse entrer, apprends-moi d'abord comment tu as fait
ces prisonniers?

--Ai-je dit prisonniers? demanda Barnab� d'un air �tonn�. En ce cas, la
langue m'a fourch�. Je ne puis vraiment pas, en bonne conscience,
appeler prisonniers des gens qui, d'eux-m�mes, m'ont demand� � �tre
conduits au ch�teau de Brivi�re.

Puis, laissant ce sujet pour en aborder un autre, l'�chalas s'�cria
vivement:

--Ah! d'abord, pour en finir avec les Chauffeurs que nous allions
surprendre, je dois vous dire qu'� notre arriv�e � la Cornouailles, nous
avons trouv� la ferme compl�tement �vacu�e par les bandits.

--Ils ne perdront pas pour attendre! grogna le g�n�ral.

--Vos soldats et moi, reprit Barnab�, nous allions quitter la
Cornouailles quand un paysan m'apprit que quatre hommes se trouvaient
r�unis dans le cabaret du village. Le soup�on me vint que ce pouvait
�tre des retardaires de la bande. Je fis cerner le cabaret.

--Et tu les a surpris sur la d�fensive? demanda Labor, avan�ant ce motif
� faire fusiller les prisonniers.

--Euh! euh! fit Barnab�. Est-ce bien trouver les gens sur la d�fensive
que de les surprendre en train de manger du pain et du fromage et de
vider une pot�e de vin en braves voyageurs qui r�parent leurs forces et
qui ont leurs papiers parfaitement en r�gle.

Le g�n�ral tressauta de col�re � cette r�ponse.

--Ah! �a! beugla-t-il, puisqu'il en �tait ainsi, pourquoi, paquet de
cornichons! les as-tu amen�s ici?

--Attendez donc, g�n�ral, attendez donc un petit brin.

--Abr�ge, bavard!

--Comme je lui rendais ses papiers, celui qui me paraissait �tre le chef
des autres, un gros et m�me un tr�s gros, me demanda si la route �tait
encore longue jusqu'au ch�teau de la Brivi�re qui, disait-il, �tait le
but de son voyage.

Mollement renvers�e sur le dos de son si�ge, madame de M�ralec avait
�cout� en souriant. Aux derniers mots de Barnab�, elle se redressa
lentement, muette, mais attachant sur l'�chalas un regard inquiet.

--Pourquoi ce gros homme vient-il au ch�teau? demanda le g�n�ral.

--Telle a �t� ma question. C'est alors qu'il m'a fait je ne sais quelle
histoire.

--Comment, �ne b�t�, tu ne sais quelle histoire! Voyons! conte-la-moi en
deux mots, ordonna Labor d'un ton sec.

--Ma foi, non! fit carr�ment Barnab�. Qu'il vous la conte lui-m�me.
J'aime mieux, g�n�ral, vous laisser tout le plaisir de la surprise.

Cela dit, Barnab� se tourna vers madame de M�ralec, et ajouta:

--Et � vous aussi, madame la comtesse.

--� moi! dit la veuve.

L'accent de la voix de la jolie femme trahissait si bien la crainte, que
Fil-�-Beurre se h�ta de s'�crier:

--Oh! rassurez-vous, madame, il ne s'agit, pour vous, que d'une �motion
douce, tr�s douce.

Tout en parlant, Barnab� faisait une gentille petite risette � la veuve,
pour calmer son inqui�tude.

Mais, p�le et avec un frisson � fleur de peau, comme si elle pressentait
un danger, madame de M�ralec pensait � cette phrase de l'ami du
soupirant de Gervaise et se r�p�tait:

--En ma�tres! en ma�tres!

Quant au g�n�ral, il n'y voyait pas plus loin que le bout de son nez, et
� ce nez monta la moutarde quand il s'�cria, pour faire un peu sa cour �
la veuve:

--Alors, sextuple idiot! puisque ce voyageur est un ami de madame la
comtesse, pourquoi as-tu commis la maladresse de l'arr�ter!!! Et quand
je pense que, pour une pareille �nerie, il t'a fallu deux escadrons de
hussards... Deux escadrons pour un homme!

--D'abord, g�n�ral, ils sont quatre, all�gua Barnab� pour sa d�fense. Il
est vrai que les trois autres ont tout l'air d'�tre au service du gros
citoyen.

--Deux escadrons pour un homme! Mille tonnerres! C'est pour arriver � ce
r�sultat que j'ai retir� mes hussards de la route de Laval o�,
peut-�tre, ils auraient eu la chance de reconqu�rir les quatre cent
mille francs de l'�tat! gronda Labor qui se montait.

Le faux Meuzelin se r�volta contre ce d�bordement de col�re.

--Dame! �coutez donc, g�n�ral. La prudence m'a guid�, articula-t-il d'un
ton sec. Admettons que ce que le gros m'a cont� soit faux, que cet homme
soit quelque chef dangereux, Coupe-et-Tranche par exemple, qui cherche �
se glisser dans le ch�teau pour y introduire plus tard ses complices,
est-ce que je n'aurais pas �t� cent fois coupable en le laissant
�chapper? Qui m'assure qu'en se voyant pinc� tant�t, il ne m'a pas
invent� un conte pour n'�tre pas retenu? Moi, je l'ai pris au mot. �Tu
dis vouloir aller au ch�teau de la Brivi�re, mon gaillard, ai-je pens�;
eh bien! je vais t'y conduire, moi, et je l'ai amen� ici.�

Puis avec un accent flatteur:

--Et, continua l'�chalas, je me suis dit: Supposons que j'aie mis la
main sur Coupe-et-Tranche voulant ouvrir le ch�teau � ses bandits, le
g�n�ral Labor, qui est si fin, si perspicace, si subtil, aura bien vite
fait de lever le masque du coquin, et non seulement il me f�licitera sur
ma capture, mais encore il me remerciera de ma sage pr�caution d'avoir
amen� ses soldats pour d�fendre le ch�teau en cas d'attaque de la bande
voulant d�livrer son chef.

--C'est avec cette arri�re-pens�e que tu t'es fait suivre des deux
escadrons? demanda Labor calm� par les louanges.

--Pas dans un autre but.

--Et tu ne veux pas me r�p�ter ce que t'a dit ce gros homme?

--Non, fit r�solument Barnab�. Je vous le r�p�te, je ne veux pas, si
l'homme a dit vrai, vous retirer le plaisir de la surprise ou le m�rite
de l'avoir d�masqu� s'il m'a menti.

--Alors, Meuzelin, fais entrer ces quatre hommes, commanda Labor, tout
press� de prouver cette fameuse perspicacit� que lui pr�tait l'�chalas.

--Pourquoi les quatre? objecta Barnab�. Le gros seul est � interroger.
Les trois autres, j'en suis certain, sont sous ses ordres... ou des
serviteurs ou des bandits.

--Va donc chercher le gros, dit le g�n�ral c�dant au conseil.

--� vos ordres, fit l'�chalas qui, gagnant la sortie, disparut apr�s
avoir soigneusement referm� la porte derri�re lui.

Mais si court qu'e�t �t� le temps mis par Barnab� � ouvrir et clore la
porte, cette phrase put se faire entendre:

--Que nous allons toujours croquer le marmot en faisant le pied de grue
avec le bec dans l'eau comme l'oiseau sur la branche?

De plus en plus secou�e par le frisson, la comtesse �tait p�le comme une
morte et son regard, sombre et anxieux, s'attachait sur cette porte par
laquelle un pressentiment lui disait qu'un danger redoutable allait
entrer.

Enfin la porte s'ouvrit, et, sur son seuil, apparut un homme d'un
embonpoint formidable. Apr�s lui, entra Barnab� qui alla se placer
derri�re le g�n�ral.

� la vue de l'arrivant, l'effroi de la veuve se d�tendit brusquement et
un soupir de soulagement d�gonfla sa poitrine oppress�e.

Elle ne connaissait pas cet homme.

Mais son apaisement fut de courte dur�e. Sa terreur revint terrible, lui
figeant le sang dans les veines, lui faisant froid dans les moelles.

Pourtant rien ne justifiait cette �pouvante.

L'inconnu arrivait � elle, lentement, doucement �mu, l'oeil plein de
tendresse, un sourire de bonheur aux l�vres.

Quand il fut pr�s d'elle, il lui prit brusquement la t�te entre ses
mains et la couvrit de baisers fr�n�tiques en disant avec l'accent d'une
joie immense:

--Clotilde! ma Clotilde bien-aim�e!

Il fallait voir la mine archi-penaude du g�n�ral � ce spectacle. Quoi?
il convoitait cette jolie femme et un autre la lui embrassait devant le
nez! Il n'y mettait pas de m�nagements, cet embrasseur. Car, apr�s la
premi�re s�rie de baisers, il en entama une seconde aussi ardente, aussi
passionn�e, qu'il entrecoupait de ces mots prononc�s d'une voix chaude
d'amour:

--Enfin je te revois, mon ador�e Clotilde.

D�cid�ment, Labor leur tenait la chandelle.

--Hum! hum! fit-il vigoureusement pour rappeler sa pr�sence �
l'embrasseur.

Au bruit, le gros homme fit volte-face et, la main de la veuve dans la
sienne, il pronon�a en souriant de bonheur:

--Excusez-moi, g�n�ral, mon nom vous apprendra tout: je suis le comte de
M�larec.

Se tournant vers la comtesse, il demanda:

--Clotilde, veux-tu affirmer au g�n�ral que je suis ton mari?

Pantelante de tout son �tre, madame de M�ralec le fixa de ses yeux fous
de terreur et au prix d'un immense effort:

--Oui, dit-elle.

Et elle tomba �vanouie.

--On a raison de pr�tendre que la joie fait peur; souffla Fil-�-Beurre
au g�n�ral.

� la chute de la comtesse �vanouie, Labor s'�tait �lanc� pour la
secourir; mais d�j� elle avait �t� relev�e par son mari qui la repla�ait
sur son si�ge en disant:

--� pr�sent que tout malentendu a cess� entre nous, permettez-vous,
g�n�ral, que je dispose de mes gens, trois d�vou�s serviteurs que je
ram�ne de l'�migration?

La t�te un peu perdue par ce coup de th��tre, Labor, sans parler, fit un
signe � Fil-�-Beurre qui, aussit�t, courant � la porte, l'ouvrit et
cria:

--Laissez libres les gens du comte de M�ralec.

Et, en lui-m�me, l'�chalas pensa:

--Enfonc� le g�n�ral! Nous voici dans la place! Maintenant, nous allons
rire.

Derri�re lui, trois hommes �taient entr�s.

--Fichet et Lambert, ordonna le comte, soulevez doucement ce fauteuil et
transportez la malade dans ses appartements.

Mais, son ordre donn�, il adressa au g�n�ral et � Fil-�-Beurre un regard
qui demandait qu'on lui appr�t, �tranger qu'il �tait aux �tres du
ch�teau, o� se trouvaient situ�s les appartements de sa femme.

Du doigt, le g�n�ral lui indiqua une porte de d�gagement, par laquelle
disparurent les quatre hommes emportant la comtesse.

Labor et Barnab� rest�rent face � face, ce dernier souriant, l'autre
faisant un nez long de deux aunes en pensant � la d�gringolade de ses
projets amoureux, caus�e par le retour de ce mari tant aim� de sa femme
qu'elle s'�vanouissait de joie � sa vue. En cette occurrence, le g�n�ral
n'�tait pas tenu � faire montre d'une �norme sympathie pour l'�poux
reparu. Il le prouva en grommelant avec une humeur de dogue:

--Il n'est donc pas mort, ce marsouin-l�? Trois coups de feu dans le
corps et il en revient!!!

--Il faut m�me croire que les blessures lui profitent, car il en est
revenu avec une bien belle sant�, appuya s�rieusement Barnab�.

--Il faut d�camper d'ici! soupira Labor.

--Pourquoi, g�n�ral? fit l'�chalas affectant la surprise.

--Puisque le mari est de retour, l�cha le g�n�ral, sans penser qu'il
avouait tout na�vement ses intentions de Lovelace.

Fil-�-Beurre croisa les mains, eut l'air de tomber des nues et r�pliqua
avec une sorte d'indignation:

--Oh! g�n�ral! Vous, un si bel homme, c�der le pas � une esp�ce
d'�l�phant!... Ce serait � d�sesp�rer du bon go�t des femmes!

--Crois-tu, Meuzelin? fit Labor dont la fatuit� se r�veilla.

--Ne renoncez pas.

--Tu as cependant vu qu'� l'aspect de son hippopotame, elle s'est
�vanouie de joie.

--Euh! euh! qui vous dit que ce n'est pas plut�t de regret? On r�vait
bel homme et v'lan! il vous tombe un monstre. Le coup est assez dur pour
s'�vanouir.

--Tu crois, Meuzelin? r�p�ta le g�n�ral, glissant sur la pente de sa
stupide suffisance.

Puis il hocha la t�te, en ajoutant:

--Oui, mais je n'ai pas de pr�texte pour demeurer au ch�teau.

Et, prenant son parti:

--Il ne me reste plus qu'� remonter � cheval en emmenant les deux
escadrons de hussards que tu as si niaisement conduits ici.

--Oh! oh! g�n�ral, il y a vraiment cruaut� de votre part � abandonner
cette pauvre femme. Est-ce sa faute si vous avez le don de plaire?
d�bita l'�chalas d'un ton navr�.

--Puisque je te r�p�te que je manque d'un pr�texte. Trouve-m'en un et tu
verras si je ne me cramponne pas au ch�teau.

--Et si je vous trouvais mieux qu'un pr�texte, g�n�ral?

--Quoi donc?

--Un ordre, fit carr�ment l'�chalas.

Ce disant, il avait fouill� dans sa poche dont il tira un papier qu'il
tendit au g�n�ral en disant:

--Dans le paquet du minist�re que j'ai re�u ce matin, par voie secr�te,
voici ce que j'ai cueilli pour vous.

Sur ce papier, rev�tu de tous les timbres, signatures et signes de
reconnaissance qui en garantissaient l'authenticit�, Labor lut ce qui
suit:

�Par l'entremise de Meuzelin, ordre est donn� au g�n�ral Labor de
surveiller en son ch�teau et de l'y tenir isol� de toutes communications
le comte de M�ralec, �migr� rentrant. On ne devra laisser pr�s du
prisonnier que sa femme et quatre serviteurs dont le choix lui aura �t�
laiss�.--_Le ministre de la police g�n�rale_: FOUCH�.�

--L�! voici vos deux escadrons log�s au ch�teau! articula gaiement
Fil-�-Beurre quand le g�n�ral eut quitt� des yeux cet ordre qui lui
arrivait, on peut le dire, comme mar�e en car�me.

L'envie qu'avait Labor de poss�der madame de M�ralec ne put que bien
imparfaitement apaiser l'amour-propre du g�n�ral, froiss� de recevoir
cet ordre par l'entremise d'un policier auquel il semblait �tre
subordonn�.

--Vous recevrez confirmation de cet ordre par votre prochain courrier.
Libre � vous d'en suspendre l'ex�cution jusqu'� ce moment, annon�a
Barnab� qui, tout en pansant la vanit� bless�e du soldat, donnait un
coup d'�peron � son z�le.

--Ouais! fit Labor, suspendre l'ex�cution de l'ordre pour laisser au
M�ralec le loisir de filer... Oh! que non pas!

Il se remit � lire l'ordre en disant:

--Quatre serviteurs � son choix... � coup s�r, il choisira les trois
hommes qu'il a amen�s. Quel sera le quatri�me?

--�a regarde le comte, r�pondit Barnab� avec indiff�rence.

Mais, brusquement, il se frappa le front.

--J'y pense! s'�cria-t-il. Du moment que la comtesse reste aupr�s de son
mari, il faut au moins une femme pour la servir. Notre quatri�me se
prendra dans le personnel f�minin du ch�teau.

Le souvenir revint au g�n�ral de la jolie jeune fille blonde qu'il avait
vue dans la journ�e pr�s de madame de M�ralec, et son id�e de courir
deux li�vres � la fois lui chatouilla plus fort l'imagination.

--La comtesse a une femme de chambre � laquelle, tant�t, elle m'a paru
tenir... une nomm�e Gervaise, je crois, r�pondit-il.

--Va donc pour cette Gervaise, dit Barnab� d'un ton d�notant qu'il se
souciait peu que ce f�t cette femme de chambre ou une autre qui e�t la
place.

Dans sa h�te de tenir les deux femmes sous sa coupe, le g�n�ral avan�a
cette proposition:

--Si tu allais, Meuzelin, communiquer l'ordre au comte et lui demander
de faire le choix en question?

--Y pensez-vous? quand il est en train de soigner sa femme! Attendons un
peu, proposa Barnab�.

Mais Labor tint bon.

--C'est que, vois-tu, un ordre ne se donne pas sans un motif. Le mieux
est de l'ex�cuter au plus vite. Aussi me tarde-t-il de faire d�guerpir
le personnel du ch�teau, de fermer les portes et d'installer mes
soldats. Une fois le local clos, personne, je te le jure, n'y entrera ou
n'en sortira.

--Pas m�me les deux femmes, gouailla Fil-�-Beurre.

Labor redressa son torse, cligna de l'oeil, frisa sa moustache et
r�pondit avec un sourire vainqueur:

--Oh! les femmes, j'aime � croire qu'il ne faudra pas user de violence
pour les retenir.

� cette �normit�, Barnab� parut transport� d'admiration.

--G�n�ral, s'�cria-t-il, voulez-vous me permettre, � moi qui ne suis pas
flatteur de ma nature, de confesser une v�rit� qui m'�touffe?

--Confesse, Meuzelin.

--Eh bien, si j'�tais femme, je serais folle de vous... archi-folle!
Vous appelez aussi invinciblement l'amour que le printemps appelle la
verdure!

Labor r�pondit avec un petit ton de modestie effarouch�e:

--Tu exag�res, mon bon Meuzelin. Tu exag�res. � te croire, je
deviendrais presque fat.

Ensuite, revenant � son id�e:

--Va donc trouver M. de M�ralec, pour lui faire conna�tre l'ordre et
savoir son choix.

--J'ob�is, dit Fil-�-Beurre.

Cinq minutes apr�s, il �tait de retour.

--La comtesse a repris connaissance, annon�a-t-il. J'ai trouv� le mari
causant aupr�s du lit de repos de sa femme. Quand je lui ai fait part de
la mesure qui le concerne, il a fait laide grimace. Notre homme doit
�tre rentr� en France pour manigancer quelque complot royaliste contre
la R�publique. J'ai devin� �a tout de suite et je me suis expliqu� la
mesure qui va le tenir ici comme dans une sourici�re.

--Apr�s sa grimace, il n'a rien souffl�?

--Si, il a dit que si quelque chose pouvait le consoler de la marque de
m�fiance dont il �tait l'objet, c'�tait d'avoir � jouir de la soci�t� du
g�n�ral Labor, que la comtesse lui avait annonc� �tre le plus s�duisant
des hommes.

--S�duisant! la comtesse lui a dit s�duisant? fit Labor en se
rengorgeant.

--Parbleu! encore une que la v�rit� �touffe. Il faut que �a lui parte!
affirma Barnab�, superbe d'aplomb.

--A-t-il fait son choix?

--Ah! vous avez un rude nez, g�n�ral, et vous flairez juste...
laissez-moi vous le dire sans basse flagornerie... il a pr�cis�ment
choisi ceux que vous aviez devin�s. Les trois serviteurs venus avec lui
et la Gervaise.

--Alors je puis expulser du ch�teau tout le reste du personnel?

--Quand vous voudrez.

Une heure apr�s, le ch�teau de la Brivi�re �tait sous la garde des
hussards. Ils en avaient fait sortir les nombreux domestiques qui, �
l'arriv�e de madame de M�ralec, avaient �t� choisis par son fid�le
m�tayer.

Au moment o� ceux-ci s'�loignaient par la grande porte du ch�teau, le
Marcassin se pr�sentait � une poterne de service qui lui �tait
habituelle.

--Au large! lui cria le hussard d�mont�, qui �tait de faction � cette
issue.

Cardeuc s'arr�ta net sur place sans rien demander, son regard sombre et
cruel fix� sur le soldat. Puis, devinant qu'� toute porte o� il se
pr�senterait il trouverait pareil accueil, il s'�loigna de son pas lent
et lourd en murmurant:

--Labor a-t-il �vent� la m�che?




                                   II


Transport�e par Lambert et Fichet sur le fauteuil o� elle �tait
�vanouie, la comtesse avait �t� couch�e, dans le boudoir, sur un long
sopha, servant de lit de repos.

En plus de la porte ouvrant sur un large vestibule, le boudoir �tait
desservi par une autre porte que le comte de M�ralec se h�ta d'aller
ouvrir. Elle donnait sur une chambre, entour�e d'armoires, qui servait
de lingerie. Une chaise et une petite table � ouvrage, plac�es pr�s
d'une fen�tre, attestaient que c'�tait l� que, tout en se livrant � des
travaux d'aiguille, la dame de compagnie de la comtesse devait se tenir
aux ordres de sa ma�tresse.

Son inspection faite, le comte revint � Lambert et Fichet en leur
disant:

--J'ai � causer avec la ch�re comtesse; vous allez donc, mes braves,
vous installer dans le vestibule, avec la consigne de ne laisser entrer
personne, sauf l'ami Fil-�-Beurre. Si quelqu'un, le g�n�ral Labor par
exemple, se pr�sentait, vous r�pondriez que la comtesse, remise de son
�motion, a demand� qu'on la laiss�t un peu reposer... Vous me comprenez?

--Que je n'ai pas la compr�hension obstru�e, r�pliqua Fichet, qui s'en
alla suivi de Lambert.

Le comte, alors, s'adressant au troisi�me de ses compagnons:

--Vous, mon cher lieutenant, dit-il, soyez assez bon pour vous �tablir
dans la lingerie. Si la faction doit �tre longue, j'esp�re qu'elle ne
vous sera pas d�sagr�able, car certaine petite table que je viens de
voir dans cette pi�ce, me prouve que vous ne tarderez pas � y recevoir
une gentille visite.

Ce disant, le comte, dont les yeux �taient fix�s sur sa femme, guettant
si elle reprenait ses sens, avait pris le bras du lieutenant pour le
pousser doucement vers la lingerie. En sentant une r�sistance � sa
pression, il leva la vue sur son compagnon.

--Qu'avez-vous donc, Vasseur? Vous �tes p�le comme un mort! dit-il
vivement.

En effet, Vasseur, le regard braqu� sur la comtesse �vanouie, les traits
contract�s, les l�vres fr�missantes, �tait en proie � une violente
�motion.

--Meuzelin, balbutia-t-il avec effort, je connais cette femme. Sa vue
�voque en moi de bien terribles souvenirs.

--Chut! chut! souffla Meuzelin; alors, c'est une raison pour qu'elle ne
vous voie pas devant elle quand elle retrouvera ses sens. Tout vient �
point, lieutenant. Plus tard, vous me conterez votre histoire.

Tout en conduisant Vasseur vers la porte de la lingerie, il continua:

--Il est important que je me trouve seul avec madame de M�ralec. Vous
n'appara�trez qu'� mon appel.

Quand il eut referm� la porte sur le lieutenant, Meuzelin vint s'asseoir
aupr�s du lit de repos et, bien tranquillement, il attendit que la
comtesse e�t retrouv� ses esprits.

L'attente, du reste, ne fut pas longue. Bient�t un faible mouvement
annon�a le retour de la comtesse � la vie. Deux minutes apr�s, elle se
releva p�niblement sur son s�ant. En m�me temps qu'elle cherchait �
rassembler ses id�es ind�cises, elle promena autour d'elle un regard
encore vague.

Alors ses yeux s'emplirent brusquement d'�pouvante lorsqu'ils
s'arr�t�rent sur le gros homme assis pr�s d'elle, dont la vue lui
rappela ce qui s'�tait pass�.

--Eh bien, ma ch�re Clotilde, vous vous trouvez donc mieux? dit la voix
railleuse de Meuzelin.

Les dents claquantes, frissonnante de tout son corps, elle resta muette,
an�antie par la terreur.

--Tudieu! reprit Meuzelin toujours gouailleur, savez-vous, douce amie,
que vous faites tr�s piteux accueil � votre mari bien-aim�?

Cette voix mordante et ironique galvanisa la femme terrifi�e, qui b�gaya
p�niblement:

--Vous n'�tes pas mon mari!

--Alors, ma toute belle, pourquoi m'avez-vous donc, devant cette brute
de Labor, reconnu pour le comte de M�ralec?

--Non, vous n'�tes pas le comte de M�ralec! pronon�a la comtesse avec
une sorte de rage.

--Parce que? fit Meuzelin.

--Vous le savez bien.

--Dites toujours, ma bonne Clotilde.

Elle h�sita et, enfin, exasp�r�e par un ricanement sardonique du gros
homme, elle r�pondit:

--Vous n'�tes pas M. de M�ralec, puisque vous me reconnaissez pour votre
femme.

--Oh! oh! l�cha Meuzelin; savez-vous, ma charmante, que vous avez l'air
d'avouer tout bonnement que vous n'�tes pas plus comtesse que je ne suis
comte?

Apr�s un petit silence pendant lequel il attendit inutilement que
Clotilde r�pond�t, le policier reprit:

--Alors que suis-je donc? Pouvez-vous me l'apprendre?

Elle remua n�gativement la t�te.

--Voulez-vous que je vous aide � trouver? proposa Meuzelin. J'ai, pour
donner des id�es aux gens, un proc�d� infaillible et bien simple. Je
leur conte une histoire.

Semblable � la b�te faute qui, prise dans un pi�ge, cesse de rugir pour
ne pas attirer l'ennemi, madame de M�ralec garda le silence, semblant
guetter un mot qui lui donn�t barre sur le personnage qui la persiflait.

--Qui ne dit mot consent. Je vois que vous avez envie d'entendre mon
histoire. Alors, je m'ex�cute, dit le policier.

Et, aussit�t il commen�a:

--Il y avait un jour un sc�l�rat cruel et impitoyable qui se faisait
surnommer Coupe-et-Tranche...

Il s'arr�ta et, se ravisant:

--Non, non, dit-il, je d�bute mal dans mon r�cit. Je mets, comme on dit,
la charrue devant les boeufs.

Il parut se recueillir pour mieux pr�parer le commencement de sa
narration, puis il reprit:

--Il y avait une fois un g�n�ral idiot, sorte de Lovelace de bas �tage,
en arr�t devant tous les jupons de femmes, dont la fatuit� pyramidale
faisait un splendide gobe-mouche, qui... que...

Une seconde fois, Meuzelin interrompit sa phrase pour s'�crier:

--Non, non, je me trompe encore. Mon nouveau d�but manque d'int�r�t.

Il se cacha le visage dans ses mains en homme qui cherche � coordonner
ses id�es.

--Ah! ah! fit-il, enfin j'ai mon vrai point de d�part! �coutez-moi �a,
comtesse.

Et, d'une voix pos�e, il poursuivit:

--Il y avait une fois un m�tayer nomm� Cardeuc, � qui son ext�rieur, des
moins s�duisants, avait valu le sobriquet de Marcassin.

Elle �tait d�j� bien p�le, la jolie dame de M�ralec. Au nom de Cardeuc,
sa p�leur s'accentua pourtant encore. Sans para�tre avoir remarqu�
l'effet produit, Meuzelin avait continu�:

--Depuis deux cents ans, de p�re en fils, les Cardeuc avaient �t� les
m�tayers des seigneurs de Brivi�re. Quand le dernier marquis du nom s'en
alla en �migration, rejoindre sa jeune fille qui l'avait pr�c�d� en
Allemagne, c'�tait le Cardeuc, le Marcassin, qui exploitait la m�tairie.
Aimait-il beaucoup ses ma�tres, ce descendant de tant de d�vou�s
serviteurs des Brivi�re? La suite nous le dira.

Peu � peu la comtesse s'�tait relev�e de dessus sa couche et,
maintenant, assise au bord de sopha, elle �coutait, immobile comme une
statue, son regard fixe et plein d'angoisse, dard� sur le conteur.

--Ce n'est pas encore bien int�ressant, comtesse; mais attendez, la
suite vous d�dommagera, dit Meuzelin, feignant de prendre son attitude
pour une pose d'ennui.

Et il continua:

--Les ann�es se pass�rent sans que Cardeuc f�t montre du d�vouement
profond qu'il avait gard� � ses anciens ma�tres dont il ignorait le
sort. Enfin, un jour, il leva le masque. Il venait de recevoir
d'Allemagne une lettre qui lui apprit ce qu'il �tait advenu des de
Brivi�re. La fille seule survivait et son isolement �tait double, car,
apr�s s'�tre mari�e, elle �tait devenue veuve du comte de M�ralec, tu�
au pont de Constance.

Tout souriant, Meuzelin s'interrompit encore pour demander:

--C'est bien l� votre histoire que je vous conte, n'est-ce pas,
comtesse? Dans votre lettre � Cardeuc, vous lui annonciez qu'ayant
obtenu votre radiation de la liste des �migr�s, vous alliez rentrer sous
le toit de vos p�res.

Vous dire quelle fut la joie du brave Marcassin me serait impossible.
Son ravissement fut plein d'un �go�sme remarquable, car, oubliant que le
pays �tait ravag� par des bandes de Chauffeurs, il alla faire �clater sa
joie bruyante partout, s'�tonnant qu'elle ne f�t pas partag�e par tous
ces malheureux qui avaient un bien autre martel en t�te, car ils
mouraient de peur.

Une seconde lettre arriva qui pr�cisait � Cardeuc le jour et l'heure o�
le ch�teau de la Brivi�re recevrait la survivante de la famille. Ce
retour que le Marcassin alla encore trompeter � tous venants, fut appris
avec moins d'indiff�rence par les habitants, � qui une bonne nouvelle,
venue en m�me temps, avait rendu un peu de tranquillit� d'esprit. On
affirmait que le gouvernement avait enfin r�solu d'en finir avec les
bandits, et on ajoutait que le g�n�ral Labor allait se transporter de
Nantes � Ingrande, pour diriger d'un point plus central l'exp�dition qui
devait purger la contr�e de Coupe-et-Tranche et de sa bande.

Il advint en tout comme il avait �t� dit. Lorsque le g�n�ral Labor
arriva � Ingrande, il apprit que depuis trois semaines le ch�teau de la
Brivi�re �tait habit� par une fort jolie ch�telaine.

� ce point, Meuzelin fit une pause en regardant la comtesse.

--Seulement, dit-il en tra�nant ses mots, seulement la gracieuse et
jolie ch�telaine n'�tait pas madame de M�ralec, attendu que la vraie
comtesse, le jour m�me de son arriv�e au pays, avait �t� assassin�e par
les bandits de Coupe-et-Tranche, qui avaient fait dispara�tre la t�te de
leur victime pour que rien ne p�t r�v�ler la substitution qui allait
r�sulter de ce meurtre.

Et Meuzelin, venant se mettre en face de celle qui l'�coutait, articula
d'une voix grave:

--J'ai tenu dans mes mains la t�te de la vraie comtesse de M�ralec.

Le paroxysme de l'�pouvante triompha du mutisme obstin� de la comtesse.
Elle se dressa debout en s'�criant:

--Vous mentez! Je suis madame de M�ralec!

� ce d�menti, Meuzelin opposa une moue moqueuse.

--En �tes-vous bien certaine? ricana-t-il.

--Alors, qui suis-je? fit-elle d'un ton d'arrogance.

--�a, dit le policier en haussant les �paules, je n'en sais absolument
rien.

Puis, en la regardant dans les yeux, et d'un ton sec:

--Mais, articula-t-il, ce dont je puis pleinement r�pondre; c'est que tu
es la derni�re des mis�rables.

D'un geste imp�rieux il lui fit signe de se rasseoir en disant:

--�coute la suite, ma fille.

Et il continua:

--Devant cette t�te coup�e un soup�on �trange m'�tait venu � l'esprit.
Il devint une certitude quand j'eus entendu l'aveu du mar�chal de
Monciel, un des quatre assassins de la victime. J'acquis la preuve qu'il
m'avait dit la v�rit�, � Angers, au bureau de poste, o� n'avait pas �t�
inscrite, sur le livre des d�parts, la femme qui, � ce relai, avait pris
place, dans le coup�, � c�t� de l'autre voyageuse qui s'y trouvait
depuis Paris.

Avec mes compagnons, je suis parti pour l'Allemagne pendant que tu
tr�nais ici en comtesse. Nous avons, trois semaines durant, battu le
pays, relevant � la trace les diff�rents endroits que madame de M�ralec
avait successivement habit�s. Enfin, � Vienne, dans une famille o� elle
l'avait laiss� pour se rappeler au souvenir d'amis qu'elle avait
quitt�s, j'ai retrouv� son portrait. C'�tait bien le m�me visage que
celui de la t�te coup�e.

La voix de Meuzelin, qui s'�tait �mue aux derni�res phrases, retrouva
son accent ironique et mordant pour reprendre:

--Tu me demandais tout � l'heure de te dire qui tu es. Je puis te
r�pondre en partie, fausse comtesse. Tu es l'instrument et la complice
de Coupe-et-Tranche, ou, pour mieux dire, de Cardeuc-le-Marcassin, ce
m�tayer qui a fait assassiner sa ma�tresse pour te faire endosser son
personnage. De connivence avec le ma�tre de poste d'Angers, un affili�
de la bande, qui ne t'a pas inscrite sur son livre pour d�router ta
piste, tu es mont�e dans le coup� � Angers, � c�t� de celle qui, tu le
savais, allait bient�t mourir. L'assassinat accompli, tu n'as eu qu'�
laisser faire Cardeuc, qui, deux lieues plus loin, avec d'autres paysans
de bonne foi, attendait, au passage, la diligence qui lui amenait sa
bonne ma�tresse, la dame de M�ralec. Devant tous, il t'a reconnue et ces
braves gens qui, dans la femme faite, ne pouvaient se retracer la
bambine partie jadis, ont cru aux transports de Cardeuc et t'ont fait
cort�ge jusqu'au ch�teau de la Brivi�re.

Et Meuzelin, regardant encore en face celle qu'il venait de d�masquer,
ajouta:

--Ose me d�mentir!

Elle haussa les �paules et d'une voix d�daigneuse:

--Puisque tu es en train d'inventer, dit-elle, il te faudrait, en m�me
temps, imaginer le motif de cette substitution. Ce gros drame de ton
imagination manque par la base.

Le policier fit entendre son rire gouailleur.

--Diable! reprit-il, je vois, ma fille, qu'il est besoin de te mettre
les points sur les _i_. Allons, soit! ne parlons pas de la fortune de la
d�funte que, t�t ou tard, Cardeuc avait l'intention d'accaparer...
apr�s, je suppose, t'en avoir adjug� ta part. Laissons cette fortune de
c�t� pour ne nous occuper que du pr�sent, car c'est ce pr�sent, qui le
menace, que Coupe-et-Tranche a voulu conjurer.

En promenant son regard railleur sur toute la personne de la femme,
Meuzelin continua:

--Ah! il s'y entend, ma�tre Coupe-et-Tranche, quand il s'agit d'engluer
un ardent coureur de femmes de la force du g�n�ral Labor. Il sait
choisir la proie � offrir aux app�tits de luxure d'un pareil
fouailleur... car, ma fille, tu es une bien app�tissante cr�ature, une
magnifique Circ� � laquelle Labor ne pouvait r�sister, lui, aussi b�te
que libertin. Donc, Coupe-et-Tranche avait parfaitement raisonn� quand
il s'�tait dit que le g�n�ral, venu pour combattre les bandits, une fois
qu'il serait tomb� sous ton joug, n'aurait plus de secrets pour toi...
Ton d�but � jouer du g�n�ral a �t� heureux, ma fille, et je t'en
f�licite. Les dix mots qu'il t'a dits hier, ont suffi pour voler, la
nuit derni�re, quatre cent mille francs � l'�tat.

Et, tout moqueur, il r�p�ta:

--Je t'en f�licite. Tu tiens vraiment le g�n�ral sous ta coupe; il ne
voit plus que par toi.

En entendant son ennemi pr�ner l'empire qu'elle avait sur le g�n�ral, le
courage revint � la femme qui releva la t�te et accentua sur un ton de
d�fi:

--Le g�n�ral, qui ne croira pas tes calomnies, saura me d�barrasser de
toi.

Meuzelin prit un air des plus �tonn�s.

--Que tu es b�te, ma fille, ricana-t-il. � quoi bon irais-je faire des
confidences � cette culotte de peau, quand, si tu le veux, nous pouvons,
entre nous, si bien nous entendre.

L'effet produit par ces mots fut imm�diat. La peur qui an�antissait la
fausse comtesse disparut aussit�t. Celui devant qui elle tremblait
depuis une heure n'�tait donc, ses paroles le prouvaient, qu'un hardi
fripon qui, instruit de son secret, venait lui demander sa part du
g�teau?

Aussi, emport�e par une satisfaction qui l'emp�cha de r�fl�chir, elle
joua cartes sur table.

--Quelle somme veux-tu? demanda-t-elle en venant au policier.

Mais lui secoua la t�te et r�pliqua d'un ton amicalement grondeur:

--Tu verses du mauvais c�t�, ma belle. Je vois que nous ne nous
entendons pas le moins du monde. Je ne veux pas de ton argent.

Un autre espoir se pr�senta brusquement � l'esprit de la fausse
comtesse. Ne lui avait-il pas dit, tout � l'heure, qu'elle �tait une
bien app�tissante cr�ature? �tait-ce la femme qu'il d�sirait?

Au sourire voluptueux qui apparut sur ses l�vres, Meuzelin comprit sa
pens�e. Il se remit � hocher la t�te en disant:

--Nous nous entendons de moins en moins, ma jolie Putiphar. Je suis un
vrai Joseph. Tu perds ton temps. Je vais bien t'expliquer ta situation.
Ta peur premi�re t'a fait commettre une faute, celle de me reconna�tre
pour ton mari devant Labor. Apr�s cet aveu, que peux-tu aller lui conter
sur moi sans exciter sa d�fiance? Et puis, moi, est-ce que je n'ai pas
aussi une langue pour d�vider mon petit chapelet... avec preuves �
l'appui?

En pronon�ant avec lenteur il r�p�ta:

--Oui, ma fille, avec preuves � l'appui.

Un nuage passa sur le front de la fausse comtesse en entendant ces mots
mena�ants. Quelles �taient ces preuves?

--Ah! � propos, fit Meuzelin, j'ai une demande � t'adresser. En prenant
la place de madame de M�ralec, tu as aussi pris ses malles, coffres et
caisses. En as-tu fait le compte, ma fille? As-tu tout le bagage au
grand complet?

Cette question rappela � la ch�telaine la visite que, quelques heures
auparavant, lui avait faite Croutot pour la pr�venir qu'une caisse avait
disparu du bureau de poste d'Angers.

Cependant Meuzelin avait continu�:

--Si, par hasard, tu t'�tais aper�ue qu'il te manque une caisse, je
pourrais t'en donner des nouvelles. Elle renfermait de bien pr�cieux
papiers de la comtesse d�funte... Une vraie mine de ce que j'appelle des
preuves � l'appui.

Cela dit, et sans m�me voir l'effet produit, Meuzelin poursuivit:

--Revenons au g�n�ral. Il ne faut pas beaucoup compter sur lui, et je te
conseille m�me de le faire sortir de ton jeu, car il branle dans le
manche. En revenant de Vienne, j'ai pass� par Paris o� j'ai pr�venu qui
de droit des boulettes que son coeur tendre peut faire commettre � ce
guerrier dou� de trop de temp�rament... Donc, ma belle, je te le r�p�te,
sors le g�n�ral de ton jeu et ne fais aucun fonds sur lui pour te
d�livrer de moi.

Apr�s une pause il ajouta:

--Reste Coupe-et-Tranche...

Il fit une moue, en continuant:

--Ne compte pas non plus trop sur lui.

Au nom du bandit redoutable, une lueur d'espoir avait brill� dans l'oeil
de la femme en m�me temps que, sur ses l�vres, un sourire de d�dain
semblait ne pas prendre au s�rieux ce qui lui �tait dit sur son
complice.

Le policier comprit le sourire.

--Tiens, fit-il vivement, � propos de Cardeuc... non du Marcassin...
non, de Coupe-et-Tranche, car je m'embrouille dans tous les noms de ce
coquin, je m'aper�ois que j'ai oubli� de te faire part d'un changement
qui s'est op�r� dans le ch�teau pendant ton �vanouissement... Tous tes
domestiques, qui n'�taient autres qu'une collection de ses chenapans,
que Cardeuc avait mis en garnison ici pour te d�fendre, ont �t� expuls�s
et remplac�s par des hussards, qui font bonne garde pour le cas o� il
plairait � Coupe-et-Tranche de venir, avec sa bande, t'enlever � mon
aimable compagnie.

� ces mots, qui lui retiraient sa derni�re esp�rance, la femme eut un
tressaillement de rage.

L'agent s'installa dans un fauteuil devant elle, se renversa sur le
dossier, allongea ses jambes, posa ses mains sur son ventre en homme qui
prend ses aises pour passer un bon quart d'heure, puis, tout gaiement,
il pronon�a:

--J'�coute.

Elle resta muette.

--Est-ce que tu ne m'as pas compris, ma brune? reprit le policier.
J'avais toujours entendu dire qu'une politesse en vaut une autre. Je
t'ai cont� ma petite histoire. � ton tour de me narrer la tienne...
Tiens! je ferme les yeux pour mieux �couter.

Et, la t�te renvers�e sur le haut dossier de son si�ge, le nez en l'air,
il ferma les yeux et attendit.

Au lieu de parler, la femme se leva doucement. Mais elle avait compt�
sans le bruissement de sa robe, qui arriva aux oreilles du policier.
Sans faire un mouvement pour la retenir, sans ouvrir les yeux, il se
contenta de dire tranquillement:

--Ah! je dois te pr�venir, la belle, que, s'il te prenait la fantaisie
de d�camper, les deux portes sont gard�es. Il y a surtout dans le
vestibule un nomm� Fichet, dont les nerfs sont tellement agac�s, qu'il
serait capable de t'�trangler.

Comme le m�me bruissement d'�toffe lui prouva que la femme, tenant
compte de son avis, venait de se rasseoir, il reprit:

--Voyons, ma fille, un peu de courage � la langue; dis-moi qui tu es.

La fausse comtesse gardant le silence, il continua en appuyant:

--Note bien que si j'insiste, c'est pour te laisser le m�rite de la
franchise, attendu que rien ne m'est plus facile que de savoir ton
individualit�.

Ce disant, il avait rouvert les yeux, ce qui lui permit de voir poindre
sur les l�vres de la femme un sourire qui semblait le d�fier de prouver
son dire.

Il se redressa lentement et quand il se fut remis d'aplomb sur son
si�ge, il continua:

--Oui, rien ne me serait plus facile, car il y a ici, pas bien loin,
quelqu'un qui te conna�t.

La fausse comtesse crut � une ruse.

--Alors fais venir ce quelqu'un, dit-elle d'un ton bref.

--Bah! bah! fit Meuzelin avec insouciance, � quoi bon d�ranger un brave
gar�on qui, en ce moment, je le gagerais, doit �tre agr�ablement occup�
� compter fleurette � une jolie fille que le ciel lui aura envoy�e pour
charmer sa faction... Et puis, je te l'ai dit, je veux te laisser le
m�rite de la franchise.

--M'as-tu dis, toi, qui tu es? ricana la femme qui, devant ce refus de
faire venir l'individu en question croyait avoir d�j� remport� une
victoire.

Meuzelin eut un tressaut d'�tonnement honteux.

--Ma foi! c'est vrai, fit-il d'une voix piteuse; j'ai manqu� � la r�gle
de la galanterie exigeant qu'un homme, qui veut savoir le nom d'une
femme, se soit nomm� le premier. Donc, je vais te dire mon nom.

Au moment de se nommer, il s'arr�ta:

--Tiens-tu bien � le savoir? insista-t-il. Tu sais, il y a quelquefois
des noms qui portent sur les nerfs, d�bita le policier d'un ton tout
amicalement craintif.

Sans comprendre qu'il s'amusait avec elle comme le chat joue avec la
souris avant de lui faire sentir les dents, la femme prit cette
h�sitation feinte pour une reculade et �clata d'un rire de bravade
insolente.

--Eh bien, ma fille, je me nomme Meuzelin, d�clara l'agent.

Puis, sans lui laisser le temps de prononcer un seul mot, il continua:

--Oui, oui, je sais ce que tu vas dire. Pour toi, Meuzelin est ce grand
maigriot qui �tait ici tout � l'heure. Grosse erreur de ta part, ma
belle. Il est Meuzelin comme tu es comtesse de M�ralec. C'est un joyeux
gars qui, avec ma permission, a jou� le r�le que je lui avais command�
pour pouvoir m'introduire en ce ch�teau... Mais le vrai Meuzelin, c'est
moi.

Alors se dressant de sa hauteur, il lui posa sa main sur la t�te en
disant d'une voix dure:

--Le Meuzelin qui te fera couper le cou. Entends-tu bien, la gueuse, toi
la complice de Coupe-et-Tranche, toi qui a pris la place de celle qu'on
a assassin�e?

� ces paroles et, surtout, au contact de cette main qui lui pesait sur
la t�te comme pour lui faire comprendre que, bient�t, elle serait
remplac�e par celle du bourreau, un immense frissonnement secoua la
femme qui ne douta plus.

--Oui, continua le policier, je te tiens sous ma griffe qui ne te
l�chera plus qu'au pied de l'�chafaud, si tu refuses de faire ce que je
vais te commander.

La terreur �tranglait trop la mis�rable, pour qu'elle p�t parler; mais,
aux derniers mots de l'agent qui lui offraient une esp�rance de pouvoir
�chapper � la guillotine, son oeil s'attacha sur Meuzelin, semblant
demander ce qu'il exigeait d'elle.

Jouissant de son triomphe, le policier la tint un moment palpitante sous
son regard mena�ant. Il s'ensuivit un silence. Et pendant ce silence,
contraste �trange avec la sc�ne terrible qui se passait, on entendit,
bien faible, le bruit d'un baiser dans la pi�ce voisine.

Meuzelin reprit:

--Ton r�le t'avait �t� trac� par Coupe-et-Tranche. Asservissant sous ta
beaut� fatale Labor, que tu aurais laiss� languir apr�s tes faveurs, tu
te serais faite l'espionne des m�cr�ants qui, avertis par toi de tous
les projets du g�n�ral, auraient �chapp� � la destruction qui les
menace. Est-ce bien l� le r�le que tu avais � remplir?

La femme, encore incapable de parler, inclina affirmativement la t�te.

--�coute donc, continua le policier. Labor, quand il a la visi�re nette
de tout jupon, est un bon et habile soldat; il en aura vite fini avec
tous les brigands qui infestent le pays... surtout si tu lui facilites
la t�che par des avis mensongers que tu feras parvenir �
Coupe-et-Tranche.

La fausse comtesse parut h�siter.

Pour la d�cider, Meuzelin continua:

--Abandonne Coupe-et-Tranche, ma fille, c'est un bon conseil que je te
donne, car il est perdu. Sans toi, si tu refuses de nous aider, le
g�n�ral, qui ne t'aura plus � ses c�t�s pour le trahir, en viendra tout
de m�me � bout. Ce ne sera qu'une affaire de temps... C'est ce temps que
tu peux abr�ger en nous servant. On r�ussira sans toi. On r�ussira plus
vite avec toi, voil� la seule diff�rence. C'est ce temps �conomis� qui
sauvera ta t�te.

Et Meuzelin, apr�s une petite pause pour laisser la femme se d�cider,
r�p�ta:

--Crois-moi, abandonne Coupe-et-Tranche, car il est perdu.

Le chef de bande la tenait-il par la peur, ou la reconnaissance, ou
quelque autre sentiment qui liait son d�vouement? C'�tait � supposer,
car elle h�sita toujours.

Meuzelin revint � l'assaut.

--Ce qui faisait l'impunit� de Coupe-et-Tranche, c'�tait qu'on ignorait
quel individu s'abritait sous ce surnom et qu'on ne savait o� aller le
prendre. Aujourd'hui, Cardeuc est d�couvert, et rien n'est plus facile
que le livrer � la justice. Si on n'arr�te pas le chenapan, c'est qu'il
y aurait inhabilet� � le faire, car on veut la destruction du
brigandage. Priv�s de leurs chefs, les bandits, � la v�rit�, ne sauront
plus que faire; mais il est � craindre qu'ils s'�parpillent pour aller
renforcer les bandes des d�partements voisins. En leur laissant leur
chef, on peut arriver � les rassembler en masse pour en finir avec eux
d'un seul coup.

Il s'arr�ta, fit encore une pause et, croyant avoir persuad� la femme,
demanda:

--Veux-tu, par tes avis, amener toute la bande sous la main du g�n�ral?

Elle garda son mutisme. Devant cette obstination, l'impatience gagna
l'agent.

--Ta r�sistance vient-elle de ce que j'ignore qui tu es, ribaude? Prends
garde! Je t'ai dis que je pouvais te faire arracher ton masque par
quelqu'un qui te conna�t, gronda-t-il.

Il montra du doigt la porte de la lingerie.

--Il est l�. Veux-tu que je l'appelle?

Tout � l'heure, quand le policier lui avait parl� d'un individu qui la
connaissait, elle avait cru � une invention de son ennemi. Devant ce
geste, qui lui indiquait la lingerie, elle dut s'avouer que cette pi�ce
n'�tait pas d�serte, puisque le bruit d'un baiser s'y �tait fait
entendre.

Et, en m�me temps que le souvenir du baiser, lui revint aussi en m�moire
la phrase de Meuzelin lui annon�ant que le personnage en question devait
�tre agr�ablement occup� � conter fleurette � une jolie fille.

Cependant le policier lui r�p�tait:

--Veux-tu que je l'appelle? Il te conna�t, te dis-je... Et peut-�tre
aussi le connais-tu? Je puis te le nommer.

D'un regard elle le d�fia de citer le nom.

--Vasseur, pronon�a Meuzelin.

L'effet de ce nom fut pareil � celui d'un coup de foudre. Elle fut d'un
bond sur pied, convulsive, mena�ante, le visage contract� par une
jalousie terrible. Elle poussa un cri de tigresse et, avant que Meuzelin
p�t l'arr�ter, elle s'�lan�a vers la porte, l'ouvrit et se pr�cipita
dans la lingerie.

Agenouill� devant Gervaise, le lieutenant �tait en train de couvrir de
baisers br�lants les mains de la jeune fille, tout en murmurant:

--Je t'aime, Gervaise, je t'aime!

� la vue de ce spectacle et, surtout, en entendant ces mots d'amour, la
femme fut prise d'une folie furieuse qui lui fit oublier qu'elle n'�tait
plus comtesse de M�ralec et que, partant, elle n'avait plus le droit de
commander.

Elle s'�lan�a vers Gervaise en grin�ant d'une voix bris�e par la rage:

--Va-t'en, fille de guillotin�!!!




                                  III


Meuzelin avait devin� juste quand, apr�s avoir visit� la lingerie, il y
avait fait entrer Vasseur en lui disant que certaine petite table �
ouvrage annon�ait qu'il lui serait bient�t fait une gentille visite.

Tout d'abord, Vasseur, seul dans la lingerie o� il �tait mis de planton,
avait pens� � cette femme �vanouie qu'il venait de voir et que, en proie
� une �motion violente, il avait r�v�l� � Meuzelin avoir connue jadis.

Il fallait que cette �vocation de son pass�, o� cette cr�ature avait
jou� un r�le, lui rappel�t des souvenirs bien p�nibles, car il �tait
tomb� en une sombre r�verie.

Un petit cri, bien doux, bien timide, l'arracha subitement � sa
m�ditation. Ce cri avait �t� pouss� par Gervaise qui, plus rouge qu'une
pivoine et n'osant avancer ni reculer, lui apparaissait sur le seuil de
la lingerie, ouvrant sur un escalier de service.

Elle avait bien raison d'�tre grandement �mue, la gracieuse enfant qui,
de fa�on si inattendue, se trouvait tout � coup en pr�sence de celui
dont la pens�e faisait battre doucement son coeur.

Gervaise avait obtenu, dans un coin du parc, un petit carr� de terrain
o� elle avait plant� des fleurs. C'�tait son petit jardin � elle et
dont, seule, elle avait pr�tendu prendre soin. Le matin, alors que sa
ma�tresse dormait encore, et le soir, apr�s le d�ner, elle venait
soigner son jardinet. Apr�s l'une et l'autre de ces visites, elle
montait � la lingerie pour y attendre, suivant l'heure, que la comtesse
l'appel�t ou pour l'aider � sortir du lit ou pour assister � son
coucher.

Le parterre de Gervaise �tait fort �loign� du ch�teau. La jeune fille en
revenait donc sans avoir nulle connaissance des �v�nements qui s'�taient
produits � la Brivi�re pendant qu'elle arrosait ses fleurs � l'autre
bout du parc. Suivant son habitude, elle avait, par l'escalier de
service, gagn� la lingerie.

Et voil� qu'elle se trouvait en pr�sence de celui qu'elle aimait! Il y
avait vraiment motif, on le voit, � pousser ce petit cri
d'effarouchement qui avait tir� le lieutenant de sa pr�occupation
lugubre.

Vasseur alla � elle, lui prit la main, sans parler, de peur de la voir
s'enfuir et, bien doucement, les yeux dans les yeux, il l'attira vers la
chaise plac�e pr�s de la fen�tre ouverte.

Il y eut bien un peu de r�sistance, mais si peu, si peu!... et quand
Gervaise, apr�s la premi�re surprise, eut la vell�it�, contre laquelle
protestait son coeur, de s'enfuir au plus vite, il �tait trop tard. La
retraite lui �tait coup�e par Vasseur qui, tout suppliant qu'elle
rest�t, venait de se mettre � ses genoux.

Que se dirent-ils? Ils se r�cit�rent le cat�chisme des amoureux, cet
�ternel livret des niaiseries charmantes que, sans l'avoir appris, se
r�p�tent ceux qui s'aiment.

En dix minutes, Gervaise sut le nom et l'�tat de celui dont la voix
chaude et caressante lui promettait toute une vie de d�vouement et
d'affection profonde. � toutes ces promesses d'avenir heureux, elle
r�pondait en inclinant sa t�te charmante, car elle �tait palpitante
d'une �motion qui, tout � la fois, la rendait muette et paralysait sa
volont� � ce point qu'elle ne songeait pas � soustraire ses mains aux
baisers dont les couvrait le jeune homme.

Devant sa gracieuse Gervaise, qu'il avait enfin retrouv�e, Vasseur avait
totalement oubli� la femme dont, tout � l'heure, la vue l'avait fait
fr�mir.

Et c'�tait au milieu de cette extase ravissante que, tout � coup,
semblable � une furie, �tait apparue celle qui avait cri� � la jeune
fille:

--Va-t'en, fille de guillotin�!

En une seconde, Vasseur fut sur pied, fr�missant de peur � cette
terrible r�v�lation qui allait foudroyer sa bien-aim�e.

Il y eut d'abord un moment de stupeur indicible chez Gervaise en
entendant l'insulte. Ses yeux, tout �gar�s d'�tonnement, s'arr�t�rent
sur Vasseur, semblant solliciter de lui l'explication des mots �fille de
guillotin�. Puis, avant que le lieutenant p�t dire un mot, la v�rit� se
d�voila brusquement � son esprit. En une seconde, elle pensa � son p�re
si subitement disparu et dont pas une nouvelle, pas une lettre n'�tait
venu r�v�ler qu'il v�c�t encore.

Elle comprit l'horrible v�rit�!

Comment son p�re avait-il m�rit� l'�chafaud? Gervaise ne songea pas � se
le demander. Elle n'eut qu'une seule pens�e, pens�e de honte et de
d�sespoir, c'est que la mort ignominieuse de son p�re venait de lui �tre
reproch�e devant celui qu'elle aimait, et elle ne se dit pas que,
peut-�tre, Vasseur, sachant tout, l'avait aim�e quand m�me.

Alors, affol�e par une d�sesp�rance supr�me, Gervaise vit, grande
ouverte, la fen�tre pr�s de laquelle elle �tait assise, et avant que
Meuzelin, arriv� derri�re la femme, et Vasseur pussent pr�venir son
dessein, elle se pr�cipita dans le vide.

Vasseur s'�lan�a trop tard, pour la retenir. Quand il arriva � la
fen�tre, il vit le corps s'abattre sur le sol et le bruit du coup sourd
de la chute monta jusqu'� lui.

Gervaise gisait, immobile, bris�e.

Il s'�lan�a vers l'escalier, suivi par Meuzelin, si bien terrifi� par
l'�pouvantable catastrophe, qu'il oublia la cr�ature dont les paroles
avaient tu� Gervaise.

Suivant une habitude de chaque soir, la jeune fille, quand elle revenait
du parc par l'escalier de service, refermait la porte dont elle gardait
la clef dans sa poche jusqu'au lendemain � l'heure o� elle allait faire
sa visite matinale � son jardinet.

En arrivant � cette porte, les deux hommes la trouv�rent donc ferm�e �
double tour.

--Enfon�ons-la, dit Meuzelin qui venait de remarquer qu'elle d�veloppait
en dehors.

Adoss�s au bois, ils se raidirent sur leurs jambes.

La porte �tait solide. Elle r�sista � cette pes�e.

Le d�sir ardent de secourir Gervaise, si elle ne s'�tait pas tu�e sur le
coup, d�cuplait leurs forces.

Enfin la porte c�da, mais, � l'enfoncer, ils avaient perdu cinq minutes.

Alors ils coururent vers l'endroit o� ils savaient trouver la jeune
fille �tendue sur le sol.

Ils pouss�rent un cri de surprise immense!

Il n'y avait plus rien � terre! Le corps avait disparu.

Tandis que, muets de stup�faction, les deux hommes se regardaient,
au-dessus d'eux �clata un rire strident, moqueur, vibrant d'une joie
sauvage, qui leur fit relever les yeux. La fausse comtesse �tait � la
fen�tre d'o� s'�tait �lanc�e Gervaise. Elle cria au lieutenant d'une
voix haineuse:

--Cherche-la, ta Gervaise, ta bien-aim�e, Vasseur maudit, et si tu la
retrouves, c'est que les bandits n'en auront plus voulu pour leurs
amours.

Ensuite, s'adressant au policier:

--Au revoir, Meuzelin! dit-elle.

Et elle disparut de la fen�tre.

--Tonnerre de Dieu! je l'avais oubli�e, cette gueuse-l�! jura le
policier qui s'�lan�a vers l'escalier pour regagner la lingerie.

Il �tait bien certain de la rejoindre l�-haut. L'appartement n'avait que
deux issues. Elle ne pouvait fuir par l'escalier qu'il �tait en train de
remonter. Quant au vestibule, Fichet et Lambert y faisaient bonne garde.

Dans la lingerie, personne!

Personne non plus dans le boudoir.

--Je vais la trouver dans le vestibule, parlementant avec Fichet qui lui
barre le passage, pensa-t-il.

Brusquement, il ouvrit la porte qui s�parait le boudoir du vestibule et
un homme, les quatre fers en l'air, lui d�boula imm�diatement entre les
jambes.

--Que c'est donc un fr�missement de terre ou une astuce de plaisanterie
qui m'a tr�buch�! gronda l'homme qui se ramassait.

C'�tait Fichet. Pour qu'on ne p�t sortir � son insu du boudoir, le
soldat avait renvers� le dossier de la chaise sur laquelle il �tait
assis et l'avait appuy�e, ne portant plus que sur deux pieds, contre la
porte. L'id�e �tait bonne, mais elle avait un mauvais c�t� que Fichet
venait de reconna�tre par exp�rience.

L'accident du soldat prouvait amplement � Meuzelin que la fugitive
n'�tait pas sortie par le vestibule. Il demanda n�anmoins:

--La femme? O� est la femme?

--Pas plus que dans mon oeil, affirma Fichet.

Meuzelin referma la porte et revint dans la lingerie o�, � son tour, le
lieutenant arrivait par le petit escalier. Le pauvre Vasseur �tait
livide, le d�sespoir lui convulsait la face, il flageolait sur ses
jambes; mais, dans ses yeux, brillait une col�re qui annon�ait
l'intention arr�t�e, d�t-il employer la torture, de faire avouer � la
femme, que Meuzelin devait avoir retrouv�e, ce qu'�tait devenu le corps
de la malheureuse Gervaise.

L'agent devina et pr�vint la question qu'il allait lui adresser.

--La tarpiaude m'a gliss� entre les doigts, annon�a-t-il. � coup s�r,
cet appartement poss�de une issue secr�te par laquelle la m�tine a gagn�
le large.

--Pendant que nous enfoncions la porte, elle, de la fen�tre, a d� voir
emporter le corps de Gervaise. Il faut, � toute force, que nous la
rattrapions, dit le lieutenant d'une voix f�brile.

--Heu! heu! fit le policier. En pleine nuit, c'est impossible. Mieux
vaut attendre � demain. Au jour, nous rel�verons probablement quelques
traces dans le parc et je vous jure que tout ce dont je suis capable, je
le tenterai pour vous.

Le lieutenant, r�sign� � attendre, se laissa tomber sur une chaise, en
disant d'une voix bris�e:

--En admettant que Gervaise vive encore, elle est perdue si elle est
rejointe par Suzanne.

--Tiens! fit le policier, la catin s'appelle Suzanne? Puis, apr�s un
petit silence, il demanda:

--Pour tuer le temps, jusqu'� demain matin, si vous me contiez
l'histoire de votre Suzanne?

--�coutez-la donc, dit le lieutenant.




                                   IV


--Le g�n�ral a-t-il �vent� la m�che? s'�tait demand� Cardeuc, on doit
s'en souvenir, quand, venu pour entrer au ch�teau de la Brivi�re, il
l'avait trouv� gard� par les hussards qui lui avaient cri� de passer au
large.

Il �tait parti de son pas lourd et tra�nant. Mais si, chez lui, l'allure
�tait paisible, il n'en �tait pas de m�me du moral. Une rage froide
s'�tait empar�e du m�tayer. Un plan si bien combin� avait-il �chou�? Le
g�n�ral Labor, qu'il croyait fascin� par la sir�ne qu'il avait mise � la
place de la vraie comtesse de M�ralec, s'�tait-il donc d�p�tr� du charme
qui devait l'asservir?

Le d�but, pourtant, avait �t� heureux. Les quatre cent mille livres de
l'�tat, pill�es sur la route de Laval, le prouvaient et, la nuit
prochaine, elles allaient lui �tre apport�es par ses hommes, qu'il avait
su d�livrer des hussards qui, dans la journ�e, leur barraient la plaine.

Quand le Marcassin s'�tait pr�sent� � la porte du ch�teau, la nuit
arrivait. Elle s'�tait faite profonde depuis qu'il s'�tait remis en
marche.

Curieux de savoir si, sur tous les points, le ch�teau �tait gard�, le
m�tayer suivait le chemin de ronde qui, en grande partie � travers bois,
contournait ext�rieurement le parc de la Brivi�re. De l'autre c�t� du
mur se faisait entendre le pas des factionnaires qui veillaient pour
pr�venir une escalade.

Cette vigilance fit hausser les �paules � Cardeuc, qui murmura avec un
sourire de d�dain.

--Malgr� vous, j'entrerai dans le ch�teau quand il me plaira.

Il continua sa marche sous bois jusqu'� ce qu'il f�t arriv� � un point
d'o� se d�couvrait une des fa�ades du ch�teau, en ce moment �clair� par
la lune.

Soudain il s'arr�ta.

Son oreille, exerc�e au plus minime bruit par cette guerre de ruse et
d'ambuscade qu'il menait depuis des ann�es, avait pris l'�veil � un
certain craquement de branche morte qu'il croyait avoir entendu derri�re
lui.

--Est-ce qu'on me suit? se demanda-t-il.

Aussit�t, plaqu� au tronc d'un gros arbre, immobile comme une statue, il
se tint aux �coutes. Il avait d� se tromper, car le bruit qui l'avait
inqui�t� ne se r�p�ta pas. Tout en �coutant ainsi sans bouger, sa pens�e
n'en agissait pas moins.

--Qu'est devenue Suzanne? Est-elle compromise dans ce qui est arriv� au
ch�teau? se demandait-il.

Puis, en se rassurant:

--Une fine mouche qui en remontrerait au diable. Elle aura su s'en
tirer, ajouta-t-il.

Mais si grande que f�t sa confiance en l'habilet� de Suzanne, il finit
par se sentir pris d'une anxi�t� curieuse.

--Il me faut savoir ce qui s'est pass� au ch�teau, pensa-t-il.

Rassur�, par le profond silence, contre la pr�sence d'un ennemi le
surveillant, Cardeuc quitta son aff�t et reprit sa marche. Cent pas plus
loin, il s'arr�ta devant un petit massif de rochers, comme il s'en
trouvait de semblables en de nombreux points du bois. Avec sa force
hercul�enne, le m�tayer d�pla�a un des rochers de la base du massif, et,
devant lui, s'ouvrit l'entr�e d'un trou, en �troit boyau, qui s'enfon�a
en terre.

La Brivi�re, vieille construction f�odale qui datait de plusieurs
si�cles, �tait b�tie sur le mod�le de tous les ch�teaux du moyen �ge
qui, par de longs souterrains, avaient des issues secr�tes, quelquefois
bien loin dans la campagne, par o�, en cas de si�ge, se ravitaillaient
ou s'enfuyaient les assi�g�s.

Avant de s'engager dans l'ouverture o� il allait p�n�trer en rampant,
Coupe-et-Tranche �couta encore. Il �tait bien seul et pouvait se risquer
dans ce passage que les Cardeuc, vieux serviteurs du ch�teau, avaient,
de tout temps, �t� toujours les seuls du pays � conna�tre.

Il se coucha donc � terre et, les bras en avant, il se glissa dans ce
boyau, dont l'�troitesse allait enserrer son torse �norme.

Cardeuc n'�tait encore entr� qu'� mi-corps quand, tout � coup, il se
sentit saisi aux jambes. Malgr� sa vigueur extraordinaire, pris qu'il
�tait dans le trou, la r�sistance lui �tait impossible. Imm�diatement,
ses jambes furent garrott�es aux pieds et aux genoux, puis on le tira en
arri�re et, incapable de se relever pour tenter la lutte, en une
seconde, il eut les bras li�s.

Quatre hommes �taient devant lui. L'obscurit� l'emp�chait de les
reconna�tre, mais la voix de l'un d'eux lui apprit � qui il avait
affaire.

--Eh! eh! Marcassin, ricanait la voix, je prends ma revanche du jour o�
tu m'as jet� dans la cave de l'auberge de la _Biche-Blanche_.

C'�tait le Beau-Fran�ois.

Cardeuc se sentait aux mains d'un ennemi implacable, qui allait lui
faire payer cher l'affront qu'il rappelait; il attendit sans mot dire.

Cependant le Beau-Fran�ois s'�tait adress� � ses trois hommes:

--Avec mon cher ami le Marcassin, dit-il, le luxe de pr�cautions n'est
pas inutile. Si bien ficel� qu'il soit, vous allez encore l'attacher par
la ceinture � un arbre, puis vous vous �loignerez pour nous laisser
faire la causette.

Quand ils eurent ob�i, le Beau-Fran�ois, rest� seul en face de Cardeuc,
prit un petit air dolent, poussa un gros soupir et l�cha sur le ton de
la confidence:

--Pendant que nous somme seuls, mon excellent ami, avouons que nous
menons une existence bien triste. Toujours traqu�s, sans cesse sur le
qui-vive, jamais s�rs du lendemain et, tout cela, pour arriver, t�t ou
tard, � se faire faucher le cou! Quelle vie! Pour ma part, j'en ai
par-dessus les yeux, d�bita-t-il.

Si quelqu'un ne s'attendait pas � un pareil d�but, c'�tait le Marcassin.
�tait-ce donc pour lui r�citer de telles inepties que son ennemi l'avait
fait si solidement garrotter. Mais il connaissait trop son homme pour ne
pas savoir qu'il y avait sous roche quelque anguille qui ne tarderait
pas � montrer sa t�te.

Le Beau-Fran�ois avait continu�:

--Au lieu de cette vie d'alarmes perp�tuelles, qu'il serait donc doux de
filer des jours paisibles dans une maisonnette � soi, pr�s d'une
compagne fid�le, entour� d'enfants pour qui vous seriez un mod�le de
toutes les vertus, sans souci du lendemain dont le pain serait assur�.

--Dis donc tout de suite ce que tu veux exiger de moi, au lieu de me
conter tes absurdit�s, interrompit Cardeuc.

--Absurdit�s! fit Fran�ois d'un ton tout navr�; alors, si tu traites
d'absurdit�s ces esp�rances d'une existence de repentir, je vois qu'il
me faut renoncer au beau r�ve que j'avais fait en pensant � toi.

L'anguille allait montrer sa t�te. Le Marcassin n'en pouvait douter. Si
grand d�tour qu'il e�t pris pour y arriver, le Beau-Fran�ois avait
atteint le but qu'il se proposait.

--Ah! tu as pens� � moi? fit Cardeuc, et � quel propos?

--Mais � propos de ce que je viens de te dire. J'ai compt� que tu
m'aiderais � r�aliser mes souhaits. Je me suis dit: �Le Marcassin, qui
ne doit pas aimer � �tre sci� entre deux planches, ne demandera pas
mieux que de me faciliter le retour � l'honn�tet�. Il a de l'or � ne
savoir qu'en faire et je suis certain qu'au premier mot de ma
confidence, il se h�tera d'�couter son bon coeur et de me dire: �J'ai,
la nuit derni�re, enlev� quatre cent mille francs � l'�tat. Prends cette
somme, mon cher Fran�ois, et contente tes go�ts vertueux.� Voil� ce que
je m'�tais dit. Tu vois que je ne souhaite pas l'impossible.

--Ouais! l�cha Cardeuc, et si je refuse?

--Alors je penserai que tu as une envie que j'�tais loin de te supposer.

--Quelle envie?

--Celle d'�tre sci� entre deux planches. �a me d�solera, mais, moi qui
suis bon camarade, je ne puis r�sister au plaisir d'aider un ami � se
passer une fantaisie.

Le Beau-Fran�ois, sur cette menace, attendit un peu et comme Cardeuc ne
r�pondait pas, il demanda:

--Hein! c'est dit?

--Quoi?

--Tu m'offres les quatre cent mille francs qui assureront mon bonheur
futur.

Sans attendre la r�ponse, il crut, pour la rendre favorable, bon
d'appuyer sur la chanterelle en continuant:

--Note bien que tout en accomplissant une bonne action, tu feras en m�me
temps une excellente affaire. Tu t'imagines bien que je ne vais pas
emmener ma bande pour lui faire partager ma vie vertueuse. Voici donc
une trentaine de lurons d�cid�s qui vont se trouver sur le pav�. Je te
les offre pour renforcer ta troupe. Hein! coup double pour toi, puisque,
tout � la fois, tu obliges un camarade et tu te d�barrasses d'un
concurrent.

Sur ce, croyant avoir d�cid� son prisonnier, le Beau-Fran�ois reprit en
riant:

--C'est bien dit, cette fois, n'est-ce pas? Je vais appeler mes trois
hommes et, sans te donner l'ennui d'�tre d�livr� de tes cordes, nous
t'emporterons jusqu'� l'endroit o� tu caches ton or. Tu n'auras que la
peine de nous indiquer le chemin de ta cachette.

--Fran�ois, tu es aussi stupide que tu es grand, si tu comptes que je te
d�voilerai ma cache, ricana le Marcassin.

--Oh! je suis certain que si on t'en priait en te mettant une m�che
allum�e entre les doigts, tu bavarderais... Tiens! j'en ai justement une
dans ma poche, dit le Beau-Fran�ois en montrant cet engin dont les
Chauffeurs se servaient pour faire parler leurs victimes.

--Essaye donc de ta m�che, r�pondit Cardeuc avec un accent de d�fi.

Mais au lieu de se mettre en mesure d'ex�cuter sa menace, le
Beau-Fran�ois resta clou� en place par une id�e qui venait de lui
traverser le cerveau.

Il �clata de rire en s'�criant:

--Parbleu! oui, je suis stupide de n'avoir pas devin� tout de suite o�
tu enfouis ton tr�sor.

Il se retourna, montrant du doigt le trou b�ant d'o� il avait tir�
Coupe-et-Tranche.

--Que faisais-tu donc l�, mon vieux, le corps � moiti� enfoui quand nous
t'avons cueilli par les pattes? Est-ce que tu n'allais pas compter tes
�cus? La voici, ta cachette.

Il salua ironiquement Cardeuc:

--... Et je vais me donner le plaisir de la visiter... Tu permets?
acheva-t-il.

Il appela ses trois hommes qui se tenaient � l'�cart, leur recommanda de
surveiller le prisonnier jusqu'� son retour, puis il marcha vers le
trou, s'�tendit � terre et, en rampant, s'engagea dans cette sorte de
terrier.

Ce fut avec le sourire aux l�vres que Cardeuc le vit dispara�tre.

Apr�s s'�tre un peu tra�n� dans l'�troit conduit, le Beau-Fran�ois se
sentit les flancs d�gag�s des parois qui l'enserraient. Il leva la main
au-dessus de lui et trouva le vide. Alors il se dressa lentement de
toute sa taille sans que sa t�te se heurt�t. Puis ses bras s'�tendirent
de droite et de gauche sans rencontrer un obstacle.

--Je suis dans un caveau, se dit-il.

Ce caveau �tait-il petit ou grand? La profonde obscurit� qui r�gnait ne
lui permettait pas d'en juger. Mais le Beau-Fran�ois avait remis en sa
poche la m�che que, tout � l'heure, il mena�ait le Marcassin de lui
allumer entre les doigts pour le faire parler. Il battit donc le
briquet, et bient�t eut de la lumi�re. Alors, avec un cri de joie, il
promena ses regards autour de lui, s'attendant � trouver dans un coin le
tr�sor de Cardeuc. Mais le caveau n'offrit � ses yeux que des murailles
nues.

--Est-ce donc plus loin? se demanda-t-il � la vue d'un couloir qui
d�bouchait dans le caveau.

Il s'y engagea. Au bout de vingt pas, le couloir bifurquait en deux
galeries et, � tout hasard, le chercheur prit � droite.

Sa m�che ne lui donnait qu'une lueur de courte port�e. Aussi le
Beau-Fran�ois tr�bucha-t-il contre un obstacle qu'avait rencontr� son
pied. Il baissa sa lumi�re et reconnut la premi�re marche d'un escalier.

--Ouais! fit-il avec satisfaction, d'une pierre deux coups.

Il venait de se rendre compte de l'endroit o� il se trouvait. � n'en pas
douter, c'�tait une des issues secr�tes du ch�teau. Non seulement il
allait d�nicher le tr�sor de Coupe-et-Tranche, mais encore, par cette
communication d�couverte, il p�n�trerait, une belle nuit, dans le
ch�teau avec ses compagnons, et trouverait � y rafler un joli butin.
Voil� les deux coups qu'il comptait tirer d'une seule pierre.

� sa dixi�me marche mont�e, la t�te du g�ant se heurta contre un
obstacle que sa m�che lui permit d'examiner. C'�tait une dalle en
pierre.

--� moins qu'elle ne soit charg�e d'une montagne, j'arriverai bien � la
soulever, pensa-t-il.

Il monta encore une marche, ce qui le contraignit � se ramasser sur ses
jambes, appuya le haut de sa t�te sous la dalle et, prenant ressort sur
ses jarrets repli�s, il se redressa par un effort puissant.

La dalle se souleva de ses feuillures en le couvrant d'une pluie de
sable.

--Pas de chance! gronda le colosse, fort penaud quand, apr�s avoir pass�
par l'ouverture, il reconnut l'endroit dans lequel il avait p�n�tr�.

Il se trouvait dans une petite serre dont le sol �tait couvert d'une
�paisse couche de sable qui, �tendu sur la dalle, en cachait
l'existence.

Dame! oui, il �tait vol�, le Beau-Fran�ois qui, apr�s avoir compt�
d�boucher dans une cave du ch�teau, n'�tait arriv� qu'� p�n�trer dans le
parc dans lequel s'ouvrait la serre.

Mais sa mauvaise humeur se dissipa vite au souvenir que le couloir
souterrain bifurquait en deux galeries; il avait pris la mauvaise, voil�
tout. L'autre, par laquelle il allait tenter l'aventure, le conduirait
infailliblement � bon port, c'est-�-dire sous le ch�teau.

Il se dirigea donc vers le trou de la dalle pour redescendre. Au moment
de poser le pied sur la premi�re marche, il songea � reconna�tre en quel
endroit du parc s'�levait la serre; il se pouvait que, plus tard, il e�t
besoin de ce renseignement.

Gr�ce � la devanture vitr�e, l'examen des lieux lui fut facile. Devant
lui s'�talait un parterre et, sur sa gauche, se profilait la fa�ade du
ch�teau dont, en ce moment, une fen�tre ouverte apparaissait �clair�e.

--Bon! fit-il, content de son examen.

Il allait se retirer quand, tout � coup, dans l'encadrement lumineux de
la fen�tre, il vit appara�tre, se d�tachant en noir, la silhouette d'une
femme qui se lan�a dans l'espace.

--Tiens! il pleut des femmes! se dit le colosse sans la plus petite
�motion en regardant le corps qui venait de tomber � dix pas de la
serre.

� ce moment, la lune se d�gageant d'un nuage, �claira le visage de la
femme �tendue.

--Mille diables! c'est la Gervaise, se dit le g�ant. En une seconde, sa
pens�e se rendit compte de la situation. Bien certainement il s'�tait
tromp� en croyant qu'il allait trouver le tr�sor de Coupe-et-Tranche.
Quand il avait pinc� son ennemi � demi entr� dans le trou, ce dernier
allait faire ce que lui-m�me �tait en train d'accomplir, c'est-�-dire
une exploration de cette issue secr�te du ch�teau, en vue de s'y
introduire plus tard avec ses compagnons pour le d�valiser. Devant cette
certitude d'avoir fait fiasco quant au tr�sor de Cardeuc, le colosse
s'offrit une esp�rance.

--Si la Gervaise ne s'est pas tu�e et que je puisse la remettre sur
pied, elle me fournirait un bon moyen pour forcer son oncle, le
Marcassin, � me cracher ses �cus.

En se faisant ce raisonnement, le Beau-Fran�ois �tait demeur� le regard
fix� sur le visage de la jeune fille, dont la lune �clairait les traits
immobiles, de sorte qu'il n'avait pu voir les deux t�tes effar�es de
Meuzelin et de Vasseur, qui s'�taient avanc�es en dehors de la fen�tre
pour juger du r�sultat de la chute.

Quand le Beau-Fran�ois releva les yeux vers la fen�tre, personne n'y
apparaissait. Il s'expliqua l'acte de d�sespoir par un suicide, dont il
ne se donna pas la peine de chercher la cause.

--La donzelle a profit� de ce qu'elle �tait seule pour se casser la
margoulette, se dit-il.

Et il sortit de la serre, sans se douter qu'� dix pas de lui, deux
hommes s'�puisaient en efforts pour enfoncer une porte et courir au
secours de Gervaise.

Il se pencha sur le corps et l'enleva de terre entre ses bras robustes
en disant:

--Si tu en reviens, la mijaur�e, il n'en sera pas comme la premi�re
fois. Je jure bien que je ne te laisserai plus m'�chapper.

Charg� de son fardeau, qui ne pesait gu�re � sa force, il regagna la
serre sans s'�tre aper�u, lorsqu'il avait soulev� Gervaise, qu'une t�te
de femme s'�tait montr�e � la fen�tre et l'avait vu emportant sa proie.

Sit�t dans la serre, le Beau-Fran�ois avait appliqu� son oreille sur la
poitrine de la jeune fille.

--Elle vit! se dit-il en entendant battre le coeur. Elle est de la
nature des jeunes chats. Une chute ne leur est jamais mortelle.

Et, emportant Gervaise, il gagna le trou de la dalle et s'engagea sur
l'escalier qui descendait � la galerie souterraine. Il n'�tait encore
entr� que jusqu'aux �paules quand un craquement se fit entendre.

--Qu'est-ce cela? se demanda-t-il en arr�tant sa descente.

C'�taient Vasseur et Meuzelin qui, apr�s avoir enfonc� la porte,
s'�lan�aient pour secourir Gervaise.

Ayant la t�te au niveau du sol, le Beau-Fran�ois ne pouvait plus voir ce
qui se passait au dehors de la serre, mais il pouvait encore entendre.
Alors arriva � ses oreilles une voix de femme, mordante et railleuse,
qui disait:

--Cherche-la, ta Gervaise, ta bien-aim�e, Vasseur maudit! et si tu la
retrouves, c'est que les bandits n'en auront plus voulu pour leurs
amours.

Puis la voix de femme ajouta:

--Au revoir, Meuzelin!

La premi�re pens�e qui vint � l'esprit du Beau-Fran�ois, apr�s avoir
�cout�, fut celle-ci:

--Cette femme m'a vu emporter la pimb�che, mais elle n'a pas dit par o�
j'ai fil�. J'ai le temps de d�camper.

Il acheva de descendre.

Arriv� dans la galerie, il voulut rallumer sa m�che et, apr�s avoir
�tendu sur le sol le corps de Gervaise, il prit son briquet. Au moment
de faire jaillir l'�tincelle, sa main resta en l'air et le colosse
demeura p�trifi� sur place. C'�tait que, tout foudroyant, le nom de
Vasseur, prononc� par la femme, venait de se dresser dans sa m�moire.

--Il n'a donc pas �t� tu� dans l'explosion de la Saunerie? se
demanda-t-il.

Comme si un pressentiment l'avertissait que cet ennemi ressuscit� lui
serait funeste, le bandit, en pensant � Vasseur, se sentit secou� par un
frisson de peur.

--Qu'est-ce que ce Meuzelin? se dit-il ensuite. Il interrogea ses
souvenirs.

--Connais pas, finit-il par murmurer sans se douter que celui qui
portait ce nom, ennemi tout aussi redoutable pour lui que Vasseur, �tait
le grotesque personnage qu'il avait connu sous le nom de
Saucisson-�-Pattes, le mari de la Saute.

Ne s'arr�tant donc pas sur le nom de Meuzelin, le Beau-Fran�ois, effar�,
se r�p�tait celui de Vasseur, tout en t�tant ses poches pour retrouver
sa m�che qu'il voulait rallumer.

Mais elle �tait introuvable.

Il �tait bien certain de l'avoir �teinte sous son pied � son entr�e dans
la serre et de l'avoir remise en sa poche. Il fallait donc qu'il l'e�t
perdue. O�? Peut-�tre que son mouvement violent pour enlever Gervaise
avait fait tomber la m�che de la poche de sa veste.

--Bah! je me retrouverai bien dans l'obscurit�, pensa le colosse qui ne
se souciait pas d'aller chercher sa m�che l� o� il supposait l'avoir
perdue.

Tenant d'un seul bras le corps serr� contre lui, il partit, t�tant de sa
main libre la muraille de la galerie. Il arriva ainsi � la bifurcation.

--C'est � droite, se dit-il.

Et il prit � droite. � son soixanti�me pas, il s'arr�ta. La sortie ne
pouvait pas �tre si �loign�e. Il avait d� se tromper. Il revint sur ses
pas. Il sentit un tournant. Celui de la bifurcation assur�ment. Cette
fois il prit � gauche et il marcha devant lui.

--Mille potences! je me suis perdu! jura-t-il en s'arr�tant au bout de
cent pas, en pleine obscurit�.

Soudain, il tendit l'oreille. Un bruit de pas se faisait entendre au
bout de la galerie en m�me temps qu'un point lumineux piquetait au loin
dans les t�n�bres. Peu � peu la lumi�re s'approcha. Alors le
Beau-Fran�ois put reconna�tre une femme qui arrivait, portant une
lanterne qu'elle tenait �lev�e � la hauteur de son front pour s'�clairer
de plus loin. La lueur de la lanterne lui donnait en plein visage.

--Tonnerre de Dieu! la jolie femme! pensa le bandit �merveill�.

De fait, elle �tait resplendissante de beaut�, cette Suzanne, fausse
comtesse de M�ralec, qui arrivait, offrant � l'admiration du bandit,
sous la lumi�re de sa lanterne, son visage un peu p�le, dont les grands
yeux noirs brillaient de la fi�vre que lui avait donn�e le danger auquel
elle venait d'�chapper en disparaissant, comme l'avait pens� Meuzelin,
par une issue secr�te de l'appartement.

Mais, apr�s la beaut� de la femme, un d�tail attira aussi l'attention du
Beau-Fran�ois. C'�taient deux points lumineux qui, de chaque c�t� de la
t�te de Suzanne, �tincelaient de feux � couleurs changeantes.

--Oh! oh! la gaillarde porte de bien ch�res sonnettes aux oreilles,
pensa le Chauffeur qui, ne d�testant pas que l'utile se joign�t �
l'agr�able, venait de reconna�tre avec satisfaction que l'arrivante
avait de magnifiques diamants aux oreilles.

Avant l'utile et l'agr�able, le Beau-Fran�ois faisait d'abord passer
l'indispensable. Or, pour lui, dans la situation pr�sente,
l'indispensable �tait cette lanterne dont s'�clairait Suzanne. Que la
lumi�re s'�teign�t ou que la femme la souffl�t, le coquin se
retrouverait dans une obscurit� o� il continuerait � s'�garer dans les
m�andres des souterrains du ch�teau.

Encore une fois, il d�posa sur le sol le corps de Gervaise toujours
inanim�e et, se plaquant � la muraille, il attendit la main en l'air
pour saisir la lanterne au passage de la femme.

--Une fois sa lumi�re confisqu�e, nous causerons, se dit-il.

En �tendant � terre le corps de Gervaise, il avait sans doute fait
quelque bruit qui avait d� �veiller la d�fiance de Suzanne, car elle
s'arr�ta sur place, alors qu'elle n'�tait plus qu'� vingt pas du bandit.

La lumi�re ne pouvait dissiper les t�n�bres � la distance o� le
Chauffeur se tenait immobile.

--Est-ce toi Cardeuc? demanda-t-elle, attendant une r�ponse avant
d'aller plus loin.

--Tiens! elle conna�t Cardeuc, la particuli�re aux diamants, pensa le
Beau-Fran�ois �tonn�.

Comme ne pas bouger ne l'emp�chait pas d'�tre tout yeux, il remarqua que
la femme tenait de sa main libre un petit coffret.

--Est-ce qu'elle met l� dedans ses boucles d'oreilles de rechange? se
demanda-t-il.

Retenant sa respiration, il guetta sa proie, avide et plein d'impatience
en se disant:

--Approche donc, la belle femelle!

Apr�s avoir attendu une r�ponse, Suzanne fut rassur�e par le silence
profond. Elle crut s'�tre tromp�e et avoir, � faux, pris l'�veil. Elle
fit un mouvement pour se remettre en marche; mais, � son premier pas, un
g�missement se fit entendre.

C'�tait Gervaise qui revenait � la vie.

--Satan�e p�core! hurla le Beau-Fran�ois, pris d'une col�re qui lui fit
oublier la prudence.

Et, dans son transport de rage, il leva un pied pour �craser sous sa
lourde chaussure ferr�e la t�te de Gervaise �tendue devant lui.

Ce qui l'emp�cha d'achever fut que l'obscurit� se fit subitement.

Suzanne venait de souffler sa lumi�re.

Imm�diatement, le Beau-Fran�ois oublia la jeune fille pour ne plus
penser qu'� l'autre femme devenue invisible et, insens� de col�re, il se
lan�a dans les t�n�bres pour fondre sur elle.

La furie lui avait si bien fait perdre la raison, qu'il ne calcula pas
la distance. Ce ne fut qu'� son cinquanti�me pas dans le vide qu'il
s'arr�ta.

--Je l'ai d�pass�e. Elle a d� se plaquer contre la muraille � mon
passage, se dit-il.

Alors, �tendant les bras en croix pour toucher de ses mains chaque paroi
du conduit souterrain, il revint vivement sur ses pas avec l'espoir que,
d'un c�t� ou de l'autre, il happerait la femme coll�e au mur.

Au bout d'une certaine distance parcourue, la crainte le figea sur
place. Apr�s le chemin qu'il venait de suivre au retour, il aurait d�,
sinon retrouver la femme qui avait pu s'�loigner, tout au moins
rencontrer sous ses pas le corps de Gervaise.

Une petite sueur froide mouilla les tempes du chenapan stup�fait.

--Quand je me suis retourn� pour revenir, j'aurai mal ex�cut� mon
demi-tour et je me suis lanc� encore dans une autre galerie, se dit-il.

Puis, repris d'un nouvel acc�s de col�re, il gronda en serrant les
poings:

--Ah ��! est-ce que je vais crever de faim dans ce terrier de malheur o�
je suis perdu?

Et le Beau-Fran�ois sentit la sueur froide, qui, d'abord, n'avait fait
que lui humecter les tempes, lui ruisseler maintenant en plein dos.

Et il s'arracha les cheveux en se voyant pris dans ce traquenard o�,
b�tement, il �tait entr�.

Pourtant un espoir lui vint.

Dans sa h�te de fuir, la femme, loin de secourir Gervaise, avait d�
l'abandonner. Peut-�tre m�me, dans les t�n�bres o� elle d�campait, son
pied n'avait-il pas heurt� le corps gisant � terre. Alors, elle �tait
partie sans m�me se douter que son assaillant n'�tait pas seul.

Quand il s'�tait arr�t� � attendre la femme aux diamants, il �tait d�j�
perdu, mais il n'�tait pas encore fort avanc� dans les d�tours du
souterrain. S'il pouvait se retrouver � cette m�me place, il aurait
peut-�tre quelque chance de regagner l'entr�e.

--Sans le g�missement qu'a pouss� cette poup�e, j'�tais sauv�, pensa le
Beau-Fran�ois. C'�tait son retour � la vie. Pourquoi ne g�mit-elle plus?
Cela me guiderait pour regagner l'endroit o� je l'ai laiss�e.

Il tendit l'oreille pour saisir quelque plainte que la souffrance
arracherait � la jeune fille.

Mais le silence demeura profond.

--La chienne est crev�e sur place, se dit le gredin, apr�s une longue et
inutile attente.

Alors, il se sentit devenir fou.

Avec de sourds rauquements, il se lan�a �perdu dans cette obscurit�, se
heurtant aux murailles qui, tout � coup, lui barraient la route,
revenant sur ses pas, s'engageant dans toutes les issues qui s'ouvraient
sous ses mains t�tant les murs, ayant conscience qu'il s'�garait de plus
en plus, ou qu'il reprenait une piste d�j� suivie; mais marchant
toujours, marchant quand m�me, pouss� par la d�mence de l'�pouvante.

Soudain, il s'arr�ta haletant d'une joie immense. Son pied venait de
heurter une marche.

--Me voici revenu � l'escalier de la serre, pensa-t-il en retrouvant son
sang-froid.

Il allait remonter dans la serre, il entrerait dans le parc et, l�, ce
ne serait plus que l'affaire d'un mur � escalader.--Il �tait sauv�!!!

Avant de s'engager sur l'escalier, il leva la t�te pour voir, par le
trou de la dalle retir�e, les �toiles scintillant au-dessus du vitrage
de la serre.

L'obscurit� �tait toujours aussi opaque.

--La femme a fil� par cette sortie, et elle a replac� la dalle,
s'expliqua-t-il.

Il en serait quitte pour soulever une seconde fois la pierre. Mais comme
il se pouvait que la femme n'e�t pas quitt� la serre et qu'il tenait �
la surprendre, le Beau-Fran�ois retira ses souliers, les laissa sur la
premi�re marche, o� il comptait revenir bient�t les prendre et pieds
nus, c'est-�-dire sans bruit, il monta l'escalier, une main en l'air �
la rencontre de la dalle.

--Oh! oh! me suis-je tromp�? se dit-il brusquement alarm�.

Il lui semblait que les marches qu'il venait de gravir �taient beaucoup
plus nombreuses que celles de l'escalier de la serre. N�anmoins, il
continua son ascension en redoublant de prudence. Son pied, qui
cherchait une marche, trouva le vide. Il �tait arriv� au haut de
l'escalier.

--O� suis-je? se demanda-t-il, immobile, toujours en pleine obscurit�.

Les mains tendues en avant, il fit un pas en avant pour continuer sa
route � t�tons.

Il s'arr�ta tout � coup.

Il venait d'entendre, tout proche, une voix qui disait:

--Pour tuer le temps jusqu'� demain matin, si vous me contiez l'histoire
de votre Suzanne?

Et une autre voix r�pondit:

--�coutez-la donc.

Le hasard avait amen� le Beau-Fran�ois de l'autre c�t� de la porte
secr�te par laquelle la fausse comtesse s'�tait soustraite � la griffe
de Meuzelin.




                                   V


Quand, apr�s sa lumi�re �teinte, Suzanne avait �chapp� au Beau-Fran�ois,
qui avait bondi � sa rencontre dans la galerie souterraine, c'�tait �
l'aide d'une ruse bien simple. Au moment o� elle soufflait sa lanterne,
elle avait pu voir qu'� l'endroit pr�cis du couloir o� elle s'�tait
arr�t�e, s'ouvrait � sa droite l'entr�e d'une autre galerie. Elle
n'avait eu qu'� faire deux pas de c�t� pour �viter son ennemi qui
courait dans l'ombre.

Elle l'entendit passer � trois pieds d'elle, fr�lant son refuge, quand
il la croyait toujours devant lui.

Immobile, elle avait �cout� le pas toujours s'affaiblissant au loin du
Beau-Fran�ois, qui en croyant revenir sur sa route, �tait en train de se
perdre dans le d�dale obscur.

Alors, certaine que son ennemi ne pourrait la retrouver elle avait battu
le briquet dont elle �tait munie, avait rallum� sa lanterne et �tait
rentr�e dans la galerie, qu'elle suivait quand elle avait rencontr� le
Beau-Fran�ois.

� peine en marche, un nouveau g�missement, qui se fit entendre � ses
pieds, l'arr�ta.

--La Gervaise! murmura-t-elle avec une joie haineuse, lorsqu'� la clart�
de sa lanterne abaiss�e, elle eut reconnu la jeune fille qui reprenait
ses sens.

Un hasard heureux avait voulu que, dans sa chute, Gervaise ne se bris�t
aucun membre. La force du coup l'avait fait s'�vanouir, et elle revenait
� elle, courbattue dans tout son �tre, mais sauve de toute fracture.

--Je te tiens donc en mon pouvoir, chipie ex�cr�e qui m'as vol� l'amour
de Vasseur, murmura-t-elle avec un sourire de f�rocit� implacable.

Elle s'�tait agenouill�e pr�s du corps, le courant de son regard
impitoyable.

--Qu'il vienne donc te sauver maintenant, ton beau vainqueur,
continua-t-elle. Ah! tu �tais ma rivale aim�e! �Je t'aime! je t'aime!�
te r�p�tait-il tout � l'heure quand je l'ai surpris � tes genoux. Ces
paroles sont ta condamnation � mort, car je vais t'achever.

�tendant les mains, elle saisit le cou de Gervaise entre ses doigts pour
l'�trangler.

Mais sa haine ne pouvait se contenter d'une aussi prompte vengeance.

--Non, dit-elle, non, tu ne souffrirais pas assez. Je veux que ta mort
soit lente, terrible, d�sesp�r�e.

Quand Cardeuc avait donn� � Suzanne son r�le de comtesse de M�ralec, en
m�me temps qu'il lui avait fourni tout un cahier de notes et de
renseignements sur les personnes qui devaient entrer dans sa vie, il
s'�tait dit qu'en cas d'insucc�s, il fallait aussi penser � la fuite. En
cons�quence, il lui avait remis un plan d�taill� de la partie
souterraine du ch�teau, avec ses entr�es et ses sorties. Suzanne, ce
plan en main, �tait venue, pendant deux nuits, en v�rifier l'exactitude.
Elle connaissait donc bien � fond tous les d�tours de ces galeries sur
lesquelles s'ouvraient une s�rie de caveaux qui, jadis, avaient servi,
ou de prisons aux victimes des sires de M�ralec, ou de d�p�ts pour des
provisions de toutes sortes, en vue d'un si�ge.

Suzanne souleva Gervaise dans ses bras et n'eut que quelques pas � faire
pour trouver un de ces caveaux, dans lequel elle coucha la jeune fille �
terre.

--Maintenant, tu peux penser tout � l'aise � ton Vasseur, cela te
tiendra lieu de repas, dit-elle avec un ricanement sinistre.

Elle refermait la porte qu'allait assujettir un �norme verrou, quand
Gervaise ouvrit les yeux. La lumi�re de la lanterne lui permit, par la
porte encore entre-b�ill�e, de reconna�tre celle qui l'abandonnait:

--La comtesse, murmura-t-elle.

Pour elle, qui ignorait les �v�nements survenus, Suzanne �tait toujours
madame de M�ralec; mais elle �tait aussi la femme furieuse qui, devant
Vasseur, lui avait lanc� l'insulte de fille de guillotin�.

En retrouvant Suzanne devant elle, alors qu'elle revenait � la vie,
Gervaise fut saisie d'une telle horreur qu'elle reperdit aussit�t
connaissance.

Puis le silence et l'obscurit� revinrent dans cette sorte de tombe o� la
jeune fille allait mourir, tortur�e par l'�pouvantable supplice de la
faim.

Cependant Suzanne, d'un pas s�r, s'�tait �loign�e dans ce labyrinthe,
dont elle connaissait tous les d�tours. Quand elle parvint � l'�troit
conduit qui servait de sortie, elle tendit, avant de s'y engager, une
oreille prudente aux bruits du dehors. Rien ne vint lui donner l'alarme.

Alors elle se glissa dans le trou, et bient�t sa t�te d�passa
l'ouverture. Une fois encore elle �couta.

La lune, qui brillait en son plein, �clairait la clairi�re du bois
silencieux.

� ce moment, bien doux, tout discret, se fit entendre un petit
sifflement qui semblait commander la prudence.

--C'est Cardeuc, il m'a vue, pensa Suzanne, qui connaissait ce signal.

Mais le sifflement �tait � ce point circonspect qu'elle ajouta:

--Ou pour lui ou pour moi, il y a danger.

Elle rentra aussit�t la t�te.

Le sifflement se r�p�ta.

--C'est lui qui est en danger et il m'appelle � l'aide, se dit-elle.

Et elle sortit du trou. Lentement, elle se releva et, alors, elle jeta
les yeux autour d'elle.

� la bordure de la clairi�re, elle aper�ut Coupe-et-Tranche attach� � un
arbre. Il la regardait sans un mot d'appel, secouant doucement la t�te.

Elle comprit aussit�t.

--Il est surveill�, se dit-elle.

Courb�e, �touffant le bruit de ses pas, elle traversa la clairi�re,
atteignit Cardeuc et, se dressant le long du prisonnier, elle tendit
l'oreille � la hauteur de ses l�vres.

--Ils sont l� trois qui dorment. Prends mon couteau dans ma poche et
coupe mes cordes, murmura-t-il.

En effet, � cinq pas, Suzanne pouvait entendre maintenant le souffle des
trois compagnons endormis. Au fait, pourquoi ces bons gar�ons ne se
seraient-ils pas r�gal� de sommeil? La nuit �tait douce; personne, �
cette heure, ne pouvait venir dans le bois et leur prisonnier �tait
solidement attach�. C'�tait donc le meilleur moyen de tuer le temps
jusqu'au retour du Beau-Fran�ois.

Suzanne coupa les cordes.

--Bon! souffla Cardeuc devenu libre; � pr�sent ne bouge pas. C'est mon
tour d'agir.

Il pla�a son couteau entre ses dents, se coucha sur le sol et se mit �
ramper dans la direction des trois dormeurs. Ils disparut dans l'ombre
du bois.

Suzanne �couta. Rien ne vint l'avertir du drame qui s'accomplissait �
quelques pas.

Quand Cardeuc reparut, il n'avait pas eu � se servir de son couteau
qu'il serrait encore entre ses dents.

Il le retira pour dire, de sa voix rauque, qui ne trahissait aucune
�motion:

--J'ai pr�f�r� les �trangler. C'est meilleur pour emp�cher les cris.

Cardeuc n'aimait probablement pas les comptes qui tra�nent; car, tout
aussit�t, en crispant son �norme poing sur le manche de son couteau, il
ajouta:

--� pr�sent, au Beau-Fran�ois.

Et il fit un pas dans la direction de l'entr�e du souterrain. Il �tait
si press� de r�gler sa dette avec le g�ant, qu'il ne pensait pas �
s'�tonner de la pr�sence de Suzanne, en plein bois, � cette heure de
nuit o� elle aurait d� dormir dans le lit de la comtesse de M�ralec.

--Laisse le Beau-Fran�ois et �coute, dit-elle d'une voix br�ve.

Et elle lui conta tout. Le ch�teau gard� par les hussards, le g�n�ral
Labor soustrait � son influence par Meuzelin se donnant pour comte de
M�ralec et ayant d�couvert quelle �tait la femme assassin�e � l'attaque
de la diligence et, enfin, comment elle s'�tait esquiv�e des mains dudit
Meuzelin.

--Mais celui-l�, le vrai Meuzelin, et non pas ce grand escogriffe maigre
qui, tant�t, jouait le r�le de policier, dit-elle en appuyant.

Bref, elle lui narra par le menu tout ce qui concernait le policier;
mais de Vasseur et de Gervaise, elle ne souffla mot.

Puis, elle demanda:

--L'individu que j'ai rencontr� dans le souterrain est donc le
Beau-Fran�ois?

Et, apr�s que Cardeuc lui eut fait le r�cit du guet-apens o� l'avait
pris le g�ant, elle lui apprit l'attaque, qu'elle avait �vit�e, du
Beau-Fran�ois qui, en ce moment, perdu dans l'obscurit� et les d�tours
du souterrain, �tait en passe d'y mourir de faim.

Mais de Gervaise, elle n'ouvrit pas encore la bouche.

Ensuite, revenant � sujet plus s�rieux:

--Ton plan, � propos de Labor, ensorcel� par moi, est � vau-l'eau. Il va
te poursuivre l'�p�e dans les reins. Mieux vaudrait passer dans un autre
d�partement, avan�a-t-elle.

� cette proposition, Cardeuc haussa les �paules en disant:

--Le g�n�ral Labor n'en est pas quitte. � d�faut de toi, j'ai un autre
personnage � mettre en avant.

--Qui donc? fit Suzanne curieuse.

--Croutot, dit laconiquement le Marcassin.

Et, imm�diatement:

--Nous avons encore trois heures de nuit. Viens, le temps presse,
ajouta-t-il.

Elle avait �t� prise un peu de court par Meuzelin, la jolie fausse
comtesse qui avait �t� forc�e de fuir en pantoufles. Ses pieds mignons
allaient se mal trouver de suivre Coupe-et-Tranche.

--Je te porterai, offrit-il.

Elle ne pesait pas plus qu'une plume aux bras vigoureux de Cardeuc, qui
partit au pas de course.

Ils n'�taient pas � plus de cent toises de la m�tairie quand le
Marcassin la sentit tressaillir.

--Qu'as-tu? demanda-t-il.

--Rien. Un peu de fatigue.

Elle venait de s'apercevoir qu'elle n'avait plus ce petit coffret qui
avait fait que le Beau-Fran�ois, lorsqu'il l'avait vu, s'�tait demand�
si c'�tait l� dedans qu'elle mettait ses boucles d'oreilles de rechange.

--Je l'ai laiss� � terre, dans le cachot de Gervaise, se rappela-t-elle.




                                   VI


Cependant Vasseur, sans se douter qu'il �tait entendu par le
Beau-Fran�ois, aux �coutes derri�re la porte d�rob�e, avait commenc�,
pour Meuzelin, le r�cit de son pass� o� avait pris place la belle
Suzanne.

--Il y a deux ans, commen�a-t-il, j'avais obtenu de passer des hussards
dans la gendarmerie. De la Vend�e, j'avais � me rendre au pays
chartrain, o� m'appelaient mes nouvelles fonctions. Mais, avant de
rejoindre, il m'avait �t� accord� un cong� de huit jours que j'avais
r�solu d'employer � Paris. Quand j'arrivai dans la capitale, le soir
m�me je me rendis � Frascati.

--Oh! oh! interrompit Meuzelin sinc�rement �tonn�, vous � Frascati,
lieutenant!!! Vous, un homme sage, vous alliez en ce lieu de d�bauche
qui s'appelle Frascati!!!

--Je voulais conna�tre cet �tablissement fameux dont la r�putation
scandaleuse �tait venue �veiller ma curiosit� au fin fond de la
province, r�pondit Vasseur pour s'excuser.

--Je vous �coute, fit Meuzelin, l'invitant � reprendre son r�cit.

--Je venais de monter le grand escalier qui conduit au vestibule sur
lequel s'ouvre, � droite, le vestiaire o� les joueurs trouvent � louer
masques et dominos.

Comme je franchissais la derni�re marche, une femme sortait de ce
vestiaire, rev�tue d'un domino, le visage cach� sous un masque qui,
priv� de sa barbe de dentelle, laissait � d�couvert une bouche petite,
meubl�e de vraies perles.

Rien qu'� la bouche, au menton et au cou potel� dont le domino, encore
mal ferm�, laissait voir la peau blanche et fra�che, n'e�t pas �t� grand
devin qui aurait affirm� que cette femme �tait jeune.

En m'apercevant, elle vint vivement � ma rencontre, et d'une voix au
timbre m�lodieux, elle s'�cria:

--Comment, c'est toi!

C'�tait la premi�re fois que je venais � Paris, o� je ne connaissais
aucune femme. Fort �videmment, elle se trompait en m'abordant de la
sorte.

--Je crois bien, citoyenne, que tu fais erreur, lui dis-je.

En m�me temps qu'elle secouait la t�te, un sourire charmant apparut sur
ses l�vres, puis elle passa sous mon bras sa mignonne main et m'attira
en r�pliquant:

--Et moi, je suis s�re de mon fait. Allons, conduis-moi dans les salons.

Puisqu'elle persistait � s'ent�ter dans son erreur, il e�t �t� niais de
ma part de n'en pas profiter. Je me laissai donc entra�ner par elle.

--Ah! mon gaillard! fit Meuzelin avec un sourire de f�licitation
moqueuse.

Vasseur secoua tristement la t�te et r�pondit d'un ton grave:

--Attendez la fin, mon ami. Au plus acharn� de mes ennemis, je ne
souhaiterais pas une bonne fortune de ce genre-l�!

Derri�re la porte qui le cachait, le Beau-Fran�ois s'�tait tout
doucement assis sur la derni�re marche de l'escalier. Au fond, il se
souciait peu de l'histoire et n'avait qu'un but:

--Quand ces deux bavards auront fini, il est probable qu'ils quitteront
la chambre. Alors je tenterai de sortir par cette porte, se
promettait-il.

Vasseur avait continu�:

--Quand nous arriv�mes dans le premier salon, la foule �tait �norme. On
pi�tinait sur place. Malgr� cette presque impossibilit� d'avancer, il me
sembla que ma compagne m'entra�nait dans un sens d�termin�. Enfin, elle
s'arr�ta. Le hasard nous avait amen�s derri�re un jeune homme de
vingt-cinq � Vingt-huit ans qui, appuy� contre le chambranle d'une
porte, regardait dans l'autre salon.

Alors je m'aper�us que, de la personne de cette femme, se d�gageait une
senteur d'eau de Hongrie, le parfum � la mode, que la chaleur de la
salle rendait plus subtil. L'odorat du jeune homme en fut sans doute
frapp�, car, comme s'il e�t compris qu'une femme �tait derri�re lui, il
se retourna vivement pour lui c�der le passage.

� la vue de ma compagne, dont l'absence de dentelle au bas du masque
laissait � d�couvert la partie inf�rieure du visage, il me sembla lire
sur les traits du jeune homme une brusque surprise, m�l�e pourtant
d'h�sitation, comme si un doute combattait sa certitude de conna�tre la
femme.

Ma compagne me sembla ne faire aucune attention au jeune homme. Elle
appuya sa petite main sur mon bras en me disant d'une voix qui, � mon
grand �tonnement, se fit caressante au possible:

--Retournons sur nos pas, veux-tu, cher ami?

Nous nous d�gage�mes de la foule sans qu'elle e�t remarqu� le jeune
homme qu'il m'avait sembl� voir, au son de la voix de la femme,
tressaillir soudainement.

Nous allions sortir du salon quand une mauvaise curiosit� me fit tourner
la t�te. � son tour, le jeune homme s'�tait tir� de la foule et, fix�
sur place, p�le comme un mort, il nous regardait nous �loigner. Alors je
crus avoir conscience du r�le que j'avais jou�. J'avais servi � une
vengeance f�minine. Amant de paille, on m'avait offert � la jalousie
d'un amant v�ritable.

Cependant nous �tions revenus dans le vestibule o� mon inconnue me
demanda:

--Es-tu joueur?

Au lieu de r�pondre, je protestai encore.

--Je ne te connais pas, dis-je.

--En tout cas, je suis bonne � conna�tre. Tiens! regarde,
r�pliqua-t-elle.

Ce disant, elle avait port� la main � son masque qu'elle arracha pour me
montrer son visage. Je demeurai �merveill� de sa beaut� splendide. Mais
je n'en avais pas moins raison. Cette superbe cr�ature m'�tais
compl�tement inconnue. Elle comprit, que j'allais encore me r�cuser.
Tout en rattachant son masque, elle reprit railleusement:

--Est-ce que, pour se conna�tre, il est n�cessaire, � Frascati, d'avoir
�t� pr�sent� par les grands-parents?

Elle disait vrai. N'�tais-je pas � Frascati, ce lieu des amours faciles
o� la morale n'avait rien � voir, le temple o� se nouaient les liaisons
d'un jour? J'�tais donc ridicule � vouloir faire mon Joseph. J'avais
vingt six ans et une jolie femme s'offrait � moi pour charmer les
quelques jours de mon cong� � Paris. J'aurais �t� cent fois stupide en
refusant la charmante aubaine qui m'�tait offerte.

Donc, tout enthousiasm� par le visage qui m'avait �t� d�masqu�, je me
h�tai de r�pondre cette banalit� galante:

--Mais je ne demande pas mieux que de faire connaissance.

--� la bonne heure! dit-elle en riant.

Puis elle me r�p�ta:

--Es-tu joueur?

--Je l'ignore absolument, pour cette excellente raison que je n'ai
jamais jou�, r�pondis-je.

--Il faut savoir � quoi t'en tenir.

� cette invite � tenter la chance, je tapai sur mes poches en demandant
gaiement:

--Avec quoi? J'ai tout juste de quoi t'offrir � souper.

--Ne t'inqui�te de rien, dit-elle.

Et elle me poussa vers le vestiaire en continuant:

--Commence par mettre le domino et le masque exig�s par le r�glement de
Frascati pour tout joueur.

Je me laissai faire, tout heureux que j'�tais d'ob�ir � une si jolie
femme. En ce moment, je ne pensais plus du tout au jeune homme que
j'avais vu p�lir au son de voix de ma compagne... J'�tais pris!

Pendant que j'endossais mon domino, elle avait chang� son masque contre
un autre dont le bas, garni d'un �pais satin noir, non seulement lui
couvrait la bouche, mais encore cachait son cou gracieux et blanc.

Elle m'entra�na vers la salle de jeu, qui s'ouvrait � gauche du
vestiaire. Au moment d'en franchir le seuil, elle s'arr�ta et me glissa
une bourse dans la main, en me disant:

--�coute... Je suis superstitieuse. Pour moi, le jeu est une fa�on de
consulter le destin. J'ai un projet en t�te, mais j'h�site. La chance du
jeu dictera ma r�solution. Tu vas jouer pour moi.

Je faisais, en l'�coutant, fort piteuse mine. Ainsi donc le but de
toutes ces pr�venances �tait de me transformer en machine � jouer. Mon
amour-propre froiss� se rebiffait devant ce r�le. Elle lut ma d�convenue
sur mon visage et partit d'un petit rire m�lodieux et argentin en
ajoutant:

--Je joue � qui perd gagne, r�pondit-elle.

--S'il en est ainsi, tu peux �tre assur�e d'une d�cision favorable, car
mon inexp�rience � tous les jeux me fera perdre jusqu'au dernier �cu de
ta bourse... C'est bien cela que tu souhaites, n'est-ce pas?

--Tu feras mon bonheur.

--Et moi? demandai-je en la regardant d'un air suppliant.

Elle n'y alla pas par quatre chemins.

--Toi, fit-elle, tu passeras par-dessus le march�.

--Foi de qui? insistai-je.

--Foi de Suzanne! dit-elle.

Notre dialogue s'�tait tenu dans le vestibule, � la porte du salon de
jeu. Comme je relevais mes yeux tout ravi de la promesse qui venait de
m'�tre faite, j'aper�us, sortant du vestiaire et rev�tu d'un domino, le
jeune homme de tout � l'heure.

Toujours p�le, le visage morne, il traversa le vestibule, �tirant les
cordons du masque qu'il allait s'appliquer sur la figure. Derri�re le
groupe qui nous abritait, il ne pouvait nous voir et, du reste, nous
e�t-il vus, il n'aurait su nous reconna�tre, moi masqu� et costum�
maintenant, Suzanne cach�e sous le nouveau masque qui ne laissait rien
voir de son visage.

--Entrons! commanda Suzanne qui me parut n'avoir pas remarqu�
l'arrivant.

Nous march�mes pour ainsi dire sur les talons du jeune homme, qui avait
achev� de se masquer.

Il fit quelques pas dans la salle de jeu, cherchant � quelle table il se
placerait. Puis il alla s'asseoir devant un tapis vert o�, en ce moment,
n'�tait attabl� qu'un seul joueur. Il prit un si�ge et attendit.

Aussit�t la voix d'un surveillant des jeux, cria:

--Un troisi�me au creps!

C'�tait un appel � tout joueur qui voudrait prendre part � la partie qui
allait s'engager.

--Joue � cette table, me souffla aussit�t Suzanne.

Du creps, je ne savais qu'une chose, c'�tait que ce jeu, s�v�rement
prohib� partout ailleurs qu'� Frascati, se jouait � l'aide de trois d�s
et d'un cornet. Ce n'�tait donc pas la mer � boire pour moi, du moment
que je n'avais qu'� perdre.

J'allai donc m'asseoir en face du jeune homme.

L'appel du croupier avait fait accourir d'autres amateurs de creps, qui
prirent place autour du tapis. Puis, en un instant, la table fut
entour�e d'un cercle �pais de curieux, hommes et femmes, debout,
surveillant les coups. Au milieu de tous ces spectateurs en domino et
masqu�s, il m'�tait impossible maintenant de reconna�tre Suzanne.

Apr�s que le croupier eut pris dans sa main, examin� et soupes� les d�s,
il les pr�senta au premier joueur arriv�. Celui-ci tira pour avoir le d�
� jouer, et, de son coup de cornet, jeta impair. Il ramassa les d�s et
les pr�senta au jeune homme, qui les versa dans son cornet.

Il amena pair, ce qui lui accordait le d� � jouer, c'est-�-dire la tenue
contre les autres joueurs.

--Donnez le point de chance! pronon�a le croupier.

--Neuf! dit le jeune homme.

Sans savoir pourquoi, je me sentis pris d'int�r�t pour ce jeune homme. �
pr�sent que je n'�tais plus fascin� par la voix et les beaux yeux de
Suzanne, le sang-froid me revint et, avec lui, le souvenir. Je le revis
la face p�le, regardant avec des yeux d�sesp�r�s Suzanne s'�loignant �
mon bras, et je ne sais quel pressentiment lugubre m'avertit que j'�tais
entr� dans la vie de ce pauvre gar�on qui, la conviction m'en vint,
devait souffrir d'une cruelle torture morale.

Quand, apr�s avoir vers� ses d�s dans le cornet, il l'agita, je crus
voir sa main trembler. Tout en secouant le cornet, son regard se
promenait autour de la table sur la haie de curieux, comme si, sous tous
ces masques, il cherchait � reconna�tre certain visage. � travers les
trous de son masque, ses yeux brillaient fi�vreux et �gar�s.

Enfin il jeta les d�s.

--Dix-huit! accusa le croupier � haute voix. Dix-huit, c'est-�-dire un
compos� de neuf qui �tait le point de chance. Le joueur avait donc
gagn�!

Je me rappelais les traits du jeune homme. Sa figure, quand je l'avais
vue sans masque, affirmait une nature droite, fi�re, loyale, exempte de
bas et vils instincts. Aussi fus-je profond�ment �tonn� quand, apr�s son
coup gagn�, je le vis ramasser l'enjeu des joueurs. Sa main se crispait
f�brilement sur les pi�ces d'or et les attirait devant lui avec un
empressement rapace.

--Au tapis! articula le croupier, suivant la formule de Frascati pour
inviter les joueurs � verser une mise nouvelle.

Les louis d'or plurent devant le jeune homme qui, ayant gagn�, devait,
suivant l'usage, toujours tenir le d�.

Il agita son cornet � nouveau et, cette fois encore, j'observai son
maintien. Je le vis jeter autour de lui ce m�me coup d'oeil plein d'une
angoisse d�sesp�r�e. C'�tait � croire qu'il implorait une gr�ce, tant
son regard exprimait une supplication.

Et toujours aussi sa main, agitant le cornet, tremblait � ce point que
mon voisin de tapis, un vieux joueur endurci, me murmura en souriant:

--Voici un particulier qui doit en �tre � ses d�buts de jeu, car il ne
sait pas encore commander � son �motion. J'ai �t� comme cela, mais il y
a longtemps.

Le jeune homme, apr�s son regard, se raidit pour ma�triser son trouble
et lan�a les d�s.

--Vingt-sept, annon�a le croupier.

Ce chiffre, un compos� de neuf, le point de chance, faisait encore
gagner le trembleur.

Il montra le m�me empressement cupide � ramasser son gain. Nous �tions
au grand creps, c'est-�-dire que, des trois tables o� se jouait ce jeu,
la n�tre �tait celle o�, d'habitude, s'engageaient les plus fortes
parties. En ces deux coups heureux, le jeune homme venait de gagner une
dizaine de mille francs.

--Au tapis! r�p�ta le croupier.

Les enjeux, par cela que les perdants voulaient rattraper leur argent,
mont�rent � une tr�s forte somme.

�tant donn�e la rapacit� dont le jeune homme avait fait preuve, il
semblait que la vue de ce gain � conqu�rir aurait d� exciter sa
convoitise. Bien au contraire, il sembla pris d'un ardent d�sir de
quitter la partie. Mais la r�gle du jeu �tait l� pour lui d�fendre la
retraite. Il devait tenir le d� tant qu'il n'aurait pas perdu.

Je vois encore le mouvement nerveux de sa main quand elle remit les d�s
dans le cornet pour ce troisi�me coup.

D'un coup sec, il vida le cornet.

--Encore dix-huit! cria le croupier.

Une sorte de d�lire d'avidit� alluma le cerveau du gagnant. Ce gain, qui
s'offrait � nouveau, avait brusquement fait dispara�tre son h�sitation
de tout � l'heure.

De droite et de gauche, il �tendit brusquement la main pour faire rafle
des enjeux.

Mais, avant qu'il e�t achev� son mouvement, se fit entendre, claire et
vibrante, une voix de femme qui criait:

--Cet homme est un voleur! Qu'on saisisse les d�s dont il se sert. Ils
sont pip�s!

� cette accusation terrible, il y eut, parmi les assistants, un silence
de stupeur.

Moi, en �coutant ces mots, j'avais senti un frisson me courir dans le
dos, car j'avais reconnu la voix qui les avait prononc�s. C'�tait celle
de Suzanne.

Elle venait de perdre cet homme froidement, sans s'exposer en rien, car,
au milieu de tout ce monde masqu�, il �tait impossible de pr�ciser qui
avait lanc� l'accusation, surtout apr�s le tohu-bohu qui s'�tait produit
dans la foule. En quelques pas, elle avait pu se confondre dans la masse
des femmes masqu�es, toutes v�tues d'un domino pareil.

Ainsi je n'avais pas �t� tromp� par le pressentiment que j'allais me
trouver m�l� au sort de ce jeune homme. Je le sentais, mon r�le ne
faisait encore que commencer.

Cependant le croupier s'�tait avanc� jusqu'� la table, ayant le sourire
d'un homme bien persuad� d'une fausse accusation et qui croit devoir en
donner la preuve � la galerie. Au d�but de partie, n'avait-il pas,
suivant l'usage, examin� les d�s avant de les remettre aux joueurs? Il
�tait donc bien certain qu'ils n'�taient nullement pip�s.

Il �tendit la main et prit les d�s.

Au premier contact, la figure du croupier r�v�la un �tonnement profond.

--C'est la v�rit�! avoua-t-il.

Le voleur s'�tait dress� debout, tout convulsif et, soit qu'il �touff�t,
soit qu'il voul�t braver la foule, il avait brusquement arrach� son
masque. Son visage apparaissait livide, contract� par un d�sespoir
incommensurable. Ses deux grands yeux, � demi fous, fixaient le vide
comme s'il e�t mesur� la profondeur du gouffre d'infamie qui s'ouvrait
devant lui.

Je ne pouvais me nier que ce malheureux e�t trich�; mais j'avais la
conviction qu'il �tait la victime d'une de ces terribles machinations
qu'on appelle vengeance de femme. � n'en pas douter, il savait d'o� lui
venait le coup qui lui co�tait l'honneur. Mais c'�tait une femme et il
d�daignait de se venger. Du reste, le flagrant d�lit n'�tait-il pas l�
pour lui interdire toute parole de d�fense.

� la vue de cet homme foudroy� par une fatalit� contre laquelle, j'en
�tais convaincu, il avait d� combattre �nergiquement avant de succomber,
je sentis na�tre en mon coeur une profonde piti� pour le malheureux.

Alors j'eus la folie d'une id�e g�n�reuse.

Parmi tous ces spectateurs que le masque lui faisaient inconnus et qui
allaient r�pandre par la ville la nouvelle de son ignominie, je voulus
lui prouver qu'il comptait, sinon un ami, tout au moins un juge
indulgent.

Je retirai mon masque.

Par malheur, il en fut autrement que je l'avais esp�r�, et j'eus la
preuve que c'�tait bien Suzanne qu'il rendait responsable de son
malheur. En voyant mon visage, il me reconnut pour l'homme au bras
duquel, il y avait vingt minutes, s'appuyait la jolie femme.

Il crut � une bravade de ma part. Mon action g�n�reuse lui sembla une
sorte d'avis, par moi donn�, que, devant la femme, il y avait un homme
qui saurait la d�fendre contre toutes repr�sailles.

Il poussa un bref cri de joie en trouvant � qui s'attaquer. Alors, il se
pencha sur la table pour se rapprocher de moi, et il me cracha � la
face.

Son insulte excita un tumulte d'indignation dans la salle. En un clin
d'oeil, il fut saisi, enlev� et jet� � la porte.

� Frascati, les tricheries au jeu �taient trop fr�quentes pour qu'on en
tourment�t la police qui ne demandait qu'� fermer les yeux et ouvrir la
main. On se contentait donc d'expulser les escrocs.

Dans ma fureur, � l'affront re�u, j'avais voulu m'�lancer � sa
poursuite. Je fus contenu par les spectateurs dont bon nombre qui
connaissaient mon insulteur, avaient mis son nom sur son visage quand il
avait retir� son masque. Parmi eux �tait le vieux joueur, mon voisin de
tapis vert.

--J'aime � croire que vous ne vous battrez pas avec un voleur, me
dit-il.

Puis en secouant la t�te de fa�on triste:

--Voil� o� conduit la d�bauche... la passion immod�r�e des femmes. On
commence par d�vorer une grande fortune. Apr�s quoi, pour se procurer
des ressources, on vole au jeu. C'est l'histoire du vicomte de Bi�leuze.

J'�tais trop en col�re pour pr�ter grande attention � ces r�flexions du
vieux joueur, mais je m'accrochai au nom qu'il venait de prononcer.

--O� retrouverai-je ce Bi�leuze? demandai-je les dents serr�es.

J'�tais tomb� sur un amateur de plaies et bosses, grand curieux des
querelles des autres.

--Tenez-vous donc bien � vous rencontrer avec le vicomte? Si cela peut
vous faire plaisir, l�cha-t-il avec empressement, je serai heureux de me
mettre � votre disposition en cette circonstance... moi et un de mes
amis que je trouverai.

Il tombait � point pour m'�viter l'embarras de chercher des t�moins.

--Accept�! m'�criai-je.

--Venez demain matin chez moi sur les huit heures, tout sera convenu, on
n'aura plus qu'� aller sur le pr�, me dit le vieux avec un empressement
qui prouvait que, dans son bon temps, il avait �t� un friand de la lame.

Et il me donna sa carte qui, au-dessus de l'adresse, portait ce nom:
�Marquis de Com�ran�.

Il me tardait d'avoir quitt� ce lieu maudit. J'allai au vestiaire rendre
domino et masque. Puis, dans ma h�te de fuir, je me dirigeai vers
l'escalier. J'allais l'atteindre quand une petite main se posa sur mon
bras en m�me temps qu'une voix m�lodieuse me demandait:

--O� vas-tu, bel empress�?

C'�tait Suzanne que, depuis vingt minutes, j'avais compl�tement oubli�e.
Comme moi, elle avait quitt� la salle de jeu et, partant, elle n'avait
plus ni domino ni masque. Son visage m'apparaissait dans toute sa beaut�
radieuse et son costume en gaze transparente qui, suivant la mode des
merveilleuses, la laissait presque nue, me laissait admirer des formes �
faire se damner un saint.

Avec un s�duisant sourire, elle reprit:

--Sais-tu, mon cher, que tu es un cr�ancier charmant? Tu ne presses pas
tes d�biteurs de solder ce qui t'est d�... Moi, je suis de celles qui
savent que les dettes de jeu se payent dans les vingt-quatre heures.

Elle s'offrait � moi!!!

�tait-ce vraiment qu'elle voulait me r�compenser de ce service, que je
lui avais rendu sans pouvoir encore bien le comprendre? �tait-ce qu'elle
visait � m'emp�cher de retrouver le vicomte de Bi�leuze? Je ne saurais
le dire. Mais le fait est qu'� la vue de cette cr�ature splendide qui,
en quelque sorte, me conviait � une nuit d'amour, les br�lants d�sirs
qui m'incendi�rent le cerveau, �teignirent en moi toute prudence.

--J'attendais dans le salon de danse que tu vinsses me rejoindre,
ajouta-t-elle.

--Tu avais donc quitt� la salle de jeu?

--Aussit�t que tu t'�tais assis devant la table de creps.

Elle mentait, j'en avais la conviction. C'�tait bien elle, j'avais
encore le son de sa voix � l'oreille, qui avait lanc� l'accusation des
d�s pip�s. Je tentai une �preuve pour mieux m'assurer de son mensonge.

--Alors, tu ignores ce qui s'est pass� au jeu apr�s ton d�part?
demandai-je en la regardant en face.

--Quoi donc? fit-elle en ouvrant des yeux pleins de curiosit�.

--Un certain vicomte de Bi�leuze s'est fait surprendre trichant au jeu.

Le nom ne la troubla pas. Bien au contraire, elle se mit � rire en
disant:

--Les escrocs ne sont pas fleurs rares � Frascati. Il n'est semaine
qu'on n'en pince.

Puis, en prenant sa bourse que je lui rendis, elle me demanda:

--Alors, � tenir contre un tricheur, tu as naturellement perdu?

--Si ta superstition faisait d�pendre la r�ussite du projet que tu as en
t�te, de ta perte au jeu, comme tu me l'as dit, tu peux avoir pleine
confiance en ton projet, car, par mes mains, tu as vraiment jou� � qui
perd gagne.

Je crois encore l'entendre quand elle me r�pondit, ses yeux sur les
miens:

--Ma superstition de joueuse concernait un proverbe.

--Lequel? demandai-je.

--�Malheureux au jeu, heureux en amour.�

Et, apr�s un regard br�lant qui me fit frissonner de luxure, elle
ajouta:

--Partons-nous?

--Oh! fis-je avec franchise, amour de peu de dur�e; car je ne suis �
Paris que pour une semaine.

Elle passa sa main sur mon bras, me lan�a encore un regard de flamme et
me dit:

--Que sait-on? Aujourd'hui est � nous. Demain n'est � personne.

J'�tais jeune et elle �tait id�alement belle, je le r�p�te. Je fus
enivr� par les chauds effluves �manant de ce corps de V�nus qui se
pressait contre moi.

Quand nous arriv�mes sur le boulevard, elle vit que j'allais h�ler une
voiture.

--� quoi bon? dit-elle, je demeure � deux pas, rue de la
Grange-Bateli�re.

Il faisait petit jour. C'�tait une matin�e de juillet. Au sortir des
salons sur�chauff�s de Frascati, la transition �tait agr�able. Elle
aspira avec plaisir l'air pur en me disant:

--Allons doucement. Il fait bon respirer un peu en quittant cette
fournaise.

Et, tous deux muets, nous part�mes, elle se pressant amoureusement � mon
bras, moi fr�missant d'impatience � la pens�e qu'elle allait
m'appartenir. Nous m�mes bien un gros quart d'heure � atteindre sa
demeure.

                   *       *       *       *       *

� ce moment de son r�cit, Vasseur s'interrompit pour faire entendre un
rire amer dont Meuzelin ne comprit pas l'intonation, car il demanda:

--Il para�t que le reste de la nuit vous a laiss� de joyeux souvenirs?

Quant au Beau-Fran�ois qui, pour sortir de sa cachette, avait h�te que
l'histoire f�t termin�e, il maugr�a en lui-m�me:

--De quoi? de quoi? il a couch� avec elle? Voil�-t-il pas une belle
pouss�e! Comme ces deux bavards-l� feraient bien mieux de quitter cette
chambre pour que je puisse filer!

                   *       *       *       *       *

Le lieutenant reprit son r�cit.

--Non, dit-il; si je ris, c'est de la b�tise profonde avec laquelle
j'interpr�tai le court dialogue qui fut �chang� entre Suzanne et une
vieille cam�riste qui �tait venue nous ouvrir la porte de l'appartement.

--Eh bien? demanda la bonne � premi�re vue de sa ma�tresse.

--C'est fait, dit Suzanne.

Comme ce disant, elle me regardait avec un sourire, je crus que la bonne
faisait allusion � moi, cet amant tir� aux d�s � Frascati.

--Alors, c'est fini? reprit la servante.

Cette fois, ce fut � mon tour de sourire, m'imaginant que par son �C'est
fini?� la soubrette demandait si nous avions �t� prendre un acompte sur
nos amours, dans une de ces fameuses loges � deux personnes de l'ignoble
_Th��tre de la Nature_, qui se trouvait � Frascati.

Ce qui me maintint dans cette interpr�tation du �C'est fini?� fut que
Suzanne vint me faire un collier de ses beaux bras autour du cou et me
regarda de ses grands yeux luisants de chaudes promesses en r�pondant:

--Non, pas encore, mais bient�t.

Ensuite, elle me conduisit vers une porte qu'elle ouvrit et elle me
poussa doucement dans une pi�ce, en me murmurant ce mot unique, tout
gros d'une f�licit� prochaine:

--Attends!

J'�tais dans sa chambre � coucher.

� la lueur d'une veilleuse, dont l'opale trahissait une douce clart�,
j'examinai ce nid d'amour. Alors, je vous le jure, j'avais compl�tement
oubli� le vicomte de Bi�leuze et son insulte.

Je crus avoir attendu un si�cle, et, pourtant, dix minutes seules
s'�taient �coul�es quand reparut Suzanne, en toilette de nuit. Je bondis
vers elle, les bras ouverts, pour l'�treindre sur mon coeur.

Elle sut m'esquiver et, toute pudique, elle se r�fugia dans un angle de
la chambre en s'�criant d'une voix �mue:

--Oh! le vilain! qui n'a pas la patience d'attendre que la pudeur d'une
femme ait cess� sa derni�re r�sistance.

--Tu es si belle, Suzanne! m'�criai-je transport� d'amour.

--Je le serai tout autant tout � l'heure, me r�pondit-elle avec un
sourire reparu sur ses l�vres.

Elle jura qu'elle ne quitterait pas sa retraite que je ne me fusses
engag� � la laisser ma�tresse du oui de mon triomphe.

Sur ma promesse, elle gagna un petit sopha, sur lequel elle se pla�a et,
me montrant le tapis � ses pieds, elle me dit:

--Venez ici, monsieur l'empress�, l�, � mes genoux. Au moins faut-il que
je vous connaisse.

Et quand je me fus agenouill�:

--Contez-moi votre vie! commanda-t-elle.

Elle �tait bien courte � conter, ma vie de militaire. Beaucoup de
mis�res et bien peu de joies. Si br�ve qu'elle f�t � dire, je l'abr�geai
pourtant, car la passion me d�vorait. Je me sentais le cerveau en feu et
il me fallait un �nergique effort de volont� pour ne pas prendre en mes
bras cette cr�ature cent fois plus provocante sous ce costume de nuit,
qui la voilait enti�rement, que dans cette toilette de Frascati, qui me
l'avait montr�e � demi nue.

Enfin, je ne pus tenir plus longtemps, je me dressai sur pied, r�p�tant
d'une voix haletante d'amour:

--Suzanne! Suzanne!

Elle aussi se leva, pr�te � se soustraire encore, et son premier
mouvement fut pour repousser mes mains qui se tendaient vers elle.

Soudainement, elle changea de maintien. Au lieu de r�sister, elle me
saisit les mains, les �carta pour me faire ouvrir les bras, et se jeta
sur mon coeur, en murmurant d'une voix qui vibrait de d�sirs:

--Prends-moi! Je t'appartiens!

Mes bras se referm�rent sur son beau corps qui s'abandonnait, et ma
bouche alla chercher ses l�vres pour confondre nos �mes en un baiser.

� ce moment, le bruit de la porte qui s'ouvrait se fit entendre derri�re
moi. Sans quitter Suzanne que j'avais soulev�e de terre, je me
retournai.

Au seuil de la chambre � coucher se tenait le vicomte de Bi�leuze, plus
p�le que jamais, la figure convuls�e par un m�pris indicible,
s'accrochant au chambranle de la porte d'une main raidie comme si la
force lui manquait pour se tenir debout.

Moiti� par rage de le voir para�tre en pareil instant, moiti� par fureur
de l'insulte qu'il m'avait faite, la tentation terrible me vint de tuer
cet homme.

Suzanne avait gliss� de mes bras avec la souplesse d'une couleuvre et
s'�tait r�fugi�e � l'autre extr�mit� de la chambre.

Je bondis vers M. de Bi�leuze. La col�re me rendait fou. Et pourtant mon
transport tomba brusquement devant le regard tout � la fois suppliant et
doux que m'adressa cet homme qui, sans bouger, me voyait arriver � lui.

Je m'arr�tai sur place.

Alors d'une voix lente:

--Monsieur, dit-il, sachez que, pour parvenir jusqu'� vous, j'ai trouv�
toutes les portes complaisamment ouvertes.

Puis il tendit le doigt vers Suzanne et continua:

--Cette mis�rable, un vraie monstre, �tait bien certaine que j'allais
venir, et elle a voulu me faciliter l'entr�e de son appartement.

Et il tomba � mes pieds en ajoutant:

--Monsieur, � deux genoux, je vous demande pardon de l'insulte que je
vous ai faite... Je vous prenais pour un complice quand vous n'�tiez
qu'une dupe de cette coquine.

J'�tais demeur� muet de stup�faction devant cet homme courb� devant moi
et dont la voix m'allait au coeur, bien qu'il accus�t Suzanne.

Je me retournai vers cette derni�re, que je m'attendais � voir indign�e
par ces dures et injustes paroles. Bien au contraire, son visage
rayonnait de cette joie f�roce du sauvage contemplant le cadavre de
l'ennemi qu'il vient d'abattre.

Alors s'op�ra en moi un changement complet. En une seconde, j'eus
conscience de ce qu'�tait cette cr�ature. J'oubliai sa beaut� et un
sentiment de d�go�t monta � mes l�vres, nagu�re si avides de baisers.

Lui s'�tait relev�.

--D�fends-moi! me cria-t-elle en voyant le vicomte marcher vers elle.

Il y avait en M. de Bi�leuze une sorte de majest� du malheur qui
m'imposa. Je ne bougeai point.

Devant mon immobilit� � son appel, Suzanne fut prise d'�pouvante et le
regarda s'approcher en tremblant de tous ses membres.

--Oh! ne crains rien, vip�re! lui dit-il. Tu m'as perdu! Tant pis pour
moi, qui n'ai pas su secouer l'amour infernal que tu m'avais inspir�.

En me montrant il continua:

--... Mais je ne veux pas qu'il en soit de m�me de monsieur � qui, ce
soir, bien � son insu, tu as fait jouer un r�le dans le drame qui me
tue... Tu vas t'asseoir sur ce sopha et si tu interromps une seule fois
ce que je vais lui dire pour qu'il apprenne � te conna�tre, je te jure,
par le peu d'honneur que tu as laiss� sur le nom de Bi�leuze, que je te
fais sauter le cr�ne.

En parlant, il avait tir� de sa poche un pistolet qu'il arma.

Quand Suzanne eut ob�i, le vicomte, d'une parole br�ve et h�t�e, comme
s'il avait eu peur de n'avoir pas le temps d'achever son r�cit,
commen�a:

--Comment ai-je poss�d� cette femme? Sans grand'peine, car elle s'est
pour ainsi dire jet�e dans mes bras. Deux heures apr�s notre premi�re
rencontre, elle �tait � moi. Mon triomphe fut si prompt que je m'en
�tonnai, car elle avait eu � choisir parmi vingt de mes rivaux qui la
poursuivaient des offres les plus brillantes; mais elle me r�p�ta tant
que l'amour commande et ne compte pas que je me crus sinc�rement aim�.
Alors, reconnaissant du sacrifice qui m'avait �t� fait, je m'endormis
plein de confiance en mon bonheur et, peu � peu, je me laissai prendre
dans tous les replis d'une de ces passions profondes qui asservissent
les sens, le coeur, la raison et dont rien ne peut plus d�livrer celui
qu'elles �treignent... non, rien, sauf la folie ou le suicide.

Vous dire que j'ai jamais h�sit� � satisfaire un seul des ruineux
caprices de cette femme, vous ne le croiriez pas. Ma grande fortune y
passa en deux ans, ann�es pendant lesquelles ma ma�tresse ne me donna
pas, un instant, � douter de son amour toujours ardent, d�vou� et fid�le
comme au premier jour. Que m'importait la ruine puisque j'�tais aim�
comme au temps de ma richesse.

Ce fut donc avec la conviction intime que son d�vouement accepterait la
situation nouvelle que je vins, le sourire aux l�vres, lui annoncer ma
ruine compl�te.

--Oh! oh! fit-elle en riant, tu as bien encore quelque h�ritage sur la
planche.

--Aucun, dis-je, en voyant dans sa ga�t� et sa demande qu'elle se
r�signait d�j� � attendre des temps meilleurs.

--Bien vrai? insista-t-elle.

--Je n'ai plus � t'offrir que mon amour.

Alors, froidement, d'une voix impitoyable, elle me montra la porte en
disant:

--En ce cas, vicomte, voici la porte pour t'en aller. Tu n'as plus le
sou, donc bon voyage!

La stupeur me rendit muet.

Ensuite je l'entendis qui ajoutait en scandant ses mots:

--Je ne t'ai jamais aim�!

Foudroy� par cette r�v�lation, je tombai inanim� sur le tapis.

Quand je revins � moi, j'�tais �tendu sur le carr� o� elle et sa
cam�riste m'avaient tra�n�, devant cette porte, � toujours ferm�e pour
moi, et que, pendant deux ann�es, j'avais tant de fois franchie avec une
si douce �motion.

Je mis quinze jours � me relever de la congestion c�r�brale qui m'avait
terrass�. Mieux e�t valu mourir, car, avec la sant�, vinrent toutes les
effroyables tortures du terrible amour que cette femme m'avait inspir�.
Jour et nuit, je pensais � elle, rien qu'� elle, toujours � elle. Je me
sentais devenir fou au souvenir des ardentes caresses qu'elle m'avait
prodigu�es et, en me les rappelant, je me r�p�tais qu'il �tait
impossible qu'elle n'e�t pas menti en disant ne m'avoir jamais aim�.

Je voulus m'enfuir bien loin de la redoutable sir�ne qui m'avait
envo�t�. Je reconnus que, comme l'air qu'on respire, elle �tait devenue
indispensable � mon existence. Je me sentais m�prisable � ne pouvoir
secouer cette passion, mais elle me rendait l�che. Ma raison ne pouvait
lutter contre mes sens br�l�s par la ressouvenance incessante de tant de
nuits voluptueuses. Incapable de me soustraire � ma destin�e, qui
m'avait riv� � cette femme, je revins donc frapper � sa porte, bien
certain pourtant qu'elle me serait refus�e.

Contre mon attente, je fus re�u.

--� quoi bon revenir, puisque tu n'as plus le sou? me dit-elle
brutalement.

Et comme j'exprimais l'espoir de sortir de ma mis�re et de reconqu�rir
une fortune, elle �clata d'un rire moqueur.

--Reconqu�rir une fortune, continua-t-elle; avec quoi, vicomte? Tu ne
sais faire oeuvre de tes dix doigts. Ne me d�bite donc pas de
balivernes.

--Je travaillerai.

--Ta! ta! ta! fit-elle avec un redoublement de gaiet�. Est-ce que, dans
la noble race des Bi�leuze, on sait travailler � quoi que ce soit? Vous
�tes cr��s et mis au monde pour faire sauter l'argent. Le jour o� il
vous fait faute, vous ne valez pas m�me un ma�on. D�penser les �cus,
c'est votre lot. Mais en gagner, � d'autres!

Et, toujours avec une insolence gouailleuse:

--Un Bi�leuze gagner de l'argent! Ah! la bonne bourde! Comment, diable,
s'y prendrait-il?

Alors elle me regarda et, en ricanant, elle articula:

--� moins que ce ne soit en trichant au jeu. � mon avis, c'est la
ressource d'un Bi�leuze.

Il fallait que je fusse bien ensorcel� par la maudite pour ne pas m'�tre
r�volt� en l'entendant ainsi parler.

Elle me cong�dia.

Mais le lendemain, je revenais encore.

--Ah ��! fit-elle, tu ne comptes pas que, jusqu'au jugement dernier, je
vais te r�p�ter le m�me refrain. As-tu de l'argent? Non, n'est-ce pas?
Alors laisse de bonne gr�ce la place � un autre. Il me faut la vie
luxueuse. J'offre ma beaut� � qui me la paye. Va-t'en donc, puisque tu
ne peux plus fournir aux frais.

� son cynisme, je ne pouvais qu'opposer ma passion profonde, sinc�re,
d�vou�e.

--Oui, oui, railla-t-elle, une chaumi�re et un coeur. Je connais cela
par ou�-dire. Il para�t que ce n'est pas sans charme. Mais si j'en
essaie jamais, ce ne sera pas avec toi.

--Doutes-tu de mon amour? m'�criai-je, en voyant, sous ses paroles,
poindre une esp�rance.

--Non, dit-elle, je te crois pinc� pour moi et de la belle mani�re... Ce
n'est pas ce motif qui me ferait refuser.

--Quoi donc alors?

--Ce qui s'est pass� l'autre jour, quand je t'ai invit� � prendre la
porte... Que, demain, je consente � partager ta mis�re, cela ira bien
pendant quelque temps... mettons deux ans... puis ton amour se
refroidira. Tu sais? tout casse, passe ou lasse... Alors, tu te
rappelleras l'affront re�u et, en te redressant sur tes ergots des
Bi�leuze, tu me rendras ma politesse. Et qui aura le nez cass�, si ce
n'est Suzanne, laquelle aura b�tement donn� gratis deux de ses plus
belles ann�es? Voil� pourquoi, vicomte, je ne te suivrai pas dans ta
chaumi�re.

Puis, en s'�criant:

--Ah! si j'�tais certaine de ne jamais �tre quitt�e, peut-�tre
h�siterais-je � dire non, lan�a-t-elle.

Je voulus me confondre en serments; elle me coupa la parole.

--Oui, oui, continua-t-elle moqueusement, je sais la chanson que tu veux
me chanter. Tu vas m'offrir ta vie, ta t�te, ton sang, un tas de choses
dont une femme n'a que faire et que les hommes ne sont pas chiches de
proposer pour affirmer leur d�vouement... Avec �a que j'y crois au
d�vouement des hommes!

--Mets le mien � l'�preuve! m'�criai-je en tombant � ses genoux.

Tout en me repoussant, elle poursuivit:

--�Prends ma t�te! Veux-tu ma t�te!� vous geignent les hommes. Le jour
o� vous r�pondez: �Garde ta t�te qui fait vivre les chapeliers et les
coiffeurs, et puisque tu tiens � me prouver la sinc�rit� de ton amour,
fais ceci ou cela,� alors ils beuglent: �Jamais! ce serait une infamie!�

Sur ces derniers mots, elle secoua la t�te en disant d'une voix devenue
grave:

--Ils sont rares les hommes qui, sur un mot de leur ma�tresse, tuent ou
volent... Je comprends qu'on aime celui qui, pour vous plaire, n'a pas
recul� devant un crime.

--Suzanne, je t'en supplie, rends-moi ton amour, balbutiai-je, toujours
� ses genoux.

--Tiens! fit-elle brusquement, puisque tu me demandes une �preuve, ce
que nous avons dit hier me donne une id�e.

Elle fit une pause, puis me dit:

--Pour moi, triche au jeu.

D'un bond je fus sur pied.

Avant que je pusse parler, elle �clata de rire en s'�criant:

--Oh! je te prie, �vite-moi le �Jamais! ce serait une infamie!� Hein! tu
vois, je t'y ai pris!... Tu es comme les autres.

Sur ce, elle se leva et marcha vers sa glace et, tout en rajustant
quelques boucles de sa coiffure, elle ajouta d'un ton sec:

--Assez plaisant�. Comme je te l'ai dit, vicomte, va-t'en offrir � une
autre ta chaumi�re et ton coeur.

�Assez plaisant�, avait-elle dit. Donc sa proposition n'�tait pas
s�rieuse. Je vins doucement derri�re elle et, en lui prenant la taille,
je r�p�tai de ma voix la plus suppliante:

--Suzanne, rends-moi ton amour.

Elle retourna la t�te sur son �paule. En plongeant dans mes yeux un
regard br�lant qui me fit frissonner, elle �tendit les doigts vers une
coupe de la chemin�e et y prit quelque chose qu'elle me mit dans la main
en disant:

--Alors gagne-le.

C'�taient des d�s pip�s!!!

En sentant les d�s, j'�tais demeur� an�anti par une surprise
douloureusement d�sesp�r�e.

Suzanne aussit�t me fit face. Elle serra ma main dans la sienne pour
emp�cher mes doigts de l�cher prise et me dit d'une voix imp�rieuse:

--Je veux que tu me sacrifies ton honneur, vicomte. Je croirai seulement
que tu m'aimes quand une ignominie t'aura fait descendre � mon niveau.

Apr�s avoir un peu attendu une r�ponse que ma langue paralys�e ne
pouvait faire, elle m'ouvrit la main, y prit les d�s et les rejeta dans
la coupe en ricanant:

--Alors n'aille au bois l'imb�cile qui a peur des feuilles.

Imm�diatement, d'un ton impitoyable et en me montrant la porte:

--Sors d'ici, vicomte, ajouta-t-elle.

Je m'en allai � demi fou de douleur.

Je tins deux jours mon serment de ne plus retourner chez ce d�mon; mais
il me fallut c�der � mon indigne passion.

En me voyant repara�tre, avant que j'eusse dit un mot, elle tendit la
main vers la coupe de la chemin�e o� �taient les d�s et redit:

--Je veux le sacrifice de ton honneur.

Puis, � mon signe de t�te n�gatif, elle ajouta:

--D�barrasse-moi de ta pr�sence.

Trois jours de suite je revins et trois fois elle r�p�ta geste et
phrase.

Le quatri�me jour, j'�tais vaincu. P�le et chancelant comme le condamn�
allant au supplice, je marchai vers la coupe et j'y pris les d�s.

                   *       *       *       *       *

--Je ne comprends plus rien � votre histoire du vicomte, mon cher
lieutenant, interrompit Meuzelin �tonn�.

Vasseur arr�ta son r�cit.

--Oui, reprit le policier, puisque le pauvre Bi�leuze trichait �
Frascati pour ob�ir � Suzanne, pourquoi la bougresse l'a-t-elle d�nonc�
en pleine salle de jeu?

--Vous allez le savoir, promit le lieutenant.

--Continuez donc.

Quelqu'un qui ne s'int�ressait gu�re � l'histoire, c'�tait le
Beau-Fran�ois dans sa cachette.

--Est-ce qu'il va en conter pendant huit jours, ce bavard ex�crable?
pensait-il en �touffant un b�illement.

Car, avant cette nuit blanche, la journ�e avait �t� rude pour le
colosse, qui sentait venir le sommeil.

                   *       *       *       *       *

Vasseur reprit:

Pendant que M. de Bi�leuze parlait, plusieurs fois j'avais examin�
Suzanne. Assise sur le sopha o� l'avait clou�e la menace du vicomte de
lui faire sauter le cr�ne � sa premi�re interruption, elle �coutait,
vraiment belle et provocante dans sa toilette de nuit. Mais le charme
�tait rompu pour moi, dont le d�go�t et l'horreur avaient glac� les
sens.

Apr�s avoir essuy� avec son mouchoir la sueur glac�e qui lui perlait au
front, le vicomte de Bi�leuze continua:

--Avoir pris les d�s, c'�tait accepter le march�. Six jours de suite
j'allai � Frascati m'attabler au creps; mais toujours, au moment de
substituer, dans le cornet, les faux d�s aux vrais, le courage me
manqua. Impatient�e par mes h�sitations, Suzanne, hier, me donna la nuit
prochaine pour dernier d�lai, en ajoutant qu'elle viendrait � Frascati
au bras de celui � qui elle offrirait ce que je n'aurais pas su gagner.

Elle tint parole. J'�tais ce soir � Frascati quand le son de sa voix me
fit retourner. C'�tait elle, s'appuyant � votre bras, vous souriant de
la bouche, des yeux, du doux son de sa voix caressante. Vous �tiez le
rival qui aurait ces baisers que je refusais de conqu�rir au prix de mon
d�shonneur.

Encore une fois, Vasseur fut interrompu par un petit rire du policier.

--Eh! eh! fit Meuzelin, vous avez jou� le r�le de l'app�t qui fait
mordre le goujon � l'hame�on.

--Oui, car le vicomte, ignorant que je fusse un cavalier de rencontre
que, sans le conna�tre, sa ma�tresse venait d'aborder � son arriv�e, vit
en moi un soupirant de longue date. La jalousie �touffa la derni�re
r�sistance de son honneur. Il alla aussit�t prendre un masque et vint
s'asseoir au creps. Vous savez le reste.

--Non pas, non pas, dit vivement Meuzelin, je l'ignore ce reste, surtout
en deux points qui m'intriguent. Premier point, qui se rapporte � ma
demande de tout � l'heure et que je vous r�p�te: Puisque le vicomte
trichait � Frascati pour ob�ir � Suzanne, pourquoi l'a-t-elle fait
pincer avec les d�s pip�s en main? Pourquoi encore, au moment m�me o�
Suzanne, dans vos bras, allait vous appartenir, le vicomte est-il si
soudainement apparu dans la chambre � coucher?

--Parce que Suzanne ne m'avait dit: �Je suis � toi� qu'apr�s avoir
entendu le pas de Bi�leuze qui approchait.

Meuzelin perdit patience.

--Je n'en sortirai jamais, dit-il, si chacun de mes pourquoi en appelle
un autre. Je continue mes questions. Comment se fait-il que le vicomte,
� l'heure o� l'on est enferm� chez soi, surtout � deux, ait pu venir
vous surprendre?

--Parce que, comme il me l'avait dit, il avait trouv� toutes portes
ouvertes. Parce que Suzanne savait qu'il allait venir, attendu que quand
nous sommes partis de Frascati, elle amoureusement press�e � mon bras,
me faisant marcher � petits pas sous pr�texte de respirer un peu l'air
pur du matin avant de rentrer � son domicile, Suzanne �tait certaine que
nous �tions suivis par le vicomte qui avait d� guetter notre sortie de
Frascati pour s'assurer si le reste de la nuit m'appartiendrait. Enfin
parce que, � notre arriv�e, quand sa vieille cam�riste, qui �tait dans
le secret, lui avait demand�: �Est-ce fini?� et que Suzanne avait
r�pondu: �Non, pas encore, mais bient�t...� deux phrases que j'avais si
b�tement interpr�t�es... cela voulait dire qu'une jalousie poignante
allait amener le vicomte, auquel il fallait r�server la torture de voir
la femme qu'il adorait s'abandonnant aux caresses d'un autre.--Et,
effectivement, alors que j'�tais enferm� dans la chambre � coucher,
attendant qu'elle e�t fait sa toilette de nuit, Suzanne avait donn� � la
vieille l'ordre de tout ouvrir; puis elle �tait venue me rejoindre,
l'oreille tendue au bruit du pas de Bi�leuze, qui lui indiquerait le
moment de se jeter dans mes bras et de s'y faire surprendre par le
malheureux, fou d'amour.

Cela dit, Vasseur demanda au policier.

--Tous mes �parce que� vous ont-ils enfin satisfait, mon cher ami?

--Oui et non, fit Meuzelin; car il me reste toujours � conna�tre le
motif qui poussait Suzanne � perdre et � faire souffrir le vicomte.

--La vengeance.

--Elle lui en voulait?

--Elle en voulait surtout au nom des Bi�leuze, et sa haine remontait
plus haut que le vicomte.

Meuzelin prit un air de supplication comique, en disant:

--Au lieu de me tourner et retourner sur le gril de la curiosit�, je
vous prie, achevez votre histoire.

Si le policier �tait avide de savoir le d�nouement, il n'en �tait pas de
m�me du Beau-Fran�ois qui, maintenant, n'�coutait plus. Le bandit
n'avait plus qu'un grave souci: celui de combattre le sommeil qui lui
arrivait imp�rieux. Il sentait la n�cessit� de marcher. Mais le
pouvait-il? � redescendre dans le souterrain, il allait infailliblement
se perdre encore dans les d�tours obscurs. Mieux valait ne pas
s'�loigner de cette porte qui lui offrait la chance de s'�vader du
traquenard o� il �tait pris.

--Tonnerre! Est-ce que je vais m'endormir? Ce n'est pas le moment, se
disait-il.

                   *       *       *       *       *

Le Lieutenant s'�tait remis � conter.

--� mesure que M. de Bi�leuze m'avait d�taill� ses souffrances, la
physionomie de Suzanne avait chang�. La peur, que lui avait donn�e la
menace du vicomte de lui br�ler la cervelle, s'�tait peu � peu dissip�e.
Une lueur de joie sinistre brillait dans le regard qu'elle attachait sur
sa victime et sur ses l�vres apparaissait un sourire de cruaut�
satisfaite.

Ce sourire fut surpris par le jeune homme qui marcha vers elle.

--Depuis deux ann�es que tu t'es livr�e � moi, dit-il d'une voix
f�brile, quel but poursuivais-tu donc, cr�ature maudite, en me donnant
cette fatale passion qui a fait de moi un voleur au jeu? Quand
j'ob�issais � ton ordre, quand je te faisais le sacrifice de mon honneur
que tu avais exig�, quel infernal motif t'a pouss�e � rendre ma honte
publique?

Suzanne, � cette question, se redressa lentement et, d'une voix dont je
n'oublierai jamais l'intonation f�roce:

--Je voulais voir le nom des Bi�leuze tomber dans la boue,
r�pondit-elle.

La surprise du vicomte le rendit muet. La courtisane put poursuivre:

--Oui, j'avais � me venger... non de toi, qui ne m'as jamais rien
fait... mais d'un autre que sa mort m'a emp�ch� d'atteindre. Je m'en
suis prise au fils � d�faut du p�re... de ton p�re, lui si fier de son
nom, qu'il en couvrait toutes ses infamies.

Elle �clata d'un rire strident qui vibrait de haine et s'�cria:

--Que n'est-il l�, ton p�re, pour ramasser son nom dans le ruisseau o�
je l'ai fait tomber!

Sa voix se fit �pre et mordante pour continuer.

--Il se croyait tout permis, ce tr�s haut seigneur de Bi�leuze. Pour
lui, tout �tait jeu, quand il s'en prenait aux manants qui devaient
s'estimer fort honor�s qu'il e�t daign� violer leur fille, une innocente
enfant qu'il avait attir�e en un guet-apens. Et quand sa victime vint
lui demander de r�parer son crime, il se redressa de toute la hauteur de
son nom de Bi�leuze, en riant de la na�vet� de celle qui lui demandait
ce nom. Et cette pr�tention de la jeune fille d�shonor�e le mit en si
belle humeur qu'il ouvrit la porte de l'antichambre, o� se tenaient ses
laquais, et qu'il poussa vers eux la malheureuse en leur criant: �Tenez!
amusez-vous!�

--Tu mens! Jamais mon p�re n'a pu commettre cette infamie! cria le
vicomte.

� ce d�menti, Suzanne le regarda dans les yeux et r�pondit:

--Cette fille, dont M. de Bi�leuze avait bien voulu s'amuser un instant,
�tait ma m�re.

Apr�s cet aveu, Suzanne continua d'un ton farouche:

--� ce nom de Bi�leuze, que ton p�re trouvait si grand, si illustre,
qu'il refusait de l'avilir en le donnant � celle qu'il avait perdue, moi
j'avais jur� une haine implacable. Je le voulais descendu si bas qu'il
f�t devenu un terme de m�pris. Mon arme de combat �tait ma beaut�. �
d�faut de ton p�re, c'est toi qui es venu t'offrir. Tu portais ce nombre
abhorr�. Pendant deux longues ann�es, je me suis efforc�e � te sourire,
� t'enlacer dans mille liens, � te verser dans les veines cette passion
qui t'a fait mon esclave, a �teint ta volont� et endormi ton honneur.
Puis enfin le jour de mon triomphe est arriv�. Aujourd'hui, le beau nom
des Bi�leuze ne sert plus qu'� d�signer un voleur!

Quand elle lan�a ces derniers mots, Suzanne �tait d'une splendide
beaut�, mais d'une beaut� qui �pouvante: la beaut� fatale, qui porte
malheur.

J'aurais cru que tout amour avait disparu du coeur de M. de Bi�leuze
apr�s cette confession. Il n'en �tait rien; car, se rattachant encore �
une derni�re esp�rance, il demanda d'une voix douce:

--Suzanne, veux-tu le porter, ce nom de Bi�leuze refus� jadis � ta m�re?

En descendant � ce dernier degr� d'avilissement, l'insens� avait compt�
sans la haine implacable de la courtisane, qui s'�cria avec une
intonation de m�pris:

--Le nom des Bi�leuze, mais la derni�re des mendiantes le refuserait �
cette heure!

Le vicomte chancela sous cette insulte supr�me; mais il ne souffla mot.
Il marcha vers la porte pour s'en aller. Seulement, avant d'en franchir
le seuil, il se retourna et, d'un long regard d�sol�, il contempla une
derni�re fois cette chambre � coucher o� il avait, deux ann�es durant,
v�cu si heureux.

J'�tais �mu au plus profond de mes entrailles. Moi, militaire, auquel il
avait fait une insulte si grave, je ne me sentais pour lui que piti� et
pardon. Je n'y pus r�sister. Au moment o� il allait sortir, je lui
tendis la main en disant:

--Monsieur le vicomte, tenez comme sans but la visite que vous fera ce
matin mon t�moin, le marquis de Com�ran.

Un sourire de tristesse parut sur ses l�vres, et il pronon�a � mi-voix,
semblant se parler:

--C'est vrai, j'avais aussi ce moyen d'en finir!

Et tout en serrant ma main dans la sienne, moite d'une sueur glac�e, il
me dit:

--Merci, monsieur, pour votre pardon g�n�reux.

Puis, sans un mot, sans un regard pour celle qui l'avait perdu, il
quitta la chambre.

Suzanne et moi nous rest�mes en pr�sence, muets tous deux, �coutant le
bruit du pas lent du vicomte qui traversait l'appartement.

Il ne s'entendait d�j� plus que nous n'avions pas encore retrouv� la
parole. Mes yeux �taient tourn�s vers Suzanne, mais je ne la voyais pas.
� mon regard apparaissait toujours ce jeune homme qui venait de me
quitter.

Tout � coup, une d�tonation retentit dans la rue, au pied de la maison.

Je courus � la fen�tre.

M. de Bi�leuze venait de se tirer un coup de pistolet sous les crois�es
de la courtisane.

Saisi d'horreur, je me retournai vers Suzanne, qui avait d� comprendre
la catastrophe, m'attendant � trouver sur son visage quelque marque de
remords et de commis�ration.

Jugez de ma surprise inou�e.

Elle venait de retirer son peignoir. Sous sa chemise de linon
transparent, elle se montrait � moi dans sa splendide nudit� de la plus
belle des statues.

Elle me sourit et, en m'ouvrant ses bras elle me dit, d'une voix chaude
des plus luxurieuses promesses:

--Toi, je t'aime. Viens!

� la vue de cette fille sans coeur qui, pour ainsi dire, s'offrait � moi
sur le cadavre de son amant, je sentis mon coeur d�border d'un
insurmontable d�go�t. Pour qu'elle compr�t bien le sentiment qu'elle
m'inspirait, je bondis vers elle, et comme elle tendait son visage � mes
baisers, je lui rendis l'insulte que j'avais re�ue du vicomte.

Je lui crachai � la face.

Puis je m'enfuis plein d'horreur pour cette �pouvantable cr�ature.

Quand j'arrivai dans la rue, des passants ramassaient le vicomte. La
blessure �tait mortelle, mais elle n'avait pas tu� le jeune homme sur le
coup. Il lui restait encore quelques heures � vivre et il avait gard� sa
connaissance.

Il me reconnut quand je me penchai sur lui.

--L�, chez moi, au num�ro 6, dans la rue, me souffla-t-il p�niblement.

Nous le transport�mes � son domicile, dont la porte nous fut ouverte par
un domestique � la mine rus�e et de tr�s petite taille.

Au moment o� nous retendions sur son lit, le bless� aper�ut son
domestique qui s'empressait � nous aider.

--Il va falloir te chercher un autre ma�tre, mon brave Croutot, lui
dit-il avec un sourire de mourant.

� ce nom de Croutot prononc� par le lieutenant, Meuzelin tressauta de
surprise.

--Croutot! Croutot! r�p�ta-t-il vivement, et vous dites que cet homme
�tait de petite taille?

--Un vrai nabot.

--Eh! eh! ricana le policier en se frottant les mains, votre Croutot
doit �tre le mien... Comme �a se trouve!

En voyant Vasseur qui attendait une explication, il se h�ta de dire:

--Continuez, cher ami, continuez. Tout vient � point. Moi aussi j'aurai
mon histoire � vous conter.

Et il se renversa sur son fauteuil en r�p�tant:

--Continuez, continuez.

Soudainement, il se redressa, la face �tonn�e, l'oreille tendue.

--Avez-vous entendu? demanda-t-il.

--Qui donc?

--Je ne sais quel bruit sourd... Comme un ronflement.

--Sans doute un de mes soldats, Fichet ou Lambert, qui dort dans le
vestibule, avan�a le lieutenant.

--Tiens! c'est vrai! je les avais oubli�s, vos deux braves, dit le
policier.

Et, s'en tenant � cette explication, il reprit sa pose allong�e sur le
fauteuil en redisant: Continuez.

Vasseur poursuivit:

--D�s qu'il �tait sorti de Frascati, le vicomte avait r�solu son
suicide, et il �tait rentr� directement chez lui. L�, il avait �crit les
quelques lettres d'adieu ou d'affaires que je voyais pos�es sur une
petite table de la chambre � coucher.

Au moment de se tuer, il avait voulu revoir encore une derni�re fois
celle qui l'avait conduit au suicide, et il �tait reparti pour aller
guetter, � la porte de Frascati, la sortie de Suzanne. En la voyant
rentrer chez elle � mon bras, la jalousie avait pouss� le fou � p�n�trer
chez la courtisane d'o� je le rapportais mourant.

--Croutot, laisse-nous, commanda-t-il � son domestique.

Le valet ob�it, mais avec une visible h�sitation que j'attribuai � son
chagrin de ne pouvoir rester pour prodiguer ses soins au bless�.

Pour adoucir la peine que, comme moi, il supposait causer par cet ordre
� son valet, M. de Bi�leuze lui dit quand il s'�loignait:

--J'ai pens� � toi, Croutot.

� cette affirmation d'une g�n�rosit� posthume, le petit homme jeta
involontairement un regard sur la table o� �taient plac�s des lettres,
puis il se cacha la t�te dans ses mains pour pleurer et, apr�s un sourd
sanglot, il quitta la chambre.

--Oui, j'ai pens� � lui... et � d'autres, que cette femme m'a fait trop
longtemps oublier, pronon�a-t-il d'une voix triste en tournant les yeux
vers les lettres.

Et de ses l�vres que sa mort prochaine bl�missait d�j�, j'entendis
sortir ces deux mots:

--Pauvre Julie!

Puis revenant � moi, il reprit:

--Vous �tes bon, monsieur. � cette heure, je me rends compte du
sentiment qui, au creps, lorsque j'�tais sous le coup du m�pris g�n�ral,
vous a fait retirer votre masque. Vous avez voulu me montrer un visage
ami.

Peu � peu, sa voix s'�tait affaiblie et lui �tait devenue difficile,
saccad�e qu'elle �tait par les premiers hoquets de l'agonie.

Il rassembla ses forces pour continuer:

--C'est donc � votre bont� que je m'adresse pour vous prier d'�tre en
quelque sorte mon ex�cuteur testamentaire, en faisant parvenir en mains
propres ces lettres que vous voyez.

Il s'arr�ta. Le sang l'�touffait; il attendit un peu pour reprendre son
souffle, puis, bien faiblement, il ajouta:

--Je vous recommande surtout la lettre que je laisse pour Julie...

Il allait prononcer le nom de famille, quand la porte fut ouverte par
Croutot qui amenait le m�decin qu'� tout hasard on avait �t� chercher
dans le voisinage.

Distrait par cette apparition du docteur, je fus tout � l'arr�t qu'il
allait prononcer. Croutot, � quelques pas derri�re moi, �tait rest� pour
l'entendre.

--Dans cinq minutes il sera mort, me souffla le m�decin.

L'agonie �tait commenc�e quand, tout � coup, le vicomte ouvrit ses yeux
grands qu'il fixa sur moi. Il me sembla qu'il demandait � me faire une
recommandation derni�re et je me penchai sur sa couche.

� peine perceptible, sa voix pronon�a:

--Surtout la lettre � Julie...

Je ne devais pas apprendre de lui ce nom de famille, car le vicomte se
raidit en une derni�re convulsion.

--C'est fini annon�a le docteur qui repartit aussit�t, reconduit par
Croutot.

Rest� seul, je ramassai les lettres dont je me mis � lire les
suscriptions avant de les renfermer dans mon portefeuille, voulant
mettre � part celle adress�e � cette Julie dont j'allais apprendre le
nom de la famille.

Il n'en �tait aucune au nom de Julie!!!

Peut-�tre cette lettre �tait-elle tomb�e � terre. Je regardai sous la
table et sous les meubles voisins. Rien! Je soulevai des papiers et des
livres plac�s sur la table dans l'espoir qu'ils recouvriraient la lettre
adress�e � Julie l'inconnue. Toujours rien! Le vicomte m'avait si fort
recommand� cette missive que la pens�e me vint qu'il avait pu la
distraire des autres. Je fouillai sous l'oreiller du mort. Pas de
lettre!

J'achevais ma recherche quand le bruit de la porte qui s'ouvrait me fit
lever les yeux dans cette direction. C'�tait le domestique Croutot qui
venait de reconduire le docteur.

�tait-ce la pr�occupation de cette lettre disparue qui me tenait par
trop, mais il me sembla que le premier regard de l'avorton, en entrant,
�tait tomb� sur la table, o� tout � l'heure �taient les lettres,
actuellement dans mon portefeuille.

Ce regard, pourtant, n'eut que la dur�e de l'�clair. Il se dirigea
aussit�t sur le cadavre du vicomte. Je vis alors des larmes briller dans
les yeux du valet qui g�mit d'un ton d�sol�:

--Mon pauvre ma�tre!

�clatant en sanglots, il vint au lit, et, pieusement, prit le soin, que
j'avais omis, de fermer les yeux du d�funt.

Malgr� cette affection profonde t�moign�e par le nabot, le soup�on me
vint que c'�tait lui qui, peut-�tre, avait fait dispara�tre la lettre de
Julie. La crainte, en me trompant, de froisser le d�vouement de celui
que M. de Bi�leuze m'avait paru estimer comme un fid�le serviteur, me
fit prendre un biais pour arriver � mon but.

--Il faudrait, pour l'enterrement, pr�venir la famille, dis-je au
domestique.

--La famille? r�p�ta-t-il. �tait-ce qu'une indigne liaison faisait
n�gliger sa famille � M. le vicomte? ou �tait-ce que sa famille le
repoussait � cause de cette m�me liaison? Je l'ignore. Mais le fait est
que, depuis bient�t deux ans que je suis entr� � son service, je n'ai
jamais vu entrer ici quelqu'un se disant de sa famille.

--D'o� �tait le vicomte?

--Des environs de Beaupr�au, en Loire. Toutes ses terres, qu'il a
vendues � la file, confinaient au domaine d'un de ses oncles, le marquis
de Brivi�re, parti en �migration.

--La succession de cet oncle ne pouvait-elle pas lui revenir un jour?

--Non, car le marquis de Brivi�re avait une fille. Il n'y a pas m�me
longtemps que j'ai entendu dire � mon d�funt ma�tre que cette fille, sa
cousine, s'�tait mari�e � l'�tranger, o� elle a �pous� un �migr�, le
comte de M�ralec.

Et Croutot se r�suma en disant:

--Bref, je le r�p�te, je n'ai jamais vu venir ici un parent de M. le
vicomte. Jamais personne n'est arriv� de Beaupr�au pour lui rendre
visite.

Il se ravisa vivement pour s'�crier:

--Ah! si, si, je me trompe. Il s'est pr�sent� quelqu'un... mais ce
quelqu'un n'�tait nullement de sa famille... C'�tait un pays, tanneur �
Beaupr�au, qui avait fait le voyage pour venir consulter un m�decin
c�l�bre de Paris au sujet d'une bien extraordinaire maladie dont il
souffrait... Figurez-vous que ce Pitard, c'est son nom, �tait afflig�
d'une faim d'ogre que rien ne pouvait rassasier. Tout le temps qu'il a
pass� � Paris, il s'est assis � la table de mon ma�tre qui riait comme
un fou de le voir d�vorer.

L'id�e me vint de rattacher Julie l'inconnue � l'existence de ce vorace
Pitard.

--Est-ce qu'il n'�tait pas venu � Paris avec sa fille? demandai-je.

--Une fille? fit Croutot surpris, quelle fille?

--N'avait-il pas une fille nomm�e Julie?

--Pas le moins du monde, attendu qu'il �tait c�libataire.

Je regardai l'avorton bien en face pour �tudier son visage et je lui
demandai:

--Fille de Pitard ou non, tu n'as jamais vu entrer chez ton ma�tre une
femme portant le pr�nom de Julie?

--Jamais! affirma Croutot dont la figure exprima l'ignorance la plus
sinc�re.

Il confirma son dire en continuant d'un ton d�sol�:

--Mon pauvre ma�tre, malheureusement pour lui, �tait trop accapar� par
certaine gourgandine pour penser � recevoir une autre femme.

En somme, je ne pouvais insister. Ce qui concernait cette Julie �tait le
secret du vicomte, secret qu'il avait malheureusement emport� dans la
tombe, et, � en vouloir trop parler, je risquais de donner l'�veil au
valet.

--Va d�clarer le d�c�s � la section, commandai-je au nabot, qui partit
sans h�sitation.

Pendant son absence, je fouillai meubles et armoires, non pour retrouver
la lettre disparue, mais avec l'esp�rance de d�couvrir dans les papiers
du mort quelque note qui me renseign�t sur cette myst�rieuse Julie.

Ils n'�taient pas nombreux, les papiers de l'infortun� Bi�leuze. Des
actes de procureur attestant la vente successive de toutes les
propri�t�s dont le prix avait �t� jet� aux caprices de Suzanne; une
trentaine de lettres de cette fille; puis quelques papiers de famille.

Comme je feuilletais ces derniers, un carr� de papier d�tach� m'apparut
au milieu d'une liasse de titres et, en haut de ce papier, je lus, �crit
en grosses lettres, le nom de Julie.

Mais, h�las! ma trouvaille ne pouvait m'�tre d'aucune utilit�, car elle
s'offrait � moi comme une �nigme ind�chiffrable. Au-dessous du nom, se
voyait une s�rie de traits se bifurquant en zigzags, s'entrem�lant et,
de droite et de gauche, divis�s en branchements, au bout desquels se
montraient de petits carr�s. De ces carr�s, il en �tait un point� d'une
croix. � coup s�r, c'�tait un plan; mais, pour s'en servir, il fallait
d'abord conna�tre sa raison d'�tre.

� tout hasard, je glissai ce papier dans mon portefeuille.

Une heure apr�s, avec Croutot, qui fondait en larmes, je suivis les
porteurs qui, le brancard sur l'�paule, emportaient le corps du vicomte
au cimeti�re.

Apr�s un court silence, Vasseur reprit:

Le soir, la curiosit� de revoir l'endroit o� avait commenc� le drame me
ramena � Frascati. La premi�re femme que j'y rencontrai fut Suzanne, qui
devait guetter mon arriv�e. Elle vint � moi, plus splendidement belle
que jamais, et, d'une voix �mue:

--Je t'aime, me dit-elle, veux-tu de moi?

--Non, je te m�prise.

Elle p�lit � cette r�ponse et, certaine de sa condamnation, elle partit
d'un pas chancelant. Par quel �trange retour du sort, cette femme qui
ex�crait le vicomte fou d'elle, s'�tait-elle �prise de moi qui
n'�prouvais, � sa vue, qu'un d�go�t profond?

Trois jours apr�s, je quittai Paris.

--Et vous n'avez jamais pu d�couvrir ce qu'�tait Julie? demanda
Meuzelin.

--Jamais! mais j'ai toujours gard� cette esp�ce de plan qui porte son
nom.

Et en secouant la t�te, Vasseur ajouta:

--J'ai toujours eu le doute que Croutot avait vol� la lettre pendant que
j'�tais distrait par le docteur qu'il avait amen� pr�s du mourant.

Meuzelin eut un sourire en r�pliquant:

--Votre doute peut, sans crainte, se transformer en certitude, car
c'�tait bien le nabot qui avait fait le vol. C'est un rude gredin que ce
Croutot! Je vous ai dit que je sais son histoire... �coutez-moi, je vais
vous la conter.

Mais au lieu de conter, le policier se leva vite et sans bruit et
souffla au lieutenant:

--Cette fois, j'en suis certain, c'est bien un ronflement que
j'entends... et il ne vient pas du vestibule o� sont Lambert et
Fichet... Tenez, c'est de l�!

Ce disant, Meuzelin indiquait une paroi de la chambre.

Les deux hommes gard�rent le silence.

Alors se fit entendre une sorte de roulement � intermittences de calme,
sur la nature duquel il �tait impossible de se tromper. C'�tait bel et
bien un ronflement. Sur la pointe du pied, Meuzelin avait gagn� la paroi
de la chambre d'o�, selon lui, partait le bruit, et il y avait appliqu�
l'oreille.

Il fit signe � Vasseur de venir bien doucement le rejoindre, et quand il
l'eut tout proche, il lui souffla:

--� n'en pas douter, c'est l� que se trouve la porte par laquelle notre
Suzanne nous a br�l� la politesse.

--Alors cette porte ouvre sur une cachette sans issue, puisque la fausse
comtesse s'y est endormie, avan�a le lieutenant.

--Oh! fit le policier en souriant, en ce cas, elle aurait de rudes
poumons, la gaillarde... Non, c'est un homme et l� est le point
myst�rieux de la chose. Comment se fait-il qu'au lieu d'une femme, ce
soit un homme qui se trouve, � cette heure, de l'autre c�t� de la porte?

Sans doute Meuzelin pensait-il que le meilleur moyen d'avoir la solution
de ce probl�me �tait de s'adresser au ronfleur lui-m�me, car il souffla
au lieutenant:

--Allez-donc appeler Fichet et Lambert pendant que je vais chercher le
secret qui ouvre cette porte.

Quand Vasseur p�n�tra dans le vestibule o� se tenaient ses soldats,
Fichet, m�content de cette longue veill�e, exprimait nettement � Lambert
sa fa�on de penser sur les nuits blanches.

--Qu'une nuit sans sommeil, quand on n'a pas la compagnie du sexe
enchanteur, elle peut se comparutionner avec un m�t de cocagne quant �
sa longueur.

Sur un geste de Vasseur qui leur recommandait le silence, les deux
soldats suivirent leur chef.

Meuzelin s'�tait �loign� de la cloison pour pouvoir causer avec les
arrivants, qu'il attendait � l'autre bout de la chambre.

Le ronflement grondait toujours, sourd et continu.

� ce bruit, qui se faisait entendre dans une chambre o� il ne voyait que
Meuzelin parfaitement �veill�, Fichet, qui tombait de sommeil, fut pris
d'un soup�on:

--Que serait-ce moi qui ronflerait sans en avoir la doutance? se
demanda-t-il.

Cependant Meuzelin disait � l'oreille du lieutenant:

--J'ai d�couvert le m�canisme. Simple comme bonjour. � appuyer du pied
sur une feuille du parquet. Dites � vos hommes de d�tacher les embrasses
des rideaux. Faute de mieux, notre ronfleur nous pardonnera de l'avoir
garrott� avec des tresses en soie. � la guerre comme � la guerre.

Cela d�bit� en souriant, il retourna � la cloison, tout pr�t � faire
jouer le ressort sous son pied d�s que Fichet et Lambert seraient en
mesure d'attacher le ronfleur, � qui on pr�parait ce r�veil d�sagr�able.

En un clin d'oeil, les embrasses furent aux mains des gendarmes qui,
avec Vasseur, se rapproch�rent du policier.

--Attention! sembla commander Meuzelin du regard.

Quand, d'un signe de t�te chacun eut r�pondu � cette invite muette, il
leva le pied pour le poser sur le ressort.

Le Beau-Fran�ois, juste � cette minute, faisait un bien agr�able r�ve.
Gr�ce aux quatre cent mille francs arrach�s � Cardeuc, il se voyait, par
avance, dans la maisonnette r�v�e. Pendant qu'on guillotinait ses
complices, lui, bien tranquille, n'avait d'autre souci que de rentrer
ses foins. Quelle existence heureuse! Bonne table! bon vin! Ador� de sa
m�nag�re qui l'engraissait, le dorlotait, le peignait, l'habillait! Pour
un rien, elle lui sautait au cou et lui faisait un collier de ses deux
bras en lui murmurant: Je t'aime!

En ce moment m�me de son r�ve, le Beau-Fran�ois sentait sa femme pendue
� son cou et elle le serrait si fort tendrement, que cet exc�s de
tendresse, qui mena�ait de l'�trangler, r�veilla l'heureux �poux en
sursaut.

Ce r�veil fut loin de continuer son r�ve.

Il avait bien le cou serr�, mais, au lieu que ce f�t par les bras blancs
et potel�s d'une �pouse aimante, c'�tait par une main s�che et
vigoureuse.

Et, � la place des mots: �Je t'aime!� il entendit une voix peu
caressante qui accentuait sur le ton de la menace:

--Tu es mort si tu r�sistes!

R�sister! Le pouvait-il quand il avait d�j� les mains li�es par des
cordes qu'on achevait de nouer sur ses poignets?

Quand le garrottage fut achev� et parachev�, le policier l�cha le cou du
colosse, dont la gorge desserr�e laissa passer un juron �nergique.

Soulev� par les pieds et les bras, il fut tir� de sa cachette obscure et
apport� au milieu de la chambre.

Le jour �tait venu, pas encore bien clair, mais suffisant pour qu'on p�t
se reconna�tre.

--Eh! c'est ce tr�s cher ami le Beau-Fran�ois! s'�cria Meuzelin
goguenard.

Le gredin n'�tait pas de ces imb�ciles qui perdent imprudemment leur
salive � pousser dans le premier moment de surprise des exclamations
compromettantes. C'�tait un gar�on qui savait que si la parole est
d'argent le silence est d'or. Mais s'il �tait r�solu � ne pas desserrer
les dents, il se rattrapait sur les r�flexions intimes.

--O� ai-je donc vu cet �l�phant? se demanda-t-il en regardant Meuzelin.

Le policier lui rafra�chit la m�moire en continuant:

--S'est-on toujours bien port�, Beau-Fran�ois, depuis certain soir o� tu
as administr� un si vigoureux coup de couteau dans mon dos, qui, par
bonheur, �tait cuirass�, lorsque je gagnais ma barque avec des avirons
sur l'�paule?

--Tiens! c'est le Saucisson-�-Pattes! se dit le colosse en se rappelant
celui qu'il ne connaissait que comme aubergiste de la _Biche-Blanche_.

Et d�daignant de r�pondre � pareil idiot, il d�tourna son regard pour le
reporter sur les voisins du gros homme, qui �taient Lambert et Fichet.

--Deux aides et rien de plus! pensa-t-il apr�s un court examen des
soldats qui se tenaient plus raides que des piquets.

Mais il en fut tout autrement lorsque ses yeux virent le quatri�me
compagnon. Celui-l� �tait de ses connaissances et, m�me, de ses si pires
connaissances qu'� sa seule vue il eut une sueur froide.

--Le _cogne_ Vasseur! Je suis perdu! pensa-t-il en frissonnant au
souvenir de sa belle bande d'Org�res conduite � la guillotine ou au
bagne par le redoutable lieutenant.

Ce dernier, du reste, ne mit pas de mitaines pour entamer de nouvelles
relations avec lui, car, tout brutalement, il articula:

--Dans une heure, le Beau-Fran�ois, je vais t'exp�dier, sous bonne
escorte � Chartres, o� t'attend le bourreau � qui manquait ta t�te quand
il a ex�cut� tes complices.

Le go�t des voyages--et celui-l� particuli�rement--avait pass� au g�ant.
S'il �tait une ville qu'il ne tenait pas � revoir, c'�tait Chartres,
surtout avec sa grande place orn�e de certaine plate-forme qu'on aurait
dress�e � son intention.

Aussit�t la langue lui d�mangea.

Lui qui ne voulait pas d'abord souffler mot, comprit la n�cessit�
urgente de d�serrer les dents et, ma foi! il les desserra pour laisser
passer cette phrase qui ressemblait fort � un march� propos�:

--Si je vous faisais conna�tre quel est le gueux qu'on cherche et qui se
cache sous le sobriquet de Coupe-et-Tranche?

Mais il lui fallut s'avouer qu'il ne s'�tait pas lev� assez matin, en
entendant Meuzelin s'�crier:

--Coupe-et-Tranche, le m�tayer Cardeuc, autrement dit le Marcassin...
C'est bien celui-l� que tu nous proposes de nous faire conna�tre?...
Trop tard, mon gar�on. Tu nous offres une souris quand elle est d�j�
dans la sourici�re.

De quoi donc se m�lait ce stupide Saucisson-�-Pattes? �tait-ce l� chose
du ressort d'un aubergiste. Et le Beau-Fran�ois s'en �tonnait quand il
entendit le lieutenant reprendre:

--Oui, trop tard, Beau-Fran�ois, comme vient de te le dire le citoyen
Meuzelin.

Ce nom entra comme un fer rouge dans l'oreille du colosse. S'il ne
connaissait pas le personnage, il n'ignorait pas le nom qui, depuis un
mois, se r�p�tait avec terreur parmi les Chauffeurs, comme �tant port�
par un de leurs ennemis les plus redoutables.

--Vasseur et Meuzelin, se dit-il avec effroi! je puis d'avance me
regarder comme guillotin�.

Et sa sueur froide et son frissonnement le reprirent de plus belle.

Chez le policier, il �tait de principe qu'un criminel pris d'�pouvante
doit se laisser mariner dans sa peur. Il abandonna donc le bandit pour
tirer Vasseur � l'�cart et lui souffler:

--Il nous faut, avant de l'envoyer � Chartres, savoir pourquoi et
comment il se trouvait derri�re cette porte d�rob�e.

--Peut-�tre a-t-il aid� � la fuite de Suzanne qui l'aura laiss� de
planton pour apprendre ce qui suivrait sa fuite? avan�a le lieutenant.

--� creuser. � creuser, r�p�ta le policier.

Ce disant, il guettait du coin de l'oeil la face effray�e du prisonnier.

--Oh! oh! fit-il, m�fions-nous! Le sc�l�rat vient de trouver une id�e
dont il se r�jouit.

En effet, non pas une id�e, mais un souvenir �tait venu brusquement au
Beau-Fran�ois et, en place de l'effroi qui la convulsait, il avait amen�
une sorte de contentement sur la figure du g�ant, qui se disait:

--Je suis sauv�!

Puis, tout haut, un peu fanfaron:

--Partons-nous pour Chartres? demanda-t-il.

Il y avait un tel accent de d�fi railleur dans le ton du Beau-Fran�ois,
paraissant si press� d'�tre conduit � Chartres o�, pourtant, il se
savait attendu par le bourreau, que Meuzelin, flairant un dessous de
cartes, demanda en affectant un air surpris:

--As-tu donc si grande h�te d'avoir la t�te coup�e, gros gourmand?

--Dame! fit le Fran�ois d'un air r�solu, puisqu'il faut que j'y passe,
mieux vaut le plus t�t possible. L'attente de la guillotine n'est pas
tellement agr�able qu'on d�sire la prolonger.

--Vrai! appuya Meuzelin, il te tarde d'avoir saut� le pas?

--Autant en finir tout de suite, articula le colosse.

Le policier ne croyait pas un mot de tout cet empressement du bandit.
Bien �videmment, il tendait � un but qu'il fallait lui faire avouer.
Meuzelin eut l'air de c�der � un bon mouvement, et il s'�cria:

--Qu'il en soit donc comme tu le d�sires, mon Beau-Fran�ois.

--Ah! je vais partir pour Chartres � l'instant, fit le colosse dont
l'oeil trahit l'inqui�tude de voir son voeu si bien et si vite exauc�.

--� quoi bon t'envoyer � Chartres? Puisque tu d�sires en avoir termin�
promptement, pourquoi t'imposer la torture d'un lourd voyage? Un
jugement bien en r�gle t'a condamn� � mort. Que ce soit � Chartres ou
ailleurs que tu passes de vie � tr�pas, qu'importe � la justice, pourvu
qu'elle obtienne satisfaction... En cons�quence, pour contenter ta h�te
de payer ta dette, nous allons te descendre dans le parc o� un peloton
de hussards va te fusiller au pied du mur.

Et, en lui faisant la risette:

--Hein! continua-t-il, tu vois que nous sommes gentils et que nous
tenons � te contenter. Dans cinq minutes, ton affaire sera b�cl�e.

S'adressant alors � Fichet et � Lambert:

--Allons! fit-il, du z�le, vous autres. Emportez-moi dans le parc ce
gros gar�on si impatient d'avoir quitt� ce bas monde.

Les deux soldats ramass�rent le bandit sur le parquet et le remirent sur
pied. Mais, dans cette position verticale, la figure du Beau-Fran�ois
avait beaucoup perdu de son expression de fermet�. Est-ce que vraiment
on allait lui loger douze balles dans le torse? Il s'�tait plaint
d'avoir � avaler une soupe refroidie et vlan! voil� que, pour lui �tre
agr�able, on la lui offrait trop br�lante. C'�tait donc le v�ritable
moment, ou jamais, de d�masquer ses batteries cach�es. En cons�quence,
il poussa un soupir � d�corner un boeuf.

--Est-ce que tu te regrettes d�j�? demanda le policier d'un ton na�f.

Le colosse prit un air attendri et d�bita d'une voix �mue:

--Ce n'est pas sur mon sort que je m'apitoie � cette heure.

--Alors sur le sort de qui donc?

Au lieu de r�pondre, le g�ant envoya un second soupir et, � mi-voix,
mais de fa�on � �tre entendu, il murmura:

--Pauvre Gervaise!

Le gredin s'�tait rappel� � temps un incident du commencement de la
nuit. Lorsqu'il �tait entr� dans la serre en y apportant Gervaise qu'il
avait �t� ramasser sous la fen�tre d'o� elle s'�tait pr�cipit�e,
n'avait-il pas entendu une voix de femme crier, de cette m�me fen�tre, �
Vasseur:

--Cherche-la, ta Gervaise, ta bien-aim�e, Vasseur maudit! et si tu la
retrouves, c'est que les bandits n'en auront plus voulu pour leurs
amours.

Donc, si Vasseur aimait Gervaise, la jeune fille �tait un atout dans le
jeu du Beau-Fran�ois, qui pouvait r�tablir sa partie compromise. Voil�
pourquoi, se sentant � toute extr�mit�, il venait de jeter le dit atout
sur le tapis.

L'effet du nom fut instantan� sur Vasseur qui, tout tressaillant
d'�motion, s'�cria:

--Gervaise! Tu as dit Gervaise?

--Oui, Gervaise, une pauvre jeune fille que, cette nuit, j'ai ramass�e
mourante au pied du ch�teau.

--C'�tait donc toi! O� l'as-tu transport�e? Vit-elle encore? demanda
Vasseur haletant d'angoisse.

� la vue du trouble du lieutenant, une lueur de satisfaction �claira
l'oeil du Beau-Fran�ois.

--L'animal sait qu'il nous tient et il va nous faire ses conditions.
Sacrebleu! il �tait de bonne prise! Quel malheur d'�tre forc� de le
l�cher, pensa Meuzelin qui avait surpris le regard du colosse.

--R�ponds! r�ponds! r�p�ta f�brilement Vasseur en secouant le
Beau-Fran�ois qui, maintenant, jugeait utile de garder le silence.

Le brigand n'avait qu'une seule balle � jouer et il tenait � en tirer le
meilleur parti possible pour que sa t�te lui rest�t sur les �paules o�
il la trouvait cent fois mieux plac�e que dans le panier du bourreau.

Laissant Vasseur s'�nerver dans son impatience douloureuse, il haussa
les �paules en homme r�solu et l�cha:

--Bast! � d�faut de moi un autre prendra soin de la jeune fille.

Ensuite, s'adressant � Meuzelin:

--Conduisez-moi � votre peloton de hussards, demanda-t-il.

Et il fit deux pas pour marcher � la fusillade.

--Que ne puis-je te prendre au mot, grand mis�rable! pensa Meuzelin tout
furieux d'avoir � l�cher sa proie pour que le lieutenant retrouv�t sa
Gervaise.

Vasseur s'�tait jet� au-devant du g�ant.

--�coute, dit-il. Apprends-moi o� se trouve Gervaise et je te rends la
libert�.

Dire o� �tait la jeune fille qu'il avait perdue dans le souterrain, le
Beau-Fran�ois en �tait bien emp�ch�; il r�pondit d'un ton railleur:

--Ah! ouiche! la libert�, �a se promet; mais une fois que j'aurai parl�,
on m'ajoutera une corde de plus. Ce sera tout ce que j'y aurai gagn�.

Le lieutenant mit dans sa voix tout son accent persuasif pour r�pliquer:

--D�s que tu auras parl�, tu seras libre, je t'en donne ma parole
d'honneur!

--Oui, oui, gouailla le Chauffeur, libre de faire vingt pas, apr�s
lesquels on me poursuivra pour me remettre la main sur le poil.

--Et je m'engage � t'accorder quarante-huit heures pour te laisser
prendre le large, ajouta Vasseur, croyant, par cette concession d�cider
son homme.

Mais lui hocha la t�te et d'un petit ton tout d�go�t�:

--� quoi bon, la libert�? fit-il. � aller trembler dans un coin de la
peur d'�tre repinc�. � reprendre une vie coupable dont je suis las!

Le bon larron sur sa croix ne devait pas avoir l'air plus repentant que
Fran�ois en pronon�ant ces derniers mots. Il paraissait si bien avoir
assez de sa vie criminelle, qu'on aurait pu se tromper au ton sinc�re
avec lequel il ajouta:

--Oui, j'accepterais la libert� si, en plus de l'engagement de me
laisser tranquille, on m'assurait les moyens d'aller me r�g�n�rer au
loin, bien au loin.

Meuzelin crevait de rage dans sa peau en voyant le Beau-Fran�ois imposer
ses conditions au lieutenant. Mais il l'avait dit: le bandit les tenait!
Aussi quand Vasseur le consulta d'un coup d'oeil qui le suppliait en
faveur de Gervaise, il lui r�pondit par un regard qui disait:
Ex�cutons-nous, mon pauvre amoureux.

Fort de cette approbation de l'ami qui lui sacrifiait son devoir, le
lieutenant reprit:

--Je t'offre l'impunit� et mille �cus si tu veux dire o� se trouve
Gervaise.

C'�tait l� le grand _hic_ pour le g�ant. Bien difficile lui �tait de
dire o� se trouvait la jeune fille. Il crut s'en tirer en reprenant:

--� ce prix-l�, je veux bien consentir � vous ramener la gentille
enfant.

--Eh! eh! fit vivement Meuzelin, ne confondons pas, mon bel homme. Il ne
s'agit pas de nous ramener Gervaise. Nous ne t'en demandons pas tant.
Indique-nous seulement l'endroit, et quand nous y aurons retrouv� la
jeune fille, alors tu auras �cus et libert�.

Le chenapan se redressa beau d'indignation en demandant d'une voix
s�che:

--Vous n'avez donc pas confiance en moi?

--Pas pour un sou! articula tout nettement le policier.

Douter de lui! il n'avait plus qu'� se draper dans sa dignit� bless�e et
� dire d'un ton froiss�:

--Qu'on me conduise devant le peloton.

Et, bien persuad� que le lieutenant allait encore l'arr�ter pour
accepter ses conditions, il marcha vers la porte.

Mais ce ne fut pas Vasseur qui suspendit sa marche, ce fut l'entr�e
soudaine d'un grand diable maigre qui se pr�cipita dans la chambre en
s'�criant:

--Je vous annonce la visite du g�n�ral Labor. Toute la nuit j'ai su lui
tailler de la besogne; mais, depuis le point du jour, il ne tient plus
en place et veut, � toute force, venir prendre des nouvelles de madame
de M�ralec.

--Mon brave Fil-�-Beurre, la pr�tendue comtesse nous a fil� des mains. �
sa place, nous n'avons � lui pr�senter que le Beau-Fran�ois, annon�a le
policier en lui montrant le prisonnier.

--Toi, ton compte ne va pas tra�ner! dit l'�chalas tout gentiment au
colosse dont les belles couleurs avaient disparu au nom du g�n�ral
Labor, un brutal qui faisait fusiller les gens par douzaines, pour un
peu qu'ils lui fussent suspects. Et le Beau-Fran�ois savait que son nom
le recommandait chaudement au pr�ne. On pouvait juger par sa mine �
l'envers que, lui tout � l'heure si chaud � r�clamer le peloton �
Vasseur, ne se souciait nullement d'adresser la m�me demande � Labor, un
exp�ditif num�ro un, avec lequel il perdrait son latin en lui parlant de
Gervaise!

La peur qui lui crispait la face prouvait combien le g�ant estimait le
g�n�ral une mauvaise connaissance � cultiver. De leur c�t�, Meuzelin et
Vasseur sentaient qu'� mettre le bandit en pr�sence du g�n�ral, ils
perdraient tout moyen de retrouver la jeune fille. Ce fut ce qui dicta
cette demande du policier:

--Tiens-tu beaucoup, mon gar�on, � ce que nous introduisions le g�n�ral
Labor en tiers dans notre conf�rence?

--Non, non, fit le colosse d'une voix �trangl�e par l'effroi.

--Alors, nous allons te reporter dans ta cachette et, apr�s le d�part du
g�n�ral, nous reprendrons notre conversation.

Avec de nouvelles embrasses de rideaux, on augmenta les liens du
prisonnier, et bien et d�ment ficel� � ne pouvoir faire aucun mouvement,
il fut report� derri�re l'issue secr�te.

La porte d�rob�e venait de se refermer quand le g�n�ral Labor apparut
dans la chambre.




                                  VII


Il n'�tait pas tr�s ferr� sur les convenances � l'�gard du beau sexe, ce
brave g�n�ral qui se pr�sentait chez une dame au point du jour. Il est
vrai qu'il avait pour excuse son inqui�tude sur la sant� de la comtesse,
qu'il avait vue, la veille, perdre connaissance sous le coup de
l'�motion, joyeuse ou d�sagr�able, de se trouver tout � coup en pr�sence
de son mari revenu.

D�s l'entr�e de Labor, le policier avait repris son r�le de mari, en
affectant un petit air triste.

--Eh bien, monsieur de M�ralec, comment va, ce matin, madame la
comtesse? demanda Labor.

--Mal! g�n�ral, mal! soupira le policier d'un ton dolent; la nuit a �t�
agit�e et sans sommeil... Enfin, depuis une heure, elle est endormie.

Et il d�bita tout apitoy�:

--La secousse d'hier a �t� violente. La joie de me revoir lui a port� un
coup trop fort. J'aurais d� annoncer mon retour, c'est �vident, mais
pouvais-je savoir �tre autant ador� de ma femme?... car elle m'adore.
Vous avez pu le constater vous-m�me quand j'ai fait mon apparition.

Le g�n�ral, qui tenait que nul homme au monde n'�tait plus irr�sistible
que lui, fut scandalis� par la fatuit� de ce gros homme, cette sorte de
monstre, qui prenait des airs pench�s en se disant ador� par sa femme.

--Toi, je t'en ferai porter! se promit-il en comparant dans une glace sa
carrure d'athl�te avec la tournure grotesque de celui qu'il croyait �tre
le comte de M�ralec.

Cependant Meuzelin avait continu�:

--La comtesse sera sinc�rement flatt�e quand, � son r�veil, je lui
apprendrai l'int�r�t que vous avez t�moign� pour sa sant�.

Puis, comme il avait h�te de voir Labor lui tourner les talons afin de
reprendre l'entretien avec le Beau-Fran�ois, Meuzelin se leva pour
reconduire le visiteur.

Mais le g�n�ral ne comprit pas cette fa�on de mettre fin � sa visite.
Loin de penser � sortir, il demeura sur place, en disant:

--En plus du plaisir de voir madame de M�ralec r�tablie, un autre motif
me faisait d�sirer d'�tre re�u par elle.

--Puis-je �tre votre interpr�te pr�s de ma femme? Est-ce chose si
importante qu'il me faille l'�veiller? demanda Meuzelin se sentant
inquiet.

Tout d�sireux de tirer les vers du nez de Labor, il fit d'un clin d'oeil
signe � Vasseur et � Fil-�-Beurre de le laisser seul en allant rejoindre
dans le vestibule Fichet et Lambert, d�j� retourn�s � leur poste.

--De quoi s'agit-il? reprit le policier apr�s la sortie de ses deux
compagnons.

--Oh! ce n'est pas press�. J'attendrai que votre charmante femme puisse
me r�pondre, dit le g�n�ral.

--R�pondre! Est-ce donc un interrogatoire que vous avez � lui faire
subir? avan�a le policier en affectant de sourire.

--Du tout, du tout, fit le g�n�ral. Je vous l'ai dit, j'attendrai. Il
s'agit d'un simple renseignement � obtenir de madame de M�ralec.

--Et que je ne puis vous donner?

--Nullement... attendu que vous, nouveau venu, ne connaissez pas
l'individu.

--Bah! qui sait? l�cha Meuzelin, que la curiosit� d�mangeait.

Et revenant � l'assaut:

--Peut-�tre quand la comtesse se r�veillera, ne sera-t-elle pas en �tat
de vous recevoir. Ne puis-je �tre votre interm�diaire? J'irais vous
porter sa r�ponse sur l'individu en question. Veuillez me dire son nom.

--C'est un nomm� Croutot, dit le g�n�ral.

Le policier ma�trisa un mouvement de surprise � ce nom, et d'une voix
qu'il s'effor�ait de rendre indiff�rente, il demanda:

--Et vous lui voulez, � ce Croutot?

Labor prit son air fin.

--Ceci est mon affaire, r�pondit-il avec un sourire qui raillait la
curiosit� du questionneur.

Si ce dernier n'en t�moigna aucun m�contentement c'est qu'il fut
subitement pris d'une violente quinte de toux dont il assourdit le
g�n�ral, tout en disant:

--Ah ��! le Beau-Fran�ois veut-il vraiment se faire fusiller? Qu'a-t-il
donc � se remuer ainsi dans son trou; il est perdu si Labor l'entend.

Quand Meuzelin cessa de tousser, nul bruit ne se faisait plus entendre
dans la cachette, et l'oreille du g�n�ral lui avait faute en cette
occasion.

Meuzelin avait compt� que le g�n�ral, devant l'impossibilit� de voir la
comtesse, qu'on lui disait endormie, allait se retirer, quitte �
renouveler sa visite quelques heures plus tard.

Il n'en fut rien. Labor s'installa dans un fauteuil en homme qui se
campe pour un bout de temps.

--Pourvu que le Beau-Fran�ois, dans son trou, ne recommence pas son
bruit de tout � l'heure, pensa le policier en voyant le g�n�ral prendre
racine dans le boudoir.

La supposition lui vint que Labor avait l'intention d'attendre, sans
bouger de son si�ge, le r�veil de la comtesse. En cons�quence, il reprit
� titre d'avis:

--Vous ai-je dit, g�n�ral, que ma femme vient seulement de s'endormir.
Vouloir vous demander de patienter ici jusqu'� la fin de son sommeil,
n'est-ce pas disposer d'un temps qui vous est pr�cieux?

Mais cette fa�on polie d'inviter le monde � montrer ses talons demeura
st�rile avec le soldat qui r�pondit:

--� d�faut de la comtesse, je suis enchant� de vous avoir trouv�,
monsieur de M�ralec, car j'ai aussi affaire � vous.

Et, sans laisser le policier parler, il continua:

--Le gouvernement, en vous permettant, � vous �migr�, de rentrer en
France, a cru devoir prendre � votre �gard certaines mesures de
surveillance. Vous soup�onne-t-on d'�tre revenu pour comploter quelque
coup royaliste contre la R�publique? Cela ne me regarde pas. Mais j'ai
re�u l'ordre de vous garder prisonnier dans le ch�teau en ne vous
r�servant que quatre personnes pour votre service.

Et Labor, cela dit, glissa la main sous son uniforme en ajoutant:

--Je vais vous donner lecture de cet ordre.

Or, Meuzelin connaissait l'ordre � fond puisque c'�tait lui qui l'avait
obtenu du ministre de la police afin de pouvoir garder sous sa main la
fausse comtesse de M�ralec et, au moyen de la garnison de hussards,
d'emp�cher Coupe-et-Tranche et sa bande de d�livrer leur complice.

Mais Suzanne lui avait �chapp� et, maintenant, il se trouvait pris dans
le pi�ge qu'il avait dress� � une autre. Pour pouvoir endosser le
personnage du comte de M�ralec, il avait cru utile de faire jouer sa
propre personnalit� � Fil-�-Beurre qui, actuellement, �tait pour Labor
le vrai et seul Meuzelin.

--Comment sortir du p�trin o� je me suis fourr�? se demandait-il pendant
que le g�n�ral d�pliait le papier dont il voulait donner lecture.

Son ordre tout ouvert � la main, Labor, avant de le lire, reprit en
guise de pr�ambule:

--Hier, l'ordre de vous tenir prisonnier m'a �t� remis par l'agent
Meuzelin... un grand sec que vous avez pu voir... mais c'�tait un ordre
d'urgence dont il m'�tait annonc� confirmation par le courrier qui
devait m'�tre directement adress�.

Meuzelin savait de source que, mot pour mot, le second ordre �tait la
r�p�tition du premier, attendu qu'il avait �t� au minist�re copi� sous
ses yeux. Aussi, bien certain d'une r�ponse affirmative, il demanda:

--Et ce second ordre vous a confirm� le premier? � sa grande surprise,
le g�n�ral secoua la t�te en r�pondant:

--Pas tout � fait.

--Vraiment! fit le policier qui ma�trisa son �tonnement.

--Non pas, reprit le g�n�ral, que le changement porte sur ce qui vous
regarde, car il r�p�te la recommandation de vous tenir prisonnier... �
une modification pr�s.

--Ah! il y a une modification! fit Meuzelin dont la surprise croissait.

--Oui, appuya Labor. Le premier ordre m'enjoignait de vous laisser libre
d'aller dans le ch�teau, tandis que le second m'ordonne de vous tenir
sous clef.

--Dans un cachot? s'�cria Meuzelin en tressautant.

--Ni plus ni moins, affirma Labor.

Le policier n'en revenait pas. Comment se pouvait-il que le nouvel ordre
cont�nt cette recommandation?

--Est-ce que, par hasard, mon imb�cile a re�u un faux ordre? se
demanda-t-il.

Labor avait continu� d'un ton aimable:

--Mais, comme on dit, il est avec le ciel des accommodements. On se doit
des �gards entre galants hommes... Le ministre, j'en suis certain, ne
m'en voudra pas d'avoir quelque peu enfreint ses recommandations.

Sur ce, il fit une pause et reprit d'un ton grave:

--Le cachot est inutile, du moment, monsieur le comte de M�ralec, que
vous m'aurez donn� votre parole de gentilhomme de ne pas sortir de
l'enceinte du ch�teau de la Brivi�re.

Meuzelin n'�tait pas plus gentilhomme que ses bottes. Mais il lui
fallait, avant tout, �viter d'�tre mis sous clef. Il se redressa aussi
majestueux que possible, avan�a la main et articula ce serment qui, en
somme, ne l'engageait gu�re:

--Aussi vrai que je suis comte de M�ralec, je vous en donne ma parole.

Sa prison ainsi esquiv�e, Meuzelin n'en restait pas moins sous le coup
de la surprise qui le tenait � propos du changement introduit. Il y
avait l�-dessous un coup de Jarnac dont il voulait avoir le mot et qu'il
ne pouvait obtenir qu'en lisant l'ordre. Il croyait voir encore
l'employ� du minist�re �crivant sous ses yeux et sa m�moire avait gard�
le souvenir de la grosse �criture du bureaucrate. Ce fut pour parvenir �
ce que le g�n�ral lui montr�t la lettre qu'il reprit en souriant:

--Savez-vous, g�n�ral, que dans votre confiance, j'aurais �t� fort marri
de ce cachot que me r�servait ce que vous avez appel� une modification
de vos premi�res instructions. Vous aviez grandement raison, quand vous
m'annonciez que le second ordre ne confirmait �pas tout � fait� le
premier... Tudieu! il s'en faut de beaucoup.

Labor hocha la t�te � nouveau, et r�pliqua:

--Mais, tr�s cher comte, mon �pas tout � fait� ne s'appliquait nullement
� ce qui vous concerne. Il avait rapport � une autre personne...

--Une autre personne, r�p�ta Meuzelin � tout hasard.

--Oui, fit Labor en tra�nant ses mots, un individu sur lequel le
ministre me paraissait s'abuser �trangement et que, dans mon premier
rapport, j'aurais d�shabill� de la belle mani�re si ce second ordre ne
m'avait prouv� que le ministre est enfin revenu de son engouement.

Et le g�n�ral haussa les �paules, en l�chant:

--C'est �tonnant, comme il se cr�e de fausses r�putations! Une fois de
plus, j'en ai eu la preuve � propos de Meuzelin.

--L'agent de police? fit Meuzelin sinc�rement ahuri en entendant son
nom.

--Lui-m�me, appuya Labor.

--On vante pourtant tr�s fort son habilet�, son audace, ses ruses...

Le g�n�ral eut un sourire d�daigneux:

--On vante, ricana-t-il; mais reste � savoir si on a raison de vanter.
Moi, qui suis observateur, cinq minutes m'ont suffi pour percer � jour
cette fausse c�l�brit�.

--Alors, selon vous, il est...

--Un parfait imb�cile.

--En v�rit�?

--Aussi incapable qu'il est maigre!

--Diable! ce n'est pas peu dire!

--Un sot, un baudet, un dindon, un balourd, une vraie m�choire!...
Croyez-en ce que je vous dis.

--Mais je vous crois, g�n�ral. Vous �tes si fin, si sagace, si finaud,
r�pliqua Meuzelin, r�pondant par un compliment � chaque �pith�te
injurieuse que lui appliquait le g�n�ral sans s'en douter.

Apr�s avoir aval� doux comme miel tous ces �loges, Labor, avec une moue
de suffisance, continua:

--Aussi me proposais-je d'ouvrir les yeux du ministre sur ce type de
nullit� quand, de lui-m�me, il a fini par voir clair.

N'�tait qu'il y avait, l�-dessous, motif pour lui d'une inqui�tude
sourde, Meuzelin se serait fort amus� de l'�paisse b�tise du soudard
posant au d�nicheur de merles.

--Et vous dites que le ministre a fini par voir clair sur le compte de
son Meuzelin? reprit-il.

--Et, aussi, par lui rendre la seule justice qui lui �tait due, d�bita
Labor railleusement.

--Quelle justice lui a-t-il donc rendue?

--Il l'a bel et bien destitu�.

--Pas possible! s'�cria le policier stup�fait.

--Si possible, qu'il a aussit�t par� au danger qui devait r�sulter pour
moi du conseil qu'il m'avait primitivement donn� de m'en rapporter aux
avis de cet inepte gar�on.

--En quoi faisant a-t-il par� � ce danger?

--En lui nommant un successeur.

--Pas possible! r�p�ta Meuzelin.

Mais, en pensant que c'�tait une sorte de d�menti qu'il donnait aux
affirmations du g�n�ral, il reprit vivement:

--Mon �pas possible� ne comprend nullement � ce que vous me faites
l'honneur de me dire. Il est l'expression de ma surprise en apprenant
que ce Meuzelin a abus� tant de gens... moi tout le premier... sur sa
pr�tendue capacit�.

Puis en sonnant, il continua:

--Mon �pas possible� regarde, surtout, le ministre. N'en est-il pas des
hauts fonctionnaires comme des maris tromp�s qui, toujours, sont les
derniers � savoir la v�rit�. Aussi m'�tonne-je que le minist�re ait
destitu� celui qu'il prenait pour un ph�nix et que vous appelez si
justement une vraie machine... Cette destitution me surpasse.

Labor tendit l'ordre en disant:

--Voyez plut�t, mon cher comte.

Un seul coup d'oeil suffit � Meuzelin pour constater que l'ordre n'�tait
pas de l'�criture qui avait �t� trac�e sous ses yeux par l'employ� du
minist�re.

--Mon idiot s'est encore fait enfoncer. L'ordre est archifaux, se dit-il
sans que son visage trah�t sa pens�e.

Tout en lui mettant, d'une main, l'ordre sous les yeux, le g�n�ral, de
l'autre, promena un doigt au bas du papier en disant:

--Non seulement, vous le voyez, le Meuzelin est d�gomm�, mais le
ministre me d�signe, pour remplacer l'incapable, la personne � qui je
puis, pour tous les renseignements, me confier en toute assurance...
Tenez, ici.

L'oeil de Meuzelin se porta curieusement au bout du doigt du g�n�ral
pour y trouver le nom de son successeur.

--Croutot! lut-il sans broncher.

Et pendant que Labor remettait l'ordre dans sa poche, le policier se
demanda:

--Quelle satan�e manigance ont-ils encore invent�e pour berner cet oison
� plumet? Apr�s la fausse comtesse de M�ralec, voici le Croutot qui
arrive. D�cid�ment, Coupe-et-Tranche est un gars d'imagination...
Attendons qu'il montre ses nouvelles cartes.

Avec tout autre, qui n'aurait pas eu la vanit� stupidement �paisse du
g�n�ral, Meuzelin aurait carr�ment tout avou�, c'est-�-dire que s'il
avait confi� son personnage � jouer � un autre, c'�tait pour pouvoir,
sous le faux nom de M�ralec, arriver � d�jouer les plans de Suzanne,
cette espionne plac�e par Cardeuc pr�s de Labor, pour lui arracher tous
les secrets de ses manoeuvres militaires. Mais aller confesser cela au
soudard tant infatu� de son m�rite et de ses capacit�s qu'il se posait
en homme hors ligne, c'�tait jouer un jeu vraiment trop dangereux. Venir
apprendre � ce dindon faisant la roue qu'il avait �t� la dupe d'une
courtisane et que c'�tait par sa propre faute que les quatre cent mille
francs de l'�tat avaient �t� vol�s, il ne pouvait qu'en cuire � qui
aurait r�v�l� � Labor cette v�rit�.

Il ne fait pas bon plaisanter avec les sots vaniteux, et le g�n�ral en
�tait un de premi�re vol�e. � conna�tre qu'il avait �t� un jouet
ridicule, son �norme amour-propre froiss� menacerait de le transformer
en une brute f�roce qui rendrait les autres responsables de sa propre
b�tise. Or, au fond de cette province, le g�n�ral commandait en ma�tre
et Paris, o� Meuzelin comptait ses protecteurs, �tait bien loin.

Voil� pourquoi Meuzelin, au lieu d'avouer, garda le silence.

Mais, � ne pas parler, c'�tait laisser Labor se risquer en de nouvelles
fautes qui co�teraient la vie � bon nombre de pauvres soldats qu'il
allait faire tomber dans quelque nouveau pi�ge que lui tendait
Coupe-et-Tranche.

Devant l'impossibilit� de pr�venir franchement Labor, le policier tenta
de prendre un biais pour lui crier gare. � n'en pas douter, le courrier
qui apportait le second ordre avait �t� pris et tu� par les bandits qui,
changeant la teneur de l'ordre, l'avaient fait remettre au g�n�ral par
un des leurs, jouant le r�le du courrier.

En cons�quence, Meuzelin se mit � secouer la t�te d'une fa�on pleine de
d�fiance.

--Hum! hum! fit-il.

--Qu'avez-vous, mon cher comte? demanda le g�n�ral, qui achevait de
remettre l'ordre en sa poche.

--� votre place, g�n�ral, je me m�fierais.

--� propos de quoi? fit le soldat en ouvrant des yeux �tonn�s.

--Les campagnes sont si peu s�res qu'il doit �tre bien rare qu'un
courrier parvienne � destination.

--Celui de ce matin est pourtant arriv�.

--Oui, mais �tes-vous bien certain que ce soit le v�ritable courrier du
minist�re? L'avez-vous retenu cet homme, pour qu'il emporte � Paris
votre premier rapport?

--Non, car il avait un autre message du ministre � porter � Nantes.
Mais, � son retour, il repassera ici pour prendre ce rapport?

--Hum! hum! r�p�ta Meuzelin en branlant la t�te de plus belle.

Et apr�s un petit temps, il l�cha avec une h�sitation jou�e:

--Si c'�tait un faux courrier?

Le g�n�ral eut un sourire de piti� indulgente pour celui qui osait
avancer que lui, Labor, �tait un homme � se laisser abuser par un faux
courrier.

--Faux courrier, selon vous, supposerait faux message? avan�a-t-il d'un
ton moqueur.

--Vous en tirez vous-m�me la cons�quence.

Le g�n�ral regarda le policier avec la satisfaction maligne d'un homme
qui va mettre son contradicteur au pied du mur:

--Alors, l�cha-t-il, pour �tre toujours logique dans vos cons�quences,
Meuzelin serait donc un faux Meuzelin?

Une seconde, le policier eut le soup�on que Labor s'�tait aper�u de la
substitution. Mais la face du g�n�ral lui prouva qu'il chassait un autre
li�vre. Sur cette certitude, il r�pondit:

--Pourquoi me dites-vous cela?

--Parce que, hier, Meuzelin, m'a remis un ordre que me confirme le
second message. Or, si le porteur de ce matin est un faux courrier qui
m'a remis un faux message, il s'ensuit, comme il confirme l'ordre d'hier
que c'�tait un faux ordre pr�sent� par un faux Meuzelin.

Et, satisfait au possible de sa d�duction, le soldat �clata de son gros
rire, en s'�criant:

--Il n'y a pas � sortir de l�!

Meuzelin eut l'air de se rendre.

--Oh! alors, fit-il, si les deux ordres se confirment de point en point.

--Non, non, permettez! Je n'ai pas dit de point en point... puisqu'il y
a la modification qui vous regarde, c'est-�-dire la prison rempla�ant la
libert� relative dans le ch�teau, et qu'� la fin il est question de la
mise � pied de Meuzelin... Mais j'ai voulu dire que le second message
compl�te si bien, en le r�p�tant � peu pr�s, celui d'hier, que tout
homme de bon sens qui accepte le premier doit accepter le second... Et
je ne crois nullement me flatter en disant que je suis un homme de bon
sens; j'ajouterai m�me du plus rare bon sens.

Apr�s cet �loge qu'il s'octroyait, Labor, en se rengorgeant, quitta son
si�ge.

--Oui, continua-t-il, je tiens le second ordre pour si authentique que,
devant vous, je vais me donner le plaisir d'annoncer au Meuzelin sa
destitution.

--Le pauvre gar�on! fit le policier en ayant l'air de s'apitoyer.

--Ta! ta! gouailla le g�n�ral, ne plaignez donc pas ce maroufle
incapable.

Le policier se reprit � hocher la t�te en disant:

--Moi, si j'�tais � votre place, g�n�ral...

--Que feriez-vous?

--C'est que je ne pr�tends pas vous donner un conseil, croyez-le.

--Dites toujours.

--Si nul que soit le Meuzelin, il ne doit pas �tre sans certains
renseignements dont un homme adroit et fin comme vous l'�tes, saurait
profiter. Si vous lui annoncez qu'il n'a plus que faire ici, tout
naturellement il va partir... � votre place, je tiendrais � le garder
sous la main.

--C'est une id�e! approuva Labor.

--Alors, poursuivit Meuzelin, m�nagez-le. Au lieu de le casser net aux
gages, changez-le de service. Inventez-lui un emploi qui l'emp�che de
s'�loigner.

Le g�n�ral pointa le bout de son nez en l'air en homme qui cherche.

--Un emploi... Oui, mais quel emploi?

--Dame! trouvez-le.

Mais Labor �tait loin d'�tre un trouveur. Pour cacher son peu
d'ing�niosit�, il articula d'un ton m�prisant:

--De quel emploi, si minime qu'il soit, ce b�l�tre-l� peut-il bien �tre
capable?

--Un rien, une inutilit�, mais qui soit un pr�texte pour qu'il ne d�tale
pas � Paris.

Labor aurait cherch� bien longtemps, si, tout � coup, Meuzelin ne
s'�tait �cri�:

--Tiens, j'y pense!

Le g�n�ral le regarda de ses gros yeux qui l'interrogeaient sur son
exclamation.

--Au lieu de m'enfermer dans un cachot, comme il vous a �t� enjoint,
vous avez bien voulu vous contenter de ma parole de ne pas quitter le
ch�teau.

--Oui. Eh bien?

--Eh bien, feignez de n'avoir pas confiance en ma parole et chargez
Meuzelin de me surveiller adroitement.

--Mais ce n'est pas flatteur pour vous, mon cher monsieur de M�ralec.

--Puisque c'est pour vous �tre agr�able.

--Vous allez avoir toujours ce croquant sur vos talons, songez-y bien?

--Qu'importe! Pendant qu'il m'�piera, il ne pensera pas � son rempla�ant
Croutot que le ministre Fouch� vous recommande d'employer.

--Oh! me recommande! l�cha d�daigneusement Labor, reste � savoir si je
tiendrai compte de la recommandation. De moi-m�me et sans aide, je
pr�tends d�barrasser le pays des bandes qui le ravagent. Avant quinze
jours, ce sera fini.

Le g�n�ral, en suite de cette promesse, articula avec une superbe
d�daigneuse:

--Je tiens � prouver au ministre et � ses s�ides, que j'ai su me passer
des deux ph�nom�nes sans lesquels on affirmait que je ne saurais venir �
bout du brigandage.

--Deux ph�nom�nes? lesquels?

--D'abord l'idiot Meuzelin.

--Bon!... et l'autre?

--L'autre, c'est l'introuvable Vasseur, un lieutenant de gendarmerie...
Quelque nullit� sans doute dans le genre du Meuzelin.

Et le g�n�ral, avant de se retirer, tendit la main au policier en
continuant gaiement:

--Puisque, malgr� votre parole, mon cher monsieur de M�ralec, vous
m'autorisez � vous mettre Meuzelin aux trousses, je vais en donner la
consigne � ce dr�le.

--Vous le trouverez, je crois, dans le vestibule, guettant votre sortie,
dit le policier accompagnant jusqu'� la porte le g�n�ral qui partait en
disant:

--En attendant que je puisse lui pr�senter mes respects, veuillez me
rappeler au souvenir de madame la comtesse.

Cinq minutes apr�s le d�part du g�n�ral, Fil-�-Beurre, suivi de Vasseur,
faisait sa rentr�e dans le boudoir.

--Savez-vous, Meuzelin, ce que le plumet vient de me recommander?
demanda-t-il avec un fou rire qui secouait sa maigre carcasse.

--Oui, c'est sur mon conseil, dit le policier qui, devenant s�rieux,
continua en regardant ses deux amis: �a se corse pour nous! Nous n'avons
jamais �t� si pr�s d'�tre sci�s entre deux planches... �coutez ce qui
nous arrive.

Pour l'amoureux lieutenant, le plus press� �tait de retrouver Gervaise.
Il montra la porte secr�te en disant:

--Occupons-nous d'abord du Beau-Fran�ois.

--C'est vrai, fit Meuzelin, j'avais oubli� le gredin qui nous attend,
tout ficel�, dans la cachette.

Et tous trois march�rent vers l'issue d�rob�e.




                                  VIII


� cette heure m�me de la nuit o� Vasseur �tait en train de raconter �
Meuzelin l'histoire tragique des amours de Suzanne et du malheureux
vicomte de Bi�leuze, on doit se souvenir que, d�tach� de son arbre par
Suzanne sortant du souterrain, le Marcassin, apr�s avoir �trangl� les
trois compagnons du Beau-Fran�ois qui dormaient au lieu de le
surveiller, avait regagn� sa m�tairie avec la fausse comtesse de
M�ralec.

Sombre et tout r�veur, le chef des Chauffeurs avait �cout� Suzanne lui
racontant par le menu la sc�ne qui s'�tait pass�e entre elle et
Meuzelin, mais, comme pr�c�demment, elle n'avait souffl� mot de
Gervaise.

--Prends garde, Coupe-et-Tranche, disait-elle, Meuzelin est un ennemi
redoutable qui sait tout. Il a d�couvert l'assassinat de la comtesse
dont j'avais pris la place. Il sait que c'est toi qui te caches sous le
sobriquet de Coupe-et-Tranche... Prends garde, te dis-je!... � pr�sent
que je ne vais plus �tre l� pour enj�ler le g�n�ral, cette lourde
baderne va bien vite ne plus entendre que par le policier, qui se
d�pouillera de son personnage de comte de M�ralec pour reprendre son nom
de Meuzelin qu'il avait pr�t� � un autre.

--Il faut faire dispara�tre le mouchard, gronda Cardeuc en serrant ses
�normes poings.

--Oui, mais comment? dit Suzanne.

� ce moment, le silence de la nuit fut troubl� par le bruit, tr�s
lointain, d'un cri de chat-huant qui fit tendre l'oreille � Cardeuc.

--Il y a du nouveau en plaine, annon�a-t-il en se levant pour gagner la
porte.

Deux fois le cri se renouvela, mais toujours plus fort, car il �tait
r�p�t� par des vedettes espac�es entre la m�tairie et la Loire.

Un bandit apparut au seuil de la chambre qui attendit qu'on
l'interroge�t.

--Qu'est-ce donc, Sans-Pouce? demanda le chef.

--Depuis sa sortie d'Ingrande, les n�tres signalent l'approche d'un
homme.

--Un soldat?

--Non, une sorte de paysan.

--Pi�ton ou cavalier?

--Il est � cheval... et c'est sa b�te qui a donn� l'�veil, car c'est un
animal de prix. Il doit venir de loin, vu qu'il est �puis�... ce qui a
permis � Fend-l'Air de devancer le cavalier et sa monture. Il est l�,
dans la cour. Voulez-vous le voir?

--Appelle-le.

Un coup de sifflet de Sans-Pouce fit venir un tout jeune gars d'une
quinzaine d'ann�es, � la figure hardie et rus�e.

--Tu as bien vu ce cavalier? demanda Coupe-et-Tranche.

--J'�tais � la porte d'Ingrande quand il en est sorti, accompagn� d'un
officier, qui est rentr� en ville apr�s lui avoir indiqu� sa route...
Alors j'ai pris l'avance sur l'homme que j'ai laiss� appelant le passeur
du bac. Moi, j'ai travers� la Loire dans la barque du Grand-Boiteux.

--Quel est ce cavalier? demanda Cardeuc.

--J'ai comme une id�e qu'il a affaire au g�n�ral Labor qu'il comptait
trouver � Ingrande. Alors on l'a mis sur la route du ch�teau de
Brivi�re, o� il va le rejoindre. Ce doit �tre un courrier, car son
cheval n'en peut plus, dit Fend-l'Air.

Cardeuc se tourna vers Sans-Pouce.

--Prends quatre hommes et allez me cueillir ce cavalier � sa descente du
bac. Vous l'am�nerez ici, commanda-t-il.

Sans-Pouce partit avec Fend-l'Air.

--Vas-tu le faire tuer? demanda Suzanne au m�tayer quand ils furent
seuls.

--�a d�pendra de lui, dit en souriant le chef. Cinq minutes apr�s, la
porte se rouvrait pour donner passage � un homme, les bras li�s,
qu'amenaient les bandits.

Le prisonnier, dans la lutte, avait perdu son chapeau, ce qui permettait
de mieux juger de sa figure, un peu p�le mais empreinte d'une
remarquable �nergie.

--O� allais-tu? demanda Cardeuc apr�s avoir d�visag� en silence
l'arrivant.

--Si �a doit d�pendre de lui, cet homme-l� est mort, pensa Suzanne apr�s
avoir vu la froide r�solution du prisonnier.

--O� allais-tu? r�p�ta Cardeuc.

--Droit devant moi, dit l'homme.

--Pour t'arr�ter o�?

--O� il m'aurait plu de ne pas continuer ma route.

--Oh! oh! ricana cruellement le m�tayer, il para�t, gar�on, que tu aimes
� rire. Tu es bien tomb� avec nous qui inventons des amusements � faire
rire aux larmes.

Puis, brusquement:

--Tu es courrier et tu allais rejoindre le g�n�ral Labor.

--Labor? connais pas, fit le captif.

--Tu lui portes un message, insista Cardeuc.

--Je ne sais ce que tu veux dire.

--Fouillez-le, ordonna le chef � ses compagnons.

Toutes les poches furent visit�es sans qu'on d�couvr�t la plus petite
lettre. Alors le prisonnier fut enti�rement d�pouill� de ses v�tements
qu'on d�chira en pi�ces pour chercher si une doublure ne recelait pas
quelque �crit.

Aucun papier ne fut trouv�.

Coupe-et-Tranche eut une id�e.

--Qu'on visite la selle du cheval, dit-il.

--C'est ce que le Notaire est en train de faire, annon�a Sans-Pouce.

Il finissait quand entra un vieillard grassouillet, � la mine souriante
et rose. C'�tait lui qui r�pondait � l'�trange sobriquet du Notaire. En
somme, ce surnom lui convenait mieux qu'� personne, car cet homme �tait
un ancien notaire, �vad� du bagne de Toulon o� l'avait envoy�, pour
vingt ann�es, le crime d'avoir alt�r� des actes d�pos�s entre ses mains.

--Je n'ai pas laiss� une poign�e de crin sans la visiter. Il n'y a pas
le plus petit papier dans la selle, annon�a le notaire.

Un mince sourire apparut sur les l�vres du prisonnier � cette d�convenue
des bandits.

--� d�faut d'un �crit, tu �tais charg� d'un message de vive voix, dit le
Marcassin.

--D�cid�ment, tu y tiens, gros ent�t�! gouailla l'homme en �clatant de
rire au nez de Cardeuc.

--Veux-tu avouer? demanda le m�tayer dont une rage sourde envahissait
d�j� le cerveau.

--Avouer quoi?

--Me dire le message de vive voix dont tu es charg� pour le g�n�ral
Labor.

Le prisonnier haussa les �paules.

--Ah! tu m'emb�tes, avec ton id�e fixe!

--Songe qu'il est des moyens de te d�lier la langue! gronda
Coupe-et-Tranche, dont l'oeil brillait de f�rocit�!

--Heu! heu! J'en doute! fit l'homme en se redressant, brave et fier
devant la menace.

Le Marcassin se tourna vers ses bandits.

--Qu'on le flambe! ordonna-t-il.

Pendant qu'un d'eux courait au fournil pour y chercher une brass�e de
sarments, les autres couch�rent le prisonnier sur le sol, ses pieds nus
tourn�s vers l'�tre de la chemin�e.

Les sarments apport�s, on alluma le feu.

--Quel est ton message? demanda le Marcassin au moment o� la flamme
claire commen�ait � l�cher la plante des pieds du malheureux.

� la premi�re morsure du feu, tout le corps du courrier avait �t� secou�
par un frissonnement de souffrance. Mais son �nergie eut raison de
l'�pouvantable torture, et Cardeuc, au lieu de la r�ponse attendue,
l'entendit qui chantait:

    Veux-tu, me dit un jour Lubin,
    Conna�tre le plus court chemin,
        Pour aller � l'�glise?

--Ah ��! vous endormez-vous, les gars? C'est un feu de pauvre que vous
lui offrez. Encore du bois! cria le Marcassin pris de rage devant
l'impassibilit� du tortur�.

On entendait gr�siller la chair qui se fendait sous l'atteinte du feu.

Mais le courrier continua:

    Il me m�ne au bois j'ignore o�,
    Mais, par malheur, j'y trouve un loup
        Par qui je fus, hou! hou!
        Par qui je fus surprise.

Coupe-et-Tranche �cumait de col�re. Ses mains se tendaient crisp�es vers
le courrier pour l'�trangler. Mais il les retirait vivement, car il lui
fallait faire parler sa victime.

--La fourchette! commanda-t-il d'une voix bris�e par la fureur.

Les Chauffeurs avaient invent� cette nouvelle torture, ajout�e �
l'autre, de larder avec les dents d'une fourchette la plante des pieds
du patient.

--Oh! oh! je n'en connais pas encore auquel ce jeu-l� n'ait arrach� les
paroles du ventre, dit en souriant le doux Notaire qui surveillait le
supplice en amateur.

D'une voix qui s'affaiblissait, le courrier, l'oeil toujours plein
d'�nergie, continua:

    Ma m�re, qui nous aper�ut.
    Vint nous surprendre, il me fallut
        Confesser ma m�prise.
    �Ce chemin-l�, je le connais,
    Jadis, je l'appris de Gervais,�
        Me dit-elle, et hou! hou!
        Je fus aussi surprise.

--De l'huile! grin�a Coupe-et-Tranche affol� par une indicible
exasp�ration.

On versa de l'huile sur les chairs corrod�es et se d�tachant d�j� des
os.

Le courrier mourait lentement, tu� par la souffrance, mais, de sa voix
qui s'�teignait, il murmura encore:

    Ma grand'm�re nous entendit,
    Voulut tout savoir et l'apprit.
        La vieille, avec franchise,
    Dit: �Ce sentier est bien charmant,
    Trente fois j'y suivis Cl�ment.�
        Comme vous deux, hou! hou!
        J'en fus pour ma surprise.

En voyant qu'il n'obtiendrait rien de sa victime, la fureur transporta
le Marcassin. Il y avait dans un angle de la chemin�e une hachette. Il
la saisit et en fendit le cr�ne du courrier.

Le geste avait �t� plus prompt que la pens�e, obscurcie par la col�re,
chez le Marcassin. Qui sait si cette d�livrance par la mort n'�tait pas
venue au moment o� le courrier, vaincu par la torture, allait parler?

--Il faut toujours se m�fier de son premier mouvement, d�bita le Notaire
en branlant sa vieille t�te dont les cheveux blancs lui donnaient l'air
d'un v�n�rable patriarche.

--Jetez cette charogne � la Loire, commanda Cardeuc aux siens en
montrant le cadavre.

Il revint � Suzanne qui, sans la moindre �motion, avait assist� � cette
sc�ne �pouvantable.

Emportant le corps, les Chauffeurs allaient sortir de la chambre quand
la porte fut ouverte par quelqu'un qui arrivait du dehors.

C'�tait le gamin Fend-l'Air.

Il se rangea pour laisser passer le cadavre et, en montrant le mort, il
demanda � Sans-Pouce, le premier des porteurs:

--Eh bien?

--Pas bavard du tout, le particulier. Les paroles lui sont rest�es dans
le ventre, dit Sans-Pouce.

--De celui-l�, on peut vraiment dire que c'�tait un dur � cuire! ajouta
fac�tieusement le Notaire, qui ne d�daignait pas le petit mot pour rire.

Et il referma la porte derri�re le groupe qui s'�loignait et alla
s'asseoir dans un coin de la salle.

Cependant le gamin Fend-l'Air s'�tait approch� de Coupe-et-Tranche.

--Pour lors, on n'a pas fait ses frais avec le messager, dit-il d'un ton
railleur.

D'un de ses poings redoutables, le Marcassin, encore furibond, allait
aplatir le m�me, si ce dernier, bien � temps, ne s'�tait avis�
d'ajouter:

--On ne pense jamais � tout.

--� quoi ai-je donc oubli� de penser? dit le m�tayer arr�tant la
descente de son poing.

--Avez-vous song� � vous demander, quand on vous a amen� l'homme,
pourquoi il arrivait la t�te nue? d�bita lentement le gamin.

--C'est vrai! il est entr� t�te nue! fit Cardeuc en rappelant ce d�tail.

Puis, en s'expliquant le fait:

--Quand on a arr�t� le courrier, il s'est d�fendu et, dans la violence
de la lutte, son chapeau lui est tomb� de la t�te.

--Comme vous dites, patron. Seulement, lorsque l'attaque est arriv�e, le
joli ch�rubin qui est dans ma peau se trouvait l� et, comme il ne
mettait pas la main � la p�te, il a pu, tout � son aise, faire une
petite remarque. Quand l'homme � cheval s'est vu tout � coup entour� par
nos gars, il a compris tout de suite de quoi il allait retourner pour
lui... Il devait avoir pr�vu le cas et pr�par� d'avance son petit plan.
Alors, d'un violent coup de t�te, il s'est fait sauter le chapeau de la
t�te, puis il a enfonc� ses �perons dans les flancs de sa b�te, qui a
ex�cut� des cabrioles d'o� il a r�sult� un tohu-bohu qui a fait que nos
hommes, tout ardents � d�sar�onner le courrier, n'ont pas pens� le moins
du monde au chapeau qu'ils ont laiss� � terre en emportant le
prisonnier. J'ai ramass� ce chapeau et je l'ai essay� pour voir s'il
m'allait... il m'�tait trop petit. L'id�e m'est venue qu'en arrachant le
cuir de la coiffe, j'�largirais le tour.

Ce disant, le gamin, qui avait toujours tenu sa main dans sa poche, l'en
sortit, une lettre aux doigts, en disant:

--Et voil� ce que j'ai trouv� en d�chirant la coiffe.

--Tonnerre de Dieu! c'est le message! s'�cria le chef � la vue du large
cachet de cire rouge qui scellait le pli.

Mais, en m�me temps que Cardeuc, avait bondi le Notaire qui, avant que
le chef p�t briser ce cachet de l'enveloppe, la lui retira de la main en
disant:

--Il peut arriver que nous ayons � nous servir de ce message. Donc il
faut respecter le cachet... Laissez-moi faire. Ouvrir et recacheter une
lettre sans qu'il y paraisse, �a me conna�t de longue date... Je vais
dans ma chambre o� j'ai tous les ustensiles voulus.

Car le notaire �tait � demeure chez le m�tayer. Celui-ci l'avait
pr�sent� comme un vieux parent, recueilli par lui, � tous les
campagnards des environs, qui s'inclinaient, pleins d'un saint respect,
devant cette auguste t�te � cheveux plus blancs que neige.

Pendant son absence, le Marcassin cong�dia le jeune Fend-l'Air.

Cinq minutes apr�s, le v�n�rable patriarche rentrait avec l'enveloppe
ouverte et le cachet intact, ayant d�j� pris connaissance de la teneur
de la lettre.

--Petite trouvaille, annon�a-t-il en faisant une moue d�daigneuse. Ce
message ne fait que confirmer au g�n�ral Labor un premier ordre qui doit
lui avoir �t� pr�c�demment remis par l'agent Meuzelin.

Et, d�pliant la lettre, le Notaire se mit � lire d'une voix pos�e:

�La pr�sente est � seule fin de vous confirmer l'ordre, que doit vous
avoir transmis notre agent Meuzelin, concernant le comte de M�ralec,
�migr� rentrant qui vient rejoindre sa femme au ch�teau de la Brivi�re.
Pour cause de suspicion, ledit comte sera gard� � vue en son ch�teau que
vous ferez occuper militairement apr�s l'avoir fait �vacuer par son
nombreux personnel, sauf quatre domestiques dont le choix sera laiss� au
comte et � la comtesse de M�ralec.�

Puis suivaient d'autres instructions relatives aux besoins des troupes,
de nulle importance pour Coupe-et-Tranche.

Suzanne avait �cout� en souriant la premi�re partie de la lettre.

--C'est bien cela, dit-elle. Ainsi qu'il s'en est vant� � moi cette
nuit, Meuzelin, voulant jouer son r�le de comte de M�ralec, a obtenu du
ministre, � son passage � Paris, ces deux ordres qui pr�paraient le
traquenard o�, un instant, j'ai �t� prise.

Du moment que ce message, qui avait co�t� la vie � son courrier, ne
faisait que confirmer des ordres d�j� connus par Labor, il n'�tait
qu'une lettre morte entre les mains des Chauffeurs.

--Br�lez ce papier qui ne vaut rien pour nous, commanda Cardeuc au
Notaire.

Mais le patriarche agita vivement le doigt en s'�criant d'un ton presque
scandalis�:

--Qui ne vaut rien, dites-vous! Quel blasph�me! Un papier qui porte la
signature du ministre, l'ent�te, les cachets et les timbres du minist�re
ne rien valoir!!! O� avez-vous r�v� cela?

--� quoi peut-il servir? demanda Cardeuc.

Le Notaire, on le sait, avait �t� condamn� au bagne, d'o� il s'�tait
�vad�, pour avoir alt�r� des actes publics. Il �tait donc expert pour
r�pondre:

--En laissant subsister signature minist�rielle, timbres et cachets, je
puis si bien laver ce papier de son �criture qu'il n'en reste plus
qu'une simple feuille blanche sur laquelle, � notre tour, nous pourrions
�crire ce qui nous plairait.

--Tu ferais cela, Notaire? s'�cria Coupe-et-Tranche, illumin� par une
id�e subite.

--Quand il vous plaira.

--Tout de suite.

--Bon! alors je retourne encore dans ma chambre o� j'ai mes produits
chimiques, annon�a le beau vieillard dont la chambre, para�t-il, �tait
un arsenal contenant tout ce qui concernait son m�tier.

Une joie sauvage �clairait les yeux du m�tayer quand, apr�s le d�part du
Notaire, il vint se camper en face de Suzanne pour lui demander:

--Avec ce papier blanchi, sais-tu, ma fille, ce que nous allons pouvoir
faire?

--Quoi donc?

--Prendre notre revanche en enfermant Meuzelin dans son propre pi�ge...
Ah! il a voulu �tre comte de M�ralec! Eh bien, il lui en cuira!

Suzanne pouvait parler par exp�rience, puisqu'elle s'�tait trouv�e aux
prises avec le policier.

--Euh! euh! fit-elle sur le ton du doute, Meuzelin est bien adroit, bien
retors! il s'en tirera, sois en certain.

--Pas avec un niais de la force de Labor qui ne lui pardonnera pas de
l'avoir bern�.

--Du moment qu'il se trouvera mal � l'aise dans son r�le de comte de
M�ralec, Meuzelin se fera conna�tre alors sous son vrai nom au g�n�ral.

--Oui, mais sans profit.

--Parce que?

--Parce qu'il n'aura plus d'autorit�, attendu qu'il sera destitu� et
remplac�.

--Par qui?

--Par Croutot.

Avant que Suzanne p�t se faire expliquer le r�le destin� � ce Croutot,
le pas du patriarche, qui revenait, se fit entendre. Cardeuc se h�ta de
dire:

--Le Notaire est une vieille canaille d'excellent conseil.
Consultons-le.

Tout triomphant, le vieillard entra, tenant � la main l'ordre qu'il mit
sous les yeux du Marcassin en demandant:

--Dites-moi si ne voil� pas une belle page bien blanche sur laquelle,
quand le papier sera sec, on pourra, au-dessus de la signature du
ministre que j'ai conserv�e, �crire ce qu'on voudra?

Cardeuc posa le papier � s�cher sur une table, et dit au Notaire en lui
montrant Suzanne:

--�coute ce qu'elle va te conter.

La courtisane fit le r�cit de tout ce qui s'�tait pass� entre elle et
Meuzelin, qui s'�tait donn�, devant le g�n�ral, pour le comte de
M�ralec.

Et quand Suzanne eut fini, le m�tayer d�tailla son id�e, d'employer la
feuille blanche en faisant �crire par le Notaire un ordre qui, tout en
rappelant celui de la veille, ferait mettre le comte de M�ralec sous les
verrous et destituerait Meuzelin... double moyen d'annuler le policier.

Le vieillard, en approuvant de la t�te, avait �cout� jusqu'� la fin.

--Pas mal! pas mal! fit-il... Mais il y a mieux encore... Que
diriez-vous, par exemple, de faire fusiller Meuzelin par le g�n�ral
Labor... Une id�e � moi!!!

Cardeuc et Suzanne se regard�rent �bahis de surprise. En annon�ant � la
courtisane que le Notaire �tait une vieille canaille de bon conseil, le
m�tayer ne s'attendait pas � le trouver d'une telle force.

--Tu pr�tends que tu arriverais � faire fusiller Meuzelin par le g�n�ral
Labor! finit par s'�crier le Marcassin, ayant besoin, pour y croire, que
la chose lui f�t r�p�t�e.

--Ni plus ni moins que si c'�tait vous, affirma le vieux.

Ensuite, avec un sourire, il ajouta en pesant:

--... Vous surtout.

--Oh! moi, fit Coupe-et-Tranche, si le g�n�ral me tenait, mon affaire ne
tra�nerait pas.

--Alors l'affaire du mouchard ne tra�nera pas davantage, appuya le
patriarche avec une intention marqu�e.

--Et comment t'y prendras-tu? reprit vivement Cardeuc.

--�a, c'est mon petit plan qu'il me faut d'abord m�rir avant de vous en
faire part, dit le Notaire refusant de rien pr�ciser encore.

--Et ton plan, une fois fait, tu te chargeras de le mettre tout seul �
ex�cution? insista le Marcassin.

--Non, non, car j'ai besoin d'une personne qui m'est indispensable.

--De qui donc?

--De madame, dit le patriarche en faisant � Suzanne une de ces
r�v�rences qu'il devait ex�cuter au temps jadis, quand il recevait des
clientes en son �tude.

Apr�s quoi, en montrant le papier lav�, il ajouta:

--Le meilleur moyen d'abattre un li�vre est encore de le tirer au
g�te... Qu'on le laisse courir, on a moins de chances pour rouler
l'animal. Donc, puisque Meuzelin est notre li�vre, il faut faire en
sorte qu'il ne puisse quitter le g�te.

Ce disant, il avait pris plume et encrier pos�s sur la table et avait
mis devant lui le papier devenu sec.

--En cons�quence, reprit-il, je vais �crire pour le g�n�ral Labor un
ordre qui, tout en rappelant celui d'hier... ce qui endormira toute
d�fiance du soldat... contiendra l'injonction de claquemurer le comte de
M�ralec.

Et, s'adressant au m�tayer:

--C'est bien l� votre intention, Cardeuc? demanda-t-il.

--Oui, c'�tait mon id�e premi�re; mais du moment que tu as trouv� mieux,
objecta le m�tayer...

--Toujours faut-il, en tout cas, que le Meuzelin soit coffr�. Vous ou
moi, nous saurons o� aller le prendre, r�pliqua le Notaire.

De sa plus belle �criture, il �crivit la premi�re moiti� de l'ordre. Il
s'arr�ta pour demander:

--Nous disons donc, Cardeuc, qu'il nous faut d�gommer le Meuzelin?

--Oui, pour que s'il se d�pouille du personnage de comte de M�ralec, il
ne puisse retomber sur ses pattes dans le r�le de policier.

--Voil� qui est fait, annon�a le patriarche apr�s avoir trac� quatre
nouvelles lignes.

--D�signe � pr�sent son successeur, dit Coupe-et-Tranche.

--Qui �a? demanda le Notaire, reprenant la plume.

--Croutot, pronon�a le Marcassin.

Au lieu de tracer ce nom, le Notaire fit une grimace et l�cha un �hum!�
plein de m�fiance.

--Croutot te d�pla�t-il? demanda le m�tayer en riant.

--Je ne confierais pas m�me ma bourse vide � ce gar�on-l�, avoua le
vieillard.

Puis, s'�bahissant tout � coup, il s'�cria:

--Mais, au fait, j'y pense, ce Croutot n'est pas des n�tres.

--Bah: qu'en sais-tu? ricana Coupe-et-Tranche avec assurance.

� la bande se rattachaient tant de _francs_ (auxiliaires) qui aidaient
le chef dont, seul, ils �taient connus, que le Notaire accepta le dire
du Marcassin. Il se contenta de demander:

--Ob�ira-t-il?

--Je le rendrai plus souple qu'un gant.

--Hum! hum! r�p�ta le patriarche en branlant sa t�te v�n�rable.

--Ah ��, fit Cardeuc �tonn�, tu le connais donc bien � fond et depuis
longtemps, ce Croutot, qui m'a l'air de te puer au nez?

--Oui. Cela date d'une histoire qui s'est pass�e, il y a deux ans, alors
que j'�tais encore notaire � Paris, � la suite du suicide d'un certain
vicomte de Bi�leuze.

--Bi�leuze! r�p�ta Suzanne en tressaillant au souvenir de son ancien
amant.

Le vieillard se trompa sur le sens de l'intonation de la courtisane. Il
attribua l'exclamation � une curiosit� f�minine.

--S'il vous pla�t de savoir cette histoire, je vous la conterai au
premier moment, dit-il � Suzanne.

Il revint � son �crit. Mais, bien d�cid�ment, il lui r�pugnait de tracer
le nom de Croutot: car il demanda encore:

--Est-il pr�venu de ce qu'il devra faire?

--Non; mais je vais lui faire dire de venir me parler.

Croutot, membre conseiller de la section de Beaupr�au, bourgeois riche
de la localit�, �tait un si important personnage, que le Notaire ne put
croire � l'ob�issance que Cardeuc se vantait d'obtenir d'un tel gros
bonnet.

--Oui, l�cha le vieillard incr�dule; mais viendra-t-il?

--Rien qu'avec une seule phrase, je lui ferai mettre ses jambes � son
cou, dit Cardeuc gaiement.

Sur ce, il appela:

--Sans-Pouce!

Le bandit, qui se tenait dans la pi�ce pr�c�dente, apparut sur le seuil
� cet appel.

--Fend-l'Air est-il toujours l�? demanda le m�tayer.

--Il dort dans l'�table.

--Envoie-le ici.

Le gamin, les yeux encore gros de sommeil, les cheveux pleins de d�bris
de paille, fit bient�t son entr�e.

--Connais-tu, � Beaupr�au, le citoyen Croutot? demanda le chef.

--Oui, un cadet si petit qu'il pourrait se loger � l'aise dans une niche
� chien.

--Tu vas aller lui dire qu'il vienne tout de suite me parler � la
m�tairie.

--Bien! fit le mioche, qui prit son �lan pour partir.

Mais Cardeuc l'arr�ta au vol.

--Attends donc! dit-il. Si, par hasard, tu voyais Croutot h�siter le
moindrement, tu lui diras, en �vitant bien d'�tre �cout� par un autre
que lui, que tu viens de la part de �cette pauvre Julie qui aimait tant
� aller sur l'eau�.

--Tiens! fit brusquement Suzanne en entendant ce nom.

--Ah! bah! l�cha le Notaire surpris.

--Qu'est-ce qui vous prend? demanda le m�tayer, apr�s avoir referm� la
porte derri�re le gamin parti.

Suzanne venait de se rappeler combien, avec cette m�me phrase, elle
avait rendu le nabot ob�issant lorsqu'il refusait d'�tre le troisi�me
t�moin � signer son constat d'identit� de comtesse de M�ralec.

Elle r�pondit donc en riant:

--Parmi les notes que tu m'avais remises, Cardeuc, sur les individus que
j'�tais appel�e � voir en jouant mon r�le de comtesse, se trouvait cette
phrase concernant Croutot. Je l'ai employ�e sans en comprendre un seul
mot. L'effet a �t� magique.

--Il a ob�i, n'est-ce pas?

--Il est devenu un vrai toutou, dit Suzanne.

Puis, en montrant le Notaire, elle ajouta:

--Mais lui aussi me para�t conna�tre la phrase, si j'en crois
l'�tonnement qu'il vient de montrer.

--La phrase, non je ne la connais pas, dit le patriarche; mais cette
Julie qu'elle concerne, oui. Il me souvient de cette fille. C'est �
cause d'elle que je me suis trouv� en rapport avec Croutot, lors de
cette histoire dont je vous parlais tout � l'heure, arriv�e il y a deux
ans, quand j'�tais encore notaire � Paris, � la suite du suicide de M.
de Bi�leuze.

Et le vieillard, qui aimait � jouer de la langue, demanda:

--Voulez-vous que je vous la conte?

Mais Cardeuc lui montra le jour qui commen�ait � poindre:

--Plus tard, dit-il. Au plus press�, mon vieux. Ach�ve ton message pour
le g�n�ral, auquel nous le ferons porter par Sans-Pouce, sur le cheval
du courrier.

Le Notaire ne devait pas avoir abjur� toute m�fiance � l'�gard du nain,
car il y eut un accent de r�signation dans sa voix quand il reprit la
plume, en disant:

--Va pour Croutot, puisque vous y tenez tant.

Et, � la suite de la nomination de Croutot, en remplacement de Meuzelin,
il ajouta les diverses instructions qu'avait contenues la d�p�che lav�e
et qui, par leur caract�re tout particulier, devaient donner pleine
confiance � Labor sur l'authenticit� de la missive.

Un quart d'heure apr�s, Sans-Pouce, sur le cheval du malheureux
courrier, s'en allait, porteur de la lettre remise dans l'enveloppe dont
le large cachet de cire rouge, par les soins du notaire, apparaissait
intact.

--Avant une heure, Meuzelin fera laide grimace entre les quatre murs o�
va l'enfermer le g�n�ral, s'�cria Coupe-et-Tranche �clatant de rire.

Cette certitude n'�tait pas partag�e par Suzanne, qui r�p�ta son appel �
la prudence.

--Prends garde, Cardeuc! Je te l'ai dit: Meuzelin est bien adroit, bien
retors... Prends garde!

Le patriarche appuya en ajoutant:

--Il faudra en arriver � ma gentille id�e de faire fusiller Meuzelin par
l'ordre du g�n�ral. Avec douze bonnes balles dans le ventre, ce
gar�on-l� finirait par nous laisser tranquilles...

Agac� par cette sorte de contradiction, Coupe-et-Tranche s'�cria:

--Et comment t'y prendrais-tu pour arriver � faire fusiller l'agent par
Labor?

--Oh! d'une fa�on bien simple. Le g�n�ral, n'est-ce pas, est un fort
mordeur � la grappe?

--Oui, quand la grappe lui est pr�sent�e par une jolie femme.

--Une jolie femme comme madame? dit le Notaire en adressant son plus
aimable sourire � Suzanne.

--Sans l'arriv�e du policier maudit, j'eusse men� loin ce vaniteux
auquel il suffit de se regarder dans une glace pour se donner les
violons, dit la courtisane.

--Vous �tes bien certaine que vous auriez un tel empire?

Pour toute r�ponse, Suzanne se redressa, faisant saillir toutes les
richesses de son buste et tenant haut son beau visage auquel ses yeux
amoureusement alanguis donnaient un charme irr�sistible.

--Bigre! l�cha le Notaire �merveill�. Alors, �coutez mon petit plan.

Il allait parler, quand apparut le gamin Fend-l'Air qui annon�a:

--Le Croutot s'est fait d'abord tirer, un peu l'oreille, mais quand j'ai
eu d�bagoul� la fameuse phrase, il m'a dit qu'il serait ici un quart
d'heure apr�s moi.

--Bien, d�campe! ordonna Cardeuc, cong�diant le m�me.

Et on attendit.

Mais, au bout de trois heures, Croutot n'avait pas encore paru.

Ce qui rendait difficile cette destruction du brigandage, dont la t�che
avait �t� confi�e au g�n�ral Labor, c'�tait que, le jour venu, on ne
trouvait plus � qui s'attaquer. Un peu avant chaque aurore, les
Chauffeurs dont, � de bien rares exceptions, toutes les exp�ditions
�taient nocturnes, s'�parpillaient pour devenir, jusqu'� la nuit
prochaine, de bons et na�fs campagnards auxquels on e�t donn�, comme on
le dit, le bon Dieu sans confession.

� cette heure, la m�tairie, d�barrass�e des gens qui l'entouraient
pendant la nuit, avait retrouv� son apparence tranquille. Sauf les gens
employ�s � l'exploitation, tous bandits du reste, au nombre desquels
comptaient Sans-Pouce et Fend-l'Air, on n'e�t trouv� � l'int�rieur et
autour de la ferme aucun visage suspect.

D'une des fen�tres de la salle basse o� se tenaient Cardeuc, Suzanne et
le Notaire, on apercevait, se d�roulant au loin, la route menant de
Beaupr�au � la Loire, sur laquelle venait se brancher l'avenue, bord�e
d'ormes s�culaires, conduisant au ch�teau de la Brivi�re.

Les trois heures de retard de Croutot faisaient triompher le Notaire,
qui n'avait pas cach� la m�fiance que lui inspirait le nabot.

--N'emp�che que votre avorton ne montre pas le bout de son nez, dit-il
en riant apr�s un dernier regard jet� sur la route, o� ne se voyait
poindre au loin nul voyageur arrivant de Beaupr�au.

L'impatience rongeait Cardeuc qui courut � la porte de la cour sur
laquelle, � gauche, ouvrait un vaste hangar o� Sans-Pouce, devenu � la
lumi�re du soleil, un honn�te batteur en grange, jouait du fl�au � tour
de bras.

� la voix de son ma�tre, le coquin quitta son travail et vint rejoindre
le m�tayer.

--Tu as bien remis la d�p�che au g�n�ral?

--En mains propres. Apr�s quoi j'ai fil� sans demander mon reste, en
disant qu'� mon retour de Nantes, o� j'avais aussi une d�p�che � porter,
je repasserais par la Brivi�re pour prendre le rapport que le g�n�ral
veut envoyer � Paris.

--Es-tu revenu directement ici?

--Non pas. � bonne distance du ch�teau, je me suis post� en observation.

Sans-Pouce venait de lui-m�me au but que se proposait le m�tayer,
c'est-�-dire de savoir si le g�n�ral, apr�s lecture de l'ordre, n'avait
pas imm�diatement envoy� chercher Croutot. S'il en �tait ainsi, le
retard de l'avorton � se rendre � la m�tairie �tait expliqu�.

--De ton aff�t as-tu vu sortir quelqu'un du ch�teau?

--Une demi-heure apr�s, j'ai vu un hussard qui, au galop, se dirigeait
vers Beaupr�au.

--C'est cela. Labor envoyait chercher Croutot, pensa le Marcassin.

--Et puis? reprit-il tout haut.

--Et puis, une heure plus tard, j'ai vu revenir le hussard dont le
cheval, blanc d'�cume, attestait qu'il avait fait diligence.

--Il revenait seul?

--Tout seul.

--Ensuite? fit Cardeuc impatient.

--Alors, comme il faisait grand jour et qu'il y aurait eu imprudence de
ma part � rester l� plus longtemps, je suis parti apr�s avoir c�d� ma
place � Fend-l'Air, qui venait d'arriver, menant pa�tre ses moutons. Il
a aussit�t install� son troupeau dans un communal voisin et � continu�
mon guet.

--Fais-lui le signal de revenir, commanda Coupe-et-Tranche.

Ce signal consistait � attacher sur la route, devant la porte de la
m�tairie, une vache qui semblait attendre qu'on la men�t aux champs. Dix
minutes apr�s, Fend-l'Air rentrait avec ses moutons.

--Ce Croutot, que tu as �t� pr�venir � la fin de la nuit de venir � la
m�tairie, l'as-tu vu entrer au ch�teau depuis que tu as remplac�
Sans-Pouce? demanda le chef.

--Non, affirma l'affreux gamin.

Alors qu'�tait donc devenu Croutot, s'il n'�tait pas au ch�teau? Que
signifiait ce retard de trois heures quand la fameuse phrase �sur Julie�
aurait d� lui donner des ailes?

--Voyons, reprit le m�tayer inquiet, rappelle tes souvenirs, m�me. Il
faisait encore pleine nuit quand tu as r�veill� Croutot, n'est-ce pas?

--Pleine nuit, oui. R�veill�, non. Attendu que le nain, qui est venu
m'ouvrir imm�diatement � mon signal, n'aurait pas eu le temps de se
v�tir et que je l'ai trouv� habill� de la t�te aux pieds.

--� une pareille heure!

--Ou il rentrait ou il allait sortir. J'ai d� le surprendre. La preuve
en est qu'il a fait un nez long d'une aune, lorsque je lui ai transmis
votre ordre. �a le contrariait fort, et c'est en sentant qu'il allait
regimber que je lui ai d�bit� votre phrase qui, aussit�t, a vers� de
l'huile sur sa raideur. Il a un peu p�li, puis apr�s une bien courte
h�sitation, il m'a dit de venir annoncer qu'il me suivait.

Cardeuc avait paisiblement �cout� en cherchant � d�couvrir ce qui en
�tait. Est-ce que le nabot, avant de se rendre � la m�tairie, ne serait
pas d'abord all� � cet endroit inconnu pour lequel, de si bon matin, il
allait partir quand la visite de Fend-l'Air l'avait surpris?

Quel �tait cet endroit?

Croutot avait-il �t� s'y cacher pour ne pas ob�ir � l'ordre? Ou bien,
une fois entr� en cet endroit, quelque cause impr�vue l'avait-elle
emp�ch� d'en sortir? Un fait �tait bien �vident. C'�tait que, derri�re
le gamin, Croutot avait quitt� son domicile o� le hussard exp�di� par le
g�n�ral Labor, avait trouv� visage de bois.

--Retourne � ton p�turage et guette bien si notre homme n'arrive pas au
ch�teau. Vite, tu viendras m'en avertir, commanda Coupe-et-Tranche au
jeune vaurien.

--Ah! � propos, fit le gamin, il se passe du nouveau au ch�teau.

--Quoi donc?

--Tout � l'heure, quand vous m'avez rappel�, j'ai vu par la grille
d'honneur, tous les hussards rassembl�s dans la grande cour, en selle et
sabre au poing.

--Sans doute qu'ils allaient passer l'inspection du g�n�ral, supposa
Cardeuc, qui se pr�occupait surtout de la disparition de Croutot.

Et il rentra dans la salle o� il ne trouva plus que le Notaire. Suzanne,
exc�d�e de fatigue, avait �t� se jeter sur le lit d'une chambre voisine.

--Eh bien, ce Croutot? demanda le patriarche toujours narquois.

--Il a d� lui arriver quelque f�cheuse aventure � laquelle il ne
s'attendait pas, expliqua Cardeuc.

Croire que l'absence de l'avorton �tait involontaire n'�tait pas le fait
du patriarche, qui le flairait v�reux en diable.

--Avec votre id�e d'employer ce polichinelle, j'ai bien peur, Cardeuc,
que notre affaire s'en aille en brouet d'andouille.

Il devait y avoir une vieille rancune qui couvait dans le cerveau du
patriarche, car il ajouta avec un rire m�chant:

--Il a pourtant son prix, ce Croutot!

--Enfin! tu lui rends donc justice! s'�cria Cardeuc, se trompant au sens
de la phrase.

--Oh! fit le vieillard railleur, je n'ai jamais refus� d'avouer que le
nain vaut ses cent mille �cus au bas mot.

Pour Cardeuc, le nabot �tait un gar�on qui vivait chichement de quelques
�conomies faites au temps o� il �tait en condition et qui l'auraient
laiss� quelque peu sur la paille, s'il n'avait compl�t� ses ressources
avec ce que lui rapportait son affiliation � la bande � laquelle, en sa
qualit� de _franc_, il avait indiqu� de bons coups.

Le chef haussa donc les �paules.

--Croutot valant ses cent mille �cus! O� vas-tu p�cher cela? fit-il en
riant.

--Oui, cent mille �cus, appuya le Notaire, et je ne jurerais pas qu'avec
un bon feu sous les pieds et en employant ce jeu de la fourchette dont
cette nuit, on s'est servi avec le courrier, Croutot n'arriverait point
� augmenter le chiffre de quarante � cinquante mille livres.

--Tu radotes, vieux! fit Coupe-et-Tranche toujours incr�dule.

Le Notaire regarda le m�tayer et quand il se fut assur� de sa sinc�rit�,
il demanda avec surprise:

--Ah ��! qu'entendez-vous donc avec votre histoire de la Julie �qui
aimait tant � aller sur l'eau�, avec laquelle vous pr�tendez faire
marcher Croutot?

--Ne m'as-tu pas affirm� la conna�tre du temps o� tu �tais notaire?

--Oui, oui, mais dites toujours.

--Julie �tait la ma�tresse de Croutot, commen�a Cardeuc.

--Premi�re erreur, dit le patriarche en remuant la t�te. Jamais Julie
n'a appartenu � ce singe manqu�... Mais admettons-le. Apr�s?

--Un beau jour, il s'en est d�barrass� en la jetant � l'eau, parce qu'il
en avait assez.

Le patriarche avait toujours branl� la t�te avec un sourire moqueur.

--Et ensuite? insista-t-il.

--C'est tout... Trouves-tu donc que ce pass� de Croutot, que je connais,
ne soit pas suffisant pour le faire ob�ir?

Le vieillard se renversa sur son si�ge en se p�mant de rire. Au milieu
des spasmes de cette gaiet� il parvint � b�gayer:

--Et dire que voil� comment on �crit l'histoire! Enfin, redevenu
s�rieux:

--Vous ignorez donc ce que cette noyade a rapport� � Croutot?

Avant que Cardeuc p�t lui r�pondre, il reprit:

--Je vais vous conter la v�ritable histoire de Julie, car, comme je vous
l'ai dit, elle date du temps o� j'�tais notaire.

Mais il �tait �crit que le patriarche ne conterait rien. � cet instant
�clata une sonnerie militaire qui, avec Cardeuc, le fit courir � la
fen�tre.

De l'avenue du ch�teau sortaient, trompettes sonnant, les hussards du
g�n�ral qui, au milieu de ses officiers, marchait en t�te du premier des
deux escadrons.

--Quelque promenade militaire, sans doute, pour d�gourdir les chevaux,
avan�a le m�tayer au Notaire qui, tout soucieux, regardait s'approcher
les cavaliers.

--Non, fit le vieillard.

Tout � coup il �clate de rire en s'�criant:

--J'y suis! Ah! ma foi! nous avons plus de chance que d'honn�tes
gens!... Bon! voil� le bouquet!!!

Cette derni�re exclamation lui �tait arrach�e par la vue du g�n�ral.
Labor venait de sortir du rang et, laissant ses hussards continuer leur
route, il avait mis son cheval au trot et piquait droit sur la m�tairie.

--Si Meuzelin n'est pas fusill� avant ce soir, c'est que nous n'aurons
�t� que de francs imb�ciles, d�clara le Notaire.

Le m�tayer, faute d'avoir encore rien devin�, ne partageait pas
l'assurance joviale du Notaire.

--Que peut signifier cette sortie des hussards? dit-il avec une
inqui�tude r�elle dans la voix.

--Sortie qui n'aura pas de rentr�e au ch�teau, car les escadrons
abandonnent la Brivi�re pour retourner � leur campement d'Ingrande,
affirma le Notaire.

--Pourquoi? fit Cardeuc en cherchant � comprendre.

--Mais parce que notre fausse d�p�che a port� coup et qu'� cette heure
Meuzelin, ou plut�t le comte de M�ralec, doit, suivant l'ordre, �tre
enferm� en son cachot. Tant qu'il fallait surveiller le comte allant et
venant o� bon lui semblait dans le ch�teau, les hussards �taient
n�cessaires pour le garder dans la Brivi�re. � pr�sent que le prisonnier
est sous clef, les escadrons, sauf quelques hommes de surveillance, ne
sont plus utiles et le g�n�ral les renvoie � Ingrande.

--Mais alors, nous allons pouvoir entrer au ch�teau, dit vivement
Coupe-et-Tranche.

--Comme dans du beurre.

--Et aller �trangler Meuzelin dans son cachot. Morte la b�te, mort le
venin, grogna joyeusement Cardeuc � la pens�e d'�tre d�barrass�e de son
ennemi.

--Heu! heu! ricana le patriarche; �trangler, certes, le moyen est bon,
mais, avant de l'employer, il faudrait savoir deux choses.

--Lesquelles?

--D'abord, ce qu'est devenu notre introuvable Croutot.

--Et ensuite?

--Conna�tre ce que vient faire ici celui qui nous arrive.

Ce disant, le vieillard montrait du doigt le g�n�ral Labor se
rapprochant de la m�tairie.

Le g�n�ral avait grand air � cheval. Haut de buste, bien camp� en selle,
il semblait avoir h�te d'atteindre vite la m�tairie, car, � mi-chemin,
il avait piqu� de l'�peron pour activer l'allure de sa b�te.

Ce fut ce redoublement de vitesse qui fit demander par le m�tayer
anxieux:

--Vient-il en ennemi?

--En tout cas, il vient seul, appuya le Notaire. S'il lui prend la
fantaisie d'aboyer, nous sommes assez de monde � la ferme pour le prier
de se taire.

Et cette bonne canaille de Notaire se frotta les mains en disant tout
guilleret:

--Eh! eh! ce serait un joli coup de d� � jouer que de garder le g�n�ral
comme otage.

Avec Coupe-et-Tranche, pareil avis ne tombait pas dans l'oreille d'un
sourd.

--Alors, jouons la partie.

Le Notaire aurait d� �tre flatt� de voir son id�e si bien accueillie. Il
branla pourtant la t�te avec h�sitation et l�cha.

--Oui, mais...

--Mais quoi? fit le m�tayer �tonn� de sa reculade.

--Il faudrait, avant tout, savoir ce qu'est devenu Croutot, dit
lentement le patriarche.

--D�cid�ment, tu n'as pas l'avorton en odeur de saintet�, d�bita
moqueusement le Marcassin, toujours incr�dule � cette m�fiance
persistante.

Le g�n�ral approchait. Le temps n'�tait pas aux longs discours.

--Qui vivra verra! d�bita le patriarche.

Au lieu d'attendre le danger, mieux valait marcher bravement � sa
rencontre.

--Je vais aller recevoir le g�n�ral � la porte, proposa le m�tayer. �
ses premi�res paroles je saurai de quoi il retourne. Sans-Pouce et les
gars de la ferme sont dans les communs. � mon premier appel, ils
m'aideront � m'emparer de Labor.

Mais le Notaire l'arr�ta en disant:

--Moi, je ferais mieux.

--Quoi donc?

--Un glouton de jolies femmes, ce Labor, pas vrai? fit le Notaire en
souriant.

--Sans sa passion pour le cotillon, nous n'aurions pas de pire ennemi.

--Eh bien, moi, je le ferais recevoir par celle qui est l�, dit le
patriarche en montrant la chambre o� dormait Suzanne.

L'id�e s�duisit imm�diatement Coupe-et-Tranche qui, tout aussit�t,
changea de direction en disant:

--Je vais l'�veiller.

Encore une fois, le vieillard l'arr�ta.

--� quoi bon? fit-il. Elle est bien belle, la Suzanne, lorsqu'elle est
�veill�e; mais elle doit �tre dix fois plus s�duisante quand elle dort.

--Mais si nous ne l'�veillons pas, il nous faut recevoir nous-m�mes le
g�n�ral, objecta le m�tayer.

--Nullement. Que le g�n�ral ne trouve personne ici, et je parie qu'en
bon chien de chasse qu'il est, il flairera le gibier et ira tout droit �
son g�te.

--Et nous?

--Nous? Nous nous enfermerons dans ma chambre d'o� peut s'entendre tout
ce qui se dit dans la pi�ce voisine, proposa le patriarche.

Il fallait se d�cider, car Labor venait d'entrer dans la cour de la
m�tairie o� retentit sa voix, qui criait:

--Eh! l�-bas, le batteur en grange! viens tenir mon cheval.

L'appel avait �t� adress� � Sans-Pouce, car ce fut lui qui r�pondit tout
empress�:

--Voici, citoyen g�n�ral.

Apr�s un petit temps, pendant lequel, sans doute, Labor avait mis pied �
terre, il reprit:

--Trouverai-je, � la m�tairie, ton ma�tre Cardeuc, ce loyal serviteur de
madame de M�ralec?

En plus de la phrase, la voix sonore du g�n�ral �tait calme, presque
affectueuse, prouvant qu'il ne se pr�sentait nullement en ennemi.

--Oui, citoyen g�n�ral, notre ma�tre est � la ferme. Tenez, vous voyez
cette porte? Vous allez le trouver l�, indiqua l'organe obs�quieux de
Sans-Pouce.

Aussit�t r�sonna sur la pierraille de la cour le bruit des grosses
bottes, munies d'�perons, du g�n�ral qui arrivait.

--Il ne sait encore rien du tout. Meuzelin n'a pas parl�. Je vais
recevoir moi-m�me Labor, dit au Notaire Cardeuc tranquillis�.

--Vous avez tort. Vous ratez l� une belle balle � jouer. Au fond, �a
vous regarde. � le mettre devant Suzanne, nous nous r�servions toujours
la ressource d'appara�tre si besoin en �tait... Soit, puisque vous le
voulez, d�bita le vieillard d'un ton sec.

Il y avait dans la voix du patriarche un tel accent qui sonnait l'alarme
que Cardeuc c�da.

--Allons dans ta chambre, dit-il.

Il �tait temps. � peine venaient-ils de dispara�tre que le g�n�ral
entrait dans la salle.

Plaqu� derri�re sa porte qu'il avait ferm�e � cl� pour le cas o� Labor
aurait eu la fantaisie de l'ouvrir, le Notaire, l'oeil appliqu� � un
petit trou du panneau, observait le visiteur dont, tout bas, il relatait
chaque fait ou geste � Cardeuc.

Le soldat s'�tait d'abord �tonn� de ne trouver personne l� o� il lui
avait �t� annonc� qu'il rencontrerait le m�tayer. Pensant qu'apr�s une
absence momentan�e, le ma�tre de la maison ne tarderait pas � para�tre,
Labor, en examinant chaque d�tail de l'ameublement grossier, se mit �
arpenter la salle d'un pas lourd qui faisait sonner ses �perons.

--Oh! oh! Je crois bien que notre chien a �vent� son gibier, chuchota le
patriarche dont tout le corps frissonnait du rire qu'il �tait contraint
d'�touffer.

En effet, le g�n�ral venait d'arr�ter tout net sa promenade � certain
bruit que son oreille, des plus fines, lui avait r�v�l�.

Un souffle, doux et r�gulier, se faisait entendre dans la pi�ce voisine.
Il n'y avait pas � se tromper sur la nature de ce souffle. C'�tait bien
la respiration d'une personne qui dort.

--Sacrebleu! pensa Labor, est-ce que pendant que je l'attends ici,
Cardeuc serait � faire un somme dans la pi�ce � c�t�?

Pour mieux s'assurer de son fait, il s'approcha de la porte derri�re
laquelle reposait Suzanne.

� coup s�r, quelqu'un dormait l�.

Mais comme il se pouvait que ce ne f�t pas Cardeuc, � qui il avait
affaire, Labor, pour ne pas r�veiller un �tranger, fit bien doucement
tourner le p�ne de la serrure, poussa la porte et regarda.

Il eut un tressaut de surprise �norme.

--Madame de M�ralec!!! murmura-t-il, l'oeil enflamm�, tout pantelant du
brusque d�sir qui venait de lui incendier le cerveau.

Il se retourna, l'oreille tendue. Nul bruit ne se faisait entendre au
dehors qui attest�t l'arriv�e de quelqu'un. Il �tait bien seul.

--Il se peut que Cardeuc ne vienne pas, dit-il.

Et, rassur� apr�s avoir encore �cout�, le soudard libertin se glissa
dans la chambre dont, derri�re lui, il referma la porte et poussa le
verrou.

--Ah! voici notre chien entr� sous bois, annon�a en m�me temps le
patriarche � Coupe-et-Tranche.

--Plus moyen de rien voir, dit le m�tayer en pensant que le trou, occup�
par le vieillard, n'espionnait que la salle que venait de quitter Labor.

Le Notaire �tait un de ces hommes prudents, sans cesse sur le qui-vive,
toujours par�s � tout et que, bien rarement, on peut trouver sans vert.

--Une souris qui n'a qu'un trou est bient�t prise, dit-il.

Il laissa son observatoire. Sur la pointe du pied, il gagna l'autre
paroi de la chambre, d'o� il tira une chevillette qui bouchait un
nouveau trou. Celui-l� donnait dans la chambre de la belle dormeuse.

Quand la courtisane avait pr�cipit� sa fuite du ch�teau pour �chapper �
Meuzelin, elle n'�tait v�tue que d'un l�ger peignoir. Dans les
mouvements de son sommeil, ce v�tement s'�tait entr'ouvert, laissant
expos�e au regard une gorge moul�e, resplendissante de blancheur.

--Notre chien est en arr�t, souffla le Notaire qui, par son second
judas, voyait le g�n�ral, le regard ardent, pench� sur la couche o�
reposait Suzanne.




                                   IX


Pour la plus grande clart� de notre r�cit, nous laisserons, bien
momentan�ment, le g�n�ral contemplant d'un regard enflamm� la courtisane
endormie, et nous retournerons au ch�teau de la Brivi�re.

Apr�s le d�part de Labor qui, au lieu de le faire enfermer, ainsi que la
fausse d�p�che l'ordonnait, s'�tait content� de le garder prisonnier sur
parole, Meuzelin, quand il s'�tait trouv� r�uni � Vasseur et �
Fil-�-Beurre, avait eu grandement raison de leur dire:

--�a se corse pour nous, mes amis. Nous n'avons jamais �t� si pr�s
d'�tre sci�s entre deux planches.

Il allait leur expliquer tout le danger dont les mena�ait ce faux
message, auquel le g�n�ral s'�tait niaisement laiss� prendre, quand
Vasseur, avec l'�go�sme de l'amoureux qui ne pensait qu'� Gervaise,
l'avait interrompu, en montrant la porte secr�te, par ce rappel:

--Si nous nous occupions d'abord du Beau-Fran�ois?

Oui, du Beau-Fran�ois qu'� l'arriv�e du g�n�ral on s'�tait h�t� de
refourrer, bien et d�ment ficel�, dans la cachette; du coquin qui avait
dit savoir o� �tait Gervaise, et s'�tait fait fort de la rendre contre
les mille �cus offerts par Vasseur qui, en plus, lui promettait la
libert�.

--C'est vrai! dit Meuzelin, j'avais oubli� le sacripant qui nous attend
dans son trou.

Et, suivi du lieutenant et de Barnab�, il marcha vers l'issue d�rob�e.

Comme il allait faire jouer le ressort, un fracas de trompettes,
�clatant dans la cour du ch�teau, les fit, tous trois, courir � une
fen�tre.

� la vue des escadrons en ligne et du g�n�ral qui montait en selle pour
se mettre � leur t�te, Meuzelin comprit ce qui en �tait.

--�a se corse de plus en plus! dit-il.

--Qu'est-ce donc? demanda Fil-�-Beurre.

--Il y a, mon brave Barnab�, que le g�n�ral, me laissant ici prisonnier
sur parole, trouve que ses soldats n'ont plus besoin de garder le
ch�teau et qu'il les emm�ne o� il sait les employer plus utilement.

--De sorte que? fit l'�chalas.

--De sorte que, continua Meuzelin, le ch�teau n'�tant plus gard�,
Coupe-et-Tranche et sa bande vont avant peu nous y rendre visite.

--Bah! nous sommes cinq! fit insoucieusement l'�chalas.

--Et eux seront cent, appuya Meuzelin.

Si Barnab� ne r�pliqua pas, ce fut qu'� ce moment, le g�n�ral, qui avait
lev� les yeux, venait d'apercevoir Meuzelin � la fen�tre.

--Vous voyez que je me fie � la parole donn�e, monsieur le comte de
M�ralec, cria-t-il.

Apr�s un salut de la main, il mit son cheval en marche. Derri�re lui,
les escadrons s'�branl�rent.

--Dire que, pour une pauvre fois que le plumet a fait preuve d'esprit,
la fatalit� veut qu'elle devienne une b�tise! d�bita Fil-�-Beurre.

Puis, soudainement, il s'�cria:

--J'y pense! nous sommes sans armes!

--Oh! non, dit Meuzelin; dans nos bagages, arriv�s hier avec nous, j'ai
apport� tout un arsenal. Lambert et Fichet ne vont avoir qu'� ouvrir une
des caisses d�pos�es dans le vestibule.

On quitta la fen�tre pour aller montrer aux deux gendarmes la caisse
dont ils avaient � tirer les armes.

Bien que le soin de pourvoir � la d�fense f�t des plus urgents, il n'en
semblait pas ainsi � l'amoureux lieutenant qui, plusieurs fois d�j�,
avait r�p�t�:

--Le Beau-Fran�ois!

Meuzelin tendit d'abord l'oreille. On entendait encore claquer, au loin
sur le pav�, les fers des chevaux qui s'�loignaient.

--Nous avons bien une heure devant nous avant que les bandits grouillent
ici, pensa-t-il.

Alors, prenant piti� de l'angoisse de Vasseur touchant le sort de
Gervaise, il s'�cria:

--Allons tirer le g�ant de son trou.

--O� l'humidit� doit l'avoir raccorni, ajouta Fil-�-Beurre en suivant le
lieutenant et Meuzelin.

Cette fois, Meuzelin posa le pied sur l'endroit du parquet qui cachait
le ressort et fit la pes�e.

La porte tourna aussit�t silencieusement sur ses gonds et les compagnons
s'avanc�rent, en se courbant, pour soulever le prisonnier que ses liens
for�aient de rester couch�.

Mais, au lieu d'achever l'enl�vement, ils se redress�rent brusquement,
chacun d'eux poussant un cri de surprise.

Et il y avait vraiment de quoi.

En admettant, comme Fil-�-Beurre l'avait dit en plaisantant, que
l'humidit� du souterrain e�t raccorni le Beau-Fran�ois, il fallait
avouer qu'elle avait fait prompte et grande besogne; car les trois
hommes, � la place de l'immense corps du colosse qu'ils s'appr�taient �
relever, n'avaient vu � terre qu'un corps rabougri, dont la taille ne
d�passait pas le tiers de celle du Beau-Fran�ois.

Li�, comme l'avait �t� le g�ant, avec les embrasses en soie des rideaux
du boudoir, le prisonnier avait, de plus, la t�te couverte d'un mouchoir
d'o� s'�chappaient de sourds et douloureux gloussements, qui prouvaient
qu'� la pr�caution du mouchoir on avait ajout� celle d'un b�illon.

--Que signifie ce sapajou au lieu d'un �l�phant? dit Meuzelin qui
n'admettait pas un tel ph�nom�ne d'humidit�.

Dans la demi-obscurit� du renfoncement, il �tait impossible de bien se
rendre compte de la m�tamorphose. Le corps fut donc tir� de la cachette
et apport� dans le boudoir.

Quand Barnab� eut retir� le mouchoir qui entourait la t�te, on vit une
face, aux yeux d�mesur�ment ouverts et congestionn�s, au teint d'un
rouge violac�, et dont la bouche b�ante contenait un second mouchoir qui
y avait �t� enfonc� en tampon.

L'homme �tait � demi �touff� par ce b�illon dont ses liens ne lui
permettaient pas de se d�livrer.

Bien visiblement, ce n'�tait pas le Beau-Fran�ois; mais quel �tait cette
grenouille substitu�e � un boeuf? Dans leur �tonnement, les compagnons
restaient � d�visager la trouvaille sans penser � lui retirer le
mouchoir de la bouche.

--Je ne le connais pas, dit le policier.

--Ni moi non plus, avoua Barnab�.

Quant � Vasseur, apr�s avoir fix� le marmouset en homme qui interroge sa
m�moire, il finit par s'�crier:

--O� donc l'ai-je d�j� vu?

--C'est ce qu'il va probablement vous apprendre lui-m�me, quand il
pourra parler, dit l'�chalas en avan�ant la main pour retirer le
b�illon.

Il touchait d�j� le mouchoir quand, tout � coup, dans la lingerie, se
fit entendre une voix qui disait avec l'accent de la surprise la plus
profonde:

--Comment! Personne! Solitude compl�te! On ne d�jeune donc pas
aujourd'hui?

Au son de cette voix, qui annon�ait l'approche d'un t�moin, il y eut
chez les trois compagnons, sans qu'ils s'en rendissent compte, un
mouvement spontan� qui leur fit enlever brusquement le mirmidon et, sans
plus de pr�caution que s'il e�t �t� un paquet de linge sale, ils le
rejet�rent dans la cachette et referm�rent prestement la porte.

L'homme qui avait parl� entra.

C'�tait le pique-assiette Pitard.

La veille et l'avant-veille, l'ogre avait b�fr� au ch�teau et, ne voyant
pas de raison pour renoncer � une habitude prise, il revenait � l'heure
du d�jeuner pour donner son coup de fourchette. Compl�tement ignorant de
ce qui s'�tait pass� � la Brivi�re depuis la veille o�, � lui seul, il
avait engouffr� le d�ner de trois personnes, l'affam� s'�tait senti
alarm�, en traversant la salle � manger, de ne pas voir le couvert
dress�. Connaissant les �tres de la maison, il s'�tait dirig� vers la
lingerie o� il comptait trouver Gervaise devant sa table � ouvrage. Par
elle, il esp�rait �tre renseign� sur cette circonstance inqui�tante que
ses narines, qu'il tendait b�antes � tous les vents, n'�taient
chatouill�es par aucun fumet de cuisine.

N'ayant trouv� personne dans la lingerie, Pitard �tait entr� dans le
boudoir.

� la vue de ces trois hommes, de lui inconnus, la figure de Pitard, qui
aurait d� tout au moins s'�tonner, s'�panouit joyeusement. Ce ne pouvait
�tre que trois invit�s de la comtesse. Or, trois invit�s faisaient
supposer un d�jeuner plus plantureux, plus riche en plats fins... bref,
un exc�dent de cuisine qui avait n�cessit� ce retard � se mettre �
table.

� d�faut de la ma�tresse de la maison qui le pr�sent�t � ces convives
avec qui il allait jouer des m�choires, le goinfre r�solut de faire
lui-m�me sa propre pr�sentation.

Il salua, en disant de sa voix aimable:

--Pitard, citoyens! Pitard, pour vous servir, s'il en �tait capable.

--Pitard! r�p�ta vivement Vasseur � ce nom que, subitement, lui rappela
sa m�moire.

Et, par un �trange ph�nom�ne, cette m�moire qui, tout � l'heure, se
montrait rebelle au sujet du pygm�e b�illonn�, lui rappela bien net en
quelle circonstance il avait entendu ce nom de Pitard. N'�tait-il pas le
seul, lorsqu'il avait fait le voyage � Paris pour consulter un grand
m�decin sur son app�tit extraordinaire, le seul que le vicomte de
Bi�leuze, abandonn� par ses parents, avait vu venir de Beaupr�au et
s'asseoir � sa table?

Or, qui lui avait dit cela? De qui tenait-il ce renseignement? C'�tait
du domestique du vicomte; alors que, devant le cadavre de M. de
Bi�leuze, il l'interrogeait sur les parents du suicid�, qu'il fallait
pr�venir du tr�pas... Et, dans son souvenir, il revit ce domestique qui
�tait tout petit... Et aussi son souvenir lui rappela qu'il se nommait
Croutot.

Alors, dans la m�moire du lieutenant, la lumi�re se fit subitement. Du
pass�, elle alla au pr�sent, c'est-�-dire � ce petit homme b�illonn�.

Sans penser � la pr�sence du pique-assiette, Vasseur s'�cria vivement:

--Croutot! le nain de tout � l'heure s'appelle Croutot!!!

--Croutot! fit en tressaillant Meuzelin, qui connaissait � fond
l'histoire du nabot sans l'avoir jamais vu.

Quant � Pitard, pers�v�rant dans son erreur, il demanda:

--Mon ami Croutot est donc des convives de notre d�jeuner de ce matin?

--Est-ce que vous venez ici pour d�jeuner? fit Fil-�-Beurre un peu �bahi
de l'erreur du glouton.

Pitard fut emp�ch� de r�pondre par l'entr�e de Fichet, porteur d'une
brass�e de carabines qu'il d�posa dans un coin en disant:

--Que c'est les ustensiles pour se r�cr�er.

Fil-�-Beurre prit une de ces carabines et la glissa dans la main du
goulu.

--Si vous �tes venu pour d�jeuner, voici votre fourchette, lui dit-il.

En recevant ce nouveau genre de fourchette, Pitard, ses deux mains
crisp�es sur le canon de la carabine, promena de l'un � l'autre des
compagnons un regard h�b�t�, accompagn� d'un rire niais. Il n'y
comprenait rien; mais cette arme, qu'on lui offrait si inopportun�ment,
troublait quelque peu sa conviction intime qu'on allait se mettre �
table.

--Savez-vous manier cette fourchette-l�? demanda Fil-�-Beurre, gardant
son s�rieux devant la mine effar�e du goinfre d�sappoint�.

--Non, non, pas du tout. Jamais je n'ai touch� un fusil, avoua Pitard.

--Vous n'aimez donc pas le gibier?

--Oh! si, si... mais tout cuit, confessa le glouton.

Au fond, peu importait � l'�chalas l'adresse de Pitard. L'homme �tait
venu se fourvoyer parmi eux, et il l'enr�lait de force pour faire nombre
en cas d'attaque des bandits. Un fusil de plus, si maladroit qu'il f�t,
pouvait en imposer aux assaillants.

--Vous n'avez jamais fait feu? insista Barnab�.

--Au grand jamais!

L'�chalas ouvrit une fen�tre du boudoir donnant sur le parc.

--Il y a commencement � tout, dit-il. Voyons. Essayez-vous. Tirez par
l�, droit devant vous.

--Pourquoi?

--Pour vous ouvrir l'app�tit, d�bita s�rieusement Fil-�-Beurre, qui
voulait le familiariser un peu avec le maniement de l'arme.

Pitard savait qu'il existait des boissons pour ouvrir l'app�tit, mais il
n'avait jamais entendu dire qu'un coup de fusil jouissait d'une
propri�t� ap�ritive. Et puis, il n'avait pas besoin de s'ouvrir
l'app�tit. Il �tait plus qu'ouvert, il �tait b�ant.

--Allez donc! commanda Barnab� avec un tel accent imp�rieux que le
pique-assiette, effray�, dut s'ex�cuter.

Il �paula au hasard dans la direction des premiers taillis du parc,
ferma les yeux et, en tremblant de tous ses membres, d�chargea sa
carabine.

� la grande surprise des compagnons, un cri de douleur r�pondit au coup
de feu et le taillis qu'avait trou� la balle s'agita violemment, sans
pourtant laisser rien appara�tre derri�re son feuillage.

De tous, Pitard �tait le plus �bahi.

--Je n'ai vis� aucun but et j'avais les yeux ferm�s, b�gaya-t-il.

--Vous n'en �tes que plus adroit! Mes compliments sinc�res! d�clara
Fil-�-Beurre.

Restait � savoir quel individu la balle avait touch� dans le taillis,
qui avait repris son immobilit�. Peut-�tre y avait-il eu mort d'homme?

--C'�tait sans doute un espion qui nous surveillait en attendant
l'arriv�e de Coupe-et-Tranche et des siens, avan�a Vasseur qui, pour
savoir � quoi s'en tenir, envoya Lambert et Fichet inspecter les
taillis.

Il s'ensuivit un silence pendant lequel le b�freur, qui s'�tait laiss�
tomber sur une chaise apr�s son coup de feu, formula, en geignant,
l'angoisse qui l'agitait au sujet du mort ou du bless�.

--Si c'�tait le cuisinier du ch�teau!!!

Apr�s un pareil malheur, Pitard fr�missait de la crainte qu'on ne
d�jeun�t pas!

Cependant Lambert et Fichet, la carabine au poing, avaient gagn� le
taillis, dans lequel ils entr�rent. Les trois compagnons attendirent,
silencieux, � la fen�tre, le retour des soldats. Ceux-ci reparurent
bient�t indiquant, par leurs gestes, qu'ils avaient, par prudence,
renonc� � poursuivre leur recherche trop avant sous le couvert du bois,
qui pouvait cacher de nombreux ennemis � l'aff�t.

Quand ils eurent rejoint les amis, Lambert annon�a avoir trouv�, �
l'endroit indiqu�, des feuilles mortes macul�es de sang; mais de bless�
ou de mort, point.

� quoi Fichet ajouta:

--Que, sans dubitation, l'incognito il aurait �t� �corn� assez
amicalement par la balle pour qu'il saurait pu se substerfuger avec
c�l�ritude sans qu'il aurait sollicit� son reste.

Il fallait promptement prendre un parti.

Sa parole de �comte de M�ralec� de ne pas quitter le ch�teau, donn�e au
g�n�ral, n'engageait gu�re Meuzelin. Mais, apr�s �tre sorti du ch�teau,
o� irait-on, en plein jour, en rase campagne, et rien qu'� cinq... car
Pitard ne pouvait compter. L'espion qu'on avait bless� devait avoir
pr�venu ses complices et en admettant que la bande recul�t, suivant son
habitude, devant une attaque en plein jour, les environs devaient �tre
surveill�s. Derri�re chaque haie et chaque talus, il �tait � craindre
que fussent embusqu�s des bandits dont le coup de fusil, un � un, les
abattrait tous les cinq.

Quant � rester sur place et, � cinq, d�fendre l'immense ch�teau, il n'y
fallait pas pr�tendre.

Le mieux �tait donc d'attendre la nuit dont l'obscurit� faciliterait une
�vasion; mais l'attendre sur le qui-vive et en position de le d�fendre
avec quelque succ�s si Coupe-et-Tranche se risquait � attaquer en plein
jour.

O� trouveraient-ils ce poste, ou plut�t cette tani�re, dans laquelle ils
se tiendraient tapis jusqu'� la nuit? Ils allaient la chercher dans les
communs du ch�teau, voire le pigeonnier dont la tour permettait au
regard une surveillance circulaire. De l� on pouvait faire feu autour de
soi.

Le pigeonnier s�duisait Fichet qui, pour appuyer le choix, fit cette
observation:

--Que, sans compter l'occurrence o� le si�ge qu'il s'allongerait, les
pigeons ils nous viendraient dans les m�choires � l'heure ous'que la
faim elle obtemp�rerait � une satisfaction.

C'�tait vrai. On pouvait avoir a soutenir un si�ge qui se prolongerait
et il fallait pourvoir aux vivres. Lambert et Fichet allaient donc
visiter les offices du ch�teau et ils feraient rafle de tout ce qui
pouvait se mettre sous la dent.

De tout ce conciliabule, tenu � voix basse, Pitard n'avait pas entendu
un mot: il �tait trop douloureusement occup� � �couter les g�missements
de son estomac, qui hurlait famine.

--Oui, pensons aux vivres, dit alors Meuzelin tout haut, en exp�diant
les deux gendarmes aux provisions.

� ces mots, Pitard se redressa, la figure rutilante de joie, et,
toujours sous l'empire de son illusion, il s'�cria:

--Enfin, on va passer dans la salle � manger!!!

Puis, un souvenir lui revenant:

--Est-ce que vous n'avez pas parl� de mon ami, le citoyen Croutot, qui
doit �tre des convives du d�jeuner? demanda-t-il.

Le nom de Croutot �clata comme une bombe devant les compagnons. Le
sentiment du danger terrible qui, tout � coup, �tait venu planer sur
eux, puis l'incident de l'homme bless� par le coup de fusil de l'ogre
leur avait momentan�ment fait oublier Croutot.

--Si on lui faisait prendre un peu l'air? proposa Barnab�, ne pensant
plus � la pr�sence de Pitard.

Mais Meuzelin y songea � temps. D'un coup d'oeil, il commanda la
prudence � Vasseur et � l'�chalas, puis, en s'adressant au
pique-assiette:

--Ah! fit-il, Croutot est de vos amis?

Pitard se reprit en faisant la moue:

--Mon ami, n'est pas pr�cis�ment le mot. J'entendais dire que je le
connais depuis longtemps.

Sa m�moire du pass� fournit � Vasseur cette question:

--Sans doute du temps o� Croutot �tait domestique de ce vicomte de
Bi�leuze chez lequel, lors de votre voyage � Paris pour consulter un
m�decin sur votre app�tit, vous alliez si souvent d�ner?

--Oh! non. Ma connaissance avec Croutot remonte plus haut. Elle date
d'un voyage � Paris que j'avais fait avant celui dont vous parlez.

--Alors Croutot n'�tait pas encore au service du vicomte de Bi�leuze?
reprit Vasseur.

Cette fois, Pitard eut un petit sourire de d�dain en r�pondant:

--Non. Il exer�ait un autre emploi.

Le sourire avait intrigu� Meuzelin, qui demanda:

--Quel emploi?

L'emploi en question ne devait pas �tre du go�t de l'ogre, car il y eut
dans sa voix une intonation de m�pris quand il fit cette r�ponse
�trange:

--Croutot �tait _Ange gardien_ chez un notaire _� trente sous_.

Et, en secouant la t�te, il ajouta:

--Une canaille num�ro un, ce notaire, du nom de Taugencel, qui, plus
tard, a �t� condamn� au bagne.

Croutot n'�tait pas l� pour l'entendre, et Pitard �tait en veine de
franchise. Cela fit qu'il termina par cet aveu:

--Notaire et _Ange gardien_, du reste, se valaient. Les deux faisaient
la paire.

--Ah! le Croutot est un gredin? appuya le policier.

Pendant qu'il �tait en train, il n'en co�ta pas plus � Pitard de
r�pondre:

--La perle des gredins!

Apr�s cette r�v�lation sur la mani�re dont il appr�ciait Croutot, on
pouvait se risquer avec Pitard. Aussi le policier tendit le doigt vers
la boiserie du boudoir en disant:

--Elle est l�, cette perle des gredins.

� voir lui indiquer cette boiserie o� nulle apparence de porte n'�tait
visible, le pique-assiette aurait d� montrer quelque �tonnement. Il n'en
fut rien pourtant. D'une voix rieuse, il reprit:

--Ah! bah! il est dans le souterrain?

Les trois compagnons le regard�rent, stup�faits par la phrase.

--Vous savez donc qu'il existe l� l'entr�e d'un souterrain? fit Vasseur.

--Oh! il y a belle lurette que cette porte me fut ouverte, pour la
premi�re fois, par la personne qui m'a fait apprendre tous les tours et
d�tours de ce long souterrain, d�bita l'ogre d'une voix devenue triste.

Et, se tournant vers Vasseur, il continua:

--Je le connais si bien, qu'un jour, de m�moire, j'en ai dessin� un plan
pour ce m�me vicomte de Bi�leuze, dont vous parliez tout � l'heure.

Le lieutenant tressaillit � ces mots. Ce plan �tait-il celui qu'il avait
trouv� dans les papiers du vicomte, lorsqu'il y cherchait quelque note
qui le m�t sur la trace de cette Julie, � qui Bi�leuze avait adress� la
lettre qui avait si �trangement disparu; plan qui, en t�te, portait
trac� le nom de Julie?

D'une main f�brile, Vasseur prit son portefeuille dans lequel, depuis
cette �poque, il avait gard� le papier. Il en tira le plan et le
pr�senta � Pitard, en demandant:

--Est-ce celui-ci?

--Oui, fit l'ogre � premi�re vue.

--Alors que signifie cette petite croix plac�e dans un des nombreux
carr�s? demanda curieusement Vasseur.

Pitard secoua n�gativement la t�te.

--�a, dit-il, c'est le secret d'un autre. Sur ma conscience d'honn�te
homme, je ne puis le r�v�ler.

En affirmant sur sa conscience la voix de Pitard s'�tait accentu�e
tellement loyale, que Meuzelin et ses compagnons se sentirent pris d'un
int�r�t profond pour ce brave homme qu'ils allaient embarquer, sans
qu'il s'en dout�t, en leur p�rilleuse aventure.

Le policier lui saisit la main et, spontan�ment, bien convaincu qu'il
pouvait user de franchise avec celui qu'il jugeait incapable de le
trahir, il dit � l'ogre:

--En deux mots, Pitard, voici en quelle passe nous sommes.

Puis, apr�s s'�tre fait conna�tre, lui et Vasseur, il raconta bri�vement
au glouton par suite de quels �v�nements ils avaient �t� conduits en
cette situation d'avoir bient�t � d�fendre leur vie contre les bandits
qui allaient venir.

--L'�paisse tour du pigeonnier, bien isol�e, nous permettra de soutenir
un si�ge en r�gle, ajouta-t-il.

Et, sur ce, le policier secoua la main du pique-assiette, en disant pour
terminer:

--Ainsi donc, citoyen Pitard, pendant qu'il est encore temps, d�talez
vite pour n'�tre pas pris dans la bagarre.

Loin de profiter de l'avis, le pique-assiette �tait rest� sur place et
r�fl�chissant. Apr�s un court silence, il demanda:

--Au lieu du pigeonnier o� toute retraite serait coup�e, pourquoi pas
l�?

Et il montra la porte secr�te.

--Mais, fit Vasseur, parce que d'autres, mieux que nous, connaissent ces
souterrains o� ils nous traqueraient trop facilement.

--Mieux que vous, oui; mais pas mieux que moi, dit Pitard en souriant.
J'y connais une cachette o� je d�fierais bien tous les bandits de nous
d�nicher.

--Nous d�nicher, r�p�ta Barnab� en appuyant sur le �nous�. Est-ce que,
citoyen Pitard, vous tenez vraiment � �tre de la f�te?

--Pourquoi pas! Je n'ai rien � faire; ce serait une fa�on de me
distraire. Je suis de ces badauds qui suivent la foule, dit
tranquillement l'ogre.

Puis, avec un sourire, il ajouta:

--Pourvu qu'on me nourrisse... et j'avoue que c'est une rude t�che pour
qui l'entreprend!

Il achevait, quand Lambert et Fichet reparurent, chacun porteur d'une
manne pleine de victuailles. Leur chasse aux comestibles avait �t�
d'autant plus fructueuse que, la veille, lorsque les hussards avaient
fait �vacuer le nombreux personnel de bandits qui repr�sentait cens�ment
la domesticit� de la fausse comtesse de M�ralec, on allait d�ner �
l'office, vraie table d'h�te o� une trentaine de gredins prenaient
place. Arrach�s, pour ainsi dire, du bord des plats, ils avaient d�
abandonner une boustifaille dont leur app�tit s'�tait promis f�te.

C'�tait sur cette montagne d'aliments que les deux gendarmes avaient
fait main basse.

--Oh! oh! oh! l�cha avidement Pitard � la vue de tant de nourriture.

Et, malgr� lui, ses m�choires s'ouvrirent � toute charni�re, semblant
attendre leur proie.

Barnab� avait vu cette pantomime �loquente. Pendant que Meuzelin et le
lieutenant se consultaient sur le parti � prendre, l'�chalas marcha vers
une des mannes o� il cueillit une �paule de mouton que le rissol� de sa
peau annon�ait �tre cuite � point, puis il revint � l'ogre auquel il
tendit le morceau de viande, qui pouvait bien peser trois livres.

--Acceptez donc cette pastille en attendant un repas s�rieux, dit-il.

Comme les deux griffes d'un tigre affam�, les mains de Pitard se
crisp�rent sur la pastille.

Apr�s ce qu'avait annonc� le pique-assiette, Vasseur et le policier
s'�taient d�cid�s pour le souterrain.

--La cachette dont vous nous avez parl�, Pitard, n'est pas une
sourici�re dont, une fois entr�, nous ne pourrions plus sortir? demanda
Meuzelin.

� travers le mastic de viande qui lui emplissait la bouche, l'ogre
parvint � r�pondre:

--Une issue, que je suis seul � conna�tre, part de la cachette en
question.

--Alors, conduisez-nous? dit Vasseur.

On r�gla la marche. Pitard marcherait en t�te. Barnab� prendrait Croutot
sur son dos. Les deux soldats se chargeraient des vivres. Suivraient
Vasseur et le policier en portant les armes et les munitions.

On croyait avoir pens� � tout. Ce fut l'ogre qui, entre deux bouch�es,
signala un oubli des plus s�rieux.

--De la lumi�re, dit-il.

--C'�tait vrai! Il fallait s'�clairer dans le souterrain et, par
cons�quent, faire provision de luminaire. Il n'y avait qu'� aller
d�garnir le lustre de la salle � manger. L'�chalas partit dans cette
direction suivi par Vasseur. Cinq minutes apr�s, ils n'�taient pas de
retour. Le temps, durait � Meuzelin, impatient, qui courut les
rejoindre.

--Que faites-vous donc ainsi perch�s? cria-t-il, �tonn�, en apercevant,
les deux hommes qui, mont�s sur la table pour retirer plus facilement
les bougies du lustre, se tenaient un bras en l'air, fixes comme des
statues.

Au son de la voix du policier, l'un et l'autre secou�rent la r�verie qui
les immobilisait.

Lorsqu'il allait prendre sa premi�re bougie, Fil-�-Beurre avait dit
gaiement:

--N'emp�che que nous ne savons pas encore comment, l� o� nous avions
laiss� le Beau-Fran�ois, nous avons trouv� le Croutot... cette perle des
gredins, au dire de Pitard.

--Le nain nous l'apprendra lui-m�me, r�pondit Vasseur.

Et l'un et l'autre, � ce nom de Croutot, avaient �t� subitement saisis
par un souvenir.

Du nabot, la pens�e de Vasseur s'�tait report�e � M. de Bi�leuze, du
vicomte � la lettre de Julie, de la missive perdue � ce plan qu'il avait
d�couvert dans les papiers du mort et il en �tait venu � songer � cette
petite croix dont, tout � l'heure, Pitard, en reconnaissant le plan pour
sien, avait refus� l'explication en all�guant que c'�tait le secret d'un
autre.

--Quel peut bien �tre ce secret? se demandait Vasseur, oubliant la
r�colte des bougies.

Quant � Barnab�, le nom de Croutot avait fait d�river sa pens�e sur un
tout autre point. Sa distraction venait d'une phrase, inintelligible
pour lui, prononc�e par le pique-assiette, alors qu'il racontait avoir
connu l'avorton ant�rieurement � son entr�e au service du vicomte de
Bi�leuze. En se souvenant de l'emploi que, selon Pitard, occupait alors
Croutot, l'�chalas, compl�tement distrait de sa cueillette des bougies
de lustre, se demandait:

--Quel singulier m�tier �tait-ce donc que celui d'_Ange gardien_ d'un
notaire � _trente sous_?

C'�tait alors que la voix de Meuzelin �tait venue les r�veiller de leur
torpeur.

--Je pensais � Croutot, avoua Fil-�-Beurre en se h�tant de rafler les
bougies.

Le nom de Croutot, para�t-il, �tait destin� � toujours produire un effet
quelconque, car Meuzelin, en l'entendant, sursauta.

--Sacrebleu! fit-il. Nous avons oubli� de retirer le tampon fourr� dans
la bouche du coquin. Pourvu que nous ne le trouvions pas �touff�!

Et il secoua la t�te en ajoutant � mi-voix, croyant n'�tre pas entendu:

--Croutot mort, je ne saurais v�rifier si la Saute, ma d�funte �pouse,
m'a dit vrai.

Munis de la d�pouille du lustre, Vasseur et Barnab� suivirent le
policier qui regagnait le boudoir. Le premier soin des compagnons fut de
courir � Croutot, qu'on d�barrassa du mouchoir qui lui obstruait la
bouche.

Il �tait temps! Le pygm�e allait p�rir �touff�. Apr�s avoir promen� ses
regards encore h�b�t�s autour de lui, il les arr�ta sur Barnab�, en
demandant, d'un ton qui prouvait que, encore mal remis, il n'avait pas
la t�te � lui:

--Vous venez de la part du g�n�ral Labor? Je dirai tout... mais � une
condition... Oui, � la condition qu'on me laissera seul dans le
souterrain pendant huit jours, sans personne pour m'�pier. Alors je suis
certain de trouver apr�s tant de recherches inutiles...

--D�cid�ment, il bat la breloque, souffla Fil-�-Beurre au policier.

--Je trouverai... je trouverai, r�p�ta Croutot, toujours �gar�, avec une
sorte de rage.

--Crois-tu? pronon�a Pitard d'une voix ironique.

Le son de cette voix et son accent railleur galvanis�rent Croutot qui,
soudainement, retrouva sa pr�sence d'esprit. Il eut conscience d'avoir
prononc� quelques paroles imprudentes et il en �prouva un tel
saisissement qu'il s'�vanouit.

--Il n'en sera que plus facile � porter, dit Barnab�.

Pitard s'approcha du nabot sans connaissance que soutenait Fil-�-Beurre,
et apr�s l'avoir examin� en silence, il souffla � Meuzelin:

--Il serait prudent de lui entourer la t�te. Il est assez finaud pour
feindre l'�vanouissement.

--Dans quel but?

Au lieu de r�pondre, Pitard, l'oeil toujours sur le nain, recula de
quelques pas, attirant Meuzelin avec lui, et lorsqu'il se crut assez
�loign�, il dit � l'oreille du policier:

--Examinez-le bien. Guettez si quelque mouvement involontaire ne trahira
pas sa ruse quand il entendra la phrase que je vais d�biter.

Meuzelin concentra toute son attention sur le pygm�e immobile et roidi
de tous ses membres.

Alors Pitard, � haute voix, pronon�a:

--L'endroit o� je veux vous conduire m'a jadis �t� indiqu� par M. de
Bi�leuze, � propos d'une jeune fille qui s'appelait Julie.

--Il n'est pas plus �vanoui que moi, pensa aussit�t Meuzelin, dont
l'oeil venait de surprendre une brusque contraction nerveuse des mains
de Croutot.

� ce moment la voix de Fichet, qui faisait le guet � la fen�tre,
annon�a:

--Que voil�, dedans le parc, il se fait l'apparition de salapiats dont
auxquels la culture de la connaissance elle est urgente � coups de
fusil.

En m�me temps, Lambert qui avait �t� se poster � une fen�tre de l'autre
fa�ade du ch�teau, apparut en disant:

--Alerte! voici les gueusards!

� ce double cri d'alarme, Barnab� avait confi� � Pitard le soin de
soutenir Croutot, qui semblait �tre toujours �vanoui profond�ment, et il
avait rejoint Vasseur qui, encoign� dans une fen�tre du boudoir,
surveillait les premiers mouvements de l'ennemi du c�t� du parc.

Fil-�-Beurre estima leur nombre � vue d'oeil.

--Environ trente, dit-il.

--Et � peu pr�s autant de l'autre c�t�, annon�a Meuzelin qui, par une
fen�tre de la salle � manger, venait d'inspecter l'autre fa�ade du
ch�teau.

--Rien qu'une soixantaine; il me semble que nous devrions risquer le
paquet, proposa tranquillement l'�chalas.

--� quoi bon, fit Meuzelin, puisque gr�ce � Pitard, nous pouvons leur
�chapper?

--J'aurais voulu savoir si, depuis mon dernier coup de fusil, je me suis
rouill� l'oeil, annon�a Barnab� qui, sur le conseil du policier, se
r�signa � ne pas tenter l'�preuve.

Absorb�s qu'ils �taient par la surveillance des faits et gestes de
l'ennemi, les trois compagnons avaient totalement oubli� Pitard et leur
prisonnier Croutot.

Pitard, lass� de maintenir debout le nabot, qu'il �tait convaincu jouer
la syncope, le laissa tomber en travers du divan afin de pouvoir, lui
aussi aller donner son coup d'oeil � la fen�tre. Il s'�loignait quand
Croutot ouvrit l'oeil.

--Pitard, souffla-t-il, �coute un peu.

--Quoi? fit l'ogre qui revint au prisonnier.

--Est-ce vrai ce que tu as dit tout � l'heure, quand tu as parl� de
certain endroit du souterrain o� tu veux les conduire?

--Il para�t que l'�vanouissement ne t'emp�che pas d'entendre, dit l'ogre
en souriant. Du reste, comme je ne veux pas te prendre en tra�tre, je
dois t'avertir que ta ruse a �t� inutile; tu t'es trahi. En m'�coutant,
tu n'as pas pens� � ma�triser le mouvement nerveux de tes mains.

--Est-ce bien possible? fit le nabot d'une voix �mue.

--Tes mains se sont si bien croch�es que c'�tait � croire que tu te
figurais empoigner ce que tu cherches depuis si longtemps, appuya
railleusement l'ogre.

Sa phrase dut toucher fort l'avorton; car il poussa un soupir d�sol�.
Puis il reprit en h�sitant:

--Et, vrai! tu connais l'endroit?

--J'irais les yeux ferm�s.

Nouveau soupir d�sol� de Croutot dont la voix se fit suppliante pour
ajouter:

--Ne les y conduis pas, mon Pitard... Garde ce secret pour moi, je t'en
conjure.

Et avec un effort qui attestait, de sa part, un sacrifice des plus
p�nibles, il b�gaya:

--Fais cela, Pitard, et nous partagerons.

Ensuite, croyant avoir ville gagn�e:

--Hein! fit-il, tu vois que je suis gentil?

Mais Pitard secoua la t�te en homme peu touch� par cette gentillesse et
l�cha en gouaillant:

--Heu! heu, tu ne l'as pas toujours �t�.

--Peux-tu dire! l�cha le pygm�e, feignant l'�tonnement, mais dont le
regard anxieux se fixa sur le pique-assiette.

--Il para�t que tu as la m�moire courte s'il ne te souvient plus que
j'ai, avec toi, une vieille revanche � prendre, d�bita Pitard dont
l'oeil s'assombrit.

--Une vieille revanche? r�p�ta le nain, ayant vraiment l'air d'ignorer
le motif de cette revanche.

--Oui, appuya Pitard; cela date du temps o� tu �tais _ange gardien_ d'un
notaire � _trente sous_.

Comme la figure de Croutot exprimait l'�bahissement de quelqu'un
entendant parler d'un fait de lui parfaitement ignor�, Pitard ajouta
moqueusement:

--Est-ce que tu as oubli� le notaire... cette parfaite canaille qui
s'appelait Taugencel? Diable! ce serait une noire ingratitude de ta
part, mon petit; car il t'a rendu un fameux service, le m�cr�ant... Il
est vrai que tu n'as pu en profiter.

Pendant ce dialogue � voix basse entre l'ogre et son prisonnier,
Meuzelin et ses deux amis n'avaient cess� d'observer les bandits dont la
conduite les surprenait au possible.

Sans t�moigner aucune h�te d'entrer dans le ch�teau, ils se tenaient
group�s pr�s de la lisi�re du parc, entourant un des leurs, qu'ils
semblaient interroger.

--Tiens! fit brusquement Fil-�-Beurre, est-ce qu'ils vont s'en aller,
sans nous avoir fait la politesse de s'occuper de nous?

Il y avait, en effet, mati�re � �tre surpris. Bonne moiti� des bandits
s'�tait divis�e en petits groupes de cinq ou six hommes, sur diff�rents
points du taillis, et ils avaient disparu sous le couvert des arbres
s�culaires du parc.

--O� vont-ils? demanda Fil-�-Beurre.

� c�t� de lui se tenait l'imperturbable Fichet, qui r�pondit:

--Que j'ai la dubitance d'avoir perp�tr� la v�rit� ous'qu'ils s'en iront
actuellement. Que c'est pour la trouvaille de l'individuel que le Pitard
il a incommod� d'une balle qu'elle la fait braire en l'acceptant.

--C'est bien possible! dit Vasseur en se souvenant du cri entendu dans
le taillis quand l'ogre, sur l'invitation de l'�chalas, avait d�charg�
son fusil par la fen�tre. Oui, ils vont � la recherche de celui qui nous
espionnait en attendant leur arriv�e.

--Et que Lambert et Fichet n'ont pu retrouver, acheva Meuzelin.

Il parut que les bandits avaient �t� plus heureux que les deux
gendarmes, car un cri de chat-huant se fit bient�t entendre un peu loin
sous bois. Ceux de la bande rest�s sur place vinrent se ranger sur la
lisi�re du parc, semblant attendre le retour des autres. Un � un,
pr�venus par le cri de n'avoir pas � continuer leurs recherches,
reparurent les pelotons de cinq ou six hommes qui s'�taient mis en
qu�te.

--Ont-ils ramass� un mort ou un bless�? dit Fil-�-Beurre.

--C'est ce que nous allons apprendre par le retour de ceux qui n'ont pas
encore paru, r�pondit Vasseur.

Un mouvement des Chauffeurs qui se mass�rent avec empressement indiqua
qu'ils voyaient arriver les retardataires.

En effet, du taillis qui s'�carta, sortirent les derniers Chauffeurs
soutenant un homme � la marche chancelante qui, tout aussit�t, fut
entour� par la bande enti�re.

S'il e�t �t� de taille ordinaire, ce bless�, ainsi englob� dans la
masse, aurait �chapp� aux regards de Vasseur et de ses amis. Mais il
�tait d'une stature telle, que sa t�te d�passait de toute sa hauteur
celles de ses camarades.

--Le Beau-Fran�ois! firent les trois compagnons �bahis.

Oui, c'�tait bien le colosse que, deux heures auparavant, ils avaient
tenu prisonnier et qui, de si �trange fa�on, avait trouv� le moyen de
leur �chapper en laissant � sa place le nabot, tout aussi bien garrott�
qu'il l'avait �t� lui-m�me...

Des trois amis, le policier �tait demeur� le plus �tonn�, car
l'apparition du Beau-Fran�ois d�concertait toutes ses id�es.

--Je n'y comprends plus rien! s'�cria-t-il.

Et, pour r�pondre � Vasseur et � l'�chalas, dont le regard �tonn� lui
demandait compte de cette exclamation, il continua:

--Comment se fait-il quand nous devrions avoir sur le dos la bande de
Coupe-et-Tranche, que ce soit celle du Beau-Fran�ois qui nous arrive?

Puis il resta pensif � se creuser la cervelle � la recherche d'un
pourquoi, apr�s avoir murmur�:

--Ce doit �tre un tour du Marcassin. Il vise tout � la fois et nous et
le Beau-Fran�ois, qui a os� venir b�tement chasser sur ses terres.

Cependant, au fond du boudoir et toujours � voix basse, s'�tait
poursuivi le dialogue entre Pitard et Croutot.

--Vrai! disait Pitard, tu as la m�moire si courte que tu ne te souviens
pas du notaire Taugencel dont tu as �t� _l'ange gardien_?

--Nullement! affirma Croutot � qui ce retour sur son pass� semblait �tre
� tel point d�sagr�able qu'il jugeait utile de nier effront�ment.

--Et tu ne l'as jamais revu? insista Pitard ne tenant aucun compte de la
n�gation. Tant pis! tant pis!

--Pourquoi ce tant pis?

--Parce que tu m'aurais �vit� une corv�e, d�bita Pitard d'un air
sinc�rement ennuy�. Du moment que ta m�moire te trahit � ce point que tu
ne te rappelles plus le notaire Taugencel, me voil� oblig� de raconter
moi-m�me ta vie � ceux au pouvoir de qui tu es tomb�.

--Pitard, tu ne feras pas cela! supplia le nabot d'une voix �trangl�e
par la peur.

--Impossible d'agir autrement. � toi, la langue se fige; � moi, elle me
d�mange. Il faut que je parle quand m�me; car mes souvenirs sont rest�s
vivaces, au contraire de toi qui as tout oubli�... Du moment qu'il ne te
souvient plus de Taugencel, il serait oiseux, j'en suis certain, de
vouloir t'interroger sur d'autres personnages du pass�.

Croutot crut comprendre un but cach� sous les paroles de l'ogre.

--Sur qui veux-tu m'interroger? demanda-t-il.

--Mais non, mais non, fit Pitard. Avec ta pauvre m�moire, � quoi bon
tenter une �preuve inutile?

Maintenant Croutot �tait d�cid� � faire preuve de m�moire.

--Parle, dit-il, peut-�tre que je me souviendrai.

Pitard demanda lentement:

--Alors, dis-moi donc ce qu'est devenue la soeur de Julie?

--C�sarine Faublin? dit Croutot avec une h�sitation craintive.

--Oui, insista l'ogre, C�sarine Faublin qui, plus tard, a �t� surnomm�e
la Saute.

Le pygm�e aurait-il r�pondu? Si oui, il en fut emp�ch� par Meuzelin, qui
arriva suivi de ses amis et des deux soldats.

--Pitard, conduisez-nous � votre cachette! commanda-t-il.

En m�me temps, Fil-�-Beurre, de ses grands bras, saisissait le nabot
qu'il chargea sur son dos en disant:

--Vous �tes de la partie, mon bel homme.

Puis, s'adressant � Fichet, il ajouta:

--Enveloppez-lui la t�te de peur des courants d'air.




                                   X


Il avait le regard diantrement �merillonn�, le passionn� g�n�ral Labor,
que nous avions laiss� dans la chambre dont il avait pouss� le verrou;
contemplant, endormie sur sa couche, celle qu'il prenait pour la vraie
dame de M�ralec.

Aussi, l'oeil � son trou, le Notaire, qui l'observait de la pi�ce
voisine, se faisait-il une pinte de bon sang � la vue du soldat dont la
mine pleine de convoitise rappelait celle du chat qui tient une souris
sous sa patte.

Cardeuc, � c�t� du patriarche, attendait que celui-ci le renseign�t sur
ce qu'il voyait par son trou.

--Eh bien! que fait notre homme? demanda-t-il tout bas avec impatience.

--Les mouvements du sommeil ont d�couvert la gorge de la dormeuse et
notre gaillard s'en rince l'oeil, annon�a trivialement le patriarche.

Imm�diatement, il reprit:

--Eh! eh! quand je dis �la dormeuse�, je crois bien que je me trompe.
J'ai comme une id�e que la Suzanne est loin de dormir. La finaude doit
avoir �t� �veill�e par le bruit des lourdes bottes �peronn�es du g�n�ral
quand il se promenait dans la salle � c�t� et, � tout hasard,
lorsqu'elle l'a entendu tourner la cl�, elle s'est mise au port d'armes.

Et le patriarche qui, de son temps, avait d� �tre un fin connaisseur,
ajouta d'un ton de louange:

--Pristi, il est des plus affriolants, son port d'armes.

En effet, �tudi�e ou non, la pose de Suzanne e�t fait succomber saint
Antoine en personne.

Couch�e qu'elle �tait un peu sur le flanc droit, cette position faisait
saillir, puissante et voluptueuse sa hanche gauche et accentuait tout le
model� de la cuisse et de la jambe dont l'oeil suivait les contours
jusqu'au point o� le peignoir relev� laissait d�couvert un bas de jambe
irr�prochable. Un de ses bras, repli� sur son visage et cachant les
yeux, montrait sa blancheur nacr�e, sortant � nu de la manche
retrouss�e. � d�faut des yeux on pouvait admirer la bouche mignonne qui,
l�g�rement ouverte, expirait le souffle doux et r�gulier du sommeil
entre deux rang�es de dents, vraies perles ench�ss�es dans le corail
rose des gencives. Ferme, moul�e, la gorge dressait ses rondeurs entre
l'ouverture b�ante du devant du peignoir.

Quand saint Antoine, on le r�p�te, e�t succomb� � la tentation, le
g�n�ral, qui ne comptait pas pr�cis�ment dans les cadets transis, �tait
donc bien excusable de se montrer tout haletant d'une luxure qui le
faisait frissonner.

--Il souffle comme un phoque, annon�a le Notaire au Marcassin. Il
souffle tellement fort que, maintenant, j'ai la conviction que la
Suzanne joue le sommeil. De pareilles bouff�es de vent que, comme elle,
il recevrait dans le nez, r�veilleraient un mort.

Tout � coup, le patriarche se tr�moussa joyeusement et souffla vite �
Coupe-et-Tranche:

--Oh! oh! je crois que nous allons avoir du neuf. Voil� la belle chatte
qui se d�cide.

Pantelant d'une passion brutale, Labor, plusieurs fois, s'�tait pench�
sur la dormeuse, �tendant ses bras pour saisir ce beau corps en une
�treinte ardente.

Mais chaque fois, au moment de ceindre sa proie, il avait h�sit�. Il
venait de se relever quand, � son tour, Suzanne, s'agitant sur sa
couche, d�couvrit son visage du bras qui le cachait en partie. Comme si
une agr�able vision venait de la visiter en son sommeil, son visage
trahit une sorte d'extase, et en m�me temps que ces deux bras
s'�tendaient comme pour un enlacement, de ses l�vres qui fr�missaient
sortirent ces paroles voluptueusement murmur�es:

--Mon beau Labor!

Elle r�vait de lui!!!

Puis, plus bas, d'une voix chaude d'amour:

--Je t'aime, mon vaillant soldat, je t'aime!

� cette r�v�lation, le soldat n'y alla pas en �colier timide. Tout
bonnement, il se pencha sur ce visage qui lui souriait en r�ve et il
appliqua sa bouche aux grosses moustaches sur les l�vres qui venaient de
trahir ce secret d'amour.

Sous le brasier br�lant, Suzanne se r�veilla, vit ce visage qui fr�lait
le sien et, avant que l'embrasseur p�t la retenir, elle lui glissa entre
les mains avec la souplesse d'une couleuvre en poussant un cri de pudeur
effarouch�e et bondit dans un coin de la chambre.

--O� suis-je? b�gaya-t-elle, encore sous le coup du sommeil, en r�parant
le d�sordre de son peignoir.

Le Notaire, � son trou, �tranglait du rire qu'il lui fallait comprimer.

--Qu'y a-t-il donc? demanda le m�tayer.

--Voici la com�die qui commence. Comme les paroles vont succ�der aux
gestes, vous n'aurez qu'� pr�ter l'oreille, conseilla le patriarche.

--O� suis-je donc? r�p�tait Suzanne.

Puis, en personne dont le cerveau vient de se d�gager du dernier
engourdissement du sommeil, elle poussa un cri de joie immense � la vue
du g�n�ral, dont l'air penaud rappelait celui du renard qui a manqu� sa
poule, et elle s'�cria d'une voix heureuse:

--Ah! g�n�ral! c'est le ciel qui vous envoie!

Elle avait vraiment l'air de n'avoir nulle conscience du baiser qu'elle
avait re�u. Si le g�n�ral devait la poss�der, il fallait qu'il attend�t
que sonn�t pour lui une autre heure du berger. Aucune apparence ne
s'offrait qui lui perm�t de croire que, pour le moment, il renouerait
l'entretien sur le th�me si gentiment entam�, mais si brusquement
interrompu.

Du reste, il l'aurait voulu que le temps lui aurait manqu�; car celle
qu'il prenait pour la comtesse de M�ralec s'�tait h�t�e de compl�ter son
exclamation:

--Oui, c'est le ciel qui vous envoie pour me d�fendre.

--Vous d�fendre! Contre qui, madame la comtesse? demanda le g�n�ral
�baubi.

--Ne vous �tonnez-vous donc pas de me trouver sous cet humble toit?
poursuivit Suzanne.

�tonn�, oui, il l'avait �t� tout d'abord. Mais l'occasion, qui fait le
larron, en lui offrant la belle dame endormie, lui avait fait renga�ner
son �tonnement pour penser � plus agr�able fa�on d'employer le temps.
Aussi, faute de mieux, son �tonnement lui revint-il profond.

--C'est vrai! avoua-t-il, comment se fait-il que je vous rencontre en
cette m�tairie quand je vous croyais au ch�teau de la Brivi�re o�, il y
a une heure au plus, M. de M�ralec, que j'ai eu l'honneur de voir et
d'interroger sur les suites de votre �vanouissement d'hier, m'a affirm�
que vous veniez de vous endormir apr�s une longue nuit d'agitation?

Madame de M�ralec leva au ciel ses beaux yeux et balbutia d'une voix
effray�e:

--Oh! oui, elle a �t� longue et agit�e, cette terrible nuit! Les minutes
m'ont paru des si�cles tant que j'ai �t� en pr�sence de celui qui, en
votre pr�sence, est venu r�clamer ses droits d'�poux.

Labor n'alla pas chercher, sous cette phrase, midi � quatorze heures.

--Elle ne peut sentir son mari, pensa-t-il na�vement.

Sa fatuit� �norme lui fit s'expliquer ce d�go�t.

--Au fait, puisqu'elle m'adore, se dit-il, en se rappelant l'aveu
�chapp� � la comtesse pendant son sommeil.

Il la revoyait encore �tendant ses bras pour l'�treindre en l'appelant
son beau Labor aim�.

--Enfin, j'ai pu fuir et me r�fugier sous le toit de Cardeuc, mon fid�le
serviteur, qui me d�fendra, g�n�ral, si vous me refusez votre
protection, car je me jette dans vos bras, continua Suzanne.

En entendant la derni�re phrase, Labor fut amen� � se faire cette
r�flexion fort logique:

--Elle se jette dans mes bras! Pourquoi diable! alors, n'y est-elle pas
rest�e tout � l'heure quand elle y �tait?

Il n'en dit pas moins tout haut et fort empress�:

--Ma protection, madame la comtesse, elle vous est tout acquise...
Seulement, veuillez m'apprendre contre qui je suis appel� � vous
prot�ger.

La comtesse attacha sur lui son regard surpris et d'une voix o� se
retrouvait le m�me �tonnement:

--Ne l'avez-vous donc pas devin�?

Le g�n�ral, on le sait, n'�tait pas un devineur. De la meilleure foi du
monde, il r�pondit:

--Nullement.

� voix lente et en frissonnant de terreur au souvenir de celui dont elle
parlait, la jolie femme articula:

--Contre celui qui, hier, devant vous, s'est pr�sent� comme comte de
M�ralec, mon �poux.

Le g�n�ral tomba vraiment des plus nues.

--Il n'est donc pas votre mari? s'�cria-t-il de sa voix qui tonna comme
s'il e�t fait manoeuvrer ses troupes.

La fausse comtesse r�pondit avec un mouvement d'horreur profonde:

--Non.

--Mais alors, � l'arriv�e de cet homme, pourquoi, devant moi,
n'avez-vous pas protest�? objecta Labor.

--Ne vous souvient-il plus que j'ai aussit�t perdu connaissance?

Puisque le g�n�ral �tait en train de poser des questions, une de plus ne
pouvait pas nuire.

--Quel motif a caus� votre �vanouissement?

� cette demande, la comtesse r�pondit d'une voix �mue:

--J'ai �t� saisie d'�pouvante � la pens�e du danger terrible qui
mena�ait une personne qui m'est ch�re.

--Une personne qui vous est ch�re? r�p�ta le soldat qui se redressa en
coq jaloux.

Et il accentua d'un ton sec:

--Peut-on la conna�tre?

� ces mots, la comtesse se troubla. Baissant les yeux, elle r�pondit
d'une voix embarrass�e:

--Vous �tes le seul, g�n�ral, � qui je ne puisse avouer ce doux secret
de mon coeur.

Le coq jaloux se transforma aussit�t en coq superbe et triomphant. Ce
secret du coeur ne le connaissait-il pas? Le sommeil de la jolie femme
le lui avait r�v�l�. N'�tait-il pas �le beau Labor aim� qu'elle voyait
en ses r�ves?

Ce fut donc d'une voix pleine de suffisance heureuse qu'il reprit, le
sourire aux l�vres:

--Mais quel danger mena�ait donc cette personne qui vous est ch�re?

--Vous le comprendrez quand je vous aurai appris le vrai nom de celui
qui s'introduisait dans le ch�teau en se faisant passer pour comte de
M�ralec.

--Dites ce nom.

--Il s'appelle Coupe-et-Tranche, d�clara Suzanne, dont la voix trembla
de peur au nom du bandit redoutable.

� ce nom, de l'autre c�t� de la cloison o� il �tait aux �coutes, le
Notaire fut secou� par un �lan d'admiration.

--Bravo! pensa-t-il, l'adroite m�tine lui attache une ficelle de rude
longueur!!!

En somme, le patriarche n'�tait qu'un auteur applaudissant sa propre
pi�ce, puisque l'id�e de faire passer Meuzelin pour le fameux chef des
Chauffeurs �tait de lui. Mais comme il n'est d�fendu � personne de se
trouver plus d'esprit qu'� quiconque, il reprit en se frottant les
mains:

--Oui, elle a attach� une jolie ficelle � son pantin. Reste � savoir
comment elle saura le faire danser. Si elle s'y prend bien, le g�n�ral,
avant une heure, aura fait loger douze balles dans le ventre du
policier... Pas moyen que le gueux en r�chappe!

--D'autant mieux qu'il est sous clef. On n'aura qu'� le retirer de la
prison o� Labor l'a fait enfermer apr�s la fausse d�p�che qui lui en
intimait l'ordre, ajouta Cardeuc qui partageait la satisfaction du
Notaire.

Les deux coquins �taient dans la joie de leur �me � la pens�e de la
prochaine ex�cution du policier. Ils croyaient d�j� l'entendre
protestant de toutes ses forces devant le peloton qui, malgr� tout et
suivant la consigne, coucherait le condamn� sur le carreau.

--Son affaire sera tois�e, en d�pit de tout ce qu'il pourra dire, si, au
moment de la fusillade, Labor ne se trouve pas sur le terrain de
l'ex�cution pour se laisser embobiner par ses j�r�miades, avan�a
Cardeuc.

--Suzanne, esp�rons-le, saura retenir le g�n�ral, riposta le Notaire.

Il achevait quand, tout � coup, il dressa l'oreille en disant avec
surprise:

--Qu'a-t-il donc � brailler ainsi, notre militaire? Est-ce qu'il a aval�
un clou?

Labor, en effet, menait beau tapage.

En apprenant que celui qu'il avait pris pour le comte de M�ralec et avec
lequel, une heure auparavant il causait encore, n'�tait autre que
Coupe-et-Tranche, le g�n�ral �tait d'abord rest� abasourdi.

Puis, au souvenir de ce qui s'�tait pass�, il �tait devenu furieux.
Pi�tinant sur place avec ses grosses bottes, il b�gayait d'une voix que
la rage �tranglait dans sa gorge:

--Cent millions de tonnerres!... Plus b�te qu'un �ne!... La d�p�che
ordonnait... moi, parole donn�e! Je tenais ce sacripant! je l'avais sous
la main!... et maintenant, va te faire lanlaire!!!

Et, en proie � une crise de col�re bleue, il r�p�ta comme un insens�:

--Plus b�te qu'un �ne!

� la vue du g�n�ral se d�menant de la sorte et piaillant de si �trange
fa�on, Suzanne avait senti un fou rire lui monter aux l�vres. Elle
parvint � le dominer et, donnant � son visage un air douloureusement
�tonn�, elle demanda d'une voix inqui�te:

--Qu'avez-vous donc, g�n�ral?

--J'ai que je suis plus b�te qu'un �ne, redit-il.

Puis, jugeant que son explication �tait insuffisante, il fit un effort
pour retrouver son sang-froid et d�bita d'une haleine:

--Apprenez que je viens de commettre une b�tise �norme!

--Vous m'�tonnez! fit Suzanne, comme si on lui avan�ait une chose
incroyable.

--Oui, continua le g�n�ral, une b�tise monstrueuse! Ce matin, j'ai re�u
de Paris une d�p�che qui m'ordonnait de flanquer mon gueusard dans un
cachot... Devinez ce que j'ai fait!

--Vous avez ob�i, dit la comtesse d'un ton h�sitant, car elle
pressentait quelque anicroche.

--Ob�i? Ah! ouiche! fit Labor, se reprenant de col�re... Non, j'ai jou�
aux belles mani�res! Croyant m'adresser � un vrai comte de M�ralec, je
me suis content� de lui demander sa parole de gentilhomme de ne pas
quitter le ch�teau... Gentilhomme! Quel fichu imb�cile j'ai d� lui
sembler �tre quand il m'a donn� sa parole, le bon ap�tre!

� la pens�e qu'il avait �t� dupe, Labor, se remettant � rager, hurla son
antienne:

--Plus b�te qu'un �ne!!!

Si quelqu'un partageait compl�tement l'opinion que le g�n�ral �mettait
sur son propre compte, c'�tait bien le Notaire qui, en entendant parler
de la parole donn�e, avait regard� tout penaud Cardeuc, en lui
murmurant:

--Patatras! Notre manigance a fait long feu.

--Et Meuzelin, qui a d� prendre la cl� des champs, va nous tomber sur
les reins, plus ardent que jamais, r�pondit le Marcassin.

Cependant, Suzanne, cachant sa d�convenue, avait repris:

--Vous avez commis l� une bien grave imprudence, mon ami.

C'�tait jeter de l'huile sur le feu que d'appuyer sur la faute du
soldat:

--Et dire que j'ai renvoy� mes hussards � leur campement! l�cha-t-il
d�sesp�r�.

Suzanne, � ces mots, vit un joint dont il fallait profiter pour savoir
ce qui avait attir� le g�n�ral � la m�tairie.

--Et vous allez rejoindre vos troupes � Ingrande pour ne plus revenir au
ch�teau? Ce sont sans doute vos adieux que vous m'apportez ici?
avan�a-t-elle � tout hasard.

--Mes adieux? non pas, comtesse. Pouvais-je m'attendre � vous rencontrer
ici, vous que je croyais dormant au ch�teau, comme venait de me
l'annoncer le dr�le qui se pr�tendait votre �poux.

--Alors, quelle cause vous a conduit ici?

Le g�n�ral arrondit les bras, fit ses yeux en coulisse et modula sur
l'accent galantin:

--Votre pens�e, comtesse. Je m'en allais � la t�te de mes escadrons
quand, � la vue de la m�tairie, l'id�e m'est venue de charger Cardeuc
d'une commission pour vous, � qui votre sommeil m'avait emp�ch�, au
d�part, de pr�senter mes respects.

--Quelle �tait cette commission?

--Je voulais vous faire avertir par votre m�tayer que la parole donn�e
par celui qui se disait comte de M�ralec ne concernait que lui et
n'entravait en rien votre libert�. Vous demeuriez ma�tresse de sortir du
ch�teau pour aller o� bon vous semblerait.

Et, persuad� qu'il parlait � une femme folle de lui, Labor fit la roue
en disant avec son �norme fatuit�:

--M�me � Ingrande, si le coeur vous disait.

Peu � peu il s'�tait rapproch� de Suzanne. Aux paroles, il joignit le
geste en passant prestement le bras autour de la taille de la jolie
femme qu'il attira sur sa poitrine en r�p�tant, le regard langoureux et
la voix tendre:

--Si le coeur vous disait!

Dame! il se rappelait le �mon beau Labor, je t'aime!� murmur� en r�ve et
il y allait bon jeu bon argent.

Le Notaire, l'oeil � son trou, n'avait cess� d'observer la sc�ne. Il
souffla vivement � Marcassin:

--Il faut aller d�livrer Suzanne. La porte est ferm�e au verrou, et il
tient la belle de fa�on � ce qu'elle ne puisse se d�gager. Il est temps
de retirer au toutou le morceau de sucre qu'il veut d�vorer.

Cardeuc h�sita. Avant d'agir, il voulait d�cider avec le patriarche
quelque parti � prendre au sujet de Meuzelin. Mais le Notaire le poussa
vers la porte en insistant d'une voix press�e:

--Sauvons d'abord le morceau de sucre. Notre chien sautera tant qu'il ne
l'aura pas croqu�.

Et, apr�s le d�part de Coupe-et-Tranche, il se remit � son trou, en
murmurant fort alarm�.

--Est-ce que Suzanne serait assez b�te pour l�cher la friandise � cet
idiot?

Mais il calomniait Suzanne.

Dans ces bras dont elle avait senti qu'elle ne pouvait s'�chapper, elle
s'�tait redress�e noble et fi�re, le regard �tincelant d'une indignation
de femme vertueuse:

--Vous m'insultez, g�n�ral! l�cha-t-elle.

Le bel homme s'attendait si peu � cette apostrophe que, bien
involontairement, il desserra sa prise.

D'un bond, Suzanne fut � l'autre bout de la chambre, et, toujours
farouche de vertu:

--Oubliez-vous que je suis comtesse de M�ralec? demanda-t-elle d'un ton
sec.

Comme Labor ahuri la regardait en baudet � qui on a retir� son picotin,
elle poursuivit:

--Que je suis de ces femmes qui n'appartiennent qu'� un �poux?

Le lourd amoureux r�pondit avec b�tise:

--Mais puisque cet homme n'est pas votre �poux.

Madame de M�ralec tourna vers lui son visage convuls� par un d�sespoir
supr�me; puis elle �clata en sanglots et, � travers ses mains dont elle
se voilait la face pour cacher le feu d'une pudeur qui s'avoue vaincue,
elle murmura:

--L'ingrat! il ne me comprend pas.

� coup s�r, la langue dut fourcher au g�n�ral, mais dans son transport
de joyeuse fatuit� qui triomphe, il s'�cria:

--Vous demandez ma main!!!

Et il tomba aux genoux de Suzanne dont il couvrit les mains de baisers
moustachus.

Au m�me moment, la porte r�sonna sous le doigt du m�tayer qui frappait.

Suzanne montra au g�n�ral le verrou ferm� et murmura d'une voix
doucement �mue:

--Allez ouvrir, mon beau Labor; il ne faut pas compromettre celle qui
aura bient�t l'honneur de porter votre nom.

Cette voix retentit si d�licieusement aux oreilles du vainqueur, qu'il
se crut en droit d'exiger une premi�re concession de la pauvre cr�ature
qu'il avait subjugu�e.

--Appelez-moi Mathieu, exigea-t-il.

Avec un ineffable sourire de tendresse, madame de M�ralec r�p�ta le
petit nom impos�.

--Mathieu, allez ouvrir, dit-elle.

Quant au Notaire, qui n'avait perdu ni un mot ni un geste, il �touffait
de son rire comprim� de l'autre c�t� de la cloison en se disant:

--Azor n'a pas eu son sucre!

De son c�t�, Labor allait ouvrir en pensant:

--Archi-folle de moi! J'en ferai tout ce que je voudrai quand elle sera
ma femme!

Quand Labor eut tir� les verrous et ouvert la porte, il se vit en face
de Cardeuc qui, tout respectueux, se h�ta de dire:

--Un de mes batteurs en grange vient de m'annoncer que vous me
demandiez. Pardonnez-moi de vous avoir fait attendre, g�n�ral. J'ai �t�
porter mon grain au march� d'Ingrande d'o� je reviens � l'instant...
J'ai m�me rencontr� sur la route, � mon retour, vos hussards qui
regagnaient la ville.

Le Marcassin �tait venu si � propos frapper � la porte, que Suzanne ne
pouvait douter que, de quelque mani�re, il n'e�t assist�, de l'oreille
ou des yeux, � ce qui s'�tait pass� avec le g�n�ral. Ce dernier �tait
pour elle un tonton qu'elle se faisait fort de faire tourner � sa guise;
mais il fallait que Cardeuc lui indiqu�t dans quel sens.

Ce fut pour arriver � ce d�but, sous le nez du g�n�ral, qu'elle d�bita
d'une voix dolente:

--Te voici, mon brave Cardeuc, oblig� de me donner pour longtemps
l'hospitalit� sous ton toit, car, maintenant que les troupes ont quitt�
le ch�teau, je n'y retournerai pas. J'aurais trop peur de retomber aux
mains de Coupe-et-Tranche qui, � cette heure, est ma�tre de la Brivi�re.

--Et o� il ne tardera pas � introduire sa bande... Il y aurait un beau
coup � faire pour qui voudrait prendre toute la nich�e, appuya le
m�tayer.

Il n'y avait pas � s'y tromper pour Suzanne. Le Marcassin lui indiquait
qu'il fallait faire revenir la garnison. Si elle restait � la m�tairie,
on aurait toujours Labor sur le dos. Il g�nerait la bande, dont la ferme
�tait le quartier g�n�ral. Au ch�teau, elle tiendrait mieux son
soupirant sous sa coupe, sans compter que la troupe qui s'immobiliserait
� la Brivi�re serait autant de distrait des forces dont disposait le
g�n�ral.

Pour mieux se faire comprendre � demi-mot de Suzanne, Coupe-et-Tranche
insista:

--Oui, les soldats, en revenant, feraient une jolie rafle des
Chauffeurs.

--Crois-tu? fit Labor, mordant � l'hame�on.

Il e�t �t� bien difficile de deviner que la courtisane venait � la
rescousse du m�tayer, quand elle dit d'une voix r�sign�e:

--� quoi bon? Ne serait-ce pas d�placer inutilement vos troupes?
Pensez-vous que Coupe-et-Tranche aura attendu leur retour?

--Pourquoi pas? Le gredin qui me croit toujours sa dupe, se figure que
je vais le laisser libre � perp�tuit� dans le ch�teau sur sa parole de
comte de M�ralec.

Suzanne secoua sa t�te charmante en femme que cette raison ne persuadait
pas.

--Il aura d� s'enfuir. L'ordre de ce matin, m'avez-vous dit, commandait
d'enfermer le comte de M�ralec. Il aura jug� bon de ne pas attendre une
nouvelle d�p�che qui lui apporterait plus mauvais encore, et il a
d�camp�.

--Alors, s'il est parti, vous pouvez rentrer � la Brivi�re, objecta
logiquement le g�n�ral.

--Oui, mais je tomberais dans les mains du sc�l�rat une belle nuit qu'il
se serait introduit dans le ch�teau que les soldats ont abandonn�.

--Donc, laissez-moi y ramener une garnison, articula Labor en retournant
l'argument.

Le meilleur moyen de se faire arracher un oui �tait de dire non. Suzanne
ne s'en fit pas faute.

--Non, non, fit-elle. Laissez vos soldats � leur cantonnement
d'Ingrande. N'ai-je pas pris le parti le plus prudent en venant me
r�fugier sous le toit de mon fid�le serviteur? Je n'ai pas ici toutes
mes aises, il est vrai; mais � la guerre comme � la guerre!... Je
prendrai mon mal en patience jusqu'� ce que vous ayez fait fusiller le
dr�le qui a os� se jouer de vous en se disant mon �poux.

--Ce ne sera pas long! gronda le soldat dont la bile se remua au
souvenir qu'il avait �t� bern�.

--Oh! pas long? r�p�ta Suzanne, il faudrait d'abord tenir votre homme
qui, � cette heure, court les champs. Je crois bien qu'il vous faudra
aller le chercher maintenant au milieu de sa bande.

--Cette bande, un habile homme me l'am�nera sous la main. Il m'a �t�
d�sign� par la d�p�che que j'ai re�ue ce matin, affirma Labor avec une
assurance d�daigneuse.

Suzanne et le m�tayer, en entendant parler de la d�p�che, avaient
�chang� un coup d'oeil. Il ne pouvait s'agir que de Croutot dont ils
avaient �crit le nom dans la missive.

--Ah! fit la courtisane, un habile homme, dites-vous? Il vient sans
doute de Paris?

--Non, il est du pays. C'est un nomm� Croutot.

Il y eut entre la courtisane et Cardeuc un nouveau coup d'oeil joyeux.
L'affaire �tait dans le sac.

--Ce matin, j'ai exp�di� � Beaupr�au, o� demeure cet homme, un hussard
qui, malheureusement, ne l'a pas trouv�. Il venait de sortir, a annonc�
une voisine.

En �coutant le g�n�ral, Cardeuc n'avait pas bronch�, mais la col�re lui
�tait mont�e au cerveau.

--Le Notaire avait raison. Croutot est un tra�tre que je tuerai,
pensa-t-il.

Mais pour tuer Croutot, il fallait le tenir. Qu'�tait-il devenu? Parti
de son domicile, il n'avait pas paru au ch�teau et on l'attendait
toujours � la m�tairie.

Comme si elle e�t compris la pens�e du m�tayer, Suzanne demanda:

--Voulez-vous, g�n�ral, que, de la m�tairie, on exp�die un nouveau
messager � Beaupr�au, qui, s'il parvient � retrouver Croutot, l'envoie
vous rejoindre � Ingrande?

--Pourquoi � Ingrande et non pas au ch�teau? fit Labor revenant � ses
moutons.

--Mais; parce que vous retournez � vos cantonnements.

--Vous me refusez donc de rentrer � la Brivi�re?

--Je ne m'y croirais pas en s�ret�.

--M�me si je vous y ramenais une garnison?

--Vous pouvez mieux employer vos soldats, croyez-moi.

Le g�n�ral se rapprocha de Suzanne et baissant la voix pour ne pas
compromettre la noble dame de M�ralec devant le paysan Cardeuc, il lui
demanda:

--Ainsi donc, belle ador�e, vous avez la cruaut� de me refuser la douce
joie de vous prot�ger? Celui qui doit �tre bient�t votre �poux n'a-t-il
pas le droit de veiller � l'avance sur son bien?

Puis, comme elle r�sistait encore, l'homme aim� fron�a la bouche en cul
de poule, fit des yeux de chat qui s'oublie sur la cendre, et d'une voix
qu'il crut langoureuse:

--Ma belle Clotilde, ne suis-je donc pas � tout jamais votre Mathieu?
demanda-t-il.

Au lieu de r�pondre, Suzanne se pr�cipita brusquement sur le sein de son
Mathieu.

En sentant le buste de son idole se tr�mousser entre ses bras, Labor
crut qu'elle sanglotait d'une joie pudique.

Pas du tout, elle pouffait de rire.

Alors, avec un large sourire plein d'indulgence pour tant d'amour et
d'une voix s�v�re:

--Allons, ma jolie ent�t�e, dit-il, permettez-moi de vous ramener dans
le ch�teau de vos anc�tres.

Le g�n�ral allait d�poser sur son front un baiser d'�poux, quand il
tourna brusquement la t�te au bruit d'un pas qu'il entendit derri�re
lui.

� c�t� du m�tayer Cardeuc, il aper�ut un beau vieillard � la chevelure
d'un blanc de neige, � l'air v�n�rable et calme de ces justes qui vont
bient�t toucher aux v�rit�s �ternelles; bref, une de ces t�tes qui
commandent le respect et appellent presque une g�nuflexion.

L'imposant vieillard, les deux mains �tendues comme s'il b�nissait le
g�n�ral, pronon�a d'une voix lente et calme, pleine d'une conviction
sinc�re:

--Heureux ceux qui s'aiment d'amour pur, car le Seigneur est avec eux!

C'�tait cette canaille de Notaire qui venait de quitter sa retraite pour
faire son entr�e en sc�ne.

--Un saint descendu de son cadre! pensa le g�n�ral � la vue de ce
patriarche.

Et le v�n�rable vieillard, levant un doigt au ciel, continua:

--L'�criture a dit: �Que le lion superbe d�fende la faible brebis
imprudente.� En cons�quence, g�n�ral, faites votre devoir en ramenant
vos soldats.

--Oui, mon p�re! l�cha Labor subjugu� par tant de majest�.

Une minute apr�s, remont� � cheval, il courait � franc �trier sur la
route d'Ingrande.

Il venait de partir quand entra Sans-Pouce pour dire au m�tayer:

--Court-Talon est arriv� et il demande � vous parler au sujet du
Beau-Fran�ois.

Court-Talon, Chauffeur �m�rite, qui, dans le jour, se transformait en
tireur de sable des bords de la Loire, �tait un gars rus� qui mangeait �
deux r�teliers ou, pour mieux dire, qui, faisant d�j� partie de la bande
de Coupe-et-Tranche, s'�tait, sur l'ordre de ce dernier, enr�l� dans la
troupe du Beau-Fran�ois. Il �tait l'espion du Marcassin qui, s'�tant
jur� de se d�barrasser du colosse, assez os� pour venir chasser sur son
domaine, avait besoin d'�tre inform� de tous les pas de son rival.

--Qu'y a-t-il donc? demanda-t-il � Court-Talon, qu'il interrogea en
pr�sence du Notaire.

--Il y a que le Beau-Fran�ois a disparu. Hier soir, il est parti en
aventure avec trois gars, annon�ant qu'il serait de retour vers le
milieu de la nuit. Ce matin, il n'a pas reparu. Alors on s'est mis � sa
recherche...

--Oh! oh! interrompit Cardeuc en ricanant; quels d�vou�s que les hommes
du Beau-Fran�ois, pour s'alarmer ainsi!

--Ah! je vais vous dire, fit Court-Talon en souriant � son tour: ce
n'est pas du d�vouement qu'ils �prouvent pour lui, c'est bel et bien de
la m�fiance. Ils ont dans l'id�e que le g�ant s'appr�te � lever le pied
en emportant le magot et en les abandonnant dans le g�chis.

--On s'est donc mis � sa recherche? r�p�ta le m�tayer pour le ramener �
son sujet.

--Comme je vous le disais et on a rapport� de dr�les de nouvelles,
allez! Figurez-vous que, sous un petit couvert de bois, le long du mur
d'enceinte du parc de la Brivi�re, on a retrouv� les hommes, partis avec
le Beau-Fran�ois, tous les trois �trangl�s. Couch�s sur l'herbe, ils ont
d� �tre surpris quand ils dormaient. Ah! celui qui leur a serr� le
gaviot peut se vanter d'avoir une rude poigne! ils avaient le gosier
aplati!

Sans s'arr�ter � cet �loge qui, indirectement s'adressait � lui, puisque
c'�tait lui qui, la nuit derni�re, avait exp�di� les trois dr�les,
Coupe-et-Tranche reprit:

--Et le Beau-Fran�ois?

--Voil� o� est le myst�re, de lui, nulle trace.

Mieux que personne, Cardeuc savait ce qu'�tait devenu le colosse,
puisque, lorsqu'il �tait attach� � l'arbre, il avait vu le Beau-Fran�ois
se glisser dans l'ouverture du souterrain et qu'il savait, par Suzanne,
que son ennemi, perdu dans l'obscurit� et les m�andres des couloirs,
devait, � cette heure, y pester de rage et de faim; mais la pens�e lui
�tait brusquement venue de profiter de la circonstance qui s'offrait
pour an�antir la bande de son rival.

Aussi l�cha-t-il en tra�nant cette phrase:

--Oh! le Beau-Fran�ois doit �tre loin, s'il court encore depuis qu'il a
fait son coup.

--Quel coup? demanda Court-Talon �tonn�.

--Comment, niais, tu n'as rien devin�? Tu n'as pas compris que le
Beau-Fran�ois avait trouv� un coup � faire au ch�teau de la Brivi�re...
et m�me un coup si fructueux qu'en pensant qu'il lui faudrait partager
avec ses trois hommes, il a r�gl� leur compte en les �tranglant?

--Il est bien assez canaille pour �a! fit Court-Talon, acceptant tout
d'abord cette version.

Mais la r�flexion lui en fit rabattre.

--Un coup, redit-il, quel coup le Beau-Fran�ois pouvait-il avoir la
hardiesse de tenter dans le ch�teau de la Brivi�re, tout bond� de
hussards?

--Erreur! mon gar�on, il n'y a plus un soldat au ch�teau. Tu peux aller
sans crainte t'en assurer, affirma Cardeuc.

Dans la persuasion que Meuzelin, tout heureux d'avoir �t� laiss� libre
par le g�n�ral, devait avoir d�tal� au plus vite, avec les siens, de la
Brivi�re, le m�tayer continua:

--Non seulement les soldats ne sont plus au ch�teau, mais je doute qu'�
cette heure, il s'y trouve �me qui vive.

Court-Talon ouvrit des yeux tout grands de surprise joyeuse.

--Mais alors, fit-il, on peut donc d�valiser le ch�teau?

--Tout � l'aise, appuya Coupe-et-Tranche.

La surprise du gars changea de nature � cette r�ponse.

--Et vous ne profitez pas de l'occasion? demanda-t-il avec un l�ger
accent de reproche.

--Oh! moi, dit d�daigneusement le chef, j'ai en vue un plus gros gibier
� chasser... Encore un envoi du gouvernement � intercepter comme
l'avant-derni�re nuit.

Court-Talon, on l'a dit, mangeait � deux r�teliers; c'est-�-dire qu'il
avait part au butin des deux bandes. Il se demanda aussit�t pourquoi ce
dont on ne voulait point � droite n'irait pas � gauche. Seulement, il
lui fallait le consentement de Coupe-et-Tranche, son vrai chef.

--Puisque vous n'en voulez pas, est-ce qu'on ne pourrait pas souffler un
petit mot du pillage de la Brivi�re � la bande du Beau-Fran�ois? �a la
consolerait un peu de la disparition du g�ant.

Cardeuc prit son air bon enfant.

--Pourquoi pas? dit-il. Je ne suis pas �go�ste, moi. Mon avis est qu'il
faut que tout le monde vive.

Le gars prit ses jambes � son cou.

Le Notaire avait assist� � la sc�ne sans souffler mot. Sit�t Court-Talon
d�camp�, il secoua la t�te d'un air approbateur en disant:

--Pas mal imagin�! Vraiment pas mal! La troupe que le g�n�ral va ramener
au Ch�teau y trouvera les hommes du Beau-Fran�ois et leur taillera des
croupi�res.

--Et alors, le g�ant imb�cile, si je le rattrape quand il sera priv� de
sa bande, r�glera son compte avec moi, gronda Cardeuc avec l'accent
d'une rancune f�roce.

Cependant Court-Talon avait continu� sa course dans la direction du
ch�teau. C'�tait un cadet fort int�ress�, mais prudent aussi, � la fa�on
des chats qui, avant d'entamer la p�t�e, la t�tent dix fois de la patte
par peur de l'avaler trop chaude. En cons�quence, il avait d�cid� de
v�rifier si la Brivi�re �tait r�ellement aussi d�serte que le chef
l'avait annonc�.

Il r�da devant la grille d'honneur. La solitude de la cour et, dans les
communs qui la bordaient, les portes des �curies tout ouvertes lui
prouv�rent le d�part des troupes.

Mais ce silence n'�tait-il pas un pi�ge pour attirer des visiteurs
incongrus � qui on m�nageait un accueil par trop rude? Ne se pouvait-il
pas que les soldats fussent mass�s dans le parc, attendant l'heure
d'exercer l'hospitalit� � coups de fusil?

Il r�solut d'inspecter le parc en y p�n�trant par quelque br�che de la
cl�ture et, en cons�quence, il suivit la muraille en qu�te d'un point
d'escalade.

Au bout d'un quart d'heure de marche il s'arr�ta devant une l�zarde dont
les pierres saillantes formaient une sorte d'�chelle pour grimper. Il
fut bien vite de l'autre c�t� du mur, et, marchant avec pr�caution,
l'oeil au guet, l'oreille, en �veil. � son centi�me pas, il tomba en
arr�t et se tint immobile.

D'un taillis touffu qui se dressait sur sa gauche, sortait une voix
assourdie qui grognait hargneusement:

--Ce n'est pas grave, mais il faudrait bander la plaie pour arr�ter le
sang... Et j'ai laiss� mon mouchoir dans le bec du Croutot dont j'ai
aussi entour� la t�te avec ma cravate.

Et la voix enfila une kyrielle de jurons de douleur et de col�re.

--C'est l'organe du Beau-Fran�ois se dit Court-Talon.

D'aller droit au chef il se garda bien. Tout au contraire, d�passant le
taillis, il s'avan�a toujours, mais n�gligeant ses pr�cautions de
prudence, pour que le colosse, en l'entendant, cr�t l'avoir aper�u le
premier.

--Court-Talon! appela aussit�t le g�ant.

Le gars marcha au taillis et s'�bahit de surprise feinte � la vue du
colosse.

--Que fais-tu par ici? demanda Fran�ois.

--Tout � l'heure en passant devant le ch�teau, j'ai vu que la garnison
�tait partie. Alors l'id�e m'est arriv�e qu'il y avait peut-�tre � frire
pour nous et je venais, par le parc, afin d'�tudier les lieux avant de
vous faire mon rapport, r�pondit Court-Talon se donnant les gants d'une
d�marche dont il e�t �t� trop dangereux pour lui de faire remonter
l'initiative � Coupe-et-Tranche.

Le Beau-Fran�ois ne voulut pas avoir �t� devanc� par un de ses hommes.

--Trop tard, fiston! Tu vois que je t'avais pr�venu, dit-il en
gouaillant.

--Je vois aussi que vous �tes bless�, fit le gars en regardant la cuisse
ensanglant�e du g�ant.

--Un simple accident. En passant dans une coupe du parc; une glissade
m'a fait tomber sur un chicot, d�clara le Beau-Fran�ois, jugeant inutile
d'avouer un coup de fusil.

Ensuite il reprit:

--Tu n'es pas assez fort pour m'aider � sortir d'ici... Pr�te-moi ta
cravate pour bander la plaie, puis tu iras chercher les camarades; car,
comme tu l'as dit, il y a gras � frire au ch�teau.




                                   XI


Comment se faisait-il que le lieutenant Vasseur, au moment o� nous le
retrouvons, �tait aux genoux de sa gentille Gervaise? C'est ce que nous
nous r�servons d'apprendre, en m�me temps que nous dirons par quel
chemin nos h�ros avaient p�n�tr� dans le souterrain o�, � cette heure,
ils �taient tous r�unis.

Il faut croire que l'amour emplit tout � la fois le coeur et l'estomac,
car les deux amoureux, sans penser � manger, se tenaient � l'�cart de
leurs compagnons qui, assis sur le sol, �taient en train, � la lueur de
deux bougies, de faire f�te aux provisions apport�es par Lambert et
Fichet dans cette retraite.

Des os et quelques miettes de cro�te qui jonchaient la terre devant
Pitard, restaient pour t�moigner qu'un monstrueux p�t� et qu'un carr� de
c�telettes avaient pass� entre les dents du d�vorant.

Croutot, d�livr� de ses liens, avait �t� admis au repas, o� il faisait
fort laide grimace, n'ouvrant la bouche ni pour parler ni pour manger.
En plus de ce qu'il ne pouvait s'�chapper du caveau, o� il avait �t�
amen� la t�te couverte, le nabot se tenait d'autant plus coi qu'il �tait
assis entre Meuzelin et Fichet qui, l'un et l'autre, avaient eu la
pr�caution de lui faire une recommandation:

--Si tu tentes la moindre r�bellion, je t'�trangle, avait dit le
policier.

--Que si vous auriez l'incongruit� d'un atome de gesticulade superflue,
je serais dans l'affliction de vous insinuer Bec-Fin _fils_ � travers
votre personnalit�, avait souffl� Fichet au nabot.

Car il �tait dans la joie de son coeur, ce brave sabreur de Fichet, qui
mettait l'arme blanche � vingt coud�es au-dessus de l'arme � feu. Dans
la caisse aux armes, il avait trouv� un sabre! une lame solide,
d'excellente trempe, bien � sa main, qui lui avait si fort rappel� le
regrett� Bec-Fin, son sabre d'ordonnance, qu'il l'avait aussit�t
surnomm� Bec-Fin _fils_.

Or, si le glouton Pitard avait eu le dernier mot avec un p�t� et un
carr� de c�telettes, c'�tait que le repas n'en �tait pas � son d�but et
que, partant, la conversation avait d�j� roul�... Roul� sur quoi?...
Pr�cis�ment sur Croutot, car, s'il montrait mine si penaude, c'�tait en
grande partie parce que Pitard �tait en train, pendant un entr'acte de
ses m�choires, de conter � quelle �poque et en quelle circonstance il
avait eu ses premiers rapports avec l'avorton.

Le petit homme avait d'abord interrompu en niant avec une rageuse
�nergie; mais, pour calmer son emportement, cette phrase de Fichet lui
�tait arriv�e comme une douche d'eau froide:

--Que si vous suspenderez derechef l'orateur, Bec-Fin _fils_ il vous
intercalera dans le galoubet.

Et Croutot se l'�tait tenu pour dit.

Pitard avait donc pu poursuivre son r�cit:

--C'�tait, continua-t-il, � l'�poque o�, comme je vous l'ai annonc�,
Croutot �tait _ange gardien_ d'un notaire _� trente sous_.

--Ah! sacrebleu! je vais donc savoir ce qu'�tait ce m�tier-l�! s'�cria
Fil-�-Beurre tout impatient d'avoir l'explication de la phrase qui,
depuis deux heures, lui trottait dans la t�te.

Pour la rapidit� du r�cit, au lieu de laisser la parole � Pitard, mieux
vaut succinctement dire, entre parenth�ses, ce que signifiait cette
expression en 1793, c'est-�-dire sept ann�es avant les faits dont traite
notre histoire.

� cette �poque o� la Banque de France n'existait pas encore et o� les
fortunes ne se divisaient pas en ces mille actions que l'industrie �met
aujourd'hui, les fonctions de notaire �taient fort importantes. Il
pla�ait, administrait et faisait fructifier pour ses clients cette
fortune, alors en num�raire, que l'on peut porter aujourd'hui en
portefeuille.

Jouissant d'une confiance illimit�e, due � une r�putation irr�prochable
que la banqueroute n'�tait jamais venue ternir, la corporation des
notaires �tait d�positaire de capitaux �normes qui dormaient dans les
�tudes en attendant un placement. Quand le souffle r�volutionnaire
s'�tait fait sentir, beaucoup de nobles, devinant l'avenir, s'�taient
h�t�s de vendre et de r�aliser leurs biens. Ne pouvant, dans leur fuite
pr�cipit�e, emporter d'un seul coup ces sommes, ils en avaient fait le
d�p�t chez les notaires, qui devaient les leur exp�dier hors de France.

La R�publique, en rendant difficiles et dangereuses les communications
avec les �migr�s, avait donc forc�ment retenu cet argent chez les
tabellions, et, dans leurs �tudes, se trouvaient des millions que la
nation voulut r�colter.

Les notaires ne pouvaient donc �viter de tomber sous la loi des
suspects, convaincus de correspondre avec les ennemis de la France. Pour
sauver la fortune de leurs clients, plusieurs d'entre eux eurent un
d�vouement �nergique. Gibert a�n�, �tienne et Girardin, aussit�t pris,
se tu�rent dans la prison, avant que leur condamnation autoris�t la
confiscation.

Voyant que les millions lui �chapperaient si tous les notaires imitaient
cette mani�re d'�viter une saisie, force fut � la Convention de d�cr�ter
aussit�t que �les biens de tout suspect, lequel arr�t� ou craignant de
l'�tre, s'�terait la vie, seraient acquis et confisqu�s au profit de la
nation, comme s'il avait �t� condamn�.

Apr�s ces trois suicid�s, quatorze notaires (sur les cent treize que
poss�dait Paris), d�ment convaincus de connivence coupable avec
l'�tranger, furent condamn�s � mort.

Outre ces dix-sept membres morts, le notariat de Paris en compta bient�t
soixante-quatre en prison, attendant une condamnation.

Sur les trente-deux rest�s libres, vingt-trois ne jouissaient que d'une
libert� relative, car on leur avait adjoint ce qu'on appelait alors
comiquement un _ange gardien_, c'est-�-dire un surveillant qui, jour et
nuit, ne quittait pas le notaire, mangeait � sa table, couchait dans sa
chambre, l'accompagnait � tous les actes qu'il allait passer en ville.

Donc, quatre-vingt-une �tudes de notaire se trouv�rent sans leurs
patrons, morts ou incarc�r�s.

Ce fut pour proc�der � la liquidation de ces �tudes que, sur la
proposition d'un nomm� Lachevardi�re, on eut l'id�e de mettre ces �tudes
au concours.

Quelques clercs de notaire se pr�sent�rent; mais une majorit� de gens
qui ne savaient pas le premier mot du m�tier composa la foule des
candidats � ce concours, qui se tint, pendant quatre jours, au Palais de
Justice.

Presque tous les concurrents furent �lus.

Ce furent ces nouveaux notaires, ainsi fabriqu�s � la h�te, qu'on appela
les _notaires � trente sous_, parce que, pour obtenir des �tudes qui
valaient cent cinquante ou deux cent mille livres, prix �norme pour
l'�poque, ils n'avaient eu � d�penser que les _trente sous_ de la
feuille de papier timbr� sur laquelle ils avaient griffonn� l'acte que
le concours leur avait donn� � r�diger pour prouver leur savoir-faire.

Apr�s cet expos� rapide, fait en vue d'abr�ger le r�cit de Pitard, on
peut fermer la parenth�se.

                   *       *       *       *       *

--Dire que j'aurais pu �tre notaire! s'�cria Fil-�-Beurre, en
interrompant Pitard.

Meuzelin ramena l'ogre � son histoire.

--Vous disiez donc que ce Taugencel �tait du nombre des notaires �
trente sous? demanda-t-il.

--Oui. Il n'y avait pas plus de six mois qu'il occupait son �tude, que
d�j�, tant il semblait louche en tout, on lui avait nomm� un ange
gardien.

--Le Croutot ici pr�sent? appuya Fil-�-Beurre, en d�signant le nabot.

--Lui-m�me, fit l'ogre.

L'avorton, � cette affirmation, ouvrit la bouche pour nier, mais � la
vue de Fichet qui, en le regardant, caressait Bec-Fin _fils_, il ravala
sa salive.

Bien que le pique-assiette ne fut pas de ces causeurs qui, dans un
r�cit, introduisent des pauses pour mieux tenir leurs auditeurs en
haleine, il arriva au m�me r�sultat en s'interrompant pour puiser dans
une des mannes aux provisions un bout de saucisson � contenter trois
app�tits ordinaires. Il s'en suivit donc un silence pendant lequel on
entendit l�-bas, dans le coin des amoureux, Vasseur qui disait � sa
bien-aim�e:

--Ainsi, Gervaise, apr�s votre chute par la fen�tre, qui vous a fait
perdre connaissance, vous ignorez par qui vous avez �t� apport�e dans le
souterrain?

--Oui. Quand je revins � moi, ce fut pour voir, � la lueur d'une
lanterne qu'elle tenait, une femme qui refermait la porte de mon caveau
et cette femme �tait madame de M�ralec, r�pondit Gervaise.

� ce moment, l'ogre venait de m�cher la derni�re pelure du saucisson. Il
ne fallait pas lui laisser le temps d'�tendre la main vers le panier aux
vivres. Meuzelin se h�ta donc de demander:

--Quel motif vous avait conduit chez le notaire Taugencel, dont Croutot
�tait l'ange gardien?

--Un motif des plus simples et, certes, j'�tais loin de m'attendre �
l'aventure dans laquelle j'allais me trouver englob�, r�pondit Pitard.
Oh! non, redit-il, quand je partis pour mon premier voyage � Paris, je
ne me doutais gu�re du drame auquel j'allais prendre part.

--Nous vous �coutons, dit Meuzelin.

L'ogre commen�a:

--Il y a huit ans, au plus fort de la R�volution, j'�tais ma�tre tanneur
� Beaupr�au, quand j'entendis dire qu'� Paris, on venait d'inventer un
moyen de tanner chimiquement le cuir. En trois mois, on obtenait un
r�sultat que moi, avec mes fosses de tan, je mettais trois ans �
obtenir. Cette d�couverte mena�ait mon m�tier. Je voulus en avoir le
coeur net et je partis pour Paris.

J'enfourchai donc mon bidet qui, mon portemanteau en croupe, me
conduisit jusqu'� Laval, ma premi�re �tape, o� je mis pied � terre �
l'auberge du �Grand-Ch�ne�. J'�tais fatigu� et j'avais h�te d'avoir
soup� pour gagner mon lit.

J'en �tais � mes premi�res bouch�es quand, � la porte de l'auberge,
s'arr�ta une chaise de poste d'o� je vis descendre une dame de haute
prestance, �g�e d'une quarantaine d'ann�es.

Elle voyageait seule. Comme moi, elle allait passer la nuit � Laval.
Elle demanda une chambre, o� une servante se h�ta de la conduire,
pendant que la chaise allait se remiser dans la cour de l'auberge.

J'avais continu� mon souper sans plus penser � la dame, qui m'�tait
parfaitement inconnue, quand son cocher, apr�s avoir install� ses
chevaux � l'�curie, entra dans la salle pour manger un morceau et vint
s'attabler devant moi.

--Tiens! c'est toi, Garnier! dis-je en reconnaissant, en lui, un de mes
anciens ouvriers qui, l'ann�e pr�c�dente, avait quitt� ma tannerie pour
aller ailleurs chercher un m�tier plus lucratif.

--En personne, patron.

--Te voici donc cocher � pr�sent?

--Vous venez de voir passer ma ma�tresse.

--Elle a l'air d'�tre bien malade?

--Aussi va-t-elle � Paris pour se faire soigner... Qu'elle aille � Paris
ou � P�kin, son affaire est tois�e.

--Qu'en sais-tu?

--Je l'ai entendu dire, derri�re elle bien entendu, par son m�decin, le
citoyen Branchon.

--Branchon! fis-je �tonn�, car c'�tait le nom d'un m�decin de mes amis.
Ta ma�tresse est donc de Beaupr�au.

--Non, mais des environs. C'est la comtesse de Bi�leuze.

La comtesse de Bi�leuze, rest�e veuve avec un fils, �tait propri�taire
d'un immense domaine qui s'�tendait entre Beaupr�au et les terres et
ch�teau du marquis de la Brivi�re qui, depuis deux ans, �tait parti pour
l'�migration o� il s'�tait fait pr�c�der par sa fille, une gamine de
douze ans.

Jadis, on avait racont� dans le pays que la veuve de Bi�leuze et le veuf
de la Brivi�re avaient projet� d'unir leurs enfants l'un � l'autre. � ce
premier cancan, les mauvaises langues en avaient ajout� un autre. Elles
pr�tendaient que le veuf et la veuve, � force de parler de leurs
enfants, avaient fini par si bien se regarder dans le blanc des yeux
que, de part et d'autre, le veuvage avait �t� lettre morte. Mais les
curieux les plus malveillants, qui s'�taient mis � les �pier, n'y
avaient vu que du feu. Le marquis de la Brivi�re qui, sans doute, avait
eu vent des calomnies qui, � cause de lui, entachaient la r�putation de
la comtesse de Bi�leuze, avait cess� toutes visites � la veuve qui,
elle, n'avait plus remis le pied hors de son domaine... O� et comment
auraient-ils pu se rencontrer?

Except� de vue, je connaissais donc la comtesse de Bi�leuze.

--Et tu dis qu'elle est perdue? demandai-je � Garnier.

--Pas moi, mais le docteur Branchon. Une maladie de coeur. Suivant le
m�decin, elle en a encore pour quatre ou cinq mois; comme il se peut
que, tout � coup, � la suite d'une violente �motion, par exemple, crac!
elle tr�passe �touff�e.

Nous en �tions l�, quand redescendit la servante d'auberge qui avait
conduit la comtesse � sa chambre. Je l'entendis dire � son patron:

--Cette comtesse m'a demand� si on ne lui a pas adress� ici une lettre
qui devait l'attendre � son passage.

--C'est vrai, dit l'aubergiste, la lettre est arriv�e depuis cinq jours.
La voici!

Ce disant, il retira la lettre des feuillets de son registre des
voyageurs, o� il l'avait ins�r�e, et la pr�senta � la fille, qui la prit
en disant:

--Comme me l'a recommand� la comtesse, je vais la lui glisser sous la
porte.

Elle mit l'�crit dans la poche de son tablier; mais au lieu de la porter
tout de suite, elle courut servir une nombreuse bande de jeunes gens,
d�j� un peu avin�s, qui venaient de faire irruption dans la salle en
r�clamant � boire.

--O� me logez-vous pour cette nuit? demandai-je � l'h�telier quand, sous
ma dict�e, il eut enregistr� la d�claration de mes noms et qualit�.

--Chambre n� 4, me dit-il.

Ensuite, en riant:

--Et vous savez, reprit-il, si, par hasard, votre voisine la comtesse a
peur d'�tre seule la nuit, il ne tiendra qu'� vous de faire cesser son
isolement, car les deux chambres ont une porte de communication.

Je pris la cl� et le bougeoir qu'il m'offrait, puis je gagnai ma chambre
dans laquelle je m'introduisis le plus doucement possible pour ne pas
effrayer la comtesse malade. � quoi bon lui donner l'inqui�tude de
savoir qu'il y avait un homme de l'autre c�t� de cette porte de
communication qu'un verrou, � la v�rit�, condamnait dans chaque chambre,
mais qui n'aurait pas r�sist� au plus petit coup d'�paule?

Je venais de retirer ma veste quand j'entendis marcher dans le couloir.
C'�tait la servante qui, apr�s ses clients d'en bas servis, venait
glisser la lettre sous la porte. Elle frappa un petit coup en disant:

--Il y avait une lettre, madame la comtesse, et je vous l'apporte.
Faut-il vous la passer sous la porte?

--Vous m'obligerez, mon enfant, r�pondit madame de Bi�leuze qui, sans
doute, occup�e � sa toilette de nuit, ne voulait pas ouvrir.

Le pas lourd et press� de la servante qui s'�loignait alla en
s'affaiblissant, puis j'entendis la comtesse s'approcher de la porte
pour ramasser le pli.

Si mince �tait la porte de communication que mon oreille per�ut le
faible bruit du papier de l'enveloppe d�chir�e par madame de Bi�leuze.

Il y eut un silence. Elle lisait l'�crit.

Soudain, je tressaillis de terreur.

Dans la chambre voisine venait de bruire sourdement une sorte de
rauquement douloureux, le souffle saccad� d'une personne qui �touffe.

Alors me revint mot � mot � la m�moire la phrase de Garnier, me r�p�tant
le dire du m�decin Branchon sur sa cliente, atteinte d'une maladie de
coeur:

�Elle en a encore pour quatre ou cinq mois; comme il se peut aussi que,
tout � coup, � la suite d'une violente �motion, par exemple, crac! elle
tr�passe �touff�.�

Cette violente �motion, madame de Bi�leuze venait-elle de l'�prouver en
lisant la lettre, qu'au lieu de se faire adresser directement � son
domaine, elle �tait venue chercher en un endroit convenu!

Et le souffle sinistre continuait.

Je n'y pus tenir et je m'�lan�ai contre la porte de communication, qui
c�da � ma pouss�e.

Une main pos�e sur son coeur qui allait se rompre, la comtesse, � demi
d�shabill�e, se tenait debout, en s'appuyant, de son autre main qui se
crispait au bord d'une table, sur laquelle se voyait un petit
portefeuille gonfl� de papiers.

Elle comprit que je venais � son secours et, dans son horrible angoisse,
elle sut encore me sourire.

Je voulais retendre sur son lit, puis appeler � l'aide. Elle me r�sista
et, de sa voix haletante, hach�e, rauque, elle me dit lentement, avec
d'effrayantes pauses, caus�es par les effroyables �lancements du mal.

--Non, personne, personne... Vous seul! Fasse le ciel que vous soyez un
honn�te homme... Mon fils sait la v�rit� pour Julie... Enfoui le tout
pavillon rustique... Ils sont l�... aller voir successeur d'Aubert.

La mort ne lui accordait plus que quelques mots � dire dont il fallait
profiter. Elle me montra sur la table le portefeuille plein de papiers.

--Vous lirez et comprendrez tout, b�gaya-t-elle.

Elle se redressa, les deux mains sur son coeur.

--Mon fils! ma Julie! souffla-t-elle encore.

Si je ne l'avais soutenue, elle serait tomb�e. Son coeur venait de se
rompre. Elle �tait morte.

Je l'�tendis sur sa couche.

En revenant � la table, je vis � terre la lettre que la comtesse avait
laiss�e �chapper de sa main.

� coup s�r, c'�tait cet �crit qui avait tu� madame de Bi�leuze. Je le
ramassai pour le lire.

Il ne contenait que cette seule ligne:

_Aubert a �t� guillotin� ce matin._

Et c'�tait sign�: _Un clerc._

Une derni�re fois, j'allai t�ter les mains de la comtesse. Elles �taient
glac�es et nul souffle n'expirait de ses l�vres d�j� d�color�es.

Madame de Bi�leuze �tait bien morte!

Je pris sur la table le petit portefeuille qu'elle m'avait indiqu�; j'y
enfermai la lettre dont la teneur tragique lui avait donn� le coup de la
mort et, apr�s un dernier regard sur le cadavre de celle qui, pour ainsi
dire, m'avait nomm� son ex�cuteur testamentaire, je rentrai dans ma
chambre, apr�s avoir pris soin de rajuster, tant bien que mal, la porte
de communication.

Le lendemain, au petit jour, je descendis pour seller mon bidet et
continuer ma route.

Le premier que je rencontrai dans la cour fut l'aubergiste qui, en
m'apercevant, eut un souvenir:

--Ah! � propos! hier soir, quand vous �tiez mont� � votre chambre,
Garnier, le cocher de la comtesse, m'a charg�, si je vous voyais avant
lui, � votre d�part, de vous transmettre une commission qu'il avait
oubli�e de vous donner... celle, puisque vous serez arriv� � Paris avant
lui, attendu que sa ma�tresse malade voyage � petites journ�es, d'aller
pr�venir son cousin Croutot de sa tr�s prochaine visite... Croutot, vous
rappellerez-vous ce nom?...

--D'autant mieux que je connais l'individu. Un tout petit homme qui est
de Beaupr�au, o� je l'ai vu tra�ner la savate avant son d�part pour la
capitale... Seulement, Paris est grand. O� le cocher a-t-il dit que je
trouverais son cousin?

--Il ne m'en a pas souffl� mot, avoua l'aubergiste.

Il eut un moment la vell�it� d'aller r�veiller Garnier, mais il se
ravisa:

--Bast! bast! fit-il, partez tout de m�me. Tant pis pour lui! Hier,
quand il m'a parl� de son cousin, il �tait d�j� si ivre qu'il ne se
souviendrait pas de m'avoir donn� la commission.

Trois jours apr�s, j'arrivai � Paris o� je descendis rue Salle-au-Comte,
� l'auberge de l'_�ne-d'Or_.

Vous comprenez que j'avais un peu oubli� le but premier de mon voyage,
celui de m'informer de la r�cente invention du tannage des cuirs par les
proc�d�s chimiques qui mena�ait mon industrie. Je ne pensais qu'� madame
de Bi�leuze et � ses �tranges et � peu pr�s inintelligibles derni�res
volont�s que la mort m'avait emp�ch� de m'expliquer.

La comtesse venait-elle bien � Paris pour le soin de sa sant�? Je le
supposais, mais en m�me temps, j'�tais convaincu que son voyage avait un
double but. Elle arrivait aussi pour voir le notaire Aubert � qui la
liait un int�r�t myst�rieux et de telle importance, qu'elle avait �t�
frapp�e � mort par la nouvelle de l'ex�cution du tabellion.

Le portefeuille, que j'avais consult�, m'avait vaguement �clair�.
�videmment, un mot m'e�t suffi pour deviner tout; mais ce mot me
manquait et il me fallait le chercher.

De ces derni�res paroles que la comtesse avait balbuti�es en sa crise
supr�me, bon nombre se dressaient en �nigme devant ma m�moire.

�Mon fils sait tout au sujet de Julie... Le pavillon rustique... Enfoui
l�...� Tout cela �tait de l'h�breu pour moi.

Je savais, par ou�-dire � Beaupr�au, que le fils de madame de Bi�leuze
habitait Paris o�, ajoutait-on, il menait folle vie.--Mais j'ignorais
l'adresse du jeune homme.

Je ne trouvais de bien compr�hensible qu'une seule des derni�res
recommandations de la morte.

�Allez voir le successeur d'Aubert,� m'avait-elle dit.

Oui, j'�tais tout dispos� � aller le voir, mais que pourrais-je lui
dire? N'y aurait-il pas imprudence � raconter toutes les circonstances
de la mort de la comtesse? Ne fallait-il pas tout d'abord t�ter le
terrain pour m'assurer si ce successeur �tait au fait du myst�re
concernant la comtesse et le pr�c�dent propri�taire de l'�tude?

Il m'�tait n�cessaire aussi d'inventer un pr�texte pour rendre visite au
nouveau tabellion; mais, sur ce point, je ne fus pas longtemps
embarrass�. Les rapports qui avaient exist� entre Aubert et la comtesse
me persuadaient que je pouvais m'adresser en meilleur endroit qu'� cette
�tude pour avoir l'adresse du jeune vicomte de Bi�leuze.

Je m'enquis aupr�s de mon aubergiste parisien de l'_�ne-d'Or_.

--Oh! oh! fit-il, on leur rend le m�tier dur aux notaires en ce moment.

Et quand je lui eus nomm� Aubert.

--C'est un notaire � trente sous, un nomm� Taugencel, qui occupe la
place. Si vous avez affaire en cette �tude, vous n'aurez pas loin �
aller: c'est l� tout pr�s, � deux pas, dans la rue Fran�oise,
m'indiqua-t-il.

Je m'y rendis aussit�t.

Quand j'atteignis la maison, un jeune homme, arr�t� devant la loge,
�coutait le portier qui �tait en train de lui dire:

--Inutile de monter, citoyen. Si c'est personnellement au notaire que
vous avez � faire, vous ne le trouverez pas, il est � un inventaire.

En apprenant ainsi par ricochet l'absence du tabellion, j'allais donc me
retirer, quand j'entendis le jeune homme, qui, semblait contrari� du
retard, demander encore, afin de ne pas renouveler une d�marche inutile.

--Demain, n'est-ce pas, je puis �tre s�r de rencontrer Me Taugencel?

--Oui, tr�s s�r.

--� quelle heure la visite de ses clients laisse-t-elle le plus de
chance de le trouver seul dans son cabinet, insista le jeune homme.

Le portier le regarda comme s'il entendait une demande saugrenue, puis
il secoua la t�te en disant:

--Me Taugencel n'est jamais seul.

Le questionneur prit cette r�ponse pour une exag�ration du z�le du
portier � vanter le tabellion, son locataire. Il eut un sourire en
r�pliquant:

--Si grande que soit l'affluence de ses clients, j'aime � croire qu'il
est seul quand il d�ne.

--Jamais seul! r�p�ta le portier.

Le jeune homme ne voulut pas avoir le dernier mot et il reprit en
raillant:

--M�me quand il dort?

--Jamais seul! appuya le portier.

Puis il articula cette laconique explication � l'appui de son dire:

--Attendu que Me Taugencel est soumis � un _ange gardien_.

--Ah! vraiment? fit le questionneur que cette r�ponse, inintelligible
pour moi, parut convaincre et qui s'en alla sans plus insister.

Apr�s son d�part, je demandai au portier, all�guant mon ignorance de
provincial, de m'apprendre ce qu'�tait un ange gardien. Quand je le sus,
je regagnai mon auberge, fort d�sappoint� en songeant combien ce que
j'avais � dire au notaire n'avait pas besoin de tomber dans l'oreille
d'un tiers.

Je n'avais plus mon libre arbitre. Cette grave et triste mission qui
m'�tait �chue si inopin�ment m'obs�dait. Elle �tait ma pr�occupation de
tous les instants. Il me tardait, d'une fa�on ou d'une autre, d'en avoir
fini. Bien qu'un pressentiment m'avert�t qu'il y avait danger � m'en
remettre trop franchement � ce notaire Taugencel, je n'y pus tenir et,
au bout de deux jours, je repris le chemin de l'�tude.

Cette fois, le portier m'assura que je trouverais le patron en son
�tude.

En entrant dans l'�tude, je pris mon tour d'attente apr�s quelques
clients qui m'avaient pr�c�d�. Un � un, avant moi, le notaire devait
leur donner audience dans son cabinet o�, en ce moment, il recevait le
premier arriv�.

Comme je venais de m'asseoir, ce premier client sortit du cabinet du
notaire, accompagn� par ce dernier qui, traversant l'�tude � son c�t�,
le reconduisit jusqu'� la sortie.

Apr�s avoir ferm� la porte derri�re le partant, quand le notaire se
retourna, je me sentis plein de confiance � la vue de sa t�te
respectable, aux cheveux presque blancs, car il approchait de la
vieillesse.

Mon examen fut interrompu par un incident qui d�tourna brusquement mon
attention. Derri�re le tabellion et le client, �tait sorti du cabinet
une sorte de nain qui marchait sur les talons de Taugencel. Il s'�tait
arr�t� en m�me temps qu'eux � la porte, �coutant les adieux; puis,
lorsque le notaire avait rebrouss� vers son cabinet, o� s'�tait d�j�
install� celui des clients dont c'�tait le tour, le petit homme avait
aussit�t embo�t� le pas au tabellion et, derri�re lui, il �tait rentr�
dans le cabinet dont la porte s'�tait referm�e sur eux. Ce fut seulement
� la rentr�e dans le cabinet, lorsqu'il referma la porte derri�re
Taugencel, que je pus entrevoir son visage.

--C'est Croutot! me dis-je, fort �tonn�, en reconnaissant le vaurien que
j'avais vu jadis tra�nant ses allures louches dans les rues de Beaupr�au
et pour qui son cousin Garnier, � Laval, m'avait fait transmettre, par
l'aubergiste, la commission de le pr�venir de sa prochaine arriv�e �
Paris, mais en oubliant de me donner l'adresse du pygm�e.

Ainsi donc Croutot �tait ce qu'on nommait l'ange gardien de Taugencel,
charg� de ne jamais le quitter d'un pas. Il ex�cutait sa consigne avec
une conscience et une t�nacit� hors ligne. Dix clients d�fil�rent avant
moi et, dix fois, je vis le nain escortant le tabellion � chacune de ses
sorties du cabinet. Taugencel n'aurait pas eu le temps de dire: fl�te!
sans �tre entendu par celui que la loi attachait � sa personne.

Enfin mon tour arriva!

Je croyais n'avoir pas �t� reconnu par le nain qui, � toutes ses all�es
et venues par l'�tude � la suite du notaire, ne m'avait fait aucun
signe.

Pourtant, � peine fus-je assis dans le cabinet que ce fut lui qui, avant
que Taugencel p�t parler, m'adressa la parole:

--Comment va le citoyen Pitard?

Alors il me montra le notaire, en ajoutant d'une voix qui semblait peser
sur les mots:

--Le citoyen est �tabli � Beaupr�au.

--� Beaupr�au! r�p�ta Taugencel avec une sorte de vivacit� qui m'�tonna
� ce point que je me retournai vers Croutot pour lui demander, du
regard, compte de cette intonation �trange.

Mon mouvement avait �t� si rapide que je surpris un clignement d'oeil
par lequel Croutot rappelait le tabellion � la prudence.

Il est des circonstances, dit-on, o� un rien vous met sur le qui-vive.
Il en fut ainsi pour moi qui, en une seconde, fus �clair� par une
remarque soudaine.

Il aurait d� arriver que Taugencel, irrit� par cet espion qui, de jour
et de nuit, �tait attach� � sa vie, e�t pour lui une haine sourde qui
lui rend�t sa pr�sence odieuse. Pas du tout! Rien qu'� ce clin d'oeil de
Croutot, ma m�fiance me les montra s'entendant comme deux larrons en
foire.

Tout � l'heure, j'avais �t�, de prime abord, s�duit par l'air v�n�rable
de Taugencel. � pr�sent, que la prudence aiguisait mon observation, je
relevai son air faux et ses yeux rus�s.

--En quoi puis-je vous �tre utile, citoyen Pitard? me demanda-t-il d'un
air doucereux.

Je trouvai imm�diatement mon th�me.

--Je viens pour vous demander une adresse.

--Tout � votre service, si je connais la personne que vous cherchez. De
qui s'agit-il?

--Du vicomte de Bi�leuze.

Rien qu'� sa physionomie, je devinai que Taugencel allait me donner
cette adresse sans aucune difficult�. Mais, au moment de parler, son
regard rencontra Croutot. Le petit homme dut lui adresser quelque signe
imperceptible. Tout aussit�t son visage se fit contrari� et avec un
accent qui s'excusait:

--Je regrette de ne pouvoir vous satisfaire, dit-il; mais la personne en
question m'est compl�tement inconnue.

Je me levai en disant:

--J'en serai quitte alors pour ne pas remplir ma commission.

--Ah! fit-il, avec h�sitation, une commission donn�e � Beaupr�au sans
doute?

--� Beaupr�au m�me, dis-je en reculant ma chaise pour m'�loigner.

Je voyais bien que mon prompt d�part le contrariait et qu'il avait � me
tirer des vers du nez. Il chercha � me retenir, en me demandant:

--Puis-je savoir ce qui vous a incit� � croire que vous trouveriez cette
adresse en mon �tude?

--La personne qui m'a donn� la commission supposait que le vicomte
devait �tre de vos clients.

Taugencel h�sita plus fort cette fois. Il parut se t�ter avant de
poursuivre. Enfin, il finit par dire:

--Cette personne, n'est-elle pas sa m�re?

J'aurais bien r�pondu oui, puisqu'on somme c'�tait la volont� derni�re
de madame de Bi�leuze qui m'avait fait venir chez le tabellion, mais je
ne sais quel instinct de prudence me retint.

--Je ne connais pas la m�re du vicomte de Bi�leuze, affirmai-je.

Et je fis un pas vers la porte.

D�cid�ment, le notaire tenait � m'arracher un nom, car il reprit en
insistant:

--Sans doute alors quelque message d'amour?

Je n'avais pu p�n�trer le secret de madame de Bi�leuze, et je sentais
qu'en ce moment, les questions du notaire t�taient un terrain qui
m'�tait inconnu. Ma conviction s'�tait faite subite et profonde sur
Taugencel. Cet homme �tait un coquin. J'avais conscience que me fier �
lui serait contraire aux int�r�ts de la morte. Je r�pondis donc
s�chement:

--La personne qui veut avoir l'adresse ne m'a pas autoris� � la nommer.

Je me dirigeai vers la porte de sortie.

Ce mouvement me mit en face d'une glace qui me montrait le notaire et
Croutot derri�re moi.

J'aper�us le nabot faire au tabellion un geste de main qui l'invitait �
lui c�der la parole. Comme j'avan�ais la main vers le bouton de la
porte, j'entendis Croutot s'�crier:

--Comment, Pitard, vous vous en allez ainsi?

Et quand je me fus retourn�, il continua:

--Que ma�tre Taugencel n'ait pu vous procurer l'adresse que vous
cherchez, c'est un malheur. Mais est-ce une raison pour m'en punir? Vous
vous en allez sans me donner une pauvre petite nouvelle de notre ville
de Beaupr�au que je n'ai pas vue depuis deux ans... Je suis certain que
j'en aurais pour plus de deux heures � vous questionner sur tous ceux
que j'ai laiss�s l�-bas?

L'id�e me vint que j'apprendrais quelque chose par Croutot en le
s�parant du notaire.

--Qu'� cela ne tienne, dis-je. Je suis descendu � l'auberge de
l'_�ne-d'Or_; venez, aujourd'hui m'y demander � d�ner et nous causerons
tout � l'aise.

--H�las! impossible! soupira-t-il.

Il me montra le notaire et continua:

--Ignorez-vous que mes fonctions m'interdisent de quitter le citoyen
Taugencel d'une semelle et pendant une seconde? O� qu'il aille, il me
faut le suivre.

Il �clata de rire en poursuivant:

--Tenez! Quiconque l'invite � d�ner en ville, doit aussi pr�parer mon
couvert.

C'�tait me dire indirectement d'inviter Taugencel. Mon but �tant de
s�parer les deux hommes, je feignis de ne pas comprendre.

--Alors interrogez-moi tout de suite et je vais vous r�pondre ici m�me,
proposai-je.

--Et mes clients qui attendent leur tour d'entrer dans mon cabinet,
objecta le notaire en souriant.

--Croutot et moi, nous passerons dans une pi�ce voisine, avan�ai-je.

L�-dessus Croutot secoua la t�te tristement et r�p�ta:

--Mes fonctions m'interdisent de quitter monsieur d'une semelle.

Je voyais qu'ils me jouaient une com�die et j'en attendais le un mot. Ce
fut Taugencel qui me le donna.

--Je vous propose un moyen, dit-il. Mon ange gardien doit m�me partager
mes repas. Asseyez-vous aujourd'hui � ma table, citoyen Pitard. En
d�nant, vous causerez de Beaupr�au.

Imm�diatement je devinai le but que visaient les deux renards en me
proposant de m'asseoir � la table du notaire. Ils voulaient me tenir �
l'�cart, loin de t�moins importuns.

�videmment ils me croyaient instruit de ce myst�re qui concernait le nom
de Bi�leuze. En me voyant m'enqu�rir de l'adresse du fils de la
comtesse, j'avais, sans savoir en quoi, �veill� leurs soup�ons, et ils
avaient l'espoir de me soutirer une r�v�lation.

Comme vous le comprenez, leur curiosit� irritait la mienne. Dans
l'ignorance o� je me trouvais, un mot, un fait, une question suffisait
pour me mettre sur la trace, et je pouvais l'attendre de ces deux hommes
qui, en voulant me faire parler, m'�claireraient la voie que je
cherchais.

Avec une joie que je me gardai bien de laisser voir, j'acceptai
l'invitation du notaire.

--Je reviendrai donc � l'heure de votre d�ner, dis-je � Taugencel, en me
pr�parant, cette fois s�rieusement, � quitter le cabinet.

--Je compte donc sur vous � cinq heures, appuya le notaire.

--� cinq heures, sur le point, je mettrai le pied dans l'�tude,
promis-je.

Mon dernier mot lui rappela une recommandation � me faire.

--Non, non, dit-il vivement, n'arrivez pas par l'�tude qui, � cette
heure, apr�s le d�part des clercs, sera ferm�e. Vous monterez par le
petit escalier particulier qui dessert mon appartement.

Sur cette recommandation, il m'ouvrit la porte du cabinet, me c�da le
pas et, comme il l'avait fait pour les clients qui m'avaient pr�c�d�,
m'accompagna jusqu'� la sortie de l'�tude. Ainsi que je l'avais d�j� vu
pour les autres visiteurs, Croutot marchait aux trousses du tabellion.

Jusqu'� cinq heures, je fus d�vor� par l'impatience de me retrouver en
pr�sence de ces comp�res. Qui savait si, en voulant me sonder,--et ils y
perdraient leur latin puisque j'ignorais tout,--la curiosit� ne leur
ferait pas l�cher quelque parole imprudente qui serait pour moi un trait
de lumi�re?

� l'heure dite, je revins chez le notaire et, comme il me l'avait
recommand�, je pris le petit escalier.

Le tabellion demeurait au second �tage.

Comme je sonnais � la porte de l'appartement, j'entendis quelqu'un qui
s'engageait sur l'escalier que je venais de gravir.

La porte, qu'une servante m'ouvrit, d�tourna mon attention de ce fait
et, tout aussit�t, je fus accapar� par le notaire et Croutot qui, � mon
coup de sonnette, �taient accourus � ma rencontre dans l'antichambre.

--Voici ce qu'on peut appeler un homme exact, s'�cria Croutot.

--Et qui m�rite qu'on ne fasse pas languir son app�tit, ajouta gaiement
Taugencel.

Sur ce, il s'adressa � la servante qui, �tonn�e de cette chaude
r�ception, oubliait de refermer la porte d'entr�e, qu'elle m'avait
ouverte.

--Sers-nous vite, ma fille, commanda-t-il.

Comme s'ils craignaient que leur proie s'�chapp�t, l'un et l'autre me
prirent le bras, puis, avec un joyeux empressement, ils m'entra�n�rent
dans la salle � manger o� Croutot me poussa sur un si�ge, devant un des
trois couverts mis, en me disant:

--On vous a fait pr�parer un petit repas fin dont vous vous vanterez �
Beaupr�au, citoyen Pitard.

--Croutot m'a annonc� que vous �tiez un homme d'esprit. Or, comme tous
les gens d'esprit sont gourmands, j'ai command� mon menu en cons�quence,
me lan�a Taugencel, dont la face jubilait d'une satisfaction �norme.

Par malheur, chaque m�daille a son revers. Cette face si contente, je la
vis soudainement se contracter et p�lir de la plus compl�te fa�on.

Tout frissonnants, les deux hommes �chang�rent un regard plein
d'�pouvante.

C'�tait que, dans l'antichambre, se faisait entendre une voix sonore,
qui demandait � la servante:

--Qu'est-ce qui te prenait donc ma belle, de me refermer la porte sur le
nez? Est-ce que tu ne me voyais pas monter?

--Tu viens pour d�ner, citoyen repr�sentant? demanda la servante.

--Oui, et j'aime � croire que j'arrive � temps.

Et, dans le pas lourd qui se dirigea vers la salle � manger, je reconnus
celui que j'avais entendu monter l'escalier derri�re moi.

Il ne se passa pas dix secondes avant l'apparition de ce convive; mais
elles suffirent pour que Croutot p�t me souffler � l'oreille d'une voix
qui tremblait de peur:

--Dites que vous �tes mon fr�re!

Costum� de la fa�on th��trale alors � la mode, le membre de la
Convention fit son entr�e. C'�tait un homme grand et maigre, au visage
s�v�re, � l'oeil dur.

Taugencel, domptant sa terreur, s'�tait �lanc� vers lui en s'�criant
d'un ton enchant�:

--Ah! que c'est donc aimable � toi, citoyen repr�sentant, d'arriver me
surprendre � pareille heure!... Car tu viens pour d�ner, n'est-ce pas?

--Oui, pour d�ner et causer, dit le membre de la Convention d'une voix
bourrue.

Et il me sembla que son organe s'accentuait mena�ant lorsqu'il ajouta:

--Surtout pour causer.

Alors il m'aper�ut. Son regard s'attacha sur moi plein de m�fiance et,
sans mot dire, il m'examina. Ma pr�sence � la table du tabellion devait
n'�tre pas r�glementaire, car, d�daignant de s'adresser � moi, il
demanda � Croutot, fort cavali�rement:

--Dis-moi donc un peu, l'ange gardien, ce que ce pierrot-l� fiche ici?

--C'est mon fr�re, d�clara le nain. Il est arriv� il y a deux jours de
Beaupr�au, notre ville, pour m'apporter des nouvelles de la famille.
Comme mon devoir m'attache � chaque seconde au citoyen Taugencel, je
n'aurais pu causer avec lui, si l'id�e ne m'�tait venue de le faire
d�ner � la table de mon surveill�. Pendant que le citoyen notaire mange
sous mes yeux, j'ai cru qu'il m'�tait permis de bavarder du pays avec
mon fr�re.

Le conventionnel, il me fut donn� d'en juger, n'�tait pas de ces timides
qui craignent de formuler carr�ment ce qu'ils ont � dire, car il
r�pondit tout net:

--Ah! tu es le fr�re de Croutot, toi, tant mieux! Il n'y a pas de mal �
ce que tu entendes ce que j'ai � dire... quand ce ne serait que pour que
tu puisses faire comprendre � ton fr�re qu'il est en train de filer un
mauvais coton.

Cela dit bien en face � Croutot, le conventionnel se tourna vers le
notaire en achevant ainsi sa phrase:

--... et d'en faire filer un tout aussi mauvais � certain autre qui
n'est pas loin d'ici.

Tabellion et ange gardien, chacun avait sa part de cet avis qui devait
contenir une s�rieuse menace, car tous les deux p�lirent un peu plus.

Ils protest�rent n�anmoins:

--J'ai fait mon devoir! affirma Taugencel.

--Pas tant que �a, puisqu'il a fallu te donner un ange gardien, gouailla
le membre de la Convention.

--Pas un instant, je ne me suis rel�ch� de ma surveillance, soutint
Croutot.

Le repr�sentant eut un mauvais rire en r�pondant:

--Toi, mon bout d'homme, j'ai la conviction que tu triches. On t'a mis
pr�s de Taugencel pour l'emp�cher de chiper certain morceau dont il se
r�galerait volontiers et je suis persuad� qu'au lieu de lui dire: �Ne
touche pas,� tu lui souffles: �Part � deux!�

Apr�s avoir ainsi riv� le clou de chacun, le conventionnel se r�suma en
pronon�ant d'une voix s�che:

--Bref, vous jouez � vous faire couper le cou dans un mois.

Et, tout lentement, avec son m�me mauvais rire, il articula:

--Car je ne vous accorde plus qu'un mois pour d�nicher les millions
d'Aubert.

En plus de la frayeur que leur inspirait la parole du membre de la
Convention qui m'avait l'air de ne pas plaisanter tous les jours,
j'avais remarqu� encore chez Taugencel et Croutot, � mon �gard, une
�trange appr�hension. Chaque fois que le redoutable conventionnel avait
pris la parole, tous deux m'avaient lanc� un regard rapide et anxieux
pour juger de mon attention, comme s'ils redoutaient que, de la bouche
du repr�sentant, sort�t une phrase que je ne devais pas entendre.

Quand ce dernier parla des �millions d'Aubert�, leurs yeux se tourn�rent
involontairement et tout brusquement vers moi, pleins d'une
consternation rageuse.

Il �tait indubitable pour moi qu'ils eussent pay� cher pour qu'il n'e�t
pas �t� question, en ma pr�sence, des millions du pr�d�cesseur de
Taugencel.

Je ne bronchai pas. Quand le conventionnel avait parl�, j'�tais en train
de boire. J'achevai de vider mon verre que je reposai sur la table en
faisant claquer ma langue sur mon palais, en homme qui vient d'�tre
uniquement distrait par le plaisir de d�guster un bon vin.

Et, pourtant, le coeur me battait ferme.

Car la phrase du membre de la Convention venait de m'apporter la clef du
secret qui avait li� la comtesse de Bi�leuze au tabellion guillottin�.

En une seconde, le jour s'�tait fait dans mon esprit et, alors, bien
claires, bien compr�hensibles, �taient devenues pour moi ces
instructions donn�es par la comtesse mourante, qui, tout � l'heure
encore �taient inintelligibles.

--Je te jure que, dans les papiers de mon pr�d�cesseur Aubert, que j'ai
lus un � un et jusqu'au dernier mot, il n'existe rien qui atteste un
d�p�t de plusieurs millions dans l'�tude, affirma vivement Taugencel.

--� d'autres! fit d'un ton sec le conventionnel. Aubert faisait les
placements d'un tas d'aristocrates qui lui ont laiss� leurs �cus en
partant pour l'�migration. Qu'est devenu cet argent? C'�tait � toi de le
d�couvrir pour le compte de la Nation. On t'en a averti en te donnant
l'�tude.

--� d�faut d'une seule ligne d'�criture qui m'indiqu�t o� je trouverais
ce tr�sor, j'ai fouill� toute la maison et fouill� les caves. J'en suis
arriv� � croire que ces millions n'existent pas, d�bita le tabellion de
la voix d�sol�e d'un homme qui s'afflige qu'on lui ait donne � chercher
un merle blanc.

Mais le conventionnel ne se payait pas de raisons pareilles. Tout
ironique, il r�pliqua:

--Ah! vraiment, tu en es arriv� � croire! Eh bien, mon bonhomme, je
t'engage � changer de croyance avant la fin du mois, que je t'accorde!
car au terme du d�lai, si tu n'as pas trouv� le magot, je te jure que je
te ferai guillotiner.

Taugencel protesta en d�sesp�r�.

--Oui, oui, r�p�ta-t-il en geignant, oui, je le soutiens: quand Aubert a
�t� arr�t�, il ne poss�dait pas un sou de ces pr�tendus millions.

--�a, c'est possible, accorda le conventionnel. Aubert �tait un malin.
Pr�voyant son sort, il a eu la m�me prudence que ceux de ses confr�res
qui, comme lui, ont pass� sous le rasoir national. Il s'�tait avis� de
confier son magot � un sous-d�tenteur.

Taugencel souleva une objection:

--Qui sait, dit-il, si Aubert, avant d'�tre arr�t�, n'avait pas eu le
moyen et le temps de faire sortir l'argent de France et de l'envoyer aux
�migr�s � qui il appartenait.

--Aubert n'a rien fait sortir de France. Il a tout remis � une personne
de confiance, affirma le membre de la Convention, qui me sembla
s'impatienter un peu des si et des mais de Taugencel.

Ce dernier avait beau protester de toutes ses forces, ce qu'il disait
sonnait faux � mon oreille. J'avais la conviction, comme l'avait dit le
repr�sentant de la Convention, qu'il trichait. Certes oui, il �tait
d�sol� de n'avoir pu d�nicher les �cus, mais c'�tait parce que, malgr�
le danger qu'il courait � jouer le coup, il les aurait tout bonnement
gard�s.

--J'en suis pour ce que j'ai dit, reprit-il, Aubert avait d�j� fait
sortir l'argent de France.

--Et moi je te soutiens qu'il y a un sous-d�tenteur.

--Rien ne le prouve.

--Si, une preuve existe. Aubert � �t� condamn� pour connivence avec
l'�tranger � la suite d'une de ses correspondances qu'on a intercept�e.
Dans le paquet se trouvait une lettre adress�e � certain duc de Valmois,
contenant cette phrase: �J'ai pris mes pr�cautions pour mettre tout hors
de la port�e de griffes trop rapaces. Si je ne suis plus l� quand vous
rentrerez en France, votre bien vous sera remis par la personne en qui
j'ai mis ma confiance enti�re.� Voil� ce qu'avait �crit Aubert. C'est
cette phrase, dont il a refus� l'explication, qui lui a valu l'�chafaud.
Quel est ce tiers? O� se trouve-t-il? En quel endroit a-t-il cach� les
millions? C'est ce que je te donne � avoir trouv� dans un mois.

Cela dit, le conventionnel fendit l'air du coupant de sa main, en
ajoutant:

--Ou sinon, psssit!

Le �psssit!� �tait si �loquent que je vis frissonner le notaire.

Le repr�sentant s'�tait retourn� vers Croutot qui, pendant le dialogue
pr�c�dent, s'�tait tenu le nez dans son assiette.

--�coute bien, toi, l'ange gardien, dit-il. Quand on a suspect�
Taugencel de n'�tre pas franc du collier, on t'a attach� � sa personne.

--Crois bien, citoyen repr�sentant, que je surveille, d�bita le nain
d'un ton � faire croire que le tabellion avait Argus en personne attach�
� ses talons.

Mais le citoyen repr�sentant �clata de rire, et reprit d'une voix
railleuse:

--Tu surveilles! dis-tu, moucheron... Oui, mais de la mani�re dont
surveille un voleur pendant que son camarade crochette une porte.
Vilaine besogne, mon dr�le, que je t'engage � ne pas continuer. �
vouloir fourrer la t�te dans le m�me bonnet que Taugencel, on ne te la
laissera pas le temps de la retirer le jour o� on lui fauchera le cou,
et tu profiteras de l'occasion.

Et il r�p�ta son geste de main et son Pssit!

En plus qu'il avait la plaisanterie sinistre, il n'en �tait pas avare,
car il m'en offrit ma part:

--Toi, le provincial, attends encore � Paris un mois et tu pourras
emporter la t�te de ton fr�re dans ta malle.

L�-dessus, il se leva de table.

--Comment, tu n'ach�ves pas de d�ner! s'�cria Taugencel, avec une
surprise qui semblait navr�e.

Au lieu de r�pondre, il s'adressa � moi.

--Veux-tu un bon conseil! me demanda-t-il d'un ton un peu moins bourru.
Crois-moi, ne reste pas o� tu n'as que faire... D�tale d'ici au plus
vite; laisse ces deux cadets-l� m�diter en paix ce que je viens de leur
annoncer.

Sans me laisser le temps de dire un mot, il me fit passer devant lui
dans l'antichambre et, au moment de franchir le seuil de la salle �
manger, il se retourna pour dire aux deux hommes qui le reconduisaient
obs�quieusement:

--Toi, notaire, trouve le d�positaire. Toi, l'ange gardien, file
droit... Vous �tes avertis. J'aurai l'oeil sur vous. La Convention m'a
d�l�gu� ce soin.

Et sans se soucier d'�tre accompagn� plus loin par eux, il leur referma
sur le nez la porte de la salle � manger.

Quand nous arriv�mes dans la rue, le conventionnel me regarda dans les
yeux:

--Tu n'es pas plus le fr�re de Croutot que mes bottes, me dit-il sous le
nez. N'oublie pas mon conseil: �vite bien de retourner l�!

Je revins � mon auberge de l'_�ne-d'Or_ o� je me remis � lire les
lettres contenues dans le petit portefeuille qui me venait de la
comtesse de Bi�leuze. Maintenant que j'avais connaissance des millions
que d�funt Aubert avait fait dispara�tre, ces lettres, toutes �crites �
mots couverts dont il fallait avoir la clef, me semblaient claires et
compr�hensibles sous leur sens myst�rieux.

C'�tait madame de Bi�leuze qui �tait la d�positaire de ces millions dont
il n'�tait plus trouv� trace dans l'�tude d'Aubert par son successeur
Taugencel.

Et, ce tr�sor, je savais o� le retrouver, car je n'avais qu'� me
souvenir de deux des phrases murmur�es par la comtesse soupirante:

�Pavillon rustique!... Enfoui l�!� avait-elle dit.

Venant d'apprendre qu'Aubert avait �t� ex�cut�, et sentant qu'elle-m�me
allait mourir, elle avait voulu que ces millions fussent connus de
quelqu'un qui, plus tard, p�t les rendre � leurs propri�taires
l�gitimes. Voil� pourquoi, avant de me faire ces confidences, que la
souffrance de l'approche de la mort avait rendues si br�ves, madame de
Bi�leuze avait balbuti�:

--Fasse le ciel que vous soyez un honn�te homme!

J'en �tais l� de mes r�flexions, quand on frappa � la porte de ma
chambre. Je crus que c'�tait quelque gar�on de l'auberge et je criai
d'entrer.

Alors je vis appara�tre Croutot dont, imm�diatement, le regard s'arr�ta
sur le portefeuille de la comtesse que je tenais encore � la main.

Le regard de Croutot sur ce portefeuille, dont le cuir portait le blason
des Bi�leuze, n'eut que la dur�e de l'�clair, mais je l'aper�us et,
involontairement, je me sentis inquiet. Je me h�tai de faire dispara�tre
le portefeuille dans ma poche, en regardant s'approcher le petit homme.

--Je viens vous chercher, me dit-il en souriant.

--Pourquoi?

--Pour achever notre soir�e au th��tre de la Cit�, o� le notaire et moi
nous avions d�cid� de vous conduire apr�s notre d�ner si
malencontreusement troubl� par ce matamore que vous avez vu.

--Euh! euh! matamore! fis-je en raillant cette �pith�te, donn�e derri�re
son dos, � celui qui, de face, l'avait fait si fort trembler.

Il eut un air d'�tonnement:

--Vrai! dit-il, vous avez pris au s�rieux les menaces de cet homme qui
vise � l'important personnage, quand il n'a aucune autorit�?... Une
vraie mouche du coche qui me fait hausser les �paules de piti�.

--Alors, pourquoi donc ne les avez-vous pas hauss�es les �paules � son
arriv�e, au lieu de me supplier, tout p�le et la voix tremblante, de
passer pour votre fr�re?

Croutot laissa tomber mon observation en s'empressant de reprendre d'un
ton convaincu:

--On se soucie peu des menaces quand, comme moi, on accomplit
strictement son devoir.

--�tes-vous bien certain, Croutot, de faire strictement votre devoir?
demandai-je en riant d'un aplomb pareil.

--Je ne crois pas avoir �t� une minute, une seule minute en faute,
affirma-t-il.

� cette r�ponse, je promenai mon regard autour de la chambre, puis sous
les meubles.

--Que cherchez-vous donc? me demanda-t-il avec surprise.

--Parbleu! je cherche le notaire que vous commande de ne jamais quitter
d'un pas, ce m�me devoir qui, dites-vous, ne vous a pas trouv� une seule
minute en faute.

Croutot demeura un peu ahuri, mais reprenant vite son assurance, il
riposta d'une voix amicalement grondeuse:

--Oui, j'ai laiss� Taugencel chez lui. Mais est-ce bien � un ami de me
reprocher une peccadille dont il est la cause premi�re, puisque je ne
suis venu que pour vous faire achever votre soir�e au th��tre?

J'affectai la plus grave inqui�tude, en r�pliquant d'un ton alarm�:

--Songez-y donc, Croutot, si, pendant votre absence, le tabellion allait
faire dispara�tre les millions dont votre consigne est d'emp�cher le
d�part?

--Oh! les millions! l�cha-t-il en haussant les �paules avec d�dain.

--Est-ce que vous ne croyez pas du tout � leur existence, Croutot?

--Si, parfaitement.

--Eh bien, alors?

--Mais je suis convaincu qu'il y a d�j� belle lurette qu'ils se sont
envol�s de l'�tude. Quand Aubert a �t� arr�t�, il avait l�ch� ses
oiseaux.

--O� ont-ils bien pu aller?

Croutot, involontairement, jeta un regard sur la poche o� j'avais plac�
le portefeuille de madame de Bi�leuze, puis il r�pondit:

--Je l'ignore.

--Et, comme l'a affirm� Taugencel, en d�nant, au membre de la
Convention, rien, dans la visite des papiers de l'�tude, n'a mis sur la
trace du secret d'Aubert?

--Rien! pronon�a Croutot d'un ton qu'il affectait de rendre indiff�rent.
Un instant, nous avons cru pourtant avoir flair� la piste � propos d'un
nom... ou plut�t, un pr�nom de femme.

--Lequel?

--Julie.

En pronon�ant ce pr�nom, Croutot avait plong� son regard dans mes yeux
comme s'il y cherchait l'indice d'une �motion subite.

--Est-ce que le mis�rable se doute de quelque chose? me demandai-je en
imposant � mon visage un air d'indiff�rence.

                   *       *       *       *       *

Pitard, � cet endroit de son r�cit, fut interrompu par Meuzelin qui
l'arr�ta d'un geste de main en disant:

--�coutez donc!

Tous tendirent l'oreille. Des coups tr�s sourds, tr�s affaiblis
arrivaient dans les profondeurs du souterrain.

--On dirait des d�tonations de fusil. On se bat donc l�-haut! avan�a
Fil-�-Beurre.

--Est-ce que la bande du Beau-Fran�ois, que nous avons laiss�e ma�tresse
des lieux, aurait maille � partir avec celle de Coupe-et-Tranche,
arriv�e plus tard au pillage du ch�teau d�garni de troupes, supposa
Meuzelin.

--Si j'allais aux nouvelles? proposa Barnab�.

--Tu te perdrais dans les m�andres du souterrain. Mieux vaudrait y
envoyer Pitard qui les conna�t � s'y retrouver sans lumi�re, objecta le
policier.

--Accept�, pronon�a l'ogre sans h�siter. D�s qu'il se fut lev� de terre,
il dit:

--Il faut reficeler Croutot.

--Pourquoi? il se tient pourtant bien sage, fit Barnab�, plaidant pour
le prisonnier.

Le fait �tait que Croutot, pendant le r�cit de Pitard, avait �t� d'une
conduite exemplaire. Il n'avait ni plus parl�, ni plus boug� qu'une
statue. Gu�ri du besoin d'interrompre par Fichet, qui avait promis de
�lui intercaler Bec-Fin _fils_ dedans son individualit�, l'avorton
�tait demeur� aussi impassible que s'il n'e�t pas �t� un des h�ros de
l'histoire du pique-assiette.

Seulement, alors que les autres �coutaient, lui n'avait cess� d'�tudier
des yeux la partie des murailles et de la vo�te du caveau que la lueur
des deux bougies faisaient sortir de l'obscurit�.

Et son regard avait brill� d'une joie vive quand Barnab� avait propos�
d'aller aux nouvelles; car, en sortant du caveau, l'�chalas allait lui
apprendre un myst�re qui l'intriguait depuis qu'� l'arriv�e dans leur
retraite, on lui avait d�gag� la t�te de l'�toffe qui l'entourait.

--Il faut reficeler Croutot, r�p�ta Pitard en insistant.

--Soit! accorda Meuzelin qui fit signe � Lambert et Fichet de proc�der �
l'op�ration.

L'oeil toujours joyeux, l'avorton se laissa faire sans mot dire et sans
opposer la plus faible r�sistance.

--Que vous pouvez avoir la superbit� de vous congratuler qu'un roi il ne
serait pas plus mieux dans sa ligature, lui d�bita Fichet apr�s avoir
serr� son dernier noeud.

Sit�t le nain rattach�, Pitard demanda:

--Vous avez des briquets?

--Oui, dirent Meuzelin, l'�chalas et les deux soldats qui, croyant � un
emprunt, port�rent chacun la main � sa poche pour offrir l'instrument
demand�.

--Non, non, gardez... Vous allez comprendre le but de ma question, dit
vivement Pitard.

Sur ce, il se baissa et souffla les deux bougies qui �clairaient les
compagnons. Alors, dans la profonde obscurit� survenue, il ajouta:

--Il est inutile que Croutot sache comment on sort de ce caveau et on y
rentre... et c'est pourquoi je vous prie de ne pas rallumer avant mon
retour.

L'ogre avait devin� juste. Ce qui avait rendu Croutot joyeux, c'�tait
d'apprendre la fa�on de p�n�trer dans le caveau o� ne se d�couvrait
aucune issue.

Telle fut sa rage d'�tre dans l'impossibilit� de rien savoir, que
l'avorton ne put retenir un grondement sourd qui, aussit�t, lui fit
demander par Fichet:

--Que c'est des araign�es qu'elles fol�trent sur votre figure? Disez-le
sans timidit�, et avec le coupant de Bec-Fin _fils_, je me chargerai de
vous les hacher de dessus la peau, nonobstant que l'obscurit� elle
manque de clart�.

Cette offre, qui sonnait comme une menace s�rieuse, ne tenta nullement
Croutot. Il se tint muet et immobile.

Il y eut un silence pendant lequel on entendit le craquement d'un
ressort qui jouait, puis Pitard pronon�a dans l'ombre, � peu de
distance:

--� bient�t.

Quelque trappe devait �tre ouverte qui laissait arriver plus distincts
les bruits ext�rieurs.

--Ce sont certainement des coups de fusil, dit l'�chalas en
reconnaissant, bien incontestables, les d�tonations qui cr�pitaient
rapides et nombreuses.

--Pitard! fit vivement le policier pour arr�ter celui qui allait
s'�loigner.

--Qu'est-ce? demanda l'ogre.

--Assurez-vous donc, en partant, si l'app�t est toujours � l'hame�on?
recommanda Meuzelin en riant.

� cette phrase �nigmatique, Pitard r�pondit:

--Soyez tranquille, il est solidement fix�. Sit�t le ressort ferm�, le
pi�ge se retrouvera tendu.

--Tr�s bien! approuva Meuzelin sans plus insister.

Un nouveau craquement du ressort qui, cette fois, se refermait, annon�a
que le pique-assiette �tait sorti du caveau.

On aurait pu rallumer les bougies, mais c'�tait s'exposer, si l'absent
rentrait en pleine lumi�re, � apprendre � Croutot le secret de l'issue
du caveau. Mieux valait donc, comme l'avait recommand� Pitard attendre
son retour pour jouer du briquet.

--Que la noirceur de l'obscurit� t�n�breuse elle ne surexcite pas � des
colloques, avan�a Fichet au bout de quelques instants de silence.

--Alors, citoyen Fichet, contez-nous vos amours, proposa Barnab�.

Fichet �tait un homme de moeurs s�v�res qui r�pondit:

--Que les amours, sans que je crachasse dessus, je les succ�de �
d'autres qu'ils s'en d�lectent le temp�rament avec le sexe enchanteur.

Tant il est vrai qu'une id�e en am�ne une autre, Fil-�-Beurre, au lieu
de persister dans son id�e de faire chanter ses amours � Fichet, s'�cria
vivement:

--Est-ce que ce ne serait pas le v�ritable quart d'heure pour demander �
Croutot pourquoi et comment nous l'avons trouv� � la place du
Beau-Fran�ois, notre prisonnier?... Allons! citoyen Croutot, jouez de la
langue. Nous sommes tout oreilles.

L'avorton refusa de jouer de la langue.

Alors, � d�faut de langue, il joua du gosier en poussant, tout � coup,
un cri de douleur.

--Fichet, que viens-tu donc de lui faire? demanda Meuzelin, suspectant
le soldat d'�tre pour quelque chose dans ce cri.

--Que j'ai l'innocence de ne pas lui avoir insuffl� la moindre fichaise.
Que c'est lui, au contraire, qu'il a eu la m�chancet� de vouloir, avec
sa fesse, casser la pointe de Bec-Fin _fils_, d�clara Fichet, qui �tait
beaucoup trop modeste pour se faire gloriole de son id�e d'�veiller
l'�loquence de Croutot en lui lardant le derri�re.

Cette fa�on d'encourager, chez Croutot, la soif des confidences,
n'obtint pas l'assentiment de Meuzelin.

--Laisse-le en paix, Fichet, ordonna-t-il.

Puis, s'adressant au nain:

--Tu refuses positivement de nous dire comment il s'est fait que nous
t'avons trouv� � la place du Beau-Fran�ois? demanda-t-il d'un ton sec.
Prends garde � toi, mon dr�le; j'en sais au moins autant, si ce n'est
plus, que Pitard sur ton pass�... car j'ai connu C�sarine Faublin, celle
qu'on avait surnomm�e la Saute.

--La Saute, r�p�ta Croutot dont on entendit trembler la voix.

--Oui, celle qui fut ta complice dans la mort de la pauvre Julie, dont
la justice ne t'a pas encore demand� compte, continua Meuzelin.

Il parut que d�s qu'on le mena�ait de le mettre en pr�sence de la
justice, l'avenir, pour Croutot, ne se teignait pas positivement en
rose, car il r�pondit enfin:

--Je parlerai; mais � une condition que je dirai � Pitard.

--Attendons alors son retour, conc�da le policier.

--Et vous n'avez plus � l'attendre, pronon�a en ce moment une voix qui
n'�tait autre que celle du pique-assiette, revenu sans qu'on y e�t pris
attention.

Puis on entendit claquer le ressort de cette ouverture secr�te qu'aurait
tant voulu conna�tre le nabot.

--Alors, nous pouvons rallumer les bougies? demanda Barnab�.

--Oui, fit Pitard.

Puis, d'une voix prudente:

--Mais, chut! fit-il, �coutez plut�t.

En effet, la sonorit� du souterrain leur apportait le bruit de pas
press�s et nombreux.

--Qu'est-ce? demanda Meuzelin.

--Par une entr�e, qui ouvre sur la campagne, une troupe de gens a
p�n�tr� dans le souterrain.

--Quels gens?

--Je l'ignore. Peu s'en est fallu que le passage me f�t barr� lorsque je
revenais vers vous. Ils allaient tourner l'angle d'une galerie quand la
lumi�re dont ils s'�clairaient m'a r�v�l� leur approche. Je n'ai eu que
tout juste le temps de faire jouer le ressort et de rentrer.

--Peuvent-ils d�couvrir notre retraite? souffla Meuzelin, imitant l'ogre
qui avait parl� � voix basse.

--Ils passeront vingt fois � c�t� de notre cachette sans soup�onner son
existence.

Et, riant, Pitard ajouta:

--Demandez plut�t � ce cher Croutot qui, dans les nombreuses recherches
qu'il a faites en ce labyrinthe, n'a jamais pu arriver � la trouver...
et cependant c'�tait la seule chose qu'il cherchait... N'est-ce pas,
Croutot?

Mais ledit avorton qui, tout � l'heure, moyennant condition, semblait
dispos� � parler, devait �tre revenu sur sa d�termination, car il garda
le silence.

L'oreille tendue, il �coutait le bruit des pas qui s'entendaient
au-dessus de sa t�te et sans doute qu'ils lui apportaient une
r�v�lation, car il se dit:

--Nous sommes donc plus bas que les galeries?

--Chut! chut! r�p�ta Pitard tout bas au policier, s'il leur est
impossible de nous d�couvrir, ils peuvent tout au moins nous entendre.

--� charge de revanche, pensa Meuzelin qui, pour ne pas donner l'alarme
� ses compagnons, souffla dans l'oreille du pique-assiette:

--Courons-nous un danger s�rieux?

--Oui, si nous �tions pour rester ici.

--Malgr� l'envahissement des galeries, pouvez-vous donc nous faire
sortir d'ici?

--Avez-vous oubli� que je vous ai dit, avant de vous conduire en ce
caveau, qu'il poss�de une sortie particuli�re?

--Alors, filons tout de suite, proposa le policier.

--Non. Il faut attendre la nuit comme nous en �tions convenu.

--Parce que?

--Parce que, dans l'excursion que je viens de faire, le danger s'est
r�v�l� plus terrible pour vous que jamais.

Ce disant, Pitard avait tourn� les yeux vers Croutot. Il vit une sorte
de joie briller dans le regard du nabot, qui �coutait toujours
attentivement les all�es et venues de ceux qui, au-dessus de lui,
parcouraient les galeries. Dans ce regard, l'ogre crut deviner une
pens�e secr�te du nain, car, tout aussit�t, il murmura au policier:

--Vite! vite! b�illonnez Croutot... Le mis�rable, j'en suis certain, va
se mettre � crier.

Meuzelin se pencha � l'oreille de Fichet et lui souffla l'ordre.

Le pygm�e avait encore les yeux tourn�s vers la vo�te, quand il sentit
les deux mains de Fichet se nouer autour de son cou avec une telle force
qu'il en fut presque �trangl�. Pour retrouver un peu de sa respiration,
il ouvrit une bouche �norme dans laquelle Meuzelin tamponna son
mouchoir.

--Que s'il vous pla�t de n'�tre pas identique � une b�che pour
l'immobilit�, je vous d�livrerai de l'existence jusqu'� le terme de vos
jours, lui annon�a Fichet qui, d'un revers de la main, l'�tendit,
d'assis qu'il �tait sur le sol, couch� tout de son long.

La pr�caution demand�e par Pitard n'�tait, � coup s�r, pas inutile, car,
� peine le nabot �tait-il dans l'impossibilit� de crier, qu'on entendit,
dans la galerie sup�rieure, une voix qui disait:

--Mes enfants, il s'agit de retrouver le moucheron qui s'appelle
Croutot.




                                  XII


Avant qu'il soit dit quelle �tait cette voix qui, en ordonnant de
rechercher Croutot, se faisait entendre au-dessus de leurs t�tes aux
compagnons r�fugi�s dans la retraite o� les avait conduits Pitard, il
est utile de savoir comment ils y �taient entr�s.

Comme on le sait, Barnab� portant le nain sur son dos, Lambert et Fichet
munis des masses de provisions, Meuzelin et Vasseur charg�s des armes,
avaient pris la file derri�re Pitard qui s'�clairait d'une bougie. Au
bout d'une centaine de pas � travers les nombreux circuits du d�dale,
dans lesquels Pitard s'�tait engag� sans la moindre h�sitation, il
s'�tait arr�t� devant la porte d'un caveau lat�ral.

--Comment cette porte est-elle ferm�e? s'�tait demand� tout haut l'ogre,
fort �tonn� � la vue de la porte plaqu�e en ses feuillures.

--Ne l'est-elle pas d'habitude? avait demand� Vasseur.

--Pas plus que celles des autres caveaux qui, n'�tant utilis�s � rien,
restent b�ants. Il faut que quelqu'un soit venu ici qui ait eu � cacher
quelque chose dans ce caveau.

La fermeture, du reste, n'offrait aucune difficult� � vaincre. Elle
consistait en un lourd verrou qu'il suffisait de tirer de sa g�che. Au
moment d'y porter la main, Pitard s'arr�ta.

--Oh! oh! fit-il �tonn�.

Et, au lieu d'ouvrir, il se retourna en disant � Fil-�-Beurre qui le
suivait imm�diatement, charg� de Croutot.

--M'est avis qu'il faudrait, par prudence, mettre l'avorton � l'�cart.

--Par prudence? avait r�pondu Fil-�-Beurre surpris. En quoi le bonhomme
est-il dangereux? Avec ses liens et sa t�te envelopp�e, il ne peut
remuer ni voir.

--Oui, mais il peut entendre.

Sur cette observation, on avait rebrouss� chemin jusqu'� l'entr�e d'un
autre des nombreux caveaux ouvrant sur les galeries. Barnab� y avait
d�pos� son fardeau et avait ferm� et verrouill� la porte en disant:

--Faites un petit somme, aimable Croutot.

Le nain pouvait si bien entendre qu'il n'avait pas perdu un mot de cette
d�termination de le mettre � l'�cart. Seulement, il avait pris ce ��
l'�cart� dans son plus terrible sens. Au bruit du verrou qui se
refermait sur lui, il se crut abandonn� � tout jamais dans cette esp�ce
de tombe et, de terreur, il s'�vanouit.

Cependant, Pitard et les autres avaient regagn� la porte du premier
caveau.

--Pourquoi, avant d'ouvrir, cette h�sitation qui vous a fait �loigner
l'avorton? avait demand� Vasseur � l'ogre, comme ils arrivaient au but.

--Parce qu'il m'a paru inutile que Croutot s�t que quelqu'un est enferm�
dans ce caveau, annon�a Pitard.

Comme tous s'�tonnaient de son dire, il leur imposa silence d'un geste
de main en ajoutant:

--�coutez!

En effet, de l'autre c�t� de la porte s'entendait une voix plaintive et
faible.

--Comme j'allais ouvrir tout � l'heure, ce g�missement avait frapp� mon
oreille. De l� m'est venue la pens�e d'�loigner Croutot, continua le
pique-assiette qui, ce disant, avait fait jouer le verrou et pouss� la
porte.

Derri�re lui, les autres entr�rent.

--Une femme! fit Meuzelin qui, � la faible lueur de la bougie de Pitard,
venait d'apercevoir un corps �tendu sur le sol.

Et quand l'ogre eut baiss� sa lumi�re pr�s du visage de cette femme, ce
fut au tour de Vasseur de s'�crier d'une voix bris�e par une �motion
douloureuse:

--Gervaise! c'est Gervaise!

C'�tait bien la pauvre jeune fille. Immobilis�e sur les dalles qui
recouvraient le sol par l'endolorissement de tout son corps, r�sultant
de la chute qui, par bonheur, n'avait caus� aucune fracture, elle
g�missait depuis douze heures dans cette prison o� l'avait enferm�e la
courtisane jalouse pour qu'elle y mour�t de faim.

La minute n'�tait pas aux attendrissements.

--Le temps presse. L� o� nous allons descendre, vous pourrez prodiguer
vos soins � cette jeune fille. Mais, en ce moment, le danger nous
commande d'agir, d�clara Pitard.

Sur ce, s'�loignant vers un coin du caveau, il promena sa lumi�re sur la
paroi d'une muraille:

--Voici la pierre, dit-il, en levant la main pour faire une pes�e.

Mais, avant d'appuyer, il se retourna, et s'adressant � Barnab� plant�
au beau milieu du caveau:

--�loignez-vous. Reculez vers une des murailles, lui commanda-t-il.

Fil-�-Beurre comprit que le sol allait s'ouvrir sous lui et fit vivement
deux pas en arri�re; mais son talon rencontra un obstacle qui le fit
tomber les quatre fers en l'air � la renverse.

--Voici sur quoi j'ai tr�buch�, annon�a-t-il quand, en se relevant, ses
mains, qui t�taient le sol, eurent rencontr� un petit corps de forme
carr�e.

L'incident de la chute avait arr�t� le mouvement de Pitard qui
s'approcha tendant sa lumi�re pour que Barnab� p�t examiner sa
trouvaille.

C'�tait un petit coffret d'�b�ne, ferm� par deux agrafes en argent.

Et quand Fil-�-Beurre l'eut ouvert, la lumi�re de la bougie fit
scintiller de mille feux les diamants dont ce coffret �tait rempli.

Comment ce coffret, au contenu si splendide, pouvait-il se trouver dans
le caveau? Son bois, que n'alt�rait aucune humidit�, attestait qu'il n'y
avait pas encore fait long s�jour.

Il ne pouvait appartenir � Gervaise. Donc, il devait avoir �t� apport�
l� par celui ou celle qui avait enferm� la jeune fille dans cette sorte
d'_in-pace_. Avait-on d�pos� volontairement ces bijoux en cette retraite
avec l'intention de les reprendre? Y avait-on oubli� le coffret? L�
�tait la question?

Et quand Gervaise, qui revenait compl�tement � la vie et � l'esp�rance
entre les bras de Vasseur, fut interrog�e � ce sujet, elle ne put
r�pondre sur qui l'avait amen�e dans le souterrain. Enti�rement priv�e
de connaissance quand elle y avait �t� descendue par le Beau-Fran�ois,
il lui �tait impossible de rien r�v�ler sur ce point. Mais, ce qu'elle
pouvait assurer, c'�tait par qui elle avait �t� abandonn�e dans cette
tombe anticip�e, puisqu'elle �tait sortie de son �vanouissement juste �
temps pour reconna�tre madame de M�ralec, � la lueur de la lanterne
qu'elle portait, refermant la porte du caveau.

Au nom de la fausse comtesse, Meuzelin devina tout.

--J'y suis, dit-il. La m�tine, quand elle nous a �chapp� en s'enfuyant
par l'issue secr�te du boudoir �tait si loin d'avoir perdu la carte que,
d�sesp�rant de retrouver la position d'o� j'�tais venu la d�busquer,
elle a voulu emporter une poire pour la soif. En cons�quence, comme
�pave sauv�e de son naufrage, elle a d�camp� en volant les diamants de
la vraie comtesse.

Et il conclut en ajoutant:

--Donc, qu'elle ait laiss� volontairement le coffret ou qu'elle l'ait
oubli� ici, elle reviendra in�vitablement en ce caveau pour le
reprendre.

--Et elle retombera en nos mains, dit Vasseur, plein de haine pour celle
qui avait condamn� Gervaise � mourir de faim.

--Attendons-la donc, proposa l'�chalas.

Ils furent rappel�s � la prudence par Pitard, qui secoua la t�te en
disant:

--Attendre ici, o� nous ne serions pas en s�ret�, oh! que non pas! Je
m'y oppose formellement.

--Il faut pourtant que nous nous emparions de cette mis�rable femme,
argua Meuzelin.

--Eh bien, moi, je me charge de vous la faire tomber entre les bras et,
peut-�tre m�me sur la t�te, pronon�a Pitard en riant.

Et alors, pour expliquer sa promesse �trange, il porta la main � cette
pierre qu'il avait tout � l'heure cherch�e sur une paroi du caveau, et
il y appuya en disant:

--Regardez!

Sous sa pression, le craquement d'un ressort qui joue se fit entendre
et, aussit�t, la plus large des dalles qui recouvrait le sol, faisant
bascule, d�couvrit b�ante l'entr�e d'un autre caveau creus� sous le
premier.

--Nous allons descendre l� dedans, annon�a-t-il.

--Hum! hum! fit Meuzelin, et une fois l� dedans, comment en
sortirons-nous? Si nos ennemis nous ferment cette dalle, nous serons
entr�s sous un v�ritable �teignoir.

--Soyez sans crainte, affirma Pitard. Notre retraite poss�de une autre
sortie.

Vasseur pensa � Gervaise qui allait les suivre et demanda:

--Une sortie facile pour une femme?

--Un vrai chemin d'amoureux, affirma Pitard qui, en riant, ajouta: Et ce
que je vous ai dit l� est au pied de la lettre.

--Alors descendons! d�cida le policier.

--Oui, mais comment? demanda Vasseur qui, � l'ouverture du trou, ne
voyait appara�tre aucun escalier ni pointer nul extr�mit� d'�chelle.

Sans mot dire, Pitard disparut dans le trou. Se suspendant � bout de
bras au bord de l'ouverture, il se laissa tomber. On l'entendit bient�t
annoncer:

--L'�chelle est toujours l�.

Et les compagnons virent appara�tre � l'orifice du trou les deux bouts
des montants d'une petite �chelle en fer, que Pitard, du fond du second
caveau, venait de dresser.

Presque aussit�t, d�passa la t�te du pique-assiette venant les rejoindre
afin de v�rifier, sous son poids, la solidit� des barreaux dont le fer
avait �t� rong� par la rouille.

--On peut se risquer, annon�a-t-il. Elle ne date pas d'hier, cette
�chelle. Mais, depuis vingt ans, je suis le seul qui s'en soit servi.

--Qui donc s'en servait il y � vingt ans? demanda Barnab� curieux.

Ou Pitard n'avait pas entendu ou il ne voulait pas en dire plus, mais �
peine remont� dans le caveau sup�rieur, au lieu de r�pondre, il reprit:

--Occupons-nous de pr�parer le traquenard pour la fausse M�ralec quand
elle viendra chercher son coffret � diamants.

� l'aide d'un de ses cordons de soulier, par une des petites poign�es
lat�rales du coffret, il l'attacha tout � l'extr�me coin d'un des angles
de la dalle � bascule. Puis il fit jouer cette dalle sur ses pivots pour
qu'elle rev�nt fermer l'ouverture, et quand il se fut assur� que gr�ce
au lien qui le fixait, le coffret n'avait pas �t� d�plac� par cette
oscillation, il poursuivit:

--Vous comprenez? Une fois descendus en bas, nous ram�nerons la dalle en
place. Seulement, nous n�gligerons de faire revenir le cliquet de
l'autre d�tente inf�rieure qui doit la retenir immobile. Notre gaillarde
aux bijoux arrive, elle voit son coffret, s'avance pour le prendre,
s'engage sur la dalle qui, n'�tant pas arr�t�e, fait bascule sous son
poids et, comme je vous l'ai promis, vous l'envoie sur la t�te ou dans
les bras.

Fil-�-Beurre se pencha � l'oreille de Fichet et lui murmura:

--Qu'il vous souvienne de ce pi�ge, mon brave, pour prendre vos puces.

Son tr�buchet ainsi tendu et expliqu�, Pitard ajouta:

--Maintenant, descendons attendre en bas qu'il plaise � la voleuse de
diamants de venir faire la culbute.

Vasseur descendit le premier, portant dans ses bras Gervaise bien
affaiblie, puis Meuzelin que suivit Fil-�-Beurre. En touchant terre, ce
dernier eut un souvenir.

--N'oublions pas Croutot, dit-il. Le coquin est dangereux � laisser
tra�ner derri�re nous.

Lambert et Fichet all�rent chercher le nabot dans le caveau o� il avait
�t� d�pos�, pendant que Pitard, � son tour, descendait l'�chelle.

--Par o� diable sortirons-nous d'ici? demanda Meuzelin qui, une lumi�re
� la main, venait de visiter leur nouvelle retraite.

--C'est ce que je vous montrerai quand il en sera temps, r�pondit l'ogre
gravement.

--Pourquoi pas tout de suite?

--Parce que, comme je vous l'ai d�j� dit, c'est le secret d'un autre,
que je ne puis vous r�v�ler qu'� la derni�re extr�mit�.

Cette r�ponse fut suivie d'un appel de Fichet qui, de l'ouverture
sup�rieure, leur demandait:

--Que c'est qu'il faut que je vous pr�cipitasse le Croutot?

--Non aide-le � descendre, commanda le policier.

--Que c'est qu'il est comme une carpe qu'elle n'aurait plus notion de
soi-m�me, annon�a le soldat, qui rapportait le nain toujours �vanoui.

� bras, on descendit le petit homme. Lambert et Fichet vinrent
rejoindre, apr�s avoir pass� � Fil-�-Beurre les paniers de provisions.

Tout le monde r�uni, Pitard, �clair� par Meuzelin, alla dans un angle du
caveau pousser une pierre en saillie qui, comme en haut, faisait jouer
le ressort de la dalle.

--La voici ferm�e, annon�a-t-il.

--Mais, alors, la bascule ne jouera plus sous le poids de la courtisane
quand elle viendra chercher le coffret, objecta Meuzelin.

--Oh! fit Pitard, sur ce point, vous pouvez �tre rassur�. Une bien
�trange particularit� de l'�cho fait que le plus petit bruit qui se
produit l�-haut r�sonne ici. Tant l�ger que soit le pas de cette
cr�ature, il ne pourra nous �chapper. Alors, nous tendrons le
traquenard.

Son explication donn�e, Pitard retira l'�chelle. Pendant qu'il la
couchait sur le sol dans un coin du caveau que l'�loignement des bougies
laissait obscur, on entendit Fichet qui, occup� avec Lambert � faire
reprendre connaissance � Croutot, proposait � son camarade ce moyen
ing�nieux de remplacer le vinaigre sous les narines:

--Que si nous lui bourrions le nez avec de la poudre dont � laquelle on
communiquerait le feu, �a lui secouerait son cerveau qu'il est avachi?

Au bout de dix minutes, Croutot s'agita faiblement.

--Que le voil� qu'il est de retour dedans son intellectuel, annon�a
Fichet � Meuzelin. Que vous pouvez percevoir qu'il renifle avec
v�h�mence.

Oui, s'entendait un vigoureux reniflement, mais Fichet commettait une
erreur en l'attribuant � Croutot. Il �tait bel et bien le fait de Pitard
qui, camp� devant les paniers aux vivres, aspirait � plein nez l'ar�me
des victuailles amoncel�es devant lui.

--Si nous mangions? proposa enfin l'ogre d'un petit ton suppliant.

Voil� comment, assis sur le sol, les compagnons avaient commenc� ce
repas dont Croutot, d�li� et la t�te d�gag�e de son enveloppe, avait
refus� de prendre sa part; repas auquel n'avait pas particip� Vasseur,
trop occup� � couvrir de baisers les mains de Gervaise dans le coin o�
il se tenait avec la jeune fille; repas enfin pendant lequel Pitard
avait commenc� le r�cit de la mort de madame de Bi�leuze et de ses
premi�res relations avec le nabot alors que ce dernier �tait l'ange
gardien du notaire Taugencel.

Et ce r�cit avait �t� interrompu par de sourdes d�tonations d'armes �
feu, qui avaient �t� cause que Pitard, coutumier de tous les m�andres du
souterrain, avait �t� envoy� aux nouvelles. Ces nouvelles, on le sait,
Pitard n'avait pas eu le loisir de les dire; car, apr�s avoir failli, en
revenant, se faire surprendre par une troupe qui venait d'envahir le
souterrain, il n'avait eu que bien juste le temps de faire rattacher et
b�illonner Croutot, dont un cri aurait pu donner l'�veil.

Ce que Pitard avait avanc� sur la particularit� de l'�cho qui ramenait
dans ce caveau le plus faible bruit du souterrain �tait de toute v�rit�,
puisque Croutot, � peine b�illonn�, avait retenti, au-dessus des
compagnons, une voix qui disait:

--Mes enfants, il s'agit de retrouver le moucheron qui s'appelle
Croutot.

Et, sur cet ordre, des pas nombreux s'�taient fait entendre, s'�loignant
dans toutes les directions du labyrinthe.

--C'est Coupe-et-Tranche, souffla Meuzelin, qui avait reconnu la voix.

--Et, en ce moment, il est dans la galerie, juste devant l'entr�e du
caveau qui surplombe le n�tre, annon�a Pitard.

--Alors, s'il y entre, il va voir le coffret et voudra le prendre. Allez
donc faire jouer le ressort qui r�tablira le jeu de bascule de la dalle.
� d�faut de la courtisane, ce bandit de Cardeuc est encore d'une
excellente prise pour nous, commanda le policier.

Le pique-assiette se levait quand une autre voix demanda:

--Retrouver Croutot est-il donc le plus press� pour nous?

Meuzelin, � ces mots, arr�ta vivement Pitard, qui allait toucher le
m�canisme de la dalle.

--Non, c'est inutile pour le moment, dit-il. C'est la Suzanne qui vient
de parler. Elle doit vouloir reprendre ses diamants et elle saura
emp�cher le Marcassin d'entrer dans le caveau, o� il ferait main basse
sur le coffret. Mieux vaut attendre encore et �couter.

On juge de l'attention avec laquelle chacun des compagnons pr�ta
l'oreille aux paroles que la sonorit� du souterrain leur amenait d'en
haut, aussi claires et nettes que si elles eussent �t� prononc�es dans
leur refuge.

Aussi la voix rude et hargneuse de Cardeuc leur arriva-t-elle, bien
distincte, quand il r�pondit � la courtisane, qui venait de lui demander
si le plus press�, pour le moment, �tait de retrouver Croutot:

--N'as-tu pas compris, la belle, que la partie est perdue pour nous? Le
g�n�ral Labor s'est d�p�tr� du pi�ge � ne jamais y retomber. Tes beaux
yeux et tes promesses ne sauraient plus le ramener sous notre coupe.

� ces paroles, les �couteurs se regard�rent avec surprise. Qu'�tait-il
donc arriv� qui e�t ouvert les yeux de Labor?

--Oui, avait continu� le m�tayer avec col�re, c'est bien fini pour nous
des beaux coups � faire. Voil� les deux tiers de mes hommes sur le
carreau, et le reste va �tre traqu� sans piti� ni merci.

Apr�s une courte pause, il pronon�a:

--Tiens! �coute ces d�tonations.

Non plus comme tout � l'heure, les coups de fusil ne cr�pitaient
nombreux et press�s, annon�ant un combat engag�. C'�taient des brusques
explosions, plus fortes et plus espac�es.

--Eh bien? demanda la femme, apr�s qu'une nouvelle d�tonation eut
retenti.

--C'est Labor qui fait fusiller ses prisonniers! gronda Cardeuc.

Et, avec une intonation f�roce, il pronon�a ensuite:

--Il me faut retrouver Croutot... Duss�-je lui arracher la chair par
lambeaux avec des tenailles rougies au feu, je le forcerai bien �
parler.

Meuzelin, apr�s ces mots, se pencha vers le nabot qui, li� et garrott�,
n'en avait pas moins les oreilles � m�me d'avoir entendu ce qu'avait dit
Cardeuc sur l'avenir qu'il lui m�nageait.

--Eh! eh! fit le policier, que penses-tu, mon bon Croutot, de
l'affection que te porte ton ami Coupe-et-Tranche?

Puis, s'adressant � Fichet:

--Retire-lui son b�illon, commanda-t-il. Je le crois gu�ri de l'envie
d'appeler le Marcassin � son aide.

Croutot, � peine put-il parler, se h�ta de b�gayer en tremblant:

--Je vous livrerai Coupe-et-Tranche.

--Trop tard, nabot, ricana Meuzelin. Tu as attendu, pour nous proposer
ta trahison, que Cardeuc soit vaincu, comme il vient de l'avouer... Que
le diable m'emporte, par exemple, si je devine comment il a pu arriver
l�.

Au-dessus d'eux, le dialogue avait continu�:

--Faire parler Croutot? reprit Suzanne, ne comprenant pas, le pygm�e
a-t-il donc quelque moyen de remettre le g�n�ral Labor sous notre
puissance?

--Que la peste soit du g�n�ral qui a tout �vent� et qui fait fusiller
mes hommes! En ce moment, la troupe occupe ma m�tairie et m'emp�che d'y
aller rien prendre des sommes que j'y avais enfouies... Le plus vite que
j'aurai quitt� le pays sera le meilleur pour moi... Mais le quitter les
mains vides! Tonnerre de Dieu!

--Croutot pouvait-il donc te faire rentrer dans l'argent cach� � la
m�tairie?

--Non! Mais il pouvait me d�dommager au centuple de ce que je viens de
perdre... Par lui, d'un seul coup, je m'emparerais d'un butin que vingt
ann�es de pillage n'auraient su me donner.

Et, d'une voix �trangl�e par la fureur et la cupidit� d��ue:

--Par Croutot, j'avais des millions.

Alors, s'adressant � un tiers qui, jusqu'� ce moment, �tait demeur�
muet, il demanda:

--N'est-ce pas, Notaire?

--Oui, des millions, appuya la voix de Taugencel.

--Des millions! r�p�ta avidement la courtisane. O� sont-ils donc?

--Dans ce souterrain.

--Cach�s par Croutot?

--Non, mais enfouis par madame la comtesse de Bi�leuze, qui les avait
re�us en d�p�t du notaire Aubert pour les rendre plus tard � leurs
propri�taires l�gitimes. Il y a huit ans que la comtesse est morte
subitement... Donc, les millions ne peuvent avoir �t� d�plac�s.

--Et Croutot est convaincu qu'ils sont cach�s ici? insista Suzanne qui
se voyait d�j� admise au partage du tr�sor d�terr�.

--Oui, fit Taugencel, et moi aussi. Madame de Bi�leuze, surprise par la
mort dans une auberge de Laval, n'a pas eu le temps de compl�ter sa
confidence � celui qu'un hasard avait fait le t�moin de son agonie...
Elle n'a pu que prononcer quelques mots et remettre un portefeuille � ce
t�moin... C'est Croutot qui, plus tard, en faisant causer cet homme, a
su deviner ce que n'avait pu comprendre ce franc imb�cile.

Fil-�-Beurre se pencha vers Pitard et lui souffla:

--Franc imb�cile! ce compliment m'a tout l'air d'�tre � votre adresse.

--� imb�cile, imb�cile et demi, riposta l'ogre en souriant.

Et il secoua la t�te en murmurant:

--Ah! ouiche! les millions. Cherchez-les donc, mes finauds!

Cependant la courtisane avait continu� d'interroger le Notaire.

--Ainsi Croutot a tout devin�?

--Beaucoup aid� par moi, qui devais partager avec lui, r�pondit
Taugencel. Il s'�tait charg� de d�couvrir l'endroit du d�p�t en ce
souterrain, et voici huit ans que, pr�tend-t-il toujours, il le cherche
sans pouvoir en trouver la trace... � coup s�r, il a mis la main dessus;
mais il n'en souffle mot pour �viter le partage.

Suzanne avait r�fl�chi.

--Peut-�tre Croutot dit-il la v�rit�, avan�a-t-elle, car comment
pourrait-il se faire que madame de Bi�leuze e�t cach� les millions dans
les souterrains d'un ch�teau qui appartenait au marquis de la Brivi�re?

--Par une excellente raison, dit en ricanant le Notaire. Madame de
Bi�leuze, rest�e veuve avec un fils, �tait devenue la ma�tresse du
marquis de la Brivi�re dont elle eut une fille appel�e Julie.

En entendant le Notaire r�v�ler que la comtesse de Bi�leuze avait �t� la
ma�tresse du marquis de la Brivi�re, Pitard avait �prouv� un soubresaut
de surprise.

--Est-ce que le vieux gredin a d�couvert le secret? murmura-t-il assez
haut pour �tre entendu du policier, son voisin.

--Quel secret? souffla Meuzelin.

--Celui de la dalle � bascule par laquelle nous sommes entr�s et
celui...

Mais avant qu'il p�t achever, il fut interrompu par le bruit de pas
nombreux. C'�taient les hommes de Coupe-et-Tranche qui, apr�s avoir
parcouru tous les circuits du souterrain � la recherche de Croutot,
venaient annoncer l'inutilit� de leurs perquisitions.

--D'abord, �tais-tu bien certain que le nabot f�t entr� dans le
souterrain? demanda Suzanne � Cardeuc.

--C'est le Beau-Fran�ois qui me l'a appris.

--Ah bah! fit le Notaire avec surprise, le Beau-Fran�ois et toi, vous
�tes donc maintenant devenus une paire d'amis?

--Au moment de l'attaque de Labor, le danger commun nous a r�concili�s,
pronon�a le m�tayer.

Tout ce qui se disait en haut �tait du neuf pour le policier et ses
amis. Comment le g�n�ral avait-il enfin vu clair et avait-il eu raison
des bandits, � ce point que Coupe-et-Tranche et sa bande, r�duite � une
dizaine d'hommes, en �taient r�duits � se cacher pendant qu'on fusillait
leurs camarades faits prisonniers?

Alors, puisqu'ils n'avaient plus rien � craindre des Chauffeurs, ils
pouvaient donc quitter leur retraite pour aller retrouver le g�n�ral
Labor qui, enfin �clair� sur leur compte, les accueillerait � bras
ouverts.

Ce fut ce que comprit l'ogre Pitard, qui fit � Meuzelin cette
proposition:

--S'il vous pla�t que nous nous en allions, je vais vous r�v�ler la
sortie dont je vous ai parl�.

--Et que tu ne voulais nous apprendre qu'� la derni�re extr�mit�, sous
pr�texte que c'�tait le secret d'un autre.

--Oh! le secret d'un autre, r�p�ta tristement Pitard. D'apr�s le peu que
vient de dire ce gredin de Taugencel, je vois que je ne suis pas seul �
le conna�tre.

--Tu veux parler des amours de madame de Bi�leuze et du marquis de la
Brivi�re?

--Oui. Or, si Taugencel conna�t cette liaison, il doit savoir comment
les deux amants se r�unissaient et, par cons�quent, il n'ignore pas
l'existence de la dalle � bascule... Alors que le marquis �tait l'amant
de la comtesse, pour sauver la r�putation de cette derni�re que les
mauvaises langues commen�aient � entamer, il fit venir de bien loin des
ouvriers qui, sous les caves du ch�teau, creus�rent le caveau o� nous
sommes et le reli�rent par une galerie � un pavillon rustique, situ�
dans le parc mitoyen qui �tait celui de madame de Bi�leuze. Pendant que
les curieux du pays perdaient leur temps � �pier les d�marches des
amants que, d�s ce jour, on ne vit plus se rencontrer, ceux-ci purent
continuer leurs relations, qui dur�rent jusqu'au d�part du marquis pour
l'�migration.

--O� il s'en alla en laissant � la comtesse cette fille nomm�e Julie?
appuya le policier.

Il r�pugnait probablement � Pitard d'en dire plus long sur la comtesse
de Bi�leuze, car il rompit les chiens en demandant:

--Partons-nous?

--Bah! fit le policier. On apprend toujours � �couter. Restons encore �
savourer la conversation de nos chenapans de l�-haut.

Quand ses hommes �taient venus lui annoncer qu'ils n'avaient pu
retrouver Croutot, Coupe-et-Tranche avait r�pliqu�:

--Alors, les gars, allez attendre � la sortie sur la campagne; mais
n'avancez pas le nez hors du trou si vous tenez � votre peau. Tuez le
temps en prenant un acompte de sommeil, car la nuit prochaine, il faudra
jouer des jambes pour d�taler prestement de ce pays o� il fait trop
chaud pour nous.

Et quand ses hommes se furent �loign�s, le Marcassin, revenu � son
sujet, gronda avec fureur:

--Si nous ne retrouvons pas Croutot, les millions de la Bi�leuze nous
�chappent!... Mille tonnerres! C'�tait l� pourtant, pour nous, une jolie
fiche de consolation!!!

--Oui, � ce prix, nous aurions gaiement oubli� nos quilles abattues par
les ruades du g�n�ral, approuva Taugencel d'un ton plein du plus sinc�re
regret.

� la pens�e de ces millions auxquels, faute de Croutot, il lui fallait
renoncer, Cardeuc fut secou� par une rage bleue:

--Oh! si je le tenais, le crapaud! grin�a-t-il. J'arracherais sa chair
par lambeaux pour lui faire livrer le tr�sor.

--Par malheur, on ne le tient pas, g�mit piteusement le patriarche qui
secoua sa t�te v�n�rable.

--Comment n'est-il plus dans le souterrain? grin�a le m�tayer exasp�r�.

Ce � quoi, Suzanne, croyant � une na�vet� de sa part, r�pondit
railleusement:

--Mais parce qu'il en est sorti.

--Impossible! Le Beau-Fran�ois m'a dit l'avoir laiss� li� de tous ses
membres et b�illonn�.

--Il aura su se d�barrasser de ses liens et il a d�camp�, reprit la
courtisane qui, ne tenant pas pour le merveilleux, allait au plus
simple.

--Il a d�camp�! r�p�ta Cardeuc en gouaillant; alors il n'aura pas �t�
loin. Le Beau-Fran�ois le guette � la sortie pour l'�trangler et le
g�n�ral Labor le fait chercher partout pour qu'on le fusille.

Si quelqu'un, de tous les �couteurs du caveau, avait �t� �mu par cette
phrase, c'�tait, � coup s�r, le nabot dont on entendit les dents claquer
d'�pouvante.

Aussi Fil-�-Beurre, en guise de consolation et de conseil,
s'empressa-t-il de lui dire amicalement:

--L'un veut vous arracher la chair par lambeaux, l'autre d�sire vous
�trangler, un troisi�me demande � vous voir fusiller. Moi, si j'�tais �
votre place, j'irais me noyer afin de ne pas faire de jaloux.

�On ne peut contenter tout le monde et son p�re�, dit un proverbe que
Croutot, para�t-il, n'avait observ� d'aucune mani�re puisqu'il n'avait
content� personne. La preuve en �tait que chacun voulait le happer pour
lui faire un mauvais parti.

Ce fut Suzanne qui, en se raillant, revint sur le compte de l'avorton.

--Comment? le g�n�ral Labor Veut faire fusiller ce bout d'homme! Lui
qui, ce matin, avait tant h�te de le retrouver pour la mettre � la place
de Meuzelin.

--Oui, lorsque Labor croyait � la fausse d�p�che que nous lui avions
exp�di�e. Mais, � cette heure, il n'en est plus de m�me. Le g�n�ral jure
les cinq cents diables de n'avoir pas son pygm�e sous la main pour lui
r�gler son affaire, dit Cardeuc.

--Pourquoi? insista Suzanne.

--Toujours les millions de la comtesse de Bi�leuze dont il a appris
l'existence, il y a une heure, par suite du mauvais tour que le
Beau-Fran�ois a jou� � Croutot... une vieille rancune qui date du temps
o� le colosse avait pour ma�tresse une certaine C�sarine Faublin,
surnomm�e la Saute, d�bita le Notaire.

--Et vous connaissez, vous, Taugencel, la cause de cette rancune?
Apprenez-la-moi, dit curieusement la courtisane.

--Mieux serait de vous conter tout au long l'histoire du nain, en
remontant � l'�poque o� il �tait mon ange gardien.

--Allez, Cardeuc et moi nous vous �coutons.

--Et nous aussi, pens�rent tous � la fois Meuzelin et ses compagnons.




                                  XIII


Le notaire Taugencel commen�a:

--Quand je fus nomm� notaire _� trente sous_, et que l'�tude d'Aubert
m'eut �t� adjug�e, mon pr�d�cesseur passait pour avoir re�u des millions
et, apr�s son ex�cution, la confiscation de ses biens n'en avait trouv�
nulle trace. On �tait certain qu'Aubert avait confi� ses fonds � un
sous-d�tenteur, car une lettre de lui, qui avait �t� intercept�e, avait
trahi sa ruse.

Donc, lorsque la Commune m'installa dans mes fonctions, ordre me fut
donn� d'avoir � fouiller tous les papiers de l'�tude pour d�couvrir
quelque �crit indiquant le d�tenteur. J'eus beau tourner et retourner
toutes les paperasses d'Aubert, je n'avais pas encore trouv� au bout de
six mois.

En me voyant faire buisson creux, la Convention prit m�fiance et, me
flairant capable d'un mauvais tour, m'adjoignit un _ange gardien_ pour
me surveiller. Ce fut Croutot.

Il faut vous dire qu'une semaine avant l'arriv�e de ce crapoussin,
j'avais pris une cuisini�re du nom de C�sarine Faublin, grande et belle
fille, effront�e, libertine, voleuse, un mod�le de tous les vices! Elle
�tait du pays de Maine-et-Loire.

Ce fut elle qui alla ouvrir la porte � Croutot le jour o� il se pr�senta
chez moi pour s'y installer. Je me trouvais, � ce moment, dans ma salle
� manger et, par la porte entr'ouverte, je pouvais entendre ce qui se
disait dans l'antichambre.

� premi�re vue de l'arrivant, C�sarine, qui s'attribua la cause de sa
visite, s'�cria avec surprise:

--Tiens! c'est toi, Bas-des-Reins! Est-ce que tu m'apportes des
nouvelles du pays?

--Chut! chut! fit vivement Croutot.

Et il lui souffla je ne sais quoi tout bas qu'il dut accompagner de
gestes, car la fille reprit aussit�t d'un ton sec:

--� bas les pattes, Criquet! Tu vas donc recommencer tes singeries
anciennes? Puisque je t'ai d�j� dit que tu aurais beau te monter sur tes
�paules, tu n'arriverais pas encore � la taille d'un homme comme je les
aime.

Croutot fl�ta d'un ton d�sol�:

--Toujours inflexible, belle inhumaine! Que te faut-il donc pour
t'attendrir?

--Ton poids d'or, dit C�sarine en riant.

Elle �clata encore plus fort quand, apr�s avoir cru demander
l'impossible, elle entendit le nabot lui r�pondre, avec le plus beau
s�rieux:

--Eh! eh! je ne dis pas non.

Aussi reprit-elle en gouaillant:

--Tu as donc d�nich� un tr�sor depuis peu, tra�ne-savate?

--Non, mais je le d�nicherai peut-�tre bient�t, appuya le nain.

--Alors, va le d�nicher tout de suite en d�talant sur l'heure; car je ne
tiens point � passer ma vie � causer avec toi sur le carr�... mon ma�tre
n'aurait qu'� nous surprendre.

--Mais c'est justement � ton ma�tre que j'ai affaire, riposta Croutot.

--Affaire, comme client? fit la Faublin, railleuse.

--Non... comme _ange gardien_.

Et il se mit � lui expliquer quel genre de fonctions allait l'attacher �
ma personne. Je compris que ma servante ne tarderait pas � me l'amener.
En cons�quence, pour para�tre n'avoir rien entendu, je quittai la salle
� manger sur la pointe du pied, et je fus m'enfermer dans mon cabinet
pour l'attendre.

Bient�t la Faublin entra dans mon cabinet, m'amenant Croutot qui
arrivait tout au plus � la hanche de la belle et plantureuse cr�ature.
La mani�re dont elle me le pr�senta fut des moins r�v�rencieuses.

--Patron, m'annon�a-t-elle, je vous am�ne un pierrot qui dit qu'il est
un ange.

Puis, sans respect pour celui que, tout � l'heure, je l'avais entendue
traiter de tra�ne-savate, de criquet et de chafouin, elle partit en
ricanant:

--Oh! oh! un ange! quel bas-des-reins, ce bel ange.

Je feignais de ne pas m'apercevoir de la mine furibonde de Croutot �
cette fa�on d'�tre pr�sent�. C'�tait un mauvais d�but pour lui qui
voulait �tre pris au s�rieux, et qui avait compt�, du haut de ses
fonctions et d�s le commencement, me traiter de Turc � More. Il chercha
� regagner la haute main en me disant d'un ton rogue:

--La plus importante recommandation qui m'ait �t� faite, en m'attachant
� votre personne, a �t� de coop�rer � la recherche de millions d'�migr�s
que rec�le l'�tude, affirme-t-on.

Impossible de vous rendre le ton d'importance que mit le marmouset en
pronon�ant cette phrase. J'eus l'air de n'y avoir pr�t� aucune
attention. Seulement, je relevai le �affirme-t-on� sur lequel il avait
pes�.

--Oh! fis-je, ceux qui affirment devraient bien venir en personne
chercher ces millions, car moi j'y perds mon latin... Rien ne trahit un
d�p�t, et surtout rien ne peut faire soup�onner un sous-d�tenteur qui
l'aurait re�u du pr�c�dent ma�tre de l'�tude.

Ce disant, j'examinais la mine de Croutot, dont, en m'�coutant, le front
s'�tait assombri.

� son tour, il plongea son regard dans mes yeux, en me demandant d'une
voix qui doutait:

--Vrai de vrai? Vous avez bien cherch� partout? Aucun papier ne vous a
�chapp�?

Mon affirmation semblait lui crever le coeur. S'il s'�tait l�ch�
d'avance les babines d'avoir part � la cur�e, il lui fallait d�marquer.
Mais comme il lui tardait de savoir � quoi s'en tenir, avec moi, il me
jeta un plomb de sonde en me r�pliquant sur le ton de la plaisanterie:

--On vous aurait promis moiti� de la trouvaille que, j'en suis certain,
vous auriez encore mieux cherch�.

Imm�diatement, je lui envoyai la r�ponse du berger � la berg�re par
cette riposte, aussi en plaisantant:

--Supposez qu'� vous-m�me cette moiti� du tr�sor vous ait �t� offerte et
mettez-vous � fureter dans toutes les paperasses, je gage bien que vous
ne serez pas plus heureux que moi.

S'il �tait seulement la moiti� canaille de ce qu'annon�ait son visage,
il devait me comprendre. Canaille il �tait et, en plus, canaille
intelligente, car, apr�s avoir examin� mon visage et y avoir lu qu'il
pouvait traiter de pair � compagnon, il me l�cha en clignant de l'oeil:

--Est-ce dit?

--C'est dit, r�pondis-je.

Nous nous �tions compris � demi-mot. Pas une parole ne fut ajout�e �
cette convention que, si nous trouvions les �cus, nous nous les
partagerions.

Quand arriva l'heure du d�ner, mon ange gardien se mit � ma table et ce
fut C�sarine Faublin qui nous servit.

En voyant le roquet attabl� devant moi, ma servante, quand elle apporta
le potage, �clata de rire.

--�a me fait dr�le tout de m�me de te voir l�, Bas-des-Reins!
d�goisa-t-elle de sa voix triviale et narquoise.

Je crus devoir faire acte d'autorit� pour la rappeler au respect de mon
convive; mais je m'en tirai de fa�on � jeter de l'huile sur le feu.

--C�sarine, dis-je s�v�rement, n'oubliez pas que le citoyen Croutot
occupe ici un poste de confiance.

Le Bas-des-Reins devait se faire de la bile; mais comme il avait int�r�t
� m�nager la belle fille, il r�pondit en se tournant vers moi:

--C�sarine et moi nous sommes de Saint-Florent-le-Vieil, pr�s Beaupr�au.

Ensuite, feignant de se souvenir:

--Ah! � propos! la maman Faublin m'a charg�, C�sarine, si je te
rencontrais � Paris, de te dire de revenir au pays, et qu'elle te
pardonnerait tout.

� ces mots, C�sarine se redressa vivement, l'oeil en feu, la figure
contract�e et, en parlant de sa m�re, elle r�pliqua, d'une voix
haineuse:

--De quoi! de quoi! qu'est-ce qu'elle me pardonnera donc, la vieille
sorci�re? Est-ce de m'avoir rendue plus malheureuse que les pierres? �
moi les taloches, les fatigues, la nourriture que nos cochons
refusaient; tandis que pour l'autre, elle n'avait que risettes, bons
morceaux et caresses...

Elle s'interrompit pour faire entendre un rire amer et strident, puis
elle ajouta cette phrase inattendue:

--�tait-ce de ma faute si elle avait fait le p�re Faublin cocu
par-dessus la t�te?

Ensuite, � titre d'explication, elle continua:

--Sit�t le p�re mort, elle a �t� chercher, o� elle l'avait cach�e, la
fille qu'elle s'�tait fait faire par je ne sais qui et elle l'a amen�e
chez nous. Alors je n'ai plus �t� bonne � jeter aux chiens. Il n'y en a
plus eu que pour la Julie... sa Julie... sa b�tarde! � elle les oeufs. �
moi les coquilles! Un beau soir, j'ai eu assez de cette vie de
r�colteuse de claques et d'�pluchures. J'ai d�camp� en la laissant avec
sa Julie de malheur. Qu'elle la mijote � son aise, sa Julie.

Je ne saurais dire l'intonation de rancune f�roce qui accentua la voix
de C�sarine, quand elle termina en montrant le poing:

--Qu'un beau jour je la tienne, cette poup�e de Julie, et nous
compterons ensemble.

Sur cette menace, elle nous quitta pour retourner � sa cuisine.

--Bigre! fis-je, elle semble avoir une rude dent contre sa soeur. Elle
ne peut pardonner � la b�tarde d'�tre venue lui prendre sa place
l�gitime.

--Euh! euh! fit Croutot en secouant la t�te, b�tarde est bien vite dit.
Moi, je ne crois pas que la m�re Faublin en ait plant� jamais � son
mari. Le fait est qu'elle a attendu la mort de son homme pour amener
Julie chez elle, mais il y a du pour et du contre, et je pense qu'il
existe un dessous de cartes qui n'a jamais �t� bien �tudi�.

Si naturellement que m'e�t r�pondu le nain, je devinai qu'il n'en
voulait pas dire plus.

--Et puis, reprit-il, C�sarine reviendrait chez la m�re Faublin qu'elle
n'aurait plus lieu d'�tre jalouse, attendu qu'elle ne retrouverait plus
Julie. Elle a �t� prise en affection par une riche veuve du pays qui l'a
demand�e � la maman pour lui tenir compagnie. Si la petite sait lui
plaire, la veuve lui fera un sort.

--Une veuve sans enfant?

--Non. Elle a un fils qui court la pr�tentaine et laisse sa m�re dans
une solitude qu'elle a voulu �gayer en prenant Julie. Je le r�p�te, la
jeune fille trouvera une position en sachant bien s'y prendre avec la
comtesse de Bi�leuze.

--Bi�leuze? r�p�tai-je; il me semble avoir lu plusieurs fois ce nom
quand j'ai visit� les papiers de l'�tude. La famille des Bi�leuze doit
avoir compt� dans la client�le de mon pr�d�cesseur Aubert.

Quand vint le soir, il fallut, comme l'ordonnait le d�cret qui avait
cr�� les anges gardiens, qu'on dress�t un lit pour le mien dans ma
chambre � coucher.

--Demain, nous recommencerons ensemble la visite des papiers de l'�tude,
m'annon�a Croutot quand il eut la t�te sur l'oreiller.

--Alors puissiez-vous r�ussir, lui r�pondis-je � demi-mot.

--Et vous aussi, dit-il en me renvoyant mon sous entendu.

D�cid�ment, nous �tions bien d'accord. Millions trouv�s, millions
partag�s. Quant � la nation, qui comptait sur notre trouvaille, allez
voir s'ils viennent, Jean.

Je ne faisais que de m'endormir, quand un bruit dans la chambre
m'�veilla.

En m�me temps qu'il �tait ordonn� que l'ange couch�t dans la m�me pi�ce
que le notaire, il �tait enjoint aussi, pour faciliter la surveillance,
que, toute la nuit, une lumi�re �clair�t la chambre.

Cette lumi�re me permit donc de voir Croutot qui, sorti du lit,
d�campait sur la pointe du pied.

--Il va voir C�sarine, pensai-je.

Et, sans m'inqui�ter plus de la caravane nocturne du roquet, je me
rendormis.




                                  XIV


Le lendemain matin, ce fut Croutot qui me r�veilla. Son exp�dition
nocturne et amoureuse avait-elle r�ussi? C'�tait � jurer que non, car sa
mine renfrogn�e �tait loin d'attester une victoire. Feignant d'ignorer
qu'il e�t couru le guilledou, je m'informai comment il avait pass� la
nuit.

--Je n'ai fait qu'un somme, m'annon�a-t-il avec aplomb.

D�s que je fus habill�, le nabot t�moigna la plus grande impatience de
gagner l'�tude.

--Nous allons tout de suite nous mettre � l'oeuvre pour la nouvelle
visite des papiers, dit-il.

--Oh! oh! fis-je, pas avant que, suivant ma coutume de chaque matin, je
n'aie aval� la tasse de caf� au lait que C�sarine va m'apporter.

--Ah! C�sarine va venir? dit vivement le nain, dont la mine se fit plus
morose.

Il achevait quand ma cuisini�re entra, portant ce premier d�jeuner sur
un plateau o� se trouvaient deux tasses.

--J'ai pens� que tu ne serais pas f�ch� de te rincer aussi le bec avec
du caf�, et j'ai doubl� la ration � ton intention, Bas-des-Reins,
d�bita-t-elle.

--C'est bien, l�cha tout sec Croutot.

--La Faublin se rebiffa � pareil ton, et, de sa voix narquoise et
canaille:

--Tiens! l�cha-t-elle, est-ce que je t'ai vendu des haricots qui n'ont
pas cuit, puceron! Fais-moi donc l'amiti� d'exhiber un museau plus
gracieux... Et, tu sais? que je ne te le dise pas deux fois. Je n'aime
un petit chien que quand il fait le beau.

J'aurais d� m'interposer en rabattant le ton de ma servante. Je n'en fis
rien, et quand C�sarine fut partie, je pris un ton doucereux pour dire
au nabot, qui �tait rest� muet devant l'algarade de cette fille:

--J'ai eu besoin de me souvenir de la vieille amiti� qui vous lie �
C�sarine pour ne pas la rappeler au respect qui vous est d�.

Je supposais qu'il allait me r�pliquer. � mon �tonnement, il abandonna
ce sujet pour dire:

--Vite aux papiers de l'�tude.

Que s'�tait-il donc pass�, cette nuit entre la Faublin et l'avorton qui
les rend�t, elle si haute de verbe, lui si souple d'�chine?

--Soit! passons dans mon cabinet, dis-je apr�s avoir vid� ma tasse.

Je me dirigeais vers la porte de communication quand, de l'autre c�t�,
rentra C�sarine, qui avan�a la main en disant:

--Voici ce que vous avez perdu.

Et elle me remit un trousseau de clefs que d'habitude, je pla�ais dans
la poche de mon gilet. J'�tais si s�r de les y retrouver encore que,
tout machinalement, je portais la main � cette poche. Elle �tait bien
vide. Pourtant, je me souvenais que, la veille, en me d�shabillant, mes
doigts avaient encore palp� ces clefs sous l'�toffe.

--O� as-tu ramass� ce trousseau? demandai-je avec une vive surprise en
regardant la Faublin.

Ses l�vres se remu�rent pour une r�ponse; mais avant d'en l�cher le
premier mot, C�sarine tourna vers le nabot un regard qui, imm�diatement,
appela mes yeux sur le bout d'homme. Il �tait un peu p�le, et d'une mine
suppliante au possible, il invoquait la discr�tion de ma servante.

--J'ai trouv� ce paquet sur votre descente de lit. Il a probablement
gliss� de votre v�tement lorsque vous vous �tes d�shabill� hier ou
habill� ce matin, d�clara-t-elle.

Cela dit et apr�s un mince sourire moqueur � l'adresse de Croutot, elle
regagna sa cuisine en ajoutant:

--Le meilleur moyen de ne pas perdre ses clefs, c'est encore, le soir,
en se couchant, de les fourrer sous son traversin.

�tait-ce un conseil qu'elle me donnait? Je n'aurais pu l'affirmer; mais
j'eus la certitude que mes clefs m'avaient �t� vol�es par Croutot qui
les avait perdues en je ne savais quel endroit que la Faublin, au
dernier moment, n'avait pas voulu m'avouer. La veille, quand je m'�tais
r�veill� pour voir le marmouset s'�vader de la chambre, il venait
indubitablement de retirer les clefs de mon gilet.

Je passai dans mon cabinet, suivi par mon ange gardien qui fredonnait
comme s'il �tait �tranger � la sc�ne qui avait eu lieu.

Le trousseau, en plus des clefs de quelques meubles de mon logis,
comprenait celles de mon bureau et de ma caisse.

--Est-il venu visiter nuitamment mon bureau? me demandai-je en l'ouvrant
devant Croutot dont le regard s'attachait sur moi tout inquiet comme
s'il e�t craint le r�sultat de mes investigations.

C'�tait un bureau � cylindre. Quand le mouvement de rotation eut
d�couvert et avanc� devant moi la tablette d'appui, un seul coup d'oeil
jet� sur les papiers qui s'y �talaient la veille me suffit pour
m'apprendre la v�rit�. Mon bureau avait �t� ouvert. Une main avait
boulevers� mes papiers qu'elle avait n�glig� de remettre bien en place.

Rien, sur mon visage, n'avait bronch� qui p�t r�v�ler le r�sultat de mon
examen � Croutot dont je sentais le regard peser sur moi. Quand je levai
les yeux vers lui, je le vis en proie � une sorte d'angoisse qui se
traduisit par cette question:

--Eh bien?

Son �Eh bien?� voulait demander si je m'�tais aper�u qu'on e�t ouvert
mon bureau. Mais il comprit toute l'imprudence de son interrogation et
il se h�ta de compl�ter sa phrase en ajoutant:

--Eh bien? Par quoi commen�ons-nous la journ�e?

--Mais, d'abord, mon brave Croutot, par recevoir les clients qui
attendent, r�pondis-je de mon ton le plus bonhomme.

Avant qu'il p�t me poser une nouvelle question, je donnai le coup de
sonnette par lequel, chaque matin, je pr�venais mes clercs que j'�tais
visible pour les clients qui attendaient dans l'�tude. Puis je lui
indiquai pr�s de moi, la place que, suivant son devoir d'ange gardien,
il allait occuper pendant les consultations de ma client�le...

Pour moi, il �tait av�r� que Croutot m'avait vol� mes clefs pour visiter
mon bureau pendant la nuit. Mais qu'est-ce qu'il y avait trouv� et pris?
Une autre question se dressait aussi dans mon esprit. Apr�s sa fouille,
quand le nain aurait d� remettre le trousseau dans la poche de mon
gilet, comment se faisait-il qu'il m'avait �t� rapport� par C�sarine!

Les clients se succ�d�rent dans mon cabinet, nombreux et bavards. Ce ne
fut qu'au bout de longues heures que je me retrouvai en t�te-�-t�te avec
le nain.

Alors je n'y pus tenir. Mon impatience, �nerv�e par ces heures de
contrainte, �clata sans pr�ambules. Du reste, avec Croutot, tel que je
le jugeais, il ne fallait pas mettre de mitaines. Comme, avant de le
refermer, je jetais un dernier coup d'oeil sur les tablettes de mon
bureau, l'avorton, mis en �veil par cette inspection, me demanda:

--Que cherchez-vous donc?

Je saisis la balle au bond en lui r�pliquant � br�le-pourpoint:

--Je cherche � deviner dans quel but vous �tes venu fouiller dans mon
bureau cette nuit apr�s m'avoir vol� mon trousseau de clefs.

Au lieu de nier, ainsi que je m'y attendais, le pygm�e me r�pondit
carr�ment:

--Oui, c'est vrai! je vous ai pris votre trousseau dans cette intention,
Seulement, je n'ai pas mis mon projet � ex�cution... c'est un autre.

--De vos amis? dis-je moqueusement.

--Ah! fichtre! non, par exemple! l�cha le nabot en bondissant de col�re.

--Quel est cet autre? demandai-je vivement.

--L'amant de C�sarine Faublin. Un grand diable du nom de Fran�ois, avec
lequel je me suis rencontr� cette nuit.

--O�? fis-je.

Il h�sita un peu, puis il y alla bon jeu bon argent en me disant tout
net:

--Mieux vaut que je vous confesse la chose carr�ment. �coutez donc.
L'id�e m'�tait venue que votre bureau, qui a �t� celui d'Aubert, devait
contenir des compartiments secrets o� votre pr�d�cesseur pouvait avoir
cach� quelques notes ou pi�ces compromettantes. Il a �t� si brusquement
arr�t� et si vite emmen� d'ici, qu'il n'est pas impossible que le temps
lui ait manqu� pour retirer de leur cachette et br�ler ces papiers.

Je vous d�robai donc vos clefs pendant que vous dormiez, et je me
glissai hors de la chambre, pour gagner votre cabinet.

Me r�servant de n'allumer une bougie que quand je serais arriv� dans le
cabinet, je suivais donc le couloir de d�gagement sur la pointe du pied
et en pleine obscurit�, lorsque, en longeant une porte, je vis une lueur
filtrer sous cette porte.

C'�tait la chambre de C�sarine qui, cette lumi�re me le prouvait, ne
dormait pas encore � cette heure avanc�e de la nuit.

Ma main, qui t�tait, rencontra la clef sur la serrure. � ce contact, le
diable me tenta et je fis jouer la clef. Par malheur, j'op�rai �
contresens et je donnai le double tour. Il me fallut donc tourner �
l'inverse. Ces deux mouvements n'avaient dur� que vingt secondes, mais
ils avaient �vit� une surprise � C�sarine ou, pour mieux dire, � l'amant
qu'elle avait re�u dans sa chambre.

Quand enfin je poussai la porte, la Faublin, qui s'�tait jet�e � bas du
lit, avait d�j� fait trois pas � ma rencontre.

--Tiens, c'est toi, Bas-des-Reins? dit-elle � mi-voix. Est-ce que tu
viens me demander quel vent souffle en Suisse?

Puis, aussit�t:

--Qu'as-tu donc � la main? demanda-t-elle, le regard subitement attir�
par le reflet lumineux que la lueur de la bougie donnait � l'acier poli
des clefs du trousseau que je tenais, un doigt pass� dans l'anneau.

Un coup d'oeil lui suffit pour ne pas attendre ma r�ponse.

--Ah �a, repr�t-elle, on dirait les clefs du patron. Et, en riant, elle
d�bita:

--Est-ce que, parmi tes fonctions d'ange gardien, il en est une qui
consiste � aller visiter la caisse du patron pendant qu'il ronfle?

Tout en me parlant, elle avait recul� de quatre ou cinq pas dans la
chambre et j'avais avanc� d'autant, de sorte que j'avais d�pass� la
bougie, pos�e sur le somno, qui, � ce moment, m'�clairait le dos,
envoyant mon ombre sur la muraille.

Tout � coup, au-dessus de ma silhouette, je vis se dresser une autre
ombre gigantesque. Un homme de la plus haute taille avait surgi derri�re
moi.

Je n'eus pas le temps de faire volte-face. Un bras venait de se nouer
autour de mon cou avec une telle vigueur que je fus presque suffoqu�.
Puis une �norme main, aussi large qu'une �clanche de mouton, emmanch�e �
un autre bras, vint me retirer le trousseau des doigts.

--C�sarine, ouvre le placard, commanda une voix rauque.

Quand la Faublin eut ob�i, je fus soulev� de terre tout aussi facilement
qu'une plume, par ces deux mains terribles qui, en paralysant si bien
mes mouvements qu'il m'�tait impossible de me retourner pour voir mon
enleveur, me port�rent dans le placard, la face contre la muraille.
Avant que je pusse tourner la t�te, la porte s'�tait referm�e, la
serrure avait jou� et je me trouvais claquemur� dans la plus compl�te
obscurit�.

De celui qui venait de me jouer ce mauvais tour, je ne connaissais que
sa haute silhouette, vue sur la muraille, qui m'avait appris que c'�tait
un g�ant.

Dans mon trou, j'entendis quelques chuchotements, puis la porte s'ouvrit
et, si grand soin qu'il pr�t d'assourdir sa marche, il me fut facile de
deviner que le g�ant s'�loignait.

--Il va se servir des clefs, me dis-je.

La Faublin �tait rest�e dans la chambre. Une petite toux me trahit sa
pr�sence.

Je frappai doucement � la porte en disant d'une voix suppliante:

--C�sarine, ouvre, laisse-moi m'en aller.

--Oh! oh! fit-elle en goguenardant, comme c'est peu galant de ta part,
Bas-des-Reins! Tu m'as tracass�e toute la journ�e pour venir cette nuit
dans ma chambre et, � cette heure, � peine y es-tu entr� que tu veux
d�camper. Vrai! ce n'est pas galant.

Sa raillerie m'exasp�ra. Je frappai du poing contre la porte � plusieurs
reprises.

--J'ai oubli� de te donner un avis, reprit-elle d'un ton alarm� par ce
tapage. Fran�ois m'a charg� de te pr�venir que si tu ne te tenais pas
gentil dans ta bo�te, il t'�tranglerait � son retour.

Sauf de savoir que le colosse, amant de C�sarine, se nommait Fran�ois,
je n'avais rien gagn� � ma tentative. Je restai donc muet et immobile.

Au bout d'une longue demi-heure, j'entendis le g�ant rentrer. Cette
fois, ils furent moins prudents qu'au d�but o� ils avaient chuchot�.
Bien qu'il baiss�t la voix, le m�contentement fit oublier au colosse de
mieux la surveiller, car je l'entendis qui disait:

--Pas un sou dans la caisse! C'est un vrai raffal�, ton notaire. Dans le
bureau, pas un liard.

--Le meuble ne poss�de-t-il pas de cachette?

--Si, deux. Avec mon exp�rience d'ancien �b�niste, je n'ai pas �t� long
� les trouver. Elles ne contenaient rien autre qu'un m�chant chiffon de
papier que je t'apporte... Le voici.

--La belle avance! Je ne sais pas lire? grogna la Faublin hargneusement.

--Je te le lirai la prochaine fois.

--Pourquoi pas tout de suite?

--Parce que voici le jour et que j'ai tout juste le temps de d�taler.

Et il partit apr�s cette recommandation derni�re:

--Attends au moins un bon quart d'heure avant d'ouvrir la cage � ton
oiseau et pr�viens-le que s'il ouvre le bec, je lui tordrai le cou.

Suivant sa consigne, la Faublin laissa passer dix bonnes minutes avant
de me d�livrer de mon placard.

--Allons! ouste! retourne � ton lit... et, tu sais? dans ton int�r�t,
motus devant le patron, me recommanda-t-elle en me poussant vers la
sortie de la chambre.

Un souvenir me fit r�sister.

--Et mon trousseau de clefs? dis-je.

--C'est, ma foi vrai! Fran�ois l'a emport� sans y penser, fit-elle un
peu �bahie.

� ce moment, un sifflement, modul� prudemment, monta de la rue sous la
fen�tre. C�sarine, � ce signal, se h�ta de me dire:

--C'est lui qui revient. Il se sera aper�u de son oubli et il rapporte
les clefs. Attends un peu. Je vais descendre pour aller te les chercher.

Et elle s'�loigna. Sit�t seul, mon premier soin fut de chercher si, dans
la chambre, je n'apercevrais pas ce bout de papier que le g�ant avait
trouv� dans la cachette du bureau et qu'il avait remis � C�sarine en
renvoyant � plus tard de lui en faire la lecture.

Au lieu de le mettre en poche, la Faublin l'avait d�pos� sur le somno,
au pied du bougeoir.

Je m'�lan�ai vers lui pour le lire.

C'�tait bien, comme l'avait dit Fran�ois, un chiffon de papier, car
c'�tait un fragment de lettre. Peut-�tre que ce coin de papier, retenu
par quelque obstacle du compartiment, s'�tait d�chir� de la lettre quand
Aubert, probablement � la h�te, avait vid� la cachette des papiers
qu'elle contenait, pour les an�antir.

Voici ce que je lus sur ce fragment de lettre:

�... Si je venais � mourir, le marquis de la Brivi�re, que j'en ai
averti, ou mon fils, qui sait tout, vous indiquerait le caveau o� j'ai
tout enfoui, avec les trois cent mille livres que je destine � ma Julie
et dont, comme nous en sommes convenus, vous...�

L� s'arr�tait la teneur du papier dont le verso �tait blanc.

J'eus le temps de lire ces lignes deux fois pour mieux me les mettre en
m�moire avant la rentr�e de C�sarine, qui reparut tenant en main le
trousseau de clefs.

--C'�tait bien pour les clefs, que Fran�ois �tait revenu sur ses pas,
m'annon�a-t-elle.

--Alors, donne-les-moi, dis-je, en avan�ant la main.

--Pas de �a! pas de �a! mon roquet, fit-elle moqueusement. Je veux
t'�viter la tentation d'aller fourrer ton nez dans la caisse de
Taugencel. Je les rendrai au patron lui-m�me demain matin, en lui disant
les avoir trouv�es sur sa descente de lit o� elles seront tomb�es d'une
poche de son gilet.

J'aurais d� lui r�pondre qu'apr�s la visite du Fran�ois je n'avais plus
que faire au bureau ou � la caisse, mais c'e�t �t� lui apprendre que, du
fond de mon placard, j'avais tout entendu de leur conversation, si bas
qu'ils eussent baiss� le ton.

--Soit, fis-je simplement.

--Ouste! ouste, retourne � ton chenil, roquet, dit-elle en me poussant
alors hors de sa chambre dont elle referma la porte.




                                   XV


Du fond de leur caveau, Meuzelin, Fil-�-Beurre, Pitard avaient �cout�
attentivement le r�cit que, l�-haut, le notaire Taugencel faisait au
Marcassin et � Suzanne des exploits de Croutot.

Les sourdes d�tonations d'armes � feu avaient cess�, ce qui t�moignait
que le g�n�ral Labor avait fini de fusiller ses prisonniers et qu'il
devait s'�tre mis � la recherche de ceux des bandits qui lui avaient
�chapp�.

Bien que maintenant, et puisque Pitard s'�tait fait fort de les faire
sortir de leur retraite, Meuzelin p�t aller retrouver sans crainte le
g�n�ral, il lui tardait sans doute moins de savoir comment Labor s'�tait
tir� d'affaire que de conna�tre la fin de l'histoire de Croutot, car,
apr�s avoir consult� sa montre, il murmura � son voisin Fil-�-Beurre:

--Si nos coquins de l�-haut attendent la nuit pour se soustraire au
g�n�ral, il s'en faut encore de cinq heures. Le Notaire a le temps de
filer un long chapelet sur le compte de Croutot. �coutons toujours.

                   *       *       *       *       *

Cependant, Taugencel, dans le caveau sup�rieur, avait continu� sans se
douter du suppl�ment d'auditoire � l'aff�t de ses paroles:

--Vous devinez avec quelle attention j'avais �cout� mon ange gardien me
racontant son aventure de la nuit.

Ces quelques lignes, lues par Croutot, sur ce fragment de lettre trouv�e
par Fran�ois dans le compartiment secret du bureau ne nous
mettaient-elles pas sur un commencement de trace du tr�sor?

Du moment que l'existence du compartiment secret nous �tait r�v�l�e nous
n'e�mes pas de peine, � le trouver et � en d�couvrir le m�canisme.

Il �tait bien vide!

Au dernier moment, peut-�tre bien m�me quand ceux qui venaient l'arr�ter
frappaient � sa porte, Aubert, pour les jeter au feu, en avait retir�
les papiers compromettants et, dans sa pr�cipitation, il n'avait pas vu,
d�chir� probablement par une ferrure du m�canisme, ce lambeau de lettre
que le colosse avait apport� � sa ma�tresse C�sarine.

--Par qui cette lettre peut-elle avoir �t� �crite? m'�criai-je quand
Croutot, une seconde fois, m'eut r�cit� le passage qu'il avait retenu en
sa m�moire.

Tout � coup la figure du nabot s'illumina d'une joie immense. Il demeura
l'oeil fixe, r�veur et murmurant de souvenir:

--Marquis de la Brivi�re... mon fils... caveau o� j'ai tout enfoui...
trois cent mille livres de Julie.

Et, brusquement, la lumi�re s'�tait faite en son esprit; il b�gaya d'une
voix bris�e par une satisfaction indicible:

--Les millions d'Aubert ont �t� remis � madame de Bi�leuze,
l'ex-ma�tresse du marquis de la Brivi�re, dont elle a eu, disent les
mauvaises langues de Beaupr�au, cette Julie dont elle a confi� la
premi�re enfance � la vieille Faublin, la m�re de C�sarine.

Et, avec une conviction profonde, il ajouta:

--Oui, c'est madame de Bi�leuze qui tient en d�p�t les millions
d'Aubert.

Alors je secouai la t�te en disant:

--Le malheur est que C�sarine conna�tra ce secret aussit�t qu'elle saura
le contenu de ces lignes que son amant a promis de lui lire � leur
premier rendez-vous.

--Nenni! nenni! l�cha Croutot triomphant  le grand butor en sera fort
emp�ch�, attendu que j'ai vol� le papier... tenez, le voici.

--Oui, mais le Fran�ois, lui, doit l'avoir lu, objectai-je en prenant
l'�crit qu'il me tendait.

--S'il en avait connu la teneur, il aurait eu tout aussi court de
l'apprendre � sa ma�tresse que d'en renvoyer la lecture � plus tard, me
r�pliqua Croutot.

Il avait raison. Nous en concl�mes que le colosse, comme sa ma�tresse,
devait ignorer le contenu de ce fragment de lettre.

Nous �tions donc � peu pr�s certains qu'Aubert avait confi� ses millions
� la comtesse de Bi�leuze mais cela ne nous faisait gu�re une plus belle
jambe. Notre devoir �tait d'aller d�noncer la d�positaire � la Commune.
Or, la Commune aurait fait couper le cou � la comtesse et confisquer le
magot, qui nous aurait pass� sous le nez.

--Il faudrait pouvoir attirer la comtesse � Paris. � d�faut d'un aveu
que nous n'aurions pu obtenir adroitement, nous le lui arracherions par
la peur, en la mena�ant d'une d�nonciation, proposai-je.

Oui, comment faire accourir la comtesse du fond de son pays sans exciter
sa d�fiance? Aubert seul aurait eu ce pouvoir.

Un bienheureux hasard nous vint tout � coup en aide.

Le lendemain, je re�us de province une lettre adress�e � mon
pr�d�cesseur Aubert. La difficult� des communications faisait alors que
les �v�nements de Paris... quand une chance extraordinaire les faisait
conna�tre dans les d�partements... n'y �taient appris que deux, voire
trois mois plus tard. Donc celui qui avait �crit � Aubert ignorait
encore que celui-ci �tait mort depuis six semaines.

Jugez de notre joie quand, apr�s avoir ouvert cette missive, nous la
v�mes sign�e de madame de Bi�leuze. Je vous en r�sume le contenu. La
comtesse �crivait au tabellion de vouloir mettre ordre � ses affaires et
elle annon�ait son intention de venir � Paris. Puis elle ajoutait cette
phrase: �� moins qu'il ne r�gne � Paris, comme on me l'assure, quelque
maladie pernicieuse qui m'en rendrait le s�jour dangereux. En ce cas,
veuillez m'en avertir par un mot qui m'attendrait � l'auberge du
_Grand-Ch�ne_, � Laval, o� je dois tr�s prochainement aller. Si votre
lettre m'annonce que je peux me risquer sans crainte, je profiterai,
alors du chemin fait et je continuerai ma route jusqu'� la capitale.�

--�a, c'est une phrase � lire entre les lignes, dit Croutot, apr�s en
avoir pris connaissance. La comtesse, sachant qu'Aubert est surveill�,
veut simplement lui dire: �Afin d'�viter les soup�ons, pour vous comme
pour moi, est-il imprudent que j'aille � Paris? Voil� le vrai sens.

--Et elle va aller attendre la r�ponse � l'auberge du _Grand-Ch�ne_ de
Laval... o� elle l'attendra longtemps, si c'est d�funt Aubert qui doit
jamais la lui faire, ajoutai-je en riant.

--Aussi faut-il la faire nous-m�mes, proposa l'avorton.

Il prit une feuille de papier sur laquelle il �crivit ces quelques mots:
_Aubert a �t� guillotin�!_ et signa: _Un clerc_.

--Diable! fis-je apr�s avoir lu, cela n'encouragera pas la comtesse �
venir � Paris.

--Bien au contraire. Une terrible inqui�tude la torturera � ce point
que, co�te que co�te, elle voudra savoir � quoi s'en tenir. Si prudent
qu'elle ait connu Aubert, elle n'en craindra pas moins qu'un papier, non
d�truit par le d�funt, la compromette et vous la verrez accourir ici, ne
f�t-ce que pour voir en quelles mains est tomb�e l'�tude.

Nous f�mes partir la lettre et, rong�s par l'impatience, nous compt�mes
les jours.

Il faut vous dire que le lendemain de l'aventure nocturne du nabot avec
C�sarine, cette derni�re, au moment du d�ner, m'avait annonc� qu'elle
quittait mon service.

--Je retourne au pays. Tu n'as rien � faire dire � Beaupr�au,
Bas-des-Reins? demanda-t-elle � Croutot en attachant sur lui un mauvais
regard.

--Non, rien, dit le petit homme.

Le soir m�me, elle avait quitt� la maison. Le nain, au lieu d'en �tre
satisfait, me sembla craintif.

--C'est dr�le, fit-il. C�sarine a d� s'apercevoir de la disparition du
papier que je lui ai vol� et elle ne m'en a souffl� mot aux quatre ou
cinq fois que je me suis trouv� seul avec elle avant son d�part.

Deux semaines s'�taient �coul�es depuis que nous avions exp�di� la
lettre � l'auberge de Laval, et madame de Bi�leuze n'avait pas encore
fait son apparition dans l'�tude.

Enfin, un matin, � l'heure o� je recevais des clients dans mon cabinet,
entra un homme que mon ange gardien reconnut aussit�t. C'�tait un de ses
pays, nomm� Pitard, �tabli tanneur � Beaupr�au. Il se pr�sentait,
disait-il, pour savoir de moi l'adresse de M. de Bi�leuze, le fils de la
comtesse.

� Croutot comme � moi vint imm�diatement le soup�on que madame de
Bi�leuze, avant de s'aventurer � Paris, avait envoy� ce Pitard pour
t�ter le terrain.

Nous demander l'adresse du fils, c'�tait bien clairement indiquer qu'il
�tait l'agent de la comtesse. Croutot sut si bien s'y prendre que, le
soir m�me, le tanneur de Beaupr�au accepta le d�ner � ma table.

Fourchette ou verre en main, nous nous promettions de tirer les vers du
nez de notre homme, quand un trouble-f�te vint s'asseoir � notre repas.
C'�tait le membre de la Convention charg� de nous surveiller dans notre
recherche des millions. Tout en d�nant, le butor parla si bien du magot
� d�nicher et de la guillotine qui nous attendait si, dans un mois, nous
n'avions rien d�couvert, qu'il donna l'�veil au Pitard, lequel, avant la
fin du d�ner, leva le si�ge pour partir avec le conventionnel.

Une heure apr�s, Croutot allait le relancer � son auberge, sous pr�texte
de le conduire au th��tre pour y finir cette journ�e que le repr�sentant
�tait venus si malencontreusement interrompre. Quand le nabot entra dans
sa chambre, Pitard tenait en main un portefeuille qu'il se h�ta de faire
dispara�tre dans sa poche, mais pas assez vite pourtant pour que Croutot
ne p�t reconna�tre, imprim�es en or sur une des faces, les armes des
Bi�leuze.

Il me l'amena au th��tre de la Cit�, et si le Pitard qui, pour la
premi�re fois de sa vie, mettait le pied dans un th��tre, n'avait �t�
profond�ment accapar� par la pi�ce, il se serait aper�u que Croutot lui
volait son portefeuille.

� l'entr'acte, l'avorton sortit pour aller lire le contenu de son vol
pendant que je m'�vertuais si bien � distraire le tanneur qu'� la
rentr�e de Croutot, qui lui remit le portefeuille en place, il aurait
jur� que, jamais, l'objet n'avait quitt� sa poche.

Quand, apr�s avoir reconduit le tanneur � son auberge, nous rev�nmes �
mon domicile, la conviction de Croutot �tait compl�te.

--Oui, me dit-il, toutes les lettres du portefeuille prouvent que madame
de Bi�leuze est la d�positaire des millions qu'elle a enfouis dans un
caveau.

--Un caveau de son ch�teau? appuyai-je.

--Oh! non, fit le nabot apr�s avoir un peu r�fl�chi. Elle est trop
avis�e pour ne pas s'�tre pr�cautionn�e contre une perquisition � son
domicile. M'est avis qu'elle a d� songer au domaine de son ancien amant,
le marquis de la Brivi�re, aujourd'hui �migr�. C'est un ancien ch�teau
fort o� les souterrains sont si vastes qu'il faudrait une ann�e enti�re
pour les fouiller � fond... Comment a-t-elle pu y p�n�trer, par exemple?
Je n'en sais rien. Mais qu'importe pour nous; c'est un d�tail...
L'important nous est de savoir que le tr�sor est � la Brivi�re et de l'y
chercher.

C'�tait bel � dire, mais, surveill�s comme nous l'�tions, il y allait de
notre t�te � vouloir quitter Paris et puis, comme le pr�tendait Croutot,
ne fallait-il pas une ann�e enti�re pour fouiller l'immense labyrinthe
qui s'�tendait sous le ch�teau?

Le seul moyen de tomber juste au bon endroit e�t �t� d'arracher son
secret � la comtesse. Oui, mais pour ce, il e�t fallu tenir madame de
Bi�leuze en notre pouvoir.

Devant notre impossibilit� d'agir, nous pestions depuis quatre jours,
n'ayant m�me plus la ressource d'interroger le tanneur Pitard, qui avait
quitt� Paris pour retourner � Beaupr�au, quand, un matin, nous v�mes
appara�tre, plus so�l qu'un cent de grives, un cousin de Croutot qui
arrivait du pays pour chercher fortune dans la capitale.

Au milieu des divagations de l'ivresse, ce gar�on nous apprit que le
dernier emploi qu'il avait exerc� avait �t� celui de cocher de madame de
Bi�leuze. Il ajouta qu'il l'amenait � Paris, quand, � Laval, � l'auberge
du _Grand-Ch�ne_, elle �tait morte subitement, en pleine nuit, sans
personne pour la secourir.

Ainsi la comtesse �tait morte! et le tr�sor �tait toujours enfoui sans
personne pour le surveiller.

--Oh! personne, personne, r�p�ta moqueusement Croutot pour �teindre ma
joie, en admettant que Pitard n'ait pas re�u les r�v�lations de la
comtesse mourante, n'oubliez pas que le papier nous a appris que le fils
de madame de Bi�leuze sait tout.

Vous dire ce que nous enragions de ne pouvoir aller l�-bas chercher le
magot!!! Mais notre surveillant le conventionnel �tait toujours sur
notre dos, nous promettant sans cesse la guillotine. Par bonheur, le
coup de Thermidor arriva, qui emporta Robespierre et les siens au nombre
desquels �tait notre conventionnel.

Enfin nous �tions libres! La surveillance avait cess�! Nous comptions
pouvoir bient�t aller � la Brivi�re!

--Au lieu de perdre notre temps en longues recherches, ne serait-il pas
plus court de savoir l'endroit pr�cis en t�chant de surprendre le secret
de M. de Bi�leuze, qui le tient de sa m�re? proposa Croutot.

--Et quand vous saurez la v�rit�, nous partagerons toujours? demandai-je
au nabot.

--En loyaux associ�s, promit-il.

Au bout d'une semaine, l'avorton avait su entrer, comme valet de
chambre, au service de M. de Bi�leuze.

Il me fallait donc patienter. Pour tuer le temps, il me prit l'id�e de
profiter du d�sarroi apport� dans toutes les affaires par la r�volution
de Thermidor, pour tenter une petite op�ration en r�clamant le
remboursement d'une fourniture faite aux arm�es que je prouvais pi�ces
en main... pi�ces fausses, depuis la premi�re jusqu'� la
derni�re.--H�las! l'homme n'est pas parfait. La vanit� me perd�t en me
poussant � vouloir faire appr�cier par Croutot mon joli de talent de
faussaire.

Le roquet ne rata pas une si belle occasion de se d�barrasser de
l'associ� avec lequel il lui faudrait partager le magot de la Brivi�re.
Une bonne petite d�nonciation anonyme me fit arr�ter, juger et condamner
aux travaux forc�s � perp�tuit�.

J'aurais bien pu rendre sa politesse au roquet en racontant � qui de
droit l'aventure des millions. C'e�t �t� stupide! Mieux valait laisser
au raton tout le temps de me tirer les marrons du feu, et, � la belle
heure, en ma�tre Bertrand, m'�chapper du bagne pour venir les lui
croquer sous la patte.

Je m'en allai donc bien tranquillement faire mon petit tour au bagne de
Rochefort, laissant Croutot, je le r�p�te, me tirer les marrons du feu.
J'�tais comme un gros propri�taire qui part aux eaux apr�s avoir confi�
� son intendant le soin de ses int�r�ts.

Le moucheron resta deux ann�es au service du vicomte de Bi�leuze � se
manger la bile. Il avait beau �pier son ma�tre, comptant surprendre le
fameux secret, il y perdit sa ruse. Le jeune homme menait la vie �
grandes guides, affol� qu'il �tait d'une fort jolie femme dont Suzanne,
ici pr�sente, pourrait nous donner les plus fra�ches nouvelles.

--Passez! dit d'un ton sec la courtisane, qui s'impatientait � entendre
parler de l'ancien amant qu'elle avait conduit � la ruine, au d�shonneur
et au suicide.

Certain matin, on rapporta au logis mourant le vicomte qui venait de se
tirer un coup de pistolet sous les fen�tres de sa ma�tresse. C'�tait
bien un suicide pr�m�dit�, car, avant d'ex�cuter ce beau coup-l�, il
avait �crit quelques lettres qui, apr�s sa mort, devaient �tre adress�es
aux destinataires.

Au nombre de ces lettres, s'en trouvait une pour une demoiselle Julie.

Rien qu'� la suscription, Croutot comprit que c'�tait Julie, la b�tarde
de madame de Bi�leuze, la Julie dont il �tait question sur le fragment
de lettre trouv� dans le compartiment de mon bureau; bref, cette Julie
qui �tait m�l�e au myst�re du tr�sor sur lequel, disait le papier, elle
avait droit � une somme de trois cent mille francs.

Trompant la surveillance de celui qui avait ramass� M. de Bi�leuze dans
la rue et l'avait rapport� au logis, un homme � tournure militaire,
Croutot vola adroitement la lettre adress�e � Julie.

Une heure apr�s le vicomte enterr�, le nain se mit en route pour le
ch�teau de la Brivi�re. Ce ne fut qu'� quelques lieues de Paris qu'il
ouvrit la lettre, et de prime abord, sa lecture le fit capot.

Voici ce qu'elle contenait:

�Quand tu liras ces lignes, ma bonne Julie, je me serai tu�. Un d�mon
fatal a travers� ma vie, et tant que la passion folle qu'il m'avait
inspir� m'a domin�, je n'avais pas conscience de mon infamie. � cette
heure, qu'un honteux amour ne m'aveugle plus, je comprends que je ne
puis plus vivre. Celui qui va mourir te supplie de lui pardonner son
indigne conduite � ton �gard, et de garder, au plus profond de ton �me,
le secret qu'il t'a confi�.�

Oui, l'avorton demeura grandement capot apr�s avoir lu cette lettre, qui
ne contenait aucun mot des fameux millions. Il la relut dix fois en y
cherchant la petite b�te et finit par demeurer en arr�t devant la
derni�re phrase du vicomte suppliant Julie de lui garder, au plus
profond de son �me, le secret qu'il lui avait confi�.

Quel �tait ce secret?

Et comme, d'habitude, on arrive � croire � la r�alit� de ce qu'on
esp�re, Croutot en vint � se dire:

--Parbleu, il s'agit des millions d'Aubert. Madame de Bi�leuze, la
premi�re d�positaire, avait charg� son fils de remettre plus tard leurs
�cus aux l�gitimes propri�taires revenus de l'�migration. Au moment de
sauter le pas, mon vicomte a repass� la commission � Julie.

Sur ce raisonnement, Croutot conclut:

--Donc, la donzelle sait o� est enterr� l'agr�able magot.

Quand il arriva au village de Saint-Florent-le-Vieil, il se dirigea tout
droit vers la cabane de la m�re Faublin.

Apr�s la mort de madame de Bi�leuze, qui l'avait recueillie, la Julie,
priv�e de sa protectrice, avait d� retourner pr�s de la bonne femme qui
avait eu soin de sa premi�re enfance.

--Tiens! c'est toi, Bas-des-Reins! s'�cria la personne qui ouvrit la
chaumi�re au nain.

C'�tait la C�sarine Faublin.

--Eh bien, quoi? fit-elle de sa voix trivialement railleuse, quand tu me
regarderas comme une savate trouv�e dans la soupe. Qu'y a-t-il
d'extraordinaire � ce que je t'ouvre cette porte qui est la mienne?
Est-ce que je ne suis pas chez moi depuis que la m�re Faublin est morte?

Croutot profita du biais qui lui �tait offert pour s'informer de Julie.

--Chez toi, chez toi, r�p�ta-t-il, et un peu aussi chez ta soeur, car
elle ne doit pas �tre morte aussi, celle que tu appelais la b�tarde de
maman Faublin.

Au lieu de relever le propos, C�sarine le regarda dans les yeux et lui
demanda:

--Est-ce que c'est � Julie que tu as affaire?

--Du tout, affirma le nabot, je connais fort peu la jeune fille.
J'arrive au pays. J'ai pens� � toi et je suis venu pour toi...
uniquement pour toi.

Pour amener la conversation sur un autre terrain, le marmouset d�bita
galamment:

--Pour toi que je retrouve plus belle encore et, assur�ment, toujours
aussi inhumaine.

--Ah �a! tu en tiens donc toujours? ricana C�sarine.

--Toujours! appuya Croutot.

--Comme � l'�poque o�, te demandant ton pesant d'or pour t'�couter, tu
me r�pondis que ce n'�tait pas impossible � trouver... Est-ce que tu me
l'apportes, ton pesant d'or!

Et la C�sarine �clata d'un rire railleur qui t�moignait de son peu de
confiance en la promesse du moucheron.

--Tu as tort de rire, pronon�a gravement le nain qui hocha la t�te. Ce
pesant d'or, je puis l'avoir bient�t. Cela d�pend de toi.

--En quoi?

--Tu me pr�teras ton aide.

--Pour?

C'e�t �t� bien long � expliquer. Croutot concentra sa r�ponse en cette
seule question:

--Qu'est devenue Julie?

Une lueur de haine brilla dans le regard de C�sarine, dont la voix
s'accentua f�roce pour demander:

--Tu en veux donc � la pimb�che? C'est que, vois-tu, sur ce point-l�, je
ne ren�clerai pas pour te pr�ter l'aide que tu r�clames.

--Est-ce dit? demanda le nain vivement.

C�sarine, avant de r�pondre, posa cette �trange condition:

--Y aura-t-il des oeufs cass�s... du grabuge pour la mijaur�e?

Croutot r�pondit d'un signe de t�te affirmatif.

--Alors, c'est dit, Bas-des-Reins, pronon�a la Faublin avec un sourire
cruel.

Puis, se faisant tout � coup pr�venante et empress�e, elle d�gagea le
seuil de la chaumi�re qu'elle barrait au marmouset, en disant d'une voix
gaie:

--Mais entre donc, mon petit; tu ne comptes pas que je vais couronner ta
flamme sur le pas de la porte?

Au moment o� Croutot passait devant C�sarine qui s'�tait effac�e pour
lui livrer passage, elle lui souffla vite:

--Tu vas rencontrer quelqu'un de ta connaissance. En sa pr�sence, pas un
mot sur la Julie.

En effet, Croutot, � son sixi�me pas dans la chaumi�re, vit se dresser
devant lui un homme de taille colossale qui, � son aspect, s'�cria en
riant:

--Eh! mais c'est l'oiseau que j'ai, jadis, log� dans un placard!

De son c�t�, Croutot devina dans ce g�ant le nomm� Fran�ois, cet amant
que C�sarine recevait autrefois la nuit chez Taugencel.

Bien qu'on f�t au fin fond de la province, le colosse parut �tre au
courant des nouvelles de Paris, car il ajouta:

--Ils l'ont fourr� au bagne, cet excellent notaire. Un rude finaud, tout
de m�me! Si jamais il s'�chappe de Rochefort, il n'a qu'� venir � moi,
je lui trouverai de l'ouvrage dans ma troupe.

--Sa troupe? pensa Croutot, ce doit �tre un directeur de saltimbanques.




                                  XVI


Quand Croutot �tait venu frapper � la chaumi�re, C�sarine et son amant
�taient sur le point de se mettre � table.

--Allons, la belle, une assiette pour ton visiteur, commanda le colosse
en montrant la table o� se trouvaient trois couverts d�j� mis.

--Le troisi�me couvert doit �tre pour Julie, pensa le nain, s'attendant
� la voir appara�tre.

Mais cet espoir lui fut enlev� par Fran�ois qui s'attabla avec
empressement tout en disant:

--Fais vite, C�sarine, il faut que dans une heure je sois en route, si
je ne veux pas manquer le passage du coche d'eau qui me remontera
jusqu'� Angers.

La Faublin l'examina une seconde au visage d'un oeil d�fiant, puis
demanda:

--Alors nous n'attendons pas Julie?

--Au diable la retardaire! Je ne puis rester plus longtemps. J'en serai
quitte pour ne pas lui faire mes adieux, dit le colosse sans y mettre
malice.

--� moins qu'elle ne soit embusqu�e sur la route pour les recevoir sans
t�moins, tes adieux, accentua C�sarine d'un ton hargneux.

Le colosse, � ces mots, abattit son lourd poing sur la table en grondant
avec impatience:

--Est-ce que tu vas recommencer ta sc�ne de jalousie stupide? Je t'ai
dit que je ne songe pas � elle.

--Ce qui ne t'a pas emp�ch�, pendant ces trois jours que tu as pass�s
ici, de chercher � la pincer toujours dans un coin. Que pouvais-tu donc
avoir � lui conter, � cette chipie maudite?

--�a, c'est mon affaire, avoua Fran�ois, mais il ne s'agissait pas de ce
que tu crois.

Et supposant s'�tre amplement justifi�, le g�ant commanda d'une voix
press�e:

--Vite, la soupe, ma fille, il me tarde de partir.

--Dis donc qu'il te tarde d'aller la rejoindre au rendez-vous o� elle
t'attend, d�bita rageusement la Faublin.

Encore une fois, le colosse frappa du poing sur la table, en s'�criant
d'un ton mena�ant:

--Tu sais? toi... il y a des claques dans l'air. Prends garde de te
trouver sous l'averse.

La Faublin devait conna�tre son homme et savoir bien juste jusqu'o� on
pouvait appuyer sur la chanterelle, car, elle se le tint pour dit et
s'en alla chercher la soupe dans la cuisine.

--Est-ce que vous allez loin en partant d'ici? demanda Croutot �
Fran�ois pendant qu'ils �taient seuls.

--Jusqu'au pays chartrain o� j'exerce mon industrie, r�pondit le colosse
en souriant.

--Quel genre d'industrie?

--Viens-y voir, appuya Fran�ois d'un ton goguenard.

Le d�ner se passa gourm� et rapide. La Faublin boudait. Son amant
mangeait en homme qui se garnit la panse pour une longue route. Entre
eux deux, Croutot se tint neutre, �vitant tout mot qui p�t rappeler la
querelle assoupie.

Enfin, le g�ant se leva, prit un �norme gourdin dans un coin de la
chambre, et vint � la Faublin, en disant:

--Adieu, la belle, je pars! Il est bien entendu que, dans un mois, tu me
rejoindras � Chartres.

--Aussit�t ma cabane vendue, promit C�sarine.

--Pour me retrouver, tu t'adresseras � Doublet qui tient l'auberge du
_Bon-Repos_.

Avant de l'embrasser, la Faublin demanda avec h�sitation:

--Tu n'as plus rien � me recommander?

--Non, fit le colosse apr�s avoir paru consulter sa m�moire.

--Est-ce qu'il ne va plus lui parler de Julie? Hum! hum! c'est suspect!
l'un et l'autre ne jouent pas franc jeu, pensa le nabot, qui, silencieux
dans son coin, �coutait les adieux.

�tait-ce que le Beau-Fran�ois ne pensait vraiment pas � l'absente Julie?
�tait-ce aussi qu'il �vitait de prononcer le nom pour ne pas r�veiller
au dernier moment la jalousie de sa ma�tresse? Toujours est-il qu'apr�s
avoir encore r�fl�chi, il reprit:

--Non, je n'oublie rien.

--Alors, adieu, dit C�sarine, dont le regard, en m�me temps qu'elle
l'embrassait, s'alluma d'une col�re sombre.

Le nain vit le regard.

--� ne pas parler du tout de Julie, le colosse a d�pass� le but. Un si
complet oubli n'a fait qu'exciter les soup�ons de la Faublin. Elle
�touffe de col�re et de jalousie, la m�tine! se dit Croutot.

Au seuil de la porte, Fran�ois se retourna vers l'avorton.

--Sans adieu, clampin. J'ai comme une id�e qu'un jour ou l'autre, nous
nous reverrons, dit-il en riant.

Il partit de son pas lourd qui r�sonnait sur le gravier de la route.
Derri�re lui, la Faublin avait referm� la porte, mais au lieu de
s'avancer dans la salle, elle �tait rest�e derri�re le panneau,
l'oreille tendue au bruit de la marche du g�ant qui s'�loignait.

--Il va droit � la Loire par le chemin creux, murmura-t-elle d'un ton
sec, qui fr�missait de rage.

Ensuite, elle se retourna vers Croutot.

--Attends-moi l�, Bas-des-Reins. Dans un instant je serai de retour, lui
dit-elle.

Et, apr�s avoir retir� ses sabots, elle s'�lan�a pieds nus sur les
traces de Fran�ois.

--En voil� une qui, � tort ou � raison, a vou� une haine solide � la
Julie, pensa le nain rest� seul.

Au bout de dix minutes, il lui sembla qu'un cri de douleur venait de
retentir au loin.

Puis, bient�t, il vit rentrer C�sarine, livide, la face contract�e, les
dents serr�es, � demi aveugl�e par le sang qui lui d�gouttait d'une
blessure au front.

Elle vint se placer devant Croutot, et d'une voix qui grin�ait de furie:

--Je lui ai r�gl� son compte, � la b�tarde qui, apr�s m'avoir jadis
priv�e des caresses de ma m�re, voulait encore me voler l'amour de mon
homme, b�gaya-t-elle.

Tout en essuyant son front ensanglant�, elle �clata d'un rire de joie
f�roce, puis elle reprit.

--Je guettais la gothon. J'�tais certaine qu'elle irait se poster sur le
passage de Fran�ois � son d�part... �a n'a pas rat�! Quand je suis
entr�e dans le chemin creux, je l'ai aper�ue � l'autre extr�mit� qui
faisait sa bouche en coeur avec mon homme. J'ai attendu, car Fran�ois
e�t �t� capable de me rosser pour d�fendre la chipie. Apr�s leur
s�paration, comme elle revenait, je l'ai happ�e au passage d'un bond si
violent, qu'en roulant avec elle dans le sentier, je me suis ouvert le
front sur un caillou du sol... Oh! alors, des pieds, des mains, des
dents, je lui ai pay� d'un seul coup le pr�sent et le pass�... Elle
avait beau faire sa voix douce et suppliante, la gaupe, j'ai r�gl� nos
comptes.

Elle fr�missait d'une satisfaction terrible qu'elle ponctua d'un nouveau
ricanement sinistre; puis elle ajouta railleusement:

--Tu sais, Bas-des-Reins, si tu es venu ici pour parler � la Julie, tu
la trouveras dans le chemin creux, mais h�te-toi, mon bonhomme, car je
crois bien qu'elle va tourner de l'oeil.

Croutot, sans mot dire, partit en courant.

� gauche de la chaumi�re s'ouvrait le chemin creux, sorte de crevasse
qui conduisait � la Loire. La nuit claire permettait de voir � vingt
pas.

--La voici, pensa le nain quand, au bout de cinq minutes de marche, il
aper�ut une masse noire �tendue sur le sol en travers du sentier.

C'�tait le corps de Julie.

Le premier mouvement du pygm�e fut bon, car il se pr�cipita sur la jeune
fille pour la secourir et put aussit�t constater son �tat. Morte, il
s'en fallait. Elle avait seulement perdu connaissance.

Il allait soulever l'�vanouie, quand il s'arr�ta pour tendre l'oreille.
Il lui avait sembl� entendre un caillou rouler sur un des talus qui
encaissaient le sentier. �tait-ce que quelqu'un le guettait derri�re les
broussailles qui bordaient la cr�te de la pente? �tait-ce C�sarine qui,
de l�-haut, �piait ce qu'il allait advenir de sa victime?

Le nain eut beau �couter, le bruit ne se r�p�ta plus. Ce devait �tre le
r�sultat d'un affaissement de la terre du talus d�tremp�e par la pluie
des jours pr�c�dents.

Le nabot rassur� revint � Julie.

--Si violemment, maltrait�e qu'elle ait �t�, il n'y a pas encore danger
de mort. Avec de longs soins, la jeune fille peut en revenir, se dit-il.

Apr�s cette r�flexion, il e�t �t� � croire que Croutot allait secourir
Julie. Pas du tout; il se redressa lentement et, les yeux attach�s sur
le corps couch� � ses pieds, il r�p�ta tout r�veur:

--En revenir.

Apr�s la comtesse de Bi�leuze morte et son fils suicid�, cette Julie
n'�tait-elle pas la derni�re � laquelle e�t �t� transmis le secret des
millions? Et Croutot se rappela ces derniers mots de la lettre, vol�e
par lui, que le vicomte, avant de se tuer, avait �crits � la jeune
fille: �Celui qui va mourir te supplie de garder, au plus profond de ton
�me, le secret qu'il t'a confi�.�

Donc elle connaissait ce myst�rieux tr�sor dont lui et Taugencel
savaient aussi l'existence.

Taugencel �tait au bagne o� il cr�verait. De lui, le nain ne se souciait
plus.

Restaient donc Julie et lui.

Pourquoi ne serait-il pas seul?

Croutot se posa deux fois cette question, puis il se pencha vers Julie,
souleva le corps et, faisant appel � toutes ses forces, il le chargea
sur ses �paules. Alors, suant et soufflant sous son fardeau, il suivit
le sentier dans la direction de la Loire. Au bord du fleuve, se
trouvaient amarr�es quelques embarcations, d'habitants de
Saint-Florent-le-Vieil. Il en d�tacha une, apr�s y avoir d�pos� la jeune
fille dont de sourds g�missements annon�aient le retour � la vie. Avec
les avirons trouv�s dans la barque, le nain gagna le milieu de la Loire.
Quand il fut en plein courant, il souleva encore Julie et, bien
doucement, la fit glisser dans l'eau.

� ce point de son r�cit, le notaire fut interrompu par Suzanne qui
demandait anxieusement:

--Comme j'aime � croire que Croutot ne s'est jamais vant� de cet
exploit, comment, diable! Taugencel en avez-vous eu connaissance?

--Parce que j'en ai �t� t�moin. Je venais de m'�vader du bagne de
Rochefort. J'avais gagn� la Loire et je battais le pays en qu�te de la
demeure du Marcassin, � qui la franc-ma�onnerie du bagne m'avait
adress�. C'�tait moi qui, sous mon pied, alors que j'�tais cach� dans
les broussailles, avais fait involontairement rouler, sur le talus du
sentier, cette pierre qui avait donn� l'�veil au moucheron. Le beau fait
de Croutot �tait le troisi�me acte du drame auquel j'avais assist� dans
mes broussailles. J'�tais d�j� l� quand le Beau-Fran�ois, qui partait,
s'�tait rencontr� avec Julie. Puis j'avais vu l'assommade de la jeune
fille par C�sarine, jalouse. Enfin Croutot avait termin� la
repr�sentation.

La curiosit� de la courtisane la fit revenir � la charge avec une
nouvelle question:

--Puisque vous avez surpris l'entretien de Julie avec le Beau-Fran�ois,
vous savez si le g�ant en contait � la donzelle. En un mot, C�sarine
Faublin avait-elle raison d'�tre jalouse?

--Pas le moins du monde.

--Alors pourquoi ces poursuites qui avaient irrit� C�sarine?

--Parce que le Beau-Fran�ois chassait le m�me li�vre que Croutot,
attendu que lui aussi connaissait l'existence du tr�sor d'Aubert. La
nuit o� il avait enferm� le nain dans le placard de la chambre de
C�sarine pour venir, avec mon trousseau de clefs, pris au nabot, qui me
l'avait vol�, fouiller la caisse et le bureau de mon cabinet notarial,
le colosse avait bel et bien menti. Quand il avait affirm� � C�sarine,
qui ne savait pas lire, n'avoir pas eu le temps de prendre connaissance
du fragment de lettre trouv� par lui dans le compartiment secret du
bureau, le g�ant avait avanc� un �norme mensonge. Lorsqu'il l'avait
rapport� � sa ma�tresse, il avait tant lu et relu la teneur de sa
trouvaille, qu'il aurait pu r�citer de m�moire ces lignes �crites par
madame de Bi�leuze: �... Si je venais � mourir, le marquis de Brivi�re,
que j'en ai averti, ou mon fils, qui sait tout, vous indiquerait o� j'ai
tout enfoui, avec les trois cent mille livres que je destine � ma Julie
et dont, comme nous en sommes convenus, vous...�

En cons�quence, le Beau-Fran�ois avait jug� parfaitement inutile
d'avertir sa ma�tresse de la r�v�lation que contenaient ces lignes, se
disant que si un bon lopin en devait r�sulter, mieux �tait qu'il f�t
seul � le rafler.

Aussi, � sa visite suivante, quand il avait voulu retirer le papier des
mains de C�sarine pour qu'elle ne p�t s'en faire donner lecture par un
autre et que la Faublin, qui l'avait vainement cherch� dans sa chambre,
lui avait avou� qu'elle soup�onnait Croutot de l'avoir vol�, le colosse
avait gard� sa discr�tion prudente � l'�gard de cette fille, tout en se
promettant de repincer plus tard l'avorton.

Au bout de deux ann�es �coul�es, le Beau-Fran�ois, devenu chef de la
bande d'Org�res, avait eu son temps si bien occup�, qu'il avait n�glig�
de suivre ce qu'il avait appel� �l'affaire Julie�. Puis, un beau jour,
un revenez-y d'amour l'avait pris pour la Faublin, dont il s'�tait
s�par� et qui �tait retourn�e en son pays. En plus de la femme qui lui
tenait au coeur, le g�ant avait appr�ci�, en C�sarine, une audace et une
rouerie qui en faisaient une auxiliaire des plus �m�rites pour sa bande
et il �tait venu la relancer en son village de Saint-Florent-le-Vieil.

Alors, il s'�tait trouv� en pr�sence de Julie et, durant les trois
journ�es de son s�jour chez la Faublin, chaque fois qu'il avait pu
surprendre la jeune fille � l'�cart, il avait cherch� � tirer d'elle une
r�v�lation sur ce secret dont il n'avait souffl� mot � sa ma�tresse.

De ces sortes de conciliabules, auxquels sa r�pulsion pour le colosse
avait pouss� Julie � se soustraire, �tait n�e la terrible jalousie de
C�sarine. La fatalit� avait voulu que la pauvre fille, rentrant � la
chaumi�re apr�s en avoir cru Fran�ois parti, le rencontr�t dans le
chemin creux. De l� �tait r�sult� le drame dont elle avait �t� victime,
drame commenc� par C�sarine et achev� par l'aimable Croutot.

Quand, une semaine plus tard, on retrouva le cadavre de Julie, entra�n�
par le courant de l'eau � plus de trois lieues de l'endroit du crime, il
y avait d�j� cinq jours que la Faublin, apr�s avoir vendu sa chaumi�re,
�tait partie pour rejoindre le Beau-Fran�ois au pays chartrain, qu'il
exploitait avec sa bande.

La place restait donc bien nette � Croutot. Nul ne pouvait plus
l'inqui�ter dans la recherche des millions d'Aubert.

Comment le nabot d�couvrit-il une des issues ext�rieures des souterrains
du ch�teau? Je l'ignore; mais la v�rit� est que, trente fois, il s'est
gliss�, la nuit, dans le d�dale dont il a interrog� chaque mur, sond�
partout le sol sans pouvoir arriver � d�couvrir l'endroit o� devait
avoir �t� enfoui le magot.

Cependant, je m'�tais pr�sent� � lui. Inutile de vous dire la fort
vilaine figure qu'il fit � celui qu'il croyait encore au bagne de
Rochefort et avec lequel, en cas de r�ussite, il allait falloir partager
ces �cus qui lui donnaient tant de mal � d�nicher.

Il eut pourtant l'air de s'ex�cuter de bonne gr�ce:

--Il est toujours bien convenu que nous partagerons, me promit mon
ancien ange gardien.

--Oui, fis-je; mais en admettant qu'ils aient �t� cach�s dans le
souterrain, �tes-vous certain que les millions n'en aient pas �t�
enlev�s?

--Par qui? me demanda Croutot en haussant les �paules en homme plein
d'assurance. La comtesse, son fils et Julie qui s'�taient transmis le
secret, ne sont-ils pas morts... et bien morts?

--La Julie surtout, appuyai-je en riant.

Et je lui contai comment j'avais assist� � sa petite promenade sur l'eau
avec la jeune fille qu'il avait jet�e dans la Loire.

--Qui veut la fin veut les moyens, me r�pondit-il sans chercher � nier.

Il avait vraiment l'air si certain de son affaire que je finis par me
laisser reprendre � son esp�rance.

--Ne vous m�lez de rien, laissez moi faire. J'arriverai � d�terrer le
magot. Ce n'est plus qu'une affaire de temps me dit le roquet opini�tre.

Le laisser faire? Au fond, c'est ce que j'avais de mieux � ex�cuter. Je
lui abandonnai donc la bride sur le cou. C'est justice � rendre � ce
marmouset qu'il veut bien ce qu'il veut. Il passa un bon tiers de son
temps � poursuivre ses fouilles dans le labyrinthe... Ce matin m�me,
pendant que nous l'attendions � la m�tairie et que, d'un autre c�t�, il
�tait aussi attendu par le g�n�ral Labor, qui l'avait envoy� chercher �
Beaupr�au par un hussard, Croutot �tait venu chercher encore une
derni�re fois. Par malheur, il s'est rencontr� avec le Beau-Fran�ois
qui, ayant une revanche � prendre � son sujet, lui a jou� un mauvais
tour.

--Est-ce qu'il l'a assomm�? s'informa le Marcassin qui, depuis qu'il
s'agissait des faits de la matin�e, s'�tait pris d'un plus vif int�r�t
pour le r�cit de Taugencel.

--Non, dit l'ex-notaire en riant. M�me s'il avait eu la vell�it�
d'assommer le myrmidon, le Beau-Fran�ois n'aurait pu donner suite � son
d�sir.

--Pourquoi? fit Suzanne.

--Parce que quand Croutot s'est rencontr� ce matin avec le Beau-Fran�ois
dans le souterrain, il a trouv� le colosse solidement li� des quatre
pattes, ni plus ni moins qu'un veau qu'on va mener � l'abattoir.

--Et, dans cet �tat, vous dites, Notaire, que le g�ant a jou� un vilain
tour � Croutot? insista la courtisane �tonn�e.

--La preuve en est qu'un quart d'heure plus tard, c'�tait le crapoussin
qui �tait ligott� � la place du Beau-Fran�ois. Une carotte de tabac
n'aurait pas �t� mieux serr�e en ses feuilles que l'�tait notre imb�cile
de Croutot, r�pondit Taugencel en riant de tout coeur.

--Mais, interrompit le Marcassin avec surprise, si la sc�ne s'est pass�e
en plein souterrain, comment se fait-il, Notaire, que vous la
connaissiez?

--C'est le Beau-Fran�ois lui-m�me qui me l'a cont�e, il y a quelques
heures, un peu avant que cet animal de Labor v�nt renverser nos quilles.

Cardeuc allait demander au Notaire comment il se faisait qu'il se f�t
rencontr� avec le Beau-Fran�ois, mais il n'en eut pas le temps car
Taugencel poursuivit:

--Figurez-vous que le g�ant qui, cette nuit, avait p�n�tr� dans le
souterrain, s'�tait perdu si compl�tement dans ses m�andres obscurs
qu'il n'avait d'autre perspective que de mourir de faim. En cherchant �
t�tons dans les t�n�bres, il finit par trouver une issue, mais une issue
qui d�bouchait dans l'int�rieur du ch�teau, car il entendit, de l'autre
c�t� de la porte, deux individus qui causaient. Quand je dis qu'ils
causaient, erreur, attendu que l'un de ces individus faisait � l'autre
un long r�cit. Ce n'�tait pas le vrai moment pour le colosse de forcer
cette porte. Mieux valait attendre que ces hommes eussent quitt� la
chambre.

Fran�ois patienta donc.

Mais comme il tombait de fatigue, il finit par s'asseoir sur le sol et
tendit l'oreille au bavardage du conteur. Dans le commencement, �a alla
bien. Le causeur contait � son compagnon o� et dans quelles
circonstances il avait connu un certain vicomte de Bi�leuze qui, � la
suite d'une partie de creps � Frascati, s'�tait flanqu� un coup de
pistolet et que lui, le conteur, avait rapport� � son domicile.

Tout cela, le Beau-Fran�ois l'avait attentivement �cout�; mais la
fatigue, ou plut�t le sommeil, eut raison de lui. Il eut beau se pincer
pour ne pas s'endormir, force lui fut de succomber et il s'assoupit au
moment o� l'autre venait de conter qu'il soup�onnait un domestique du
vicomte, nomm� Croutot, v�ritable nain, d'avoir vol� une lettre que M.
de Bi�leuze, avant de se tuer, avait �crite pour �tre remise apr�s sa
mort, � une demoiselle Julie.

--C'est bon � savoir! pensa le Beau-Fran�ois, � l'instant o� le sommeil
triomphait de lui.

Le colosse, para�t-il, a la f�cheuse habitude de ronfler. Cela lui
occasionna un r�veil d�sagr�able. Quand il fut brutalement tir� de son
sommeil, il se vit au pouvoir d'ennemis qui l'avaient ficel� de main de
ma�tre, en gens dont c'est le m�tier; car ils n'�taient autres que le
policier Meuzelin, le lieutenant de gendarmerie Vasseur, assist�s de
deux escogriffes qui, bien que travestis, puaient le gendarme d'une
lieue. On aurait donn� au colosse � d�signer en quelles pires mains il
voulait tomber qu'il n'aurait pas mieux choisi.

Meuzelin et Vasseur! Le g�ant �tait perdu. Ces deux gars-l� ne pouvaient
manquer de lui faire une triste f�te!

Tout � coup arriva un troisi�me personnage, plus maigre qu'un
paratonnerre, qui leur annon�a que le g�n�ral Labor accourait sur ses
talons.

Meuzelin et Vasseur d'un c�t�, le g�n�ral Labor de l'autre, c'�tait pour
le Beau-Fran�ois bonnet blanc et blanc bonnet... guillotine ou
fusillade, deux fa�ons de quitter brusquement ce bas monde.

Mais, heureusement pour lui, il para�t que policier et lieutenant
trouvaient le colosse de trop bonne prise pour y laisser participer le
g�n�ral. En cons�quence, � la h�te, ils le lanc�rent, tout ficel�, dans
la cachette d'o� ils l'avaient tir�, et referm�rent vivement la porte.

La secousse avait �t� rude pour le prisonnier ainsi jet� � toute vol�e
sur des dalles de granit. Il en fut �tourdi. Quand il revint � lui, il
comprit combien sa situation, s'�tait dangereusement compliqu�e. Il
n'avait plus m�me la ressource de se risquer dans les t�n�bres du
souterrain, car ses liens l'immobilisaient sur place.

Il riait donc plus que jaune, lorsque, � son immense surprise, il vit,
au loin, dans la profonde obscurit�, scintiller un point lumineux qui,
peu � peu, s'agrandit de telle sorte que le g�ant comprit que quelqu'un
arrivait vers lui, une lumi�re � la main.

Et ce quelqu'un s'approchait avec une pr�caution infinie. Son pas lent
et des plus l�gers s'arr�tait par moments, et, au mouvement de la
lanterne qui montait et s'abaissait, il �tait �vident que l'arrivant ne
hasardait pas un pied devant l'autre avant d'avoir m�ticuleusement
�clair� sa marche. On e�t dit qu'il cherchait une �pingle.

Dans un de ces mouvements de haut et de bas, la lanterne �claira le
visage de ce marcheur prudent.

--C'est Croutot, se dit le g�ant qui demeura immobile de peur
d'effaroucher son homme dont une trentaine de pas le s�paraient encore.

Croutot mit peu de temps � franchir cette distance et, pourtant, si
court qu'il f�t, ce temps suffit pour que tout un flot de souvenirs
remont�t � la m�moire du Beau-Fran�ois.

Il se souvint de ce fragment de papier que le nabot avait jadis vol�
dans la chambre de C�sarine, fragment o� il �tait question des cent
mille �cus laiss�s � Julie par madame de Bi�leuze. Il se rappela que la
Faublin, sa ma�tresse, lorsqu'elle �tait venue le rejoindre � Chartres,
lui avait confess� qu'elle suspectait fort le moucheron d'avoir achev�
Julie en la noyant. Enfin le souvenir lui arriva qu'une heure
auparavant, alors que le sommeil s'emparait de lui, il avait entendu le
lieutenant Vasseur, contant la mort du suicid� Bi�leuze, parler d'une
lettre adress�e par le d�funt � Julie, qu'il soup�onnait Croutot d'avoir
fait dispara�tre.

--C'est � propos des �cus de la Julie qu'il doit �tre descendu dans le
souterrain, se dit le colosse dont, en une seconde, le plan fut dress�.

Cependant Croutot avait atteint l'escalier conduisant � la porte
secr�te, au bas de laquelle le g�ant �tait �tendu. Il le monta
lentement, sa lanterne au bout de son bras tendu en avant.

Quand la lueur tomba sur le grand corps avachi � ses pieds, le pygm�e
tressauta de tout son �tre, puis demeura en quelque sorte p�trifi� par
la surprise, les yeux �carquill�s, la bouche b�ante. � coup s�r, une
terreur subite avait heureusement �trangl� dans sa gorge le cri qu'il
allait pousser.

Li� et b�illonn�, par cons�quent incapable de le retenir et de le
rassurer, le Beau-Fran�ois, par crainte qu'il ne pr�t la fuite, demeura
immobile.

Cette immobilit� rassura le nabot qui crut �tre devant un homme mort.
Alors, lentement, il se baissa et promena sa lanterne le long du corps,
remontant des pieds au visage o� son regard rencontra les yeux du
Beau-Fran�ois.

Si jamais le g�ant avait, de tout son coeur, fait les yeux doux, c'�tait
bien en ce moment o�, b�illonn� � pleine bouche, le regard �tait son
seul langage. Ce genre d'�loquence obtint succ�s complet, car le nabot,
qui venait de reconna�tre l'amant de la C�sarine, se pencha � son
oreille pour lui souffler:

--Je vais te retirer ton b�illon et nous causerons.

Un malin, ce Croutot. Le colosse d�b�illonn�, n'en restait pas moins
ficel� sur toutes les coutures, c'est-�-dire dans l'impossibilit� de lui
jouer quelque vilain tour.

Il avan�ait la main vers le b�illon quand il arr�ta son mouvement au
bruit des voix qui susurrait de l'autre c�t� de la porte. Soit que les
causeurs eussent baiss� le ton, soit qu'ils se fussent plus �loign�s
dans la chambre, leurs paroles n'arrivaient plus distinctes.

Ce voisinage si proche parut inqui�ter le nabot qui sembla se demander
s'il ne ferait pas mieux de d�taler en abandonnant Fran�ois. Mais la
curiosit� l'emporta sur la prudence. Il retira le b�illon, et, de sa
voix la plus basse, il demanda:

--Quels sont ceux qui causent derri�re cette porte?

Avoir la parole libre ne suffisait pas au g�ant qui voulait rentrer dans
la pleine disposition de ses bras et jambes. Seulement, il ne fallait
pas brusquer les choses pour ne point �veiller la m�fiance du nain.
L'habile �tait de l'amener � ce que, de lui-m�me, il d�nou�t les liens
et le surhabile, principalement, �tait de n'en pas trop dire, de peur
que l'avorton, au lieu de couper les cordes, n'e�t la fantaisie de
planter son couteau en pleine gorge de Fran�ois, histoire de garder pour
lui seul ce qui lui aurait �t� confi� et de se d�barrasser d'un t�moin
qui aurait pu attester ses promenades dans le souterrain.

Aussi le g�ant r�pondit-il:

--Ceux que tu entends sont mes ennemis et les tiens... surtout les
tiens, mon excellent Croutot.

--Les miens? r�p�ta le nain d�sagr�ablement �tonn�.

--Dame! fit le g�ant, il me semble que les affaires d'une certaine
Julie, sur laquelle ils ont voulu me faire causer, te regardent mieux
que moi... Il para�t qu'elle est mal tr�pass�e, la Julie? � ce qu'ils
disent.

Apr�s ces derniers mots, sur lesquels il avait appuy�, le Beau-Fran�ois
continua:

--Apr�s tout, je crois que ces farceurs-l� se soucient moins de la mort
de Julie que de certain tr�sor dont elle avait connaissance et sur
lequel ils veulent poser la patte. Aussi m'ont-ils menac� de me livrer
au g�n�ral Labor si je continue � me taire... tandis qu'ils m'offrent la
clef des champs si je parle. Et pour que je me d�cide sur l'une ou
l'autre de ces propositions, ils m'ont d�pos� ici, bien au frais, en me
donnant une heure pour r�fl�chir.

--Et tu as r�fl�chi?

--Oui, j'ai adopt� un parti.

--Lequel?

--Celui d'accepter la clef des champs.

Le roquet n'en avait pas men� large pendant ce dialogue �chang� de
bouche � oreille. � la derni�re r�ponse du g�ant, il tressaillit des
pieds � la t�te et demanda d'une voix que la surprise �tranglait:

--Mais, pour avoir ta libert�, ne m'as-tu pas dit qu'il te faut parler
du tr�sor de la Julie?

--Eh bien? fit le colosse d'un petit ton bien na�f.

--Tu sais donc o� il est? l�cha le nabot tout fr�missant d'une curiosit�
avide.

--Parbleu! puisque c'est � ce prix que je rach�te ma libert�, d�bita
Fran�ois d'un ton r�sign�.

Puis, en bon camarade, il lui souffla:

--L'heure qu'ils m'ont accord�e pour r�fl�chir doit �tre �coul�e. Ils
vont venir. File donc vite, mon bonhomme, si tu ne veux pas qu'ils te
cueillent aussi.

Filer! Croutot n'y pensait gu�re! Comment! ce tr�sor qu'il cherchait
depuis si longtemps, le Beau-Fran�ois connaissait l'endroit o� il
dormait et, tout � l'heure, il allait l'apprendre � d'autres?

--Mais, dit-il vivement, je puis te rendre la libert�, moi.

--Alors, coupe vite mes liens.

Le nain tira son couteau, l'ouvrit, et en approcha la lame des cordes
qui enserraient les jambes du g�ant.

--Seulement... fit-il en s'arr�tant.

--Seulement, quoi?

--Seulement, ce que tu leur aurais a vou�, tu me le r�v�leras, n'est-ce
pas? Tu m'apprendras la cache du tr�sor de la Julie?

Et, pour faire pencher la balance de son c�t�, Croutot poursuivit en
insistant:

--Note bien qu'avec moi tu partageras, tandis que les autres feraient
rafle compl�te.

Le g�ant eut l'air de se faire tirer l'oreille. Il donna � sa voix une
intonation de regret en r�pliquant:

--Dire que je laissais l'eau couler sous le pont en attendant le moment
propice pour d�terrer les �cus sans attirer les soup�ons... Te donner
moiti�, c'est dur!

--Moiti� � moi vaut encore mieux que tout aux autres, appuya le nabot.

Croyant faire acte de ruse, Croutot remit son couteau dans sa poche en
disant:

--Apr�s tout, je ne te force pas. Que les autres te d�livrent. Moi je
d�tale ainsi que tu me l'as conseill�.

Sur ce, il ramassa sa lanterne et fit deux pas en s'�loignant.

Comme si cette com�die, en l'effrayant, e�t pes� sur sa d�cision, le
colosse se h�ta de dire:

--Allons! coupe mes liens et nous partagerons. Ah! tu t'entends � plumer
la poule quand tu la tiens!

Et pour retirer toute m�fiance sur l'avenir au pygm�e, il ajouta d'un
ton gaiement r�sign�:

--Apr�s tout, tu fais bien, mon gar�on. Moi, � ta place, j'aurais agi de
m�me.

En une minute, le g�ant fut d�livr� de ses cordes qu'il ramassa en
soufflant � Croutot:

--File devant avec ta lanterne. Je te suis. Quand nous serons arriv�s �
la cachette, je t'arr�terai.

Il fr�missait d'une vive joie, le charmant marmouset. Il allait enfin
conna�tre le coin tant cherch�! Il se voyait palpant le magot!!! � la
v�rit�, il lui faudrait partager avec cette grande brute qui lui
marchait sur les talons, mais ne devait-il pas aussi partager avec
Taugencel et, au besoin, il e�t pareillement promis de partager encore �
vingt autres, tant il �tait convaincu de la v�rit� de ce proverbe qu'il
se r�p�tait en souriant:

--Il y a loin de la coupe aux l�vres!

Et, pour aider un tantinet � la r�alisation de ce proverbe au d�triment
du colosse, il pensait � son couteau qu'il avait remis en poche et que,
tout � l'heure, apr�s l'endroit indiqu� par l'immense imb�cile, il lui
planterait entre les deux �paules. Quand d'un seul coup, � la bonne
place bien vuln�rable, on peut tuer un �l�phant, pourquoi n'abattrait-il
pas aussi son mastodonte?

Aussi, en songeant � ce coup entre les deux �paules dont il allait
caresser le g�ant, Croutot se r�p�tait-il encore:

--Il y a loin de la coupe aux l�vres!

Le proverbe est si vrai que le nain, qui se voyait d�j� en face des
millions, crut que le ch�teau entier s'�croulait sur sa t�te, tant fut
lourd le poing du Beau-Fran�ois qui, tout � coup, s'abattit � toute
vol�e sur son cr�ne.

Il n'eut pas m�me le temps de faire: Ouf! avant de rouler � demi assomm�
sur le sol, ni d'entendre cette �pith�te dont le g�ant accompagna son
coup de poing.

--Cornichon!!!

Mou comme une chiffe, plus l�ger qu'une plume entre les mains
vigoureuses du Beau-Fran�ois, cet excellent Croutot, �vanoui, ne put
juger du talent avec lequel son brutal compagnon le ficelait avec les
m�mes liens dont il venait d'�tre d�livr�.

--Je vais le porter � ma place. �a occupera toujours le Meuzelin pendant
que je d�camperai, pensa le Chauffeur.

Seulement, comme il se dit aussi qu'une mauvaise rencontr� le trouverait
d�sarm�, le Beau-Fran�ois se rappela le solide couteau dont s'�tait
servi son lib�rateur pour couper ses liens, et il se mit � fouiller les
v�tements de sa victime.

De la m�me poche, il tira le couteau et un papier pli� qu'il remit �
plus tard d'examiner.

Apr�s quoi, sa lanterne d'une main, portant de l'autre le nain garrott�,
b�illonn� et �vanoui, il alla d�poser son fardeau � cette m�me place
qu'il avait occup�e.

--Je vois d'ici la figure que fera Meuzelin en trouvant mon rempla�ant,
pensa-t-il en s'�loignant.

Gr�ce � la lanterne, il retrouva facilement son chemin dans les circuits
du souterrain. Il �tait si certain d'en sortir qu'il n'attendit m�me pas
d'�tre dehors pour savoir quel �tait le papier retir� de la poche du
nain.

Il s'arr�ta pour l'examiner � la lueur de la lanterne.

C'�tait une lettre adress�e au g�n�ral Labor.

Du moment qu'il avait le moyen d'�clairer sa marche, le Beau-Fran�ois ne
risquait plus de s'�garer dans le d�dale souterrain. Il vagua bien un
peu de droite et de gauche et, deux fois, revint sur ses pas, mais il
finit par arriver � une des sorties du labyrinthe qui, alors qu'il
s'imaginait d�boucher en rase campagne, le conduisit dans une serre
abandonn�e ouvrant sur le parc du ch�teau.

D'aller rentrer sous terre pour chercher une autre issue, le colosse
n'eut pas la pens�e. Il se trouvait en plein air et n'en demandait pas
plus. Sortir du parc pour gagner le large lui semblait trop petite
besogne pour qu'il s'alarm�t de l'endroit o� le hasard l'avait fait
repara�tre sous la calotte du ciel.

En suivant les premiers massifs de verdure qui bordaient le parc, il
�tait certain d'arriver � la muraille qui, d�grad�e en maints endroits,
lui serait d'une escalade facile.

Il faisait petit jour quand il se mit en route derri�re le rideau de
feuillage qui allait le masquer quand il longerait la fa�ade du ch�teau,
dont toutes les fen�tres ferm�es lui parurent suspectes.

--Le ch�teau est-il donc abandonn�? se demanda-t-il en s'arr�tant pour
examiner les alentours de l'immense b�timent qui, la veille, �taient
anim�s par le va-et-vient des troupes qui y tenaient garnison.

� cette question qu'il se posait, le Beau-Fran�ois ne tarda pas �
recevoir une mauvaise r�ponse, car, tout aussit�t une fen�tre venant �
s'ouvrir, un homme y apparut, tenant un fusil dont il fit feu.

Et Fran�ois re�ut une balle dans la cuisse.

Tout ce qu'il put faire, apr�s avoir commis l'imprudence de ne pas
retenir un cri de fureur, fut de gagner � la h�te la partie la plus
touffue du parc o� il se laissa tomber derri�re un �pais massif. Bien
lui en avait pris de ne pas rester sur place, car deux hommes, sortis
imm�diatement du ch�teau, accoururent sous bois, semblables � des chiens
en qu�te du gibier touch�.

Par bonheur, ils n'os�rent se hasarder trop loin. L'un d'eux dit
prudemment � son compagnon, dans un langage de perroquet qui a trop bu:

--Que la sagesse intime de la prudence elle m'insuffle qu'il serait
incons�quent de s'insinuer plus que davantage sous les bois ous'que des
sacripants ils pourraient se pr�lasser � nous fusiller.

Sur ce conseil, les deux hommes battirent en retraite, sans se douter
combien pr�s ils avaient approch� de celui qu'ils cherchaient...

� ce nouveau passage de son r�cit, Taugencel fut encore interrompu par
le Marcassin curieux, qui demanda:

--Mais comment se peut-il, Notaire, que tu sois si bien au courant des
faits et gestes du Beau-Fran�ois?

--Je vous l'ai d�j� dit. C'est l'imb�cile colosse qui, lui-m�me me l'a
appris.

--Quand?

--Ce matin.

--� quel propos et comment?

--Ah! �a, c'est le plus dr�le de l'affaire, dit le Notaire d'une voix
rieuse. Tenez, vous allez en juger. �coutez un peu la plaisante chose.

Taugencel allait reprendre son r�cit quand, soudain, le bruit du pas
lourd d'un homme qui accourait troubla l'�cho du souterrain et, bient�t,
une voix effray�e fit entendre ces mots:

--Cardeuc! Cardeuc! venez vite.

--O� �a, Court-Talon?

--� la sortie sur la campagne, o� vous nous avez dit d'attendre au guet.

--Qu'y a-t-il donc? insista le Marcassin.

--Je crois que nous sommes fichus! l�cha Court-Talon.




                                  XVII


Meuzelin, Vasseur, l'�chalas, Pitard et les deux soldats avaient �cout�
en silence la fin du r�cit de Taugencel, �changeant des regards qui
finissaient toujours par converger sur Croutot, dont ils entendaient
conter le honteux et sinistre pass�. Ces regards, on s'en doute,
n'�taient pas � la louange du nain qui, livide et pantelant de peur,
s'effor�ait par une mine piteuse, d'implorer sa gr�ce.

La voix de Court-Talon, qui venait chercher Cardeuc � l'aide, sonnait si
profond�ment alt�r�e en annon�ant au chef qu'ils �taient �fichus�, que
Fil-�-Beurre souffla au policier:

--Que diable leur arrive-t-il?

Avant que Meuzelin p�t r�pondre, s'�leva la voix du Marcassin, qui
disait � Taugencel:

--Restez l�, Notaire, et veillez au salut de Suzanne. En cas de danger,
je reviendrai pour vous chercher.

Et l'on entendit le m�tayer qui s'�loignait � pas pr�cipit�s, suivi de
Court-Talon.

--Oui, que leur arrive-t-il? reprit l'�chalas.

--Allons le savoir, proposa Pitard.

Puis, s'adressant � Meuzelin:

--Car, je vous le r�p�te, je me fais fort de vous faire sortir d'ici
sans avoir � remonter par le souterrain sup�rieur.

Chez Meuzelin, comme chez tous les autres compagnons du reste, trop vive
�tait la curiosit� de savoir comment le g�n�ral Labor avait eu raison de
la bande des nombreux bandits dont les quelques survivants s'�taient
r�fugi�s dans le souterrain, pour que la r�ponse se f�t attendre:

--Oui, partons, pronon�a le policier.

En une seconde, tous furent sur pied, chacun muni de ses armes et pr�t �
suivre Pitard.

--Mais, fit alors Fil-�-Beurre � ton baiss� pour n'�tre pas entendu par
l'avorton, que faisons-nous de Croutot?  Faut-il l'emmener?

--Laissons-le ici; nous viendrons plus tard le chercher, d�cida Vasseur.

� la question de l'�chalas, une sorte d'inqui�tude s'�tait lue sur les
traits de l'ogre. Apr�s la r�ponse du lieutenant une lueur de joie
brilla dans les yeux de Pitard.

--Oui, nous viendrons plus tard le chercher, r�p�ta-t-il avec
empressement � voix basse.

Et, tout haut, il reprit:

--Songeons d'abord � d�livrer l'ami Croutot de ses liens, pour qu'il
puisse jouer des jambes � nous suivre.

Ce disant, il s'avan�ait tout souriant vers le nabot.

Seulement, comme il passait devant Fil-�-Beurre, il lui murmura vite:

--Emportez l'�chelle.

Et il continua de s'approcher de l'avorton.

� la vue de ces pr�paratifs de d�part de ces gens qui semblaient ne pas
s'occuper de lui, immobilis� sur place par les cordes qui le
garrottaient, une terreur immense avait convuls� le visage du nain.
Allaient-ils donc l'abandonner dans ce caveau?

Sa figure se d�rida subitement aux paroles et � l'approche de Pitard,
qui arrivait en r�p�tant:

--Songeons d'abord � d�livrer l'ami Croutot de ses liens.

Puis, quand il fut enfin pr�s du pygm�e devant lequel s'�talaient sur le
sol les restes et les ustensiles du repas que les compagnons avaient
fait en commun, il se baissa comme pour ramasser un couteau.

--Je tiens mon affaire, dit-il en se relevant.

Il ne fit qu'un brusque geste du bras et, soudainement, Croutot se roula
� terre en proie � d'horribles convulsions de souffrance que son b�illon
l'emp�chait de soulager par des cris.

--L'avez-vous frapp� d'un coup de couteau? demanda Meuzelin tout
stup�fait par l'action de Pitard, si promptement ex�cut�e qu'il n'avait
pu la pr�voir ni l'emp�cher.

--Non, dit en riant Pitard, je lui ai tout bonnement jet� du poivre dans
les yeux, ce qui va l'aveugler pendant que nous filerons par la sortie,
que ce gredin n'a pas besoin de conna�tre.

--Mieux aurait valu souffler la bougie, avan�a le lieutenant, apitoy�
par la torture qu'endurait le nabot.

--Oui, fit Pitard; mais, dans l'obscurit�, il m'e�t �t� impossible de
retrouver le secret qui ouvre la sortie.

Cela dit, Pitard s'approcha d'une muraille, et, comme il avait op�r�
dans le caveau sup�rieur, il appuya sur une pierre. Cette pes�e fit
rouler sur ses gonds une large dalle qui d�couvrit un passage.

Vasseur, soutenant Gervaise qu'il avait r�veill�e, passa le premier,
suivi par tous les compagnons.

--Voil� qui est fait, dit Pitard qui referma la dalle derri�re
Fil-�-Beurre pass� le dernier en emportant l'�chelle.

--O� sommes-nous? demanda Meuzelin.

--Dans une ancienne glaci�re, que surmonte un pavillon rustique, situ�
dans la propri�t� de madame de Bi�leuze. La communication qui vient de
nous servir est celle que la comtesse et le marquis de la Brivi�re, au
temps de leurs amours cach�es, firent secr�tement percer par des
ouvriers, amen�s, de Paris et tenus au secret pendant les travaux, pour
pouvoir passer de l'un chez l'autre en d�routant la m�disance du pays
qui les �piait.

Apr�s cette explication, que tous avaient entendue, Pitard ajouta d'un
ton goguenard:

--N'emp�che que son poivre dans les yeux a emp�ch� Croutot de nous voir
sortir.

Et brusquement, avec un �clat de rire:

--Avec �a, fit-il, que je lui conseille de se plaindre, le roquet
maudit. Ne l'ai-je pas servi � souhait en lui faisant conna�tre ce
caveau qu'il cherchait vainement depuis tant d'ann�es?... il voulait
d�couvrir la cachette de la comtesse de Bi�leuze. Il n'a plus rien �
apprendre maintenant.

--Ainsi, c'est dans le caveau que nous venons de quitter que sont
enfouis les millions de la comtesse? demanda vivement Meuzelin.

Toute gaiet� disparut du visage de Pitard, qui secoua la t�te en
r�pondant d'un voix navr�e:

--H�las! ils n'y sont plus! M. le vicomte de Bi�leuze a bien fait de se
tuer; car il avait abus� du secret que sa m�re avait confi� � son
honneur. Jusqu'au dernier sou, et en y comprenant les trois cent mille
livres l�gu�es � la pauvre Julie, il avait mang� le tr�sor pour subvenir
aux caprices de la mis�rable Suzanne, cette abjecte courtisane,
aujourd'hui complice des bandits, dont il s'�tait malheureusement
affol�.

Apr�s la r�v�lation de la honteuse faute commise par le malheureux
vicomte, la voix de Pitard redevint railleuse pour continuer:

--Aussi vous comprenez qu'on peut laisser Croutot dans ce caveau qu'il a
tant cherch�.

--Dans une heure, nous viendrons le reprendre, car le mis�rable a un
compte � r�gler avec la justice, annon�a Meuzelin.

� ces mots, un sourire cruel apparut sur les l�vres de l'ogre.

--Oh! oh! ricana-t-il, je crois bien qu'il est tout r�gl�, le compte de
ce gredin.

Et comme les autres le regardaient sans comprendre, il continua en
�miettant ses mots:

--Car j'ai compl�tement oubli� de vous pr�venir que, du c�t� o� nous
sommes, il me serait impossible de rouvrir la communication. La rouille
et le temps ont eu raison du ressort qui s'est bris�. Donc Croutot est
l� et il y restera.

L'avorton �tait le dernier des sacripants, mais � la pens�e d'abandonner
cet homme dans cette tombe anticip�e, o� la mort lente et terrible par
la faim aurait raison de lui, un sentiment de piti� se peignit sur tous
les visages. Avant qu'un des compagnons p�t protester, Pitard se h�ta
d'ajouter de sa m�me voix ironique:

--Sans compter qu'avant peu, ma�tre Croutot ne sera certes pas �
plaindre! Bien des gens voudraient avoir l'heureux quart d'heure qui lui
est r�serv�.

--L'heureux quart d'heure? r�p�ta l'�chalas tout �bahi de cette fa�on de
qualifier la position du roquet.

--Avez-vous donc oubli�? demanda l'ogre.

--Oubli� quoi?

--Que, gr�ce � certaine bascule, Croutot, d'un instant � l'autre, est
appel� � se trouver en t�te-�-t�te avec certaine jolie femme qui va
tomber... en sa compagnie. De pareille entrevues, le vicomte de Bi�leuze
les a pay�es des millions.

Et, apr�s un nouvel �clat de rire railleur:

--D�cid�ment! pronon�a Pitard, notre avorton est un heureux dr�le!

Il terminait quand l'�cho de plusieurs coups de feu lointains rappela la
troupe au souvenir de la situation.

--Allons rejoindre le g�n�ral Labor, dit vivement le policier.

Au sortir de la glaci�re, dont les portes vermoulues c�d�rent au premier
effort, les compagnons d�bouch�rent dans le jardin de l'ex-propri�t� de
madame de Bi�leuze dont les murs en ruines leur offrirent bient�t une
br�che par laquelle ils purent rentrer dans le parc du ch�teau qui lui
�tait mitoyen.

Ces m�mes coups de fusil, qui avaient mis le policier et les siens en
marche, avaient eu pour Croutot un autre r�sultat.

Au moment o� la cuisson de ses yeux enflamm�s par le poivre, venant
enfin � se calmer, lui rendait � peu pr�s l'usage de la vue, le pygm�e
entendit tout � coup un craquement sec retentir au-dessus de lui.

Puis un cri de terreur �clata.

Imm�diatement, tomba lourdement sur le sol du caveau un corps humain
qui, roulant apr�s sa chute jusqu'� la bougie allum�e que les compagnons
avaient laiss�e � terre, amena sous les yeux de Croutot un visage p�le
et contract� par la peur, qu'il reconnut aussit�t.

C'�tait la belle Suzanne, la fausse comtesse de M�ralec!

Autour d'elle, la bougie faisait scintiller dans l'ombre les mille feux
des diamants qui s'�taient �parpill�s en s'�chappant du coffret que la
courtisane avait l�ch� dans sa chute.

En une seconde, la belle fille fut sur pied, jetant autour d'elle le
regard de la b�te f�roce tomb�e au fond d'un pi�ge, cherchant � se
rendre compte de sa chute, et avisant d�j� au moyen de recouvrer sa
libert�.

Ce regard circulaire amena sa vue sur Croutot qui, muet et immobile de
par ses liens et son b�illon, attachait sur elle des yeux �carquill�s
par la surprise, mais dans lesquels l'apparition de cette compagne de
captivit� avait allum� subitement une lueur d'espoir.

--D�liez-moi, semblaient dire les yeux de l'avorton.

Pour le moment, Suzanne �tait encore toute � l'effarement du brusque
engouffrement qui l'avait pr�cipit�e en ce traquenard terrible.

Tout � l'heure elle �tait l�-haut, attendant avec Taugencel le retour de
Cardeuc, parti apr�s l'alarme que lui avait donn�e Court-Talon.

Soudain, avait retenti la voix, effrayante et effray�e, du Marcassin
qui, comme si le temps ne lui permettait pas de revenir jusqu'� eux,
leur criait de l'extr�mit� du couloir:

--Vite! vite! accourez!

L'intonation commandait une telle h�te que l'ex-notaire s'�lan�a �
toutes jambes, sans s'occuper de la courtisane qu'il supposait courant
derri�re lui et � laquelle il laissait la t�che d'emporter la lanterne
qui les avait �clair�s pendant le long r�cit.

Cette lanterne, Suzanne l'avait prise. Tout en comprenant le p�ril d'un
retard, elle avait pourtant laiss� Taugencel prendre l'avance. Pour une
minute au plus que cela lui co�terait, pouvait-elle se priver de savoir
ce qu'�tait devenue Gervaise, sa rivale, qu'elle avait abandonn�e
mourante l�, tout � c�t�, dans le caveau le plus voisin, ce m�me caveau
o� elle avait oubli� le coffret des diamants de la vraie comtesse de
M�ralec, qu'elle avait vol� en vue de se garder une poire pour la soif.
Or, les �v�nements l'annon�aient, l'heure de la soif allait sonner o�
elle serait heureuse d'avoir cette poire.

En trois bonds, sa lanterne en main, Suzanne avait p�n�tr� dans le
caveau, cherchant d'abord sa victime.

Gervaise avait disparu!

L'instant n'�tait pas pour la courtisane � s'ab�mer en r�flexions � ce
sujet. Mieux �tait de renvoyer � plus tard, de s'expliquer le fait pour
ne penser qu'au second motif qui l'avait attir�e dans le caveau,
c'est-�-dire au coffret de diamants.

La lueur de la lanterne le lui montra � trois pas, sur le dallage du
sol, l� o� elle l'avait oubli�.

Fr�missante de joie, elle s'�lan�a vers lui et tendit la main pour le
saisir. C'�tait alors que soudain, le sol s'�tait effondr� sous ses pas
et qu'elle s'�tait sentie pr�cipit�e dans le vide.

Pareille � la tigresse brusquement emprisonn�e, la courtisane fit, avec
de sourds cris de fureur, deux ou trois fois le tour de son cachot,
cherchant, sur les murailles, une porte qui offr�t une chance � sa
fuite.

Enfin, elle s'arr�ta devant Croutot et, avide de l'interroger, elle lui
retira son b�illon.

Entre eux, les phrases s'�chang�rent courtes et press�es. Il fallait
s'entendre et surtout se comprendre vite; car la bougie laiss�e par les
compagnons en partant touchait � sa fin. Dans une demi-heure au plus,
arriv�e � bout de m�che, elle les laisserait dans l'obscurit�.

En cinquante mots, le nain eut tout dit: dix minutes auparavant, ils
�taient l� six hommes qui avaient disparu.--Par o�?--Il l'ignorait. Le
poivre l'avait aveugl�. � coup s�r, par une issue secr�te que poss�dait
ce caveau dans lequel ils �taient descendus, � l'aide d'une �chelle.

Sur ces renseignements, Suzanne se remit � tourner dans la prison,
�tudiant avec soin les murailles pour y d�couvrir une sortie et
cherchant l'�chelle. Rien! rien!

Et la bougie continuait � s'user!

Une seule ouverture s'offrait pour s'enfuir de ce s�pulcre de pierre o�
il allaient mourir de faim. C'�tait cette dalle � pivots qui se voyait �
la vo�te, cette dalle qui avait tourn� sous son poids. Mais, pas
d'�chelle! Comment y atteindre?

Une id�e traversa le cerveau de la courtisane qui revint � Croutot en
disant d'une voix br�ve, car les instants leurs �taient compt�s:

--�coute. Je vais te d�lier. Tu es assez vigoureux pour pouvoir porter
mon poids. Tu iras te placer sous cette dalle et, grimp�e sur tes
�paules, je t�cherai d'arriver � la bascule que je ferai jouer. Fasse la
chance que je puisse l'atteindre de mes mains, car, � la force des
poignets, je r�ponds de pouvoir me soulever jusqu'aux bords de la
trappe. Alors, en nous aidant des cordes dont je vais te d�livrer, je te
hisserai de l�-haut, hors de notre cachot. Est-ce convenu et bien
compris?

--Oui, dit le nain palpitant de joie.

Sur ce, Suzanne le d�barrassa de ses cordes qu'elle s'enroula autour de
la taille pour les emporter dans son ascension.

Bien camp� sur ses jambes, Croutot se tint � l'endroit assign�. En une
minute, la femme se dressa sur ses �paules.

Il �tait de bien petite taille, ce pauvre Croutot! Mais la fille �tait
grande et, par bonheur, le caveau �tait d'une vo�te surbaiss�e.

--Nous sommes sauv�s, annon�a la courtisane.

--Tu touches le ressort?

--Oui, tiens bon! Je vais faire basculer la dalle et, aussit�t, je
m'enl�verai � bout de bras, promit Suzanne.

Soudain, la bougie us�e s'�teignit.

--Tiens bon! r�p�ta encore la fille.

Mais, � cette obscurit� qui s'�tait brusquement faite, une peur folle,
irraisonn�e, sauvage, s'�tait empar�e du nain. La conviction lui vint
que celle dont il favorisait la d�livrance, une fois sortie de la
trappe, l'abandonnerait compl�tement dans le caveau.

--C'est fait! Je m'enl�ve, annon�a Suzanne dont le pygm�e ne sentit plus
les pieds peser sur les �paules.

Mais la rage du d�sespoir avait �teint toute raison chez le nabot qui,
affol� par l'�pouvante de rester seul en cette tombe obscure, bondit et,
rattrapant les jambes de la courtisane, s'y accrocha de toute la force
de ses deux bras en disant d'une voix f�roce:

--Non, non, non. Tu partageras mon sort!

Sous les secousses fr�n�tiques du nabot, Suzanne ne put r�sister. Ses
mains l�ch�rent prise.

--Non, non, non, r�p�tait avec un rire de d�mence Croutot en la sentant
rouler avec lui sur le sol du caveau, au milieu des t�n�bres.

Il �tait devenu compl�tement fou.

Dans cette sorte de lutte � terre avec la courtisane, qui cherchait � se
d�livrer de son �treinte, la main du pygm�e rencontra un des couteaux
qui avaient servi au repas des compagnons.

--Non, non, non, redit encore le fou en plongeant la lame enti�re dans
la gorge de Suzanne.




                                 XVIII


Cependant Meuzelin, Vasseur et les autres, rentr�s par une br�che dans
le parc de la Brivi�re, s'�taient mis en qu�te du g�n�ral Labor.

--Mazette! Le g�n�ral a fi�rement travaill� depuis ce matin! l�cha
Fil-�-Beurre en montrant, au passage de la cour, les nombreux cadavres
des bandits que Labor avait fait passer par les armes, entass�s au pied
des murs.

--Comment diable! a-t-il fini par y voir clair, le vieux coureur de
jupons? se demanda encore Meuzelin qui, � la vue de ces corps, dut
s'avouer que le g�n�ral, pour un peu qu'il s'�tait attard� � folichonner
avec Suzanne, avait largement rattrap� le temps perdu.

Ralentis par Gervaise affaiblie, que soutenait Vasseur, les six hommes
s'avan�aient lentement.

Au d�tour d'une all�e, ils furent tout � coup cern�s par une compagnie
de soldats, sortie d'un aff�t derri�re des massifs.

--Encore une nich�e de gredins! ricana un caporal.

--Pris les armes � la main. Leur affaire ne p�sera pas lourd.
Conduisons-les au g�n�ral, ajouta le sergent.

Et, sans les d�sarmer, pour que le port d'armes f�t bien av�r�, les
soldats entra�n�rent Meuzelin et les siens, englob�s dans leurs rangs.

Comme le disait Meuzelin, Labor avait fini par y voir clair � propos des
Chauffeurs. Mais ne se pouvait-il pas aussi que sa c�cit� e�t persist� �
l'endroit du policier et de ses amis et que, confondant tout en un bloc,
il ne leur f�t partager le destin des Chauffeurs?

--Il a l'humeur exp�ditive, le vieux plumet. Pourvu qu'il nous laisse le
temps de nous expliquer! souffla Fil-�-Beurre au policier.

Si Meuzelin ne r�pondit pas, c'est que, tout � coup, � l'angle d'un
taillis d�pass�, ils se trouv�rent brusquement en pr�sence du g�n�ral
qui, entour� d'un groupe d'officiers, examinait de loin une cinquantaine
de soldats qu'on apercevait, cach�s derri�re des buissons, surveillant
la sortie d'une serre en ruine.

--G�n�ral, encore six vilains oiseaux de pinc�s! annon�a le sergent.

Labor n'�tait pas de ceux qui tournent sept fois leur langue dans la
bouche avant de parler, car, tout aussit�t, il r�pondit:

--Au pied du mur.

Ce disant, il retourna sa mine renfrogn�e pour jeter un coup d'oeil sur
les �vilains oiseaux� en question.

--Tonnerre de Dieu! ne vous en avisez pas, s'�cria-t-il, � la vue du
groupe.

De dure et s�v�re, la mine du g�n�ral se fit tout � coup souriante. Il
vint vivement aux prisonniers et, en s'adressant au policier, il demanda
d'une voix joyeuse:

--N'est-ce pas, Meuzelin, que vous m'avez pris pour un fier imb�cile?

Du moment que le g�n�ral l'interpellait par son nom, il �tait �vident
pour l'agent que Labor �tait au courant de tout.

--Un fier imb�cile? En quoi donc, g�n�ral, fit Meuzelin en exhibant son
air le plus na�vement �tonn�.

Mais Labor persista dans son dire:

--Si, si, insista-t-il en riant, je n'ai �t� qu'un franc imb�cile. O�
diable! avais-je la jugeote, je vous le demande, quand je vous prenais
pour un comte de M�ralec?... Quand ce grand s�cot-l� (ce disant, il
d�signait Fil-�-Beurre), je voulais qu'il f�t vous-m�me, le c�l�bre
policier?... Quand j'encensais une effront�e gourgandine comme �tant une
grande et noble dame?... Quand je voyais le ph�nix des vieux serviteurs
dans le m�tayer Cardeuc qui, en somme, n'�tait que le bandit
Coupe-et-Tranche?

Cela d�bit�, le g�n�ral marcha vers Vasseur auquel il tendit la main en
continuant:

--Enfin, quand j'ai pass� � c�t� de vous, lieutenant, sans que rien
m'avert�t que vous �tiez l'infatigable et brave Vasseur qui a d�truit la
bande d'Org�res?

Devant cet aveu de ses bourdes que faisait le vieux soldat, Meuzelin se
hasarda � demander:

--Et comment, g�n�ral, �tes-vous parvenu � d�couvrir la v�rit�?

--Oh! de bien simple mani�re, allez! fit le g�n�ral.

Il allait s'expliquer, quand quelques mots d'un des officiers qui
l'entouraient le firent se retourner vivement et jeter les yeux vers
l'embuscade que ses soldats tenaient derri�re les massifs, � proximit�
de la vieille serre.

--Est-ce qu'il y a du neuf? demanda-t-il � l'officier en voyant les
soldats qui mettaient en joue.

--Regardez, g�n�ral, voici le gibier qui commence � sortir.

En effet, � travers le vitrage de la serre, on apercevait une dizaine
d'hommes semblant attendre pour sortir, le signal de celui qui, passant
la t�te par l'entre-b�illement de la porte, �tudiait d'un oeil m�fiant
les alentours avant de se risquer dehors.

Bien abrit� derri�re le feuillage, l'embuscade ne pouvait �tre aper�ue
par cet homme, qui n'�tait autre que Cardeuc. Mais cette trop grande
tranquillit�, loin de le rassurer, �veilla la d�fiance du chef Chauffeur
qui retira sa t�te.

--Oh! oh! ma�tre Coupe-et-Tranche, il faudra pourtant finir par quitter
ton trou, ricana doucement le g�n�ral.

Et, s'adressant � Meuzelin, qui s'�tait rapproch�:

--Figurez-vous, continua-t-il, que quand on m'eut appris l'existence,
sous le ch�teau, d'un immense souterrain dans lequel devaient s'�tre
r�fugi�s ceux des rares coquins �chapp�s � mes soldats, l'id�e m'est
venue, au lieu de risquer la vie de mes hommes � une chasse sous terre,
de faire allumer des feux de bois vert � chacune des issues qui
m'avaient �t� indiqu�es, sauf une seule que je laissais � la fuite des
b�tes puantes que j'enfumais dans leur terrier... Comme mes sacripants
ne peuvent plus s'�vader que par cette serre, il faudra qu'ils passent
sous les fusils de mes soldats.

Le g�n�ral s'interrompit pour se mettre encore � rire.

--Eh! eh! fit-il, il para�t que la fum�e les prend � la gorge, car voici
le chef qui pointe le nez � l'air.

En effet, le Marcassin venait de rouvrir la porte et d'avancer la t�te,
�tudiant le danger qu'il pouvait y avoir � s'enfuir. Par-dessus son
�paule, apparaissait le visage du notaire Taugencel.

En m�me temps, par l'�cartement de la porte, sortaient d'�pais flocons
de fum�e qui t�moignaient que le dernier refuge des bandits devenait de
moins en moins tenable.

Encore une fois, le Marcassin rentra dans la serre.

--� ton aise, gredin. Nous attendrons ton bon vouloir, ou plut�t que tu
ne puisses plus respirer, gouailla le g�n�ral en voyant dispara�tre
Cardeuc.

Pour couper le temps de l'attente, Labor revenant � ses moutons, reprit:

--Oui, c'est de bien simple mani�re que j'ai d�couvert la v�rit�. C'est
le pur hasard qui m'a tout r�v�l�. �coutez-moi �a: Apr�s avoir renvoy�
mes hussards � Ingrande, j'�tais all� � franc �trier pour les ramener,
afin de prot�ger en son ch�teau cette margot que je prenais b�tement
pour une comtesse.

Labor s'arr�ta pour pousser un rire amer.

--M'a-t-elle bien roul�, la bougresse! confessa-t-il.

Apr�s quoi il reprit:

--En arrivant � Ingrande, on m'amena un gars portant le sobriquet de
Sans-Pouce, qui venait d'�tre arr�t� � la suite d'un coup de couteau
administr� � un amant de sa femme. Il faut croire que le coeur de
l'�pouse penchait pour l'amant, car, au lieu de d�fendre son mari, elle
se mit � tant d�blat�rer sur son compte qu'il me fut �vident que ce
Sans-Pouce �tait un de ces insaisissables brigands que je poursuivais.
J'ordonnai de le fusiller. Mais au pied du mur, le coeur manqua au
vaurien qui marchanda sa vie contre des r�v�lations. Il l'estimait
ch�re, sa vie, car il me fit bonne mesure.

Ce qu'�tait Cardeuc? Comment ma satan�e enj�leuse avait pris le r�le de
la vraie comtesse de M�ralec assassin�e? Quelles couleurs elle m'avait
fait avaler pour me faire fusiller un certain faux comte de M�ralec,
venu comme un chien dans des quilles, lequel n'�tait autre que le fameux
Meuzelin qui, avant de se faire conna�tre � moi, avait voulu d'abord
r�unir tous les fils qu'il me mettrait en main?... le Sans-Pouce m'a
tout avou�, et � bon escient puisqu'il �tait un des lieutenants du
Marcassin.

Un bonheur n'arrive jamais seul. Depuis un grand mois, on m'avait
annonc� votre arriv�e et celle du lieutenant Vasseur, l'homme qui avait
purg� la Beauce et le G�tinais de ses Chauffeurs. Vous, je savais
maintenant o� vous retrouver; mais du lieutenant, pas d'indice. �Il
�tait parti de Chartres pour une exp�dition secr�te avec deux de ses
soldats,� m'annon�ait la derni�re d�p�che re�ue de cette ville.

Cette d�p�che, je l'avais laiss�e tra�ner sur une table de mon logis o�,
tout naturellement, mon soldat d'ordonnance l'avait lue. Sachant
d'avance que le service rendu lui ferait pardonner son indiscr�tion, ce
matin, apr�s l'interrogatoire du Sans-Pouce, que j'avais �cout� assis
devant la table o� se trouvait la d�p�che sur le lieutenant, voici mon
brosseur qui me demande, en montrant l'�crit:

--Mon g�n�ral veut retrouver le lieutenant Vasseur?

--Tu le connais donc?

--Nullement. Sauf que je sais qu'il porte au sourcil gauche la cicatrice
d'un coup de sabre, pour l'avoir entendu dire par mon oncle, gendarme
sous ses ordres et qui ne le quitte jamais. Il doit �tre un des deux
hommes dont parle la d�p�che.

--Et comment puis-je, selon toi, retrouver le lieutenant?

--En retrouvant d'abord mon oncle, avan�a na�vement mon brosseur qui, �
l'appui de son moyen, ajouta ce renseignement: Oh! mon oncle est bien
facile � retrouver, allez! Il parle un fran�ais � faire mugir de
jalousie une vache espagnole. Lui s'appelle Fichet et son sabre Bec-Fin.

Ce nom de Fichet je l'avais entendu le matin, quand je m'�tais pr�sent�
pour offrir mes respects � la pr�tendue comtesse de M�ralec, qui m'avait
�t� annonc�e comme dormant encore par celui qui me barrait le passage en
me disant:

--Que, vrai comme je m'appelle Fichet, je vous r�cidive qu'elle n'est
pas apercevable � cette heure qu'elle s'avachit dans le sommeil.

J'avais retrouv� mon Fichet, donc j'avais aussi mon lieutenant, car le
souvenir me revint de cette cicatrice que j'avais remarqu�e au front de
l'un des compagnons de Meuzelin.

Le g�n�ral s'interrompit brusquement:

--Ah! je crois que voici mes bandits qui se d�cident, dit-il en
regardant la serre.

La porte, en effet, venait de s'ouvrir, laissant s'�chapper plus �pais
les flocons de fum�e. Mais nul n'apparut. Pour pouvoir r�sister, il
fallait que les r�fugi�s de la serre eussent �t� bien persuad�s par le
Marcassin qu'un pi�ge les attendait dehors.

--Ils tiennent � ce que je vous unisse d'abord mon r�cit, reprit le
g�n�ral, soit! Par les r�v�lations de Sans-Pouce, j'avais appris que
Coupe-et-Tranche, apr�s avoir feint d'abandonner � la bande du
Beau-Fran�ois le pillage de la Brivi�re que j'avais d�garnie de sa
garnison, avait � la h�te r�uni ses bandits pour surprendre et d�truire,
avant mon retour avec mes hussards, la troupe du rival qui lui faisait
concurrence. Sur ce renseignement, ce ne fut pas avec deux escadrons de
cavalerie que je revins d'Ingrande mais avec le plus gros de mes
troupes, divis�es en trois corps qui, par trois routes diff�rentes,
firent une telle diligence que nous �tions d�j� post�s ici avant
l'arriv�e des deux bandes ennemies.

--Alors, vous n'avez trouv� personne � votre entr�e au ch�teau? demanda
Meuzelin.

--Personne, sauf un homme qu'on a ramass� dans le parc avec la cuisse
�rafl�e par une balle.

Apr�s ces mots, Labor remis en gaiet�, ajouta en riant:

--Encore un, ce gar�on, que j'avais demand� � tous les �chos, et que mon
heureuse veine m'amenait sous la main pour m'aider de ses bons conseils.

--Bah! qui donc? l�cha le policier surpris.

Mais au lieu de r�pondre, le g�n�ral pronon�a vivement:

--Enfin!!!

Son exclamation �tait motiv�e par la vue d'une quinzaine d'hommes, qui,
Cardeuc et Taugencel en t�te, sortaient de la serre. Soit que l'asphyxie
les chass�t de leur refuge, soit que le calme des alentours les e�t
rassur�s, il se risquaient � tenter la fuite.

Leur groupe allait passer presque � bout portant de l'embuscade qui les
attendait.

--Feu! commanda le g�n�ral.

La fusillade, �clatant comme un coup de tonnerre, coucha tous les
mis�rables sur le sable. Le Notaire et Cardeuc �taient de ceux qui
avaient �t� tu�s net. Les cinq ou six bless�s furent achev�s � la
ba�onnette.

Si dramatique que f�t la sc�ne qui venait de se passer, la curiosit�
irritait trop Meuzelin pour qu'il p�t garder plus longtemps la question
qui lui br�lait les l�vres.

--Un mot encore, g�n�ral, dit-il. Quel �tait donc ce bless� trouv� dans
le parc, que vous traitez de pauvre gar�on, et qui apr�s s'�tre
longtemps soustrait � vos recherches, s'est trouv� si � propos, comme
vous l'affirmez, pour vous aider de ses bons conseils?

--Comment, vous ne devinez pas?

--Non. Qui donc?

--Parbleu! c'est Croutot.

--Croutot! r�p�ta Meuzelin �bahi.

--Oui, Croutot par qui j'ai appris l'existence et toutes les issues des
souterrains du ch�teau... Croutot qui m'a donn� l'id�e d'enfumer en leur
repaire les derniers coquins que nous venons d'exp�dier... Croutot,
enfin, que les Chauffeurs avaient tent� d'abattre d'un coup de fusil,
lorsqu'il accourait ici pour m'�clairer de ses pr�cieuses r�v�lations.

Le policier savait trop bien ce qu'�tait devenu le nabot pour n'�tre pas
convaincu que le g�n�ral devait avoir commis encore quelque balourdise
�norme.

--Vous �tes bien certain que c'est Croutot? appuya-t-il.

--Si bien Croutot en personne que, dans sa poche, il avait une lettre �
mon adresse. Pour le cas o� il n'aurait pu me rejoindre, il avait
consign� par �crit tout ce qu'il savait sur les deux bandes.

--Bien certain? bien certain? insista le policier.

Loin de se f�cher du doute, Labor proposa gaiement:

--Voulez-vous que je l'envoie chercher? Il est au ch�teau, o� il attend
la r�compense que je lui ai promise pour quand l'exp�dition serait
termin�e.

--Oui, faites-le venir, accepta Meuzelin.

Sur un signe de Labor, un peloton de soldats partit au pas acc�l�r�.

--Oui, Croutot en personne, reprit le g�n�ral en raillant, Croutot en
chair et en os... Est-ce que vous croyez que j'en suis encore �
confondre tout le monde, comme il m'est arriv� pour vous, pour Cardeuc
et la fausse comtesse? Ah! non, ce temps-l� est pass�. Du moment que je
vous annonce Croutot, c'est bel et bien lui.

Et, tout moqueur, le g�n�ral demanda:

--Connaissez-vous seulement Croutot?

--Oui, un vrai nain.

Labor fut saisi d'un fou rire qui lui permit de b�gayer � grand'peine:

--Ah! un nain! Si c'est de la sorte que vous connaissez Croutot...
Sachez que c'est un vrai g�ant.

Puis, tout aussit�t:

--Tenez! fit-il voici qu'on l'am�ne. Regardez-le et dites si c'est un
nain.

Meuzelin et Vasseur se retourn�rent vers celui qui arrivait conduit par
les soldats.

--Le Beau-Fran�ois! s'�cri�rent-ils.

Oui, c'�tait bien lui! Emp�ch� de fuir par sa blessure, il avait �t�
pinc� par les soldats de Labor qui, en le fouillant, avaient trouv�
cette lettre que le g�ant avait retir�e de la poche de Croutot quand il
l'avait �tourdi, dans le souterrain, d'un si terrible coup de poing.

Le Beau-Fran�ois avait jou� son va-tout en profitant de cette lettre
pour avouer au g�n�ral qu'il �tait Croutot.

En reconnaissant Vasseur et l'agent, le colosse comprit que c'en �tait
fait de la ruse qui, seul de tous ses complices, l'avait laiss�
survivre.

Malgr� sa blessure, il bondit vers le cheval du g�n�ral qu'un ordonnance
tenait en main � quelques pas du groupe. Apr�s avoir, de son �norme
poing, assomm� le soldat, il s'�lan�a sur l'animal qu'il enleva � fond
de train. Mais, en fuyant, il voulut se venger de celui qui avait
an�anti la bande d'Org�res.

Des fontes de la selle de Labor, il tira un pistolet, ajusta Vasseur au
passage et fit feu.

Un cri �touff� se fit entendre.

En m�me temps, Fil-�-Beurre, s'avan�ant de trois pas en avant du groupe,
avait abaiss� sa carabine qu'il tenait � la main et mis le fuyard en
joue.

Le Beau-Fran�ois �tait d�j� loin quand l'�chalas fit feu. Aussit�t on
vit le colosse se renverser sur sa selle, puis perdant les �triers,
s'abattre comme une masse sur le sol.

La balle lui avait travers� le cr�ne.

--Mes compliments! Un beau coup de fusil, Barnab�! s'�cria joyeusement
Vasseur en rejoignant le tireur.

Mais, brusquement, d'une voix alarm�e:

--Qu'as-tu donc? demanda-t-il � la vue de la figure de l'�chalas, livide
et convuls�e par la souffrance.

--J'ai, mon lieutenant, que j'ai attrap� la balle que ce gueusard vous
destinait, balbutia p�niblement Fil-�-Beurre en montrant sa blessure en
pleine poitrine:

Et il s'affaissa sur le sol, en ajoutant:

--Je suis fichu!

--Non, non, tu vivras, mon bon Barnab�, tu vivras, tu vivras, r�p�ta
tout d�sesp�r�, le lieutenant qui s'�tait agenouill� pr�s du mourant.

Un doux sourire apparut sur les l�vres de l'�chalas qui r�pondit d'une
voix doucement r�sign�e:

--Mieux vaut que je meure. Voyez-vous, lieutenant, j'�tais laid,
grotesque, ridicule � faire rire les femmes. La vie e�t �t� pour moi une
longue souffrance r�serv�e � mon personnage cocasse, car...

Avant d'achever, il �carta d'un signe de main, ceux qui s'empressaient
autour de lui et, approchant ses l�vres de l'oreille du lieutenant, il
lui murmura dans son dernier soupir:

--J'aimais Gervaise.


(Juin-Novembre 1883.)



                                  FIN



                    F. Aureau.--Imprimerie de Lagny.





