





                                  LE

                          DIVORCE DU TAILLEUR


                          PI�CE ARCHI-COMIQUE
                              EN UN ACTE

                                 PAR

                             ERNEST DOIN



    MONTR�AL
    CHARLES PAYETTE, LIBRAIRE-�DITEUR,
    Rue St. Paul No. 250.

    1873




PERSONNAGES

    M. LEF�VRE, vieux tailleur.
    MAD. LEF�VRE, sa femme. (Jou� par un jeune homme.)
    GUILLAUME, entrepreneur, leur neveu.
    R�MI, ouvrier de Guillaume.


Le th��tre repr�sente une chambre, sur le devant de la sc�ne une table,
sur laquelle est un paquet dans un mouchoir, un journal. Au lever de la
toile, madame Lef�vre coud ou tricote, au fond, est un havre-sac
militaire, pour R�mi.



SC�NE 1�re.

MADAME LEF�VRE (seule)

Sept heures viennent de sonner � l'�glise St. Eustache! bon! Tout est
pr�t; voici le pantalon raccommod� et la veste du petit Guguste
Coquelard, quand M. Lef�vre, mon mari, aura fait sa barbe, il ira porter
ce paquet et se fera payer... Eh bien! C'est comme �a qu'on fait ses
affaires, on travaille, on gagne de l'argent, on m�nage et on vit comme
les autres, surtout quand la femme est ma�tresse, car ne me parlez pas
de ces femmes qui se laissent marcher sur le pied par leurs maris?...
Pouah!... Je n'en suis pas; Nous portons le jupon, mais il faut montrer
aussi que nous savons porter la culotte... J'ai accoutum� M. Lef�vre
comme �a et ma foi, il n'en est pas plus � plaindre!... Ah! voil� le
journal de ce matin, voyons donc un peu ce qu'il nous chante ce matin;
car, ma parole, ces journalistes me font suer parfois avec leurs
articles qui ne sont pour la plupart qu'un tas de menteries (elle lit).
Heu! heu! heu!...�Faits divers. Un homme du faut-bourg saint Marceau a
�t� condamn� par le tribunal de la police correctionnelle � deux mois
d'emprisonnement pour avoir battu sa femme...� Oh! le monstre!... Oh! le
brigand. Deux mois!... Deux mois!... C'est-y pas abominable!... Deux
mois!... Mais c'�tait de le pendre, le gueusard, qu'il fallait faire. En
v'l� une justice!... Ah! j'vous dis ben, qu'pour la trouver c'te justice
l�, il en faudrait une fameuse lanterne... (elle lit): Heu!... Heu!...
�Entreprise...� bouth! Encore une blague pour emb�ter c'pauvre monde!...
Ah! mon Dieu!... Ah! mon Dieu!... C'est-y Dieu possible!... Mais...
non... Nais... oui... Mais... j'me trompe pas!... Ah ben!... Ah ben!...
(elle lit.) �La seconde lecture sur la loi du divorce a �t� faite et a
�t� sanctionn�e!...� Ah! brigande!... Ah! coquins d'ministres!... Tas
d'paltoquets!... �a s'irait-y ben vrai, qu'ils auraient c't'infamie
d'passer une loi aussi barbare! Criminelle! B�te! Stupide! horrible
comme celle-l�! Ah! les malheureux!... Y z'en sont ben capables, car,
dans le si�cle o� nous sommes y a pus d'moeurs!... Pus rien!... Ah! ben,
c'est pour le coup, qu'mon mauvais sujet d'Guillaume, mon neveu va �tre
content, lui, ma�tre entrepreneur qui aurait �t� si heureux avec sa
femme ma pauvre ni�ce Th�r�se... Mais le ren�gat, il passe ses nuits et
ses jours au cabaret!... Ah! Ciel de Dieu!... Quel si�cle! quel si�cle!
Ah! mais un instant... nous sommes l�!... �coutez, mes ch�res petites
Dames, si vous voulez m'en croire, on se rendra � la chambre de ces
paltoquets de ministres, on leur z'y dira: Vous �tes un tas de
chenapans, remettez votre diable de loi dans votre poche et ne nous en
parlez plus, ou, foi de femmes, nous allons vous faire danser une
girandole dont vous vous rappellerez!... Oui, mes ch�res petites Dames,
montrons leur que nous portons la culotte, et, foi d'Ursule Lef�vre, je
me mets � votre t�te et vous verrez... Mais j'entends marcher... Ah!
c'est le p'tit R�mi, l'ouvrier d'mon mauvais sujet de neveu.



SC�NE 2e

MAD. LEF�VRE, R�MI.

R�MI

Bonjour, mame Lef�vre... �a va bien... merci, moi aussi... vous �tes ben
honn�te.

MAD. LEF�VRE

Ah! bonjour, mon p'tit R�mi, toujours le premier � la boutique... c'est
bien... �a... mon gar�on.

R�MI

Ah! Dame! mame Lef�vre, j'suis content, quand d'varloppe quand j'vois
voler les �copeaux, �a m'donne du coeur, parc'que je m'dis: j'gagne des
�cus... et ces �cus l�... voyez-vous?... �a servira pus tard.

MAD. LEF�VRE

Oh! tu es un gar�on rang�, toi, mon p'tit R�mi, tu travailles toujours
avec courage, on ne te voit pas fr�quenter ni les cabarets ni les
mauvais sujets?

R�MI

Oh! pour �a mam' Lef�vre, c'est pas pour dire; mais voyez vous, moi,
j'aime mieux mon travail que de manger ma paie avec les amis comme on
dit;... et puis, c'est pas �a mam' Lef�vre, quand on n�glige son travail
pour vider la bouteille, on s'fait m�priser, on perd les pratiques,
t�moin, sans vous offusquer, mon bourgeois, vot'neveu Guillaume?

MAD. LEF�VRE

�a n'me f�che pas l'moins du monde mon p'tit R�mi, mon neveu est un
mauvais sujet, un ivrogne qui... enfin... je gage qu'il n'est pas encore
rentr�?

R�MI

Ma foi, non, Mam' Lef�vre, vous avez mis l'nez dessus... hier, il a
retir� une trentaine de francs d'une pratique, il en sorti de suite et
il ne reviendra pas avant que tout soit mang�, soyez en s�re, Mam'
Lef�vre.

MAD. LEF�VRE

Ah! le sacripant!... Et dire que j'ai �t� faible, assez folle d'y donner
ma ni�ce Th�r�se en mariage... mais dame on s'trompe souvent sur les
apparences.

R�MI

Pauvr' mame Th�r�se, c'est dommage, une si bonne petite femme!... Ah!...
(il soupire bruyamment).

MAD. LEF�VRE

Trop bonne, mon p'tit R�mi, trop bonne, vois-tu, y va tout boire, tout
gaspiller et il ne lui laissera que les deux yeux pour pleurer... Oh! le
monstre!

R�MI

Oui, et puis qu'elle en a de si beaux des yeux!... Ah! (m�me soupir).

MAD. LEF�VRE

Mais comme tu soupires R�mi, on dirait qu't'as la cath�drale de
Strasbourg sur l'estomac?

R�MI

Dame, mam' Lef�vre, quand j'vois une si jolie p'tite femme si mal
heureuse, qu'�a m'en rend tout triste voyez-vous?

MAD. LEF�VRE

Ce bon R�mi!... Tiens vois-tu ce journal? Eh ben, il y a un mot, un
sc�l�rat d'mot et si ce mot, ma ni�ce Th�r�se voulait... malgr� qu'j'en
veux � tous ces coquins d'ministres... eh! ben, malgr� �a, j'crois que
j'dirais � Th�r�se d'en profiter.

R�MI (allongeant la t�te).

Qu�qu'c'est que c'mot l�, mam' Lef�vre?

MAD. LEF�VRE (lui mettant le journal sous le nez).

Tiens, lis.

R�MI

�Le divorce!�

MAD. LEF�VRE

Oui, oui, le divorce!... Loi inf�me... mais qui rendrait libre ma pauvre
Th�r�se.

R�MI

Ah! Mam' Lef�vre, t'nez, faut que j'vous dise tout c'que j'ai sur
l'coeur!... D'puis que j'vois la bourgeoise, mam' Th�r�se si malheureuse
avec son mari, que j'me suis mis � l'aimer d'tout mon coeur!... Et je
m'disais souvent: Dieu! Si j'avais une p'tite femme comme �a... l'la
rendrais t'y heureuse!... Tous les jours, lev� de bonne heure,
j'varlopperais avec courage, j'y ach�terais un tas d'colifichets de
toilette, j'voudrais qu'elle �clipse toutes les autres, et...

MAD. LEF�VRE

Ce bon R�mi!

R�MI (avec emphase).

Et puis l'dimanche mam' Lef�vre, j'irais avec ma p'tite femme � la
barri�re, au salon d'flore, manger la fine gibelotte de lapin, avec une
bonne bouteille de vin � seize, sans compter l'gros radis noir par
dessus l'march�!... Oh! oui que j'la rendrais heureuse!... T'nez mam'
Lef�vre vous savez qu'aux trois journ�es de 1830, je m'suis conduit en
brave citoyen, qu'j'ai m�me re�u la croix d'juillet et la commission des
r�compenses nationales a pris mon nom?... Eh ben, j'y suis pas m�me all�
� c'te commission, j'ai tout laiss� �a l�, y a c'pendant du temps
d'�coul�, mais bouth! des r�compenses, j'aime ben mieux rester aupr�s
d'la bourgeoise au moins, quoiqu'y parle jamais, si j'la vois pleurer,
j'cours � la boutique et j'y pleure aussi.

MAD. LEF�VRE

C'est bien, �a? mon p'tit R�mi, mais tu n'peux c'pendant pas �pouser une
femme mari�e?

R�MI

Eh ben... ben non, Mam' Lef�vre, j'sais ben... Mais si le divorce
prenait?... Si le bourgeois venait � quitter sa femme?... Enfin, mam'
Lef�vre... on sait pas... mais si �a arrivait, hein?... Dites donc?...
Oh! j'vous en prie, mam' Lef�vre, parlez-y d'moi � mam' Th�r�se!...
J'vous l'dis, elle ne s'rait plus malheureuse!... Oh! non, oh! non!

MAD. LEF�VRE

J'te crois bien, mon bon p'tit R�mi, tu peux croire que si c'te gueuse
de loi vient � sortir, je penserai � toi, mais il vaudrait encore mieux
que ce malheureux Guillaume reprenne une conduite r�guli�re... Ah! Dieu
de Dieu, si M. Lef�vre m'en faisait la dixi�me partie seulement!

R�MI

Ah! Dame, pour celui-l�, c'est ben la cr�me des hommes, que l'papa
Lef�vre, toujours oui, jamais non, toujours content, toujours joyeux et
docile. Ah faut voir!

MAD. LEF�VRE

C'est que je l'ai habitu� comme �a, aussi �a m'ob�it, �a ne d�penserait
pas un centime sans ma permission, mais dame aussi, j'sais lui donner ce
qui peut lui faire plaisir, et on vit heureux.

R�MI

Oui, oui, c'est un vrai m�nage mod�le que le v�tre mam' Lef�vre?

MAD. LEF�VRE

Mais j'entends M. Lef�vre, va travailler mon p'tit R�mi, et sois
tranquille et bon sujet toujours.

R�MI

Oui, mam' Lef�vre, au r'voir mam' Lef�vre, n'vous d�rangez pas, j'vous
remercie... y a pas d'offense.

(Il sort.)



SC�NE 3e

MAD. LEF�VRE, LEF�VRE.

LEF�VRE

Bonjour ma respectable �pouse, voulez vous l'�trenne de ma barbe,
bobonne?

MAD. LEF�VRE

Allons, allons, prenez et d�p�chez vous.

LEF�VRE

Dieu! que mon �pouse est jolie, ce matin.

MAD. LEF�VRE

Allons, c'est bon; �coutez bien ce que je vais vous dire.

LEF�VRE

Oui, madame Lef�vre, j'�coute.

MAD. LEF�VRE

Voil� l'ouvrage que vous avez fini hier soir et que vous allez porter
aux pratiques.

LEF�VRE

Oui, Madame Lef�vre... Mais vraiment vous �tes superbe ce matin.

MAD. LEF�VRE

Mon Dieu, M. Lef�vre que vous �tes turbulent pour votre �ge.

LEF�VRE

Eh! Eh! Madame Lef�vre c'est que je suis encore vert, allez...

(Il chante)

    En 1702 mon coeur
    Vous d�clara son ardeur
    Et nous sommes...

MAD. LEF�VRE (l'interrompant).

Mais, par Dieu, taisez-vous donc, M. Lef�vre, taisez-vous donc, vous
m'agacez les nerf... �coutez-moi, voyons, finissons en.

LEF�VRE

Allons, allons, oui bobonne, ne vous f�chez pas, parlez.

MAD. LEF�VRE

Eh bien, je disais donc que voici l'ouvrage fini... il y a la culotte du
p�re Kemlin, pour raccommodage et un fonds... �a se monte � 36 sous.

LEF�VRE

Trente six sous... bon... allez mam' Lef�vre.

MAD. LEF�VRE

Plus deux bouts de manches � la veste du p'tit Guguste Coquelard, 21
sous... pour le tout, 57 sous que vous me rapporterez.

LEF�VRE

Oui, Madame Lef�vre, 57 sous... je n'y manquerai pas, je vous les
rapporterai en entier et intacts.

MAD. LEF�VRE

C'est bien comme �a que je l'entends, je voudrais bien voir qu'il en
soit autrement.

LEF�VRE

Ah! soyez tranquille... Allons, Mam' Lef�vre donne moi mon paquet.

MAD. LEF�VRE

Ah! � propos, si vous rencontrez ce mauvais sujet de Guillaume, je vous
d�fends de lui parler, ne l'�coutez pas, il vous perdrait.

LEF�VRE

Soyez tranquille, madame Lef�vre, je ne lui parlerai pas du tout.

MAD. LEF�VRE

Ah! c'est que vous �tes d'une p�tulance quelque fois... je crains...
mais non, je ne crains pas, car vous savez que je ne ris pas toujours?

LEF�VRE

Eh! Eh! bobonne, quand vous riez, �a m'donne de la vivacit�!... �a
m'rappelle les beaux jours, eh! eh! eh!

MAD. LEF�VRE

Allons, allons c'est bon, babillard... tenez voici le paquet et
d�campez.

LEF�VRE

Oui, madame Lef�vre, voulez-vous encore l'�trenne de ma barbe, bobonne?

MAD. LEF�VRE

Non, non, mais partez donc, M. Lef�vre, Dieu! quelle patience?...
N'oublie pas... 57 sous... allons partez.

LEF�VRE

Oui, oui, bobonne, je pars!... Dieu! que mon �pouse est jolie (il sort
en r�p�tant) 57, 57.



SC�NE 4e

MAD. LEF�VRE (seule).

Et voil� comme on les �l�ve!... Ah! si toutes les femmes suivaient mon
principe, on ne verrait pas tous ces gueusards d'hommes faire les
Empereurs... on vivrait heureuses si nos maris seraient toujours � nos
genoux!... Ah! maintenant, il faut que j'aille voir ma pauvre ni�ce
Th�r�se, que je lui donne une bonne le�on afin qu'elle ma�trise un peu
son mauvais sujet de mari (en sortant) oh! les hommes! les hommes?



SC�NE 5e

GUILLAUME (entre et se jette sur une chaise).

Ouf! Je suis bris�! Quelle nuit! Quelle orgie! Quel jeu! Ce Diable de
L�onard m'a emb�t� avec son punch! Son champagne, j'en ai encore la t�te
lourde!... Et encore m'avoir fait jouer?... Et dire que j'ai perdu cent
francs sur parole!... oh ben! ma foi, il m'est encore d� de l'argent,
nous paierons!... Je recommencerais bien une f�te ce matin... mais plus
le sou... plus rien, il faudrait encore faire demander de cet argent...
Et puis je suis tellement fatigu� que je ferais mieux de dormir un
peu... Dormir!... Oui �a va �tre facile, avec ma p'tite femme Th�r�se,
je la vois d'avance avec ses pleurs, me faire un tas je j�r�miades, des
remontrances, des pri�res!... Mais tout �a, �a m'ennuie, �a m'emb�te! Je
veux �tre mon ma�tre, je sais bien que ma respectable tante Ursule
Lef�vre lui donne un tas de petits conseils?... Elle voudrait que
Th�r�se me m�nerait comme elle m�ne le papa Lef�vre, mon oncle! (il rit)
ah! ah! ah! ah! Le pauvre vieux, on peut dire que celui-l� est un mari
mouton!... Tiens? Voil� le journal? Je gage bien que ma tante � d�j� vu
le fameux article du divorce? Et qu'elle va en cons�quence faire un
sermon � Th�r�se � mon �gard!... Eh bien, oui, le divorce! Si on
m'ennuie avec des pleurnicheries, j'envoie tout promener!... Et pourtant
elle est jolie ma Th�r�se!... Je la regardais l'autre soir, elle avait
voulu prendre son petit air col�re et ses yeux brillaient comme deux
escarboucles!... Oui, oui, elle est jolie!... Mais ma foi! Au diable!
Encore une fois je veux �tre le ma�tre!... Pas de reproches! Je
m'amuserai, je boirai! Je ferai la noce et si l'on est pas contents.. Eh
bien, je suivrai la pente que d'autres suivront... je profiterai du
divorce.



SC�NE 6e

R�MI, GUILLAUME

R�MI (accourant).

Quoi?... Quoi? C'est y ben vrai... �a?... Vous voulez divorcer?

GUILLAUME

Tiens!... Qu'est-ce qui t'prend donc, toi, R�mi, es-tu malade!

R�MI

Non... bourgeois... mais je viens de vous entendre dire que vous
vouliez...

GUILLAUME

Eh bien? Quoi?

R�MI

Eh ben!... que... vous vouliez prendre le divorce... pour...

GUILLAUME

Eh bien, apr�s?... Qu'est-ce que �a t'fait � toi, R�mi?

R�MI (balbutiant).

Dame!... Bourgeois... Si c'�tait comme �a... moi... voyez vous... j'vous
dirais... que... enfin... si vous vouliez... divorcer... je...

GUILLAUME

Ach�ve donc, je ne te comprends pas!

R�MI

Eh! ben!... Eh ben, je vous demanderais pour �tre le mari de la
bourgeoise.

GUILLAUME

Tu voudrais que je te donne ma femme!... Ah! Ah! Ah! ce cher R�mi! Ma
parole d'honneur, il est farceur!

R�MI

Mais pas du tout, bourgeois, je ne farce pas... puisque vous voulez
divorcer... moi, j'peux ben m'marier avec mam' Th�r�se?

GUILLAUME

Et qu'est-ce qui te dit que Th�r�se voudrait de toi.

R�MI

Ah! Dame, bourgeois, elle verrait ben qu'y aurait d'la diff�rence, c'est
pas pour vous f�cher que j'vous dis �a, mais dame aussi, vous la rendez
pas heureuse, vos d�penses, vos nuits au cabaret... oh! elle verrait une
fameuse diff�rence, car je suis sobre, travaillant... enfin...

GUILLAUME

La paix! M. R�mi, je n'aime pas les remontrances... et d'abord
savez-vous si Th�r�se accepterait le divorce?

R�MI

Oh! pour �a, oui, bourgeois... faut pas vous f�cher! Moi, j'vous dis �a
avec mon gros bon sens... mais c'est pas pour vous offusquer,
voyez-vous!... Tout � l'heure, j'entendais Mam' Th�r�se qui pleurait
dans sa chambre et Mam' Lef�vre est venue... Dame elle y en a tant dit
sur vous, sur le divorce, que la pauvr' petite femme a dit: �Eh bien,
oui, il n'y a que ce moyen l� et je veux l'employer... l�-dessus, elles
ont parl� bas.� Moi, j'ai r'descendu � la boutique... j'ai entendu votre
dernier mot... et je m'suis d�clar�.

GUILLAUME (� part).

Ce R�mi m'ouvre les yeux il faut que je voie Th�r�se (haut). Laissons
cela, R�mi, si les choses ne changent pas et si je me d�cidais � prendre
le divorce, eh bien, alors il sera temps d'en parler... Mais � propos
R�mi, moi, � ta place, je profiterais des r�compenses nationales, j'ai
vu hier un des membres de la commission, et si tu voulais, tu pourrais
occuper un grade dans l'arm�e en r�compense de ta conduite aux trois
journ�es de Juillet... et �a te ferait oublier les dr�les d'id�es qui
germent dans ta t�te.

R�MI

Ah! merci, bourgeois, ne d'mandez rien pour moi, j'pr�f�re rester ici,
je m'trouve heureux, oh! oui, ben heureux... j'attendrai.

GUILLAUME (� part).

Attends! attends! mon gar�on, mais moi je te m�nage une surprise (haut).
C'est bien, R�mi, attends, � ton aise... mais qu'est-ce que j'entends
l�-bas?



SC�NE 7e

R�MI, LEF�VRE, GUILLAUME.

LEF�VRE (traversant le th��tre)

57, 57.

GUILLAUME

Eh! c'est mon bon oncle Lef�vre?

LEF�VRE

Ah! c'est toi Guillaume, 57, 57 (il marche).

GUILLAUME (l'arr�tant par le bras).

Mais o� allez vous donc si vite, mon oncle?

LEF�VRE

Je m'en vas porter 57 sous � madame Lef�vre... bonjour, bonjour, mon
neveu, 57, 57, (il veut toujours marcher).

GUILLAUME

Que diable! attendez donc, vous avez le temps?

LEF�VRE

Non pas, non pas, 57, 57.

GUILLAUME

Venez donc causer un peu avec moi, mon oncle?

LEF�VRE

Non pas, non pas, ma femme m'a d�fendu de te fr�quenter 57, 57.

GUILLAUME (l'arr�tant toujours).

Both!... Et pourquoi cela?

LEF�VRE

Elle a dit que tu me perdrais, 57, 57.

GUILLAUME (riant).

Ah! ah! ah! je reconnais bien l�, ma respectable tante... allons,
allons, mon oncle je ne suis pas un monstre, que diable?... Venez boire
un verre de vin avec moi?

LEF�VRE

Un verre!... Ah bien, il ne manquerait plus qu'�a, ma femme m'en dirait
de belles, 57, 57.

GUILLAUME

Tenez, mon oncle, je crois que vous laissez mener par le bout du nez.

LEF�VRE

Moi, par le bout du nez!... Moi, Thomas Lef�vre, ah! non, non, mon
neveu... mais... tiens... adieu... 57, 57.

GUILLAUME

Mon oncle, vous �tes une poule mouill�e.

LEF�VRE

Une poule... oh! non... Un coq je n'dis pas oh! oh!

COUPLET

    Sur quelque point par bont' d'�me
    Si j'veux bien c�der que'que fois
    Pour faire plaisir � ma femme
    Je fais semblant d'suivre ses lois
    Et si parfois je fais ses droits
    Si je suis toutes ses fantaisies
    Si je flan' toutes ses manies
    Si je veux combler tous ses voeux
    Pass� �a... j'fais c'que j'veux (bis)

Mais tu me r'tardes... adieu Guillaume, 57, 57.

GUILLAUME

Voyons, voyons, vieux, de l'�nergie.

LEF�VRE

J'en ai, j'en ai, mais... 57, 57.

GUILLAUME

Allons, mon oncle, laissez de c�t� vos diables de 57 et venez, avec
votre neveu au coin... l�... en face... nous allons boire un verre.

LEF�VRE

Non... non... 57, 57.

GUILLAUME

Mon oncle, c'est moi qui paie!

LEF�VRE (se grattant l'oreille)

Diable! diable!... 57, 57.

COUPLET D'ENSEMBLE.

GUILLAUME

    Allons donc, soyez raisonnable
    Eh! mon oncle, soyez homme, enfin
    Eh Corbleu! on est pas coupable
    Pour aller boire un verre de vin.

LEF�VRE � R�MI

    Si contre moi ma femme s'allume
    Tu diras que j'suis � c�t�
    Et qu'une fois n'est pas coutume
    Que j'men vas boire � sa sant�.

ENSEMBLE

    Oui mon n'veu, je suis raisonnable
    Oui mon n'veu je suis homme enfin
    Et corbleu on est pas coupable
    Pour aller boire un verre de vin.

(Ils sortent.)



SC�NE 8e

R�MI (seul).

Bon! les v'l� partis bras d'sus, bras d'sous! Ah ben j'plains les 57
sous du p�re Lef�vre, j'crois que l'bourgeois va les faire joliment
danser... mais, c'est au retour qu'�a va chauffer, j'vois d'avance mam'
Lef�vre, �a va en faire un galimatias!... Ma foi tant pis pour le
bonhomme! Ah! c'est pas l� qu'est ma grande inqui�tude, c'est c'que m'a
dit l'bourgeois! Ah! si j'avais la bonne chance qu'y divorce, c'pendant
je l'crois... Tout m'le dit, parce que... enfin... y a tant d'chose
contre le bourgeois, qu'mame Th�r�se, dira oui tout d'suite et aussi
d'apr�s c'que j'ai pu comprendre mam' Lef�vre f'ra tout pour la faire
consentir � divorcer!... Oui, oui, j'r�ussirai... j'en suis s�r... ce
soir tout s'ra d�cid�... j'vas quitter la boutique de bonne heure, j'vas
m'habiller en dimanche, j'fais d'suite ma d'mande, j'suis accept� oh!
alors je m'trouve l'plus heureux des mortels et j'travaille comme
quatre!... allons... Mais... v'l� mam' Lef�vre... oh! quels yeux!... y a
du louche l�-dedans.



SC�NE 9e

MAD. LEF�VRE, R�MI.

MAD. LEF�VRE

Dis donc, mon p'tit R�mi, tu n'as pas vu M. Lef�vre?

R�MI

Oui, mam' Lef�vre, que je l'ai m�me ben vu.

MAD. LEF�VRE

Comme tu m'dis �a R�mi, d'un air tout dr�le, voyons, tu l'as vu?

R�MI

Mais oui, Mam' Lef�vre, que je l'ai vu ici, et puis apr�s �a que j'l'ai
pus vu, parc'qu'il est sorti.

MAD. LEF�VRE

Sorti!... Mais R�mi, tu ne vois donc pas que j'suis sur les chardons...
je n'y tiens plus... parle, parle donc, o� est-il mon Lef�vre.

R�MI

Eh ben! il est venu jusqu'ici... il parlait de ses 57 sous et puis M.
Guillaume se trouvait l� et...

MAD. LEF�VRE (le prenant par le bras).

Tu dis... Guillaume... J'ai peur... parle vite, R�mi, apr�s, apr�s.

R�MI (se frottant le bras).

Diable comme vous serrez fort!... Eh bien, apr�s l'bourgeois y a parl�,
M. Lef�vre y a r�pondu... enfin l'bourgeois l'a invit� � boire un verre
de vin, M. L'f�vre s'est d�fendu un p'tit peu... Mais vous connaissez
l'bourgeois, j'crois qu'y pourrait d�baucher un ange, il l'a si ben
emberlificot� que l'bonhomme est tomb� dans l'panneau et y sont partis
tous les deux.

MAD. LEF�VRE

Ah! le malheureux! ah! le vieux sc�l�rat! Apr�s tout ce que je lui avais
dit, tout ce que je lui avais recommand�e me jouer un tour pareil!...
Dire, mon p'tit R�mi qu'y m'avait jur� ses grands Dieux qu'il
n'�couterait pas Guillaume et me tromper ainsi!... Ah! vieux grigou,
j'as t'en chanter un gamme!... Mais o� peut-il �tre? Quand va-t-il
revenir? Mon Dieu. Ce mauvais garnement de Guillaume va me le perdre!
Oh! il est perdu!... mon pauvre Lef�vre, lui qu'�tait si docile � mes
avis, c'�tait doux comme un mouton, y n'aurait pas �t� prendre sa demi
tasse sans ma permission et encore sur les cinq morceaux de sucre qu'on
lui servait, il m'en gardait toujours trois dans la poche de son
gilet!... Ah le brigand de Guillaume, c'est un monstre, il ne m�rite pas
la corde pour le pendre! Mais, voyons donc, R�mi, tu es l� � me regarder
les bras crois�s, la bouche ouverte... mais va donc, R�mi, va donc, va
me chercher mon mari, mon pauvre Lef�vre, ou bien, il est perdu! R�mi,
mon p'tit R�mi, va, marche, cours, trouve-le, ram�ne-le moi...

R�MI (regardant).

Eh! t'nez Mam' Lef�vre r'gardez, je m'trompe pas, c'est lui qu'j'entend.

(On entend dans la coulisse, chanter le p�re Lef�vre)

    Vive le vin! Vive ce jus divin...

MAD. LEF�VRE (regardant).

Oui, oui, c'est lui!... Dieu! dans que �tat il est, il ne tient plus sur
les jambes!... attends! attends! va! � nous deux! nous allons voir!

R�MI (� part).

Diable! le barom�tre annonce de l'orage, je m'sauve.

(Il sort en courant.)



SC�NE 10e

LEF�VRE, MAD. LEF�VRE.

LEF�VRE (chante).

    Vive le vin! Vive ce jus divin?
    Qui r�gie ma vie...

Tiens! voil� ma respectable �pouse eh! eh! eh! eh!

MAD. LEF�VRE

Reculez-vous, vous sentez le vin � pleine bouche.

LEF�VRE

Je sens le vin! eh! eh! eh! C'est que j'y ai go�t�, une fois n'est pas
coutume! eh! eh! eh! eh!

MAD. LEF�VRE

Comment vous n'avez pas honte? Vous ne rougissez pas de venir devant moi
dans un pareil �tat?

LEF�VRE

Rougir!... h�! h�! Le vin m'a fait rougir, lui h�! h�! h�! Une fois
n'est pas coutume � bas les monopoles!... Voulez-vous m'embrasser,
madame Lef�vre?

MAD. LEF�VRE

Fi!... retirez-vous!... Vous �tes un vieux sans coeur!

LEF�VRE

Madame Lef�vre!... Il ne faut pas m'insulter!

MAD. LEF�VRE

Qu'avez vous fait des 57 sous, l'argent du voisin?

LEF�VRE

Les 57 sous?... L'argent du voisin?... Il est bu l'argent du voisin...
h�! h�! h�! Une fois n'est pas coutume!

MAD. LEF�VRE

Vieux Grigou! Vieux Chouan!

LEF�VRE

Madame Lef�vre!... assez!

MAD. LEF�VRE

Un vieux sac � vin!... Un vieux ren�gat!

LEF�VRE (criant).

Madame Lef�vre!

MAD. LEF�VRE

Un vieux r�publicain!... Un vieux sans-culotte!

LEF�VRE

Sans... Sans culotte!... Ah! madame Lef�vre ce que vous dites l� est
tr�s ind�cent devant l'honorable soci�t� qui nous �coute.

MAD. LEF�VRE

Un crocodile!... un vieux...

LEF�VRE (avec emphase).

Madame Lef�vre!... Je repousse vos _�pichettes!..._ je les m�prise vos
_�pichettes!..._ A bas les monopoles!

MAD. LEF�VRE

Je vous dis que vous �tes un vieux fou!... Un vieux de rien!... Un mange
tout!... un... un... un...

LEF�VRE (en col�re)

Madame Lef�vre!... Vous �tes une vieille sorci�re et une vieille
bavarde!

MAD. LEF�VRE (courant sur lui)

Mis�rable!... j'vas t'arracher les yeux.

LEF�VRE (prenant le balais).

Arri�re! �pouse criminelle!

MAD. LEF�VRE

Ah! malheureux! Tu oses lever la main sur moi?

LEF�VRE (jetant son balai).

La main!... jamais! le balai je n'dis pas... Une fois n'est pas
coutume!... d'ailleurs il y a une mani�re d'arranger les �pinards!

MAD. LEF�VRE

Et laquelle?... Monstre!

LEF�VRE

C'est de divorce comme Guillaume et sa femme vont le faire, le divorce
�tant dans les lois du royaume, je profite des lois du royaume!... A bas
les monopoles!

MAD. LEF�VRE

Ah! voil� o� tu voulais en venir, hein? Tu iras trouver une femme comme
moi pour t'appr�ter ton caf� tous les matins.

LEF�VRE

Tu le mangeras toute seule ton vieux caf� � la chicor�e! Moi je garde
mon �nergie d'homme libre!

MAD. LEF�VRE

Ah! le monstre!... Si c'est pas indigne!

LEF�VRE

Madame Lef�vre! Allez me pr�parer mon paquet!... Une fois n'est pas
coutume!... Eh! eh! eh! Vive le vin! Vive ce jus divin...

MAD. LEF�VRE

Quel scandale!... Quelle conduite!... Ah! les coquins d'hommes! les
coquins d'hommes!...

(Elle sort.)



SC�NE 11e

LEF�VRE (seul).

Et voil� comment on s'arrange quand on a d'�a dans la poitrine!... Ah!
je m'laisse mener comme une poule mouill�e!... Par le bout du nez!...
Non!... non!... j'ai d'l'�nergie et mon neveu Guillaume va �tre content
de moi... lui qui m'disait que j'allais me mettre aux genoux de Madame
Lef�vre! Aux genoux!... Non, non... C'est trop mesquin! Trop abject!...
J'suis un homme morbleu!... Corbleu!... Cap�diaious! J'veux �tre mon
ma�tre!... libre!... ind�pendant!... Vive le divorce!... A bas les
monopoles!... Une fois n'est pas coutume!



SC�NE 12e

LEF�VRE, GUILLAUME.

GUILLAUME

Comment? mon oncle? Qu'est-ce qu'on vient de me dire? quoi? serait-ce
vrai? Vous voulez divorcer?

LEF�VRE

�a t'�tonne, �a mon p'tit?

GUILLAUME

Mais voyons, mon oncle, vous n'y pensez pas?

LEF�VRE

A cause donc, mon n'veu que j'n'y pense pas?

GUILLAUME

Parce que vous n'avez pas le coeur de quitter ma pauvre tante qui vient
d'entrer chez nous, elle pleure elle se d�sole.

LEF�VRE

Ah! �a dis donc, mon n'veu, sais tu que tu es un tant soit peu
girouette... Ce matin tu m'parlais bleu et ce soir tu m'r�ponds tout
rouge?... Tu me pr�chais le divorce comme une chose des plus aimables et
utile pour la soci�t� et � pr�sent tu changes de culotte?

GUILLAUME (� part).

Diable de vieux! C'est qu'il y tient?... Et c'est moi qui suis cause de
cela (haut). Voyons, mon oncle, j'ai eu tort, le plus grand tort de vous
parler ainsi, je m'en repens bien sinc�rement et pour vous le prouver,
je dois vous dire que je viens de faire la paix avec Th�r�se ma femme,
je lui ai demand� pardon de tous mes torts, elle m'a pardonn� en
pleurant de joie et, � dater de ce jour, je dis adieu � tous ces faux
plaisirs, je me remets � l'ouvrage, je veux vivre heureux aupr�s de ma
femme!... Voyons, mon oncle, revenez de votre erreur; imitez-moi, allez
retrouver votre femme, ma pauvre tante et nous serons tous heureux.

LEF�VRE

C'est beau �a!... C'est sensible!... Si j'avais le temps je
pleurerais!... Moi!... retourner aupr�s de ma femme!... Mais non!...
Mais non!... mon neveu, j'ai trop d'�nergie!... Tu ne sais donc pas que
Madame Lef�vre _injectait_ avec moi un air de sup�riorit� qui ne
m'allait pas du tout? Mais, pas du tout? du tout?... Je ne veux plus
vivre ainsi, c'est trop abject!... Le divorce �tant dans les lois du
royaume, je profite des lois du royaume!... A bas les monopoles!... Une
fois n'est pas coutume!

COUPLET

    Jusqu'� ce jour je fus trop b�te!
    Je suis las du conjugo
    Chez moi, ce n'�tait qu'un casse t�te
    Et je n'�tais qu'un z�ro.
    Rester avec ma femme
    Non, non, �a n'se peut plus
    J'aimerai mieux sur mon �me
    Le Chol�ra Morbus!

GUILLAUME (� part).

A-t-on vu un vieil ent�t� semblable? (Haut.) Mais, mon oncle, divorcer
apr�s quarante cinq ans de mariage? y pensez-vous? Qu'allez-vous faire?

LEF�VRE

Ce que je vas faire?... Je ne suis pas en peine, j'ai des bras et des
jambes, j'irai poser des fonds de culottes dans les cours �trang�res.

GUILLAUME

Mais, mon oncle, r�fl�chissez...

LEF�VRE

Hein?... R�fl�chir?... Tout est r�fl�chi!... Non! Non!... Une fois n'est
pas couture, adieu mon n'veu... J'm'en vas chercher mon paquet.

(Il sort.)



SC�NE 13e

GUILLAUME (seul).

Diable! C'est que le bonhomme est capable de partir... Mais o� diable
peut-il aller?... oh! oui, c'est ma faute, mais qui aurait jamais pens�
que le p�re Lef�vre irait se fourrer dans la t�te de divorcer, de
quitter sa femme... Ah! bath! bath! C'est une folie et je ne le
souffrirai pas, allons, il faut arranger �a!... Ah! j'ai une autre
chose, c'est mon ouvrier R�mi, il s'est tellement mis dans la t�te que
je voulais divorcer, qu'il en a parl� � plusieurs de ses amis et qu'il a
la ferme intention de venir ce soir faire sa demande � Th�r�se (il rit).
Ah! ah! ah! Oui, mais j'ai pr�venu tout cela, un voyage lui fera du
bien, le pauvre R�mi, ne s'attend pas au tour que je lui ai jou� � la
commission des r�compenses nationales! Mais quel est ce bruit?... c'est
comme une batterie de cuisine en r�volte!... Mais Dieu me pardonne, je
ne me trompe pas... oui... oui... c'est mon oncle!... Ah bien, ma parole
d'honneur, c'est impayable!



SC�NE 14e

GUILLAUME, MAD. LEF�VRE, LEF�VRE.

(Il est charg� de batterie de cuisine, parapluie, carton, panier, sac,
etc.)

LEF�VRE (� la cantonade).

N... i... Ni... C'est fini!... Une fois n'est pas coutume!

MAD. LEF�VRE (en pleurs).

Lef�vre!... Mon Lef�vre!...

LEF�VRE

Je ne le suis plus vot' Lef�vre?... �pouse irascible!...

MAD. LEF�VRE

Lef�vre!... O� vas tu mon Lef�vre?

LEF�VRE

O� je vas?... je vas errer dans des lieux arides!...

MAD. LEF�VRE (tombant sur une chaise).

Arides!... Ah! j'en mourrai!

GUILLAUME

Mon oncle!... Mon oncle! Elle se trouve mal!

LEF�VRE

Hein!... Elle se trouve mal?... (il jette tout par terre). Ursule!...
Ursule!... mon �pouse!... ma femme! mon �pouse l�gitime! Ma psich�! Ma
Diane, ma flou! fontaine d'amour! Reviens � toi!... Vite... Vite...
Guillaume, de l'eau!... de l'eau d'floride!... du vinaigre des quatre
voleurs... de l'huile... de... de... tout!... tout!... vite... vite!...
Ursule!... Bobonne!... Je suis � tes pieds!... bobonne! �coute la voix
de la nature qui parle!... Guillaume! Guillaume!... elle ouvre
l'oeil!...

(Il est � genoux.)

COUPLET

    Excuse moi ma bonne amie
    Ah! pardonne un moment d'erreur
    Je veux durant toute ma vie (bis)
    Te faire oublier ma rigueur (bis).

MAD. LEF�VRE (se levant doucement, reprend la suite).

Ah! vraiment je suis trop sensible! Relevez-vous...

LEF�VRE (se levant et avec joie).

                        Oh ciel est-il possible
    Elle pardonne (bis) oh! ciel est-il possible?

MAD. LEF�VRE (apr�s un silence et le regardant).

Mon Thomas!...

LEF�VRE (se jetant dans ses bras).

Ma p'tite Ursule!

ENSEMBLE (apr�s un silence).

    Plus de divorce nos chagrins sont finis (bis)
    Pour �tre heureux restons unis (bis).



SC�NE 15e

MR. LEF�VRE, MAD. LEF�VRE. R�MI, GUILLAUME.

R�MI (habill� en dimanche, bouquets � la main).

J'accours... (il reste stup�fait.) Que vois-je... Pardon... Bourgeois...
Monsieur... Madame... Mais... Je venais...

GUILLAUME

Je sais ce que tu voulais, mon cher R�mi, tu venais demander Th�r�se en
mariage... (il lui donne un papier) Tiens! lis! ma r�ponse est dans ce
billet.

R�MI (Prends le billet et est interdit).

Que peut contenir ce billet!... (il lit): �Monsieur d'apr�s l'avis de la
commission des r�compenses nationales vous �tes nomm� sergent au
vingt-quatri�me r�giment d'infanterie de ligne et vous �tes tenu de vous
rendre d'ici � trois jours sous les drapeaux de l'arm�e.� (Il reste
comme interdit, et tout � coup, il va prendre le havre-sac et s'avance
en chantant)

    Ah! je devine ce qu'il me reste � faire
    Adieu Madame, adieu donc mes amis
    Je vais chercher un destin plus prosp�re
    Pensez qu�quefois au pauvre militaire.

(Apr�s une l�g�re pause et en sortant doucement)

    Plus de divorce vos chagrins sont finis
    Pour �tre heureux restez unis (il sort).

ENSEMBLE

    Plus de divorce nos chagrins sont finis
    Pour �tre heureux restons unis!


E. D.








