




                                 LE

                            PACHA TROMP�

                                 OU

                            LES DEUX OURS


                NOUVELLE PI�CE COMIQUE EN UN ACTE
                            ARRANG�E PAR


                            ERNEST DOIN


                           A L'USAGE DES
      COLL�GES, MAISONS D'�DUCATION ET SOCI�T�S D'AMATEURS



                             MONTR�AL
           BEAUCHEMIN & VALOIS, LIBRAIRES-IMPRIMEURS
                     256 et 258 rue St-Paul.

                               1878



PERSONNAGES:

    SCHAHABAHAM, pacha (caract�re cr�dule).
    MAR�COT, son conseiller, (comique).
    VICTOR, jeune fran�ais esclave, favori du pacha.
    AUGUSTE, ami de Victor.
    TRISTAPATTE, oncle de Victor (bonhomie).
    LAGINGEOLE, son associ� (conducteur d'animaux).
    ALI, premier eunuque.
    Le grand estafier; troupe d'esclaves; seigneurs.

_Le th��tre repr�sente une cour de s�rail; une grille au fond; une porte
sur le c�t�; � gauche, une grille o� est �crit sur le c�t�: �petite
m�nagerie�; un arbre est devant cette grille, arrang� de mani�re � ce
que Tristapatte puisse descendre; � droite sur l'avant-sc�ne, un tr�ne
pour le pacha; portes au fond avec perron._



                               SC�NE 1�re

_(Au lever du rideau Victor et Auguste sont assis et semblent plong�s
dans la douleur.)_

AUGUSTE

Comment! on n'a point de ses nouvelles!

VICTOR

Le dernier bulletin annon�ait du mieux, mais le m�decin du s�rail vient
d'arriver et nous somme tous dans une anxi�t�...

AUGUSTE

Ce n'est pas rassurant.

VICTOR

Savez-vous que cette perte serait affreuse.

AUGUSTE

Oui, pour le pacha qui ne peut se passer de son favori.

VICTOR

Et pour nous surtout, car enfin, cet ours �tait assez bonne personne; il
ne m�ritait peut-�tre pas la place importante qu'il occupait; mais on ne
peut pas dire qu'il ait abus� de sa faveur, et on ne peut lui reprocher
aucune injustice, ni aucun acte arbitraire.

AUGUSTE

C'est bien vrai.

VICTOR

Et puisqu'il faut absolument que le sultan ait un favori, sait-on qui
lui succ�dera?

AUGUSTE

Mais cette perte devrait vous effrayer moins que tout autre; on sait
combien vous �tes aim� du pacha; parmi tous les esclaves, vous �tes le
seul qui puissiez faire vos volont�s; il vous a donn� une superbe
biblioth�que... enfin, je crois que pour vous, il n'y a rien que puisse
vous attrister.

VICTOR

Qu'oses-tu dire?... Ne sais-tu pas combien je vis dans l'inqui�tude?...
�coute et comprends bien ma position. Il y a trois ans que mon oncle
Tristapatte et son associ� Lagingeole avaient d�cid� de visiter les
cours �trang�res pour y exhiber leurs nouveaut�s d'animaux savants; je
ne sais par quelle fatalit�, mon oncle, qui pourtant est la bont� m�me,
d�cida que je partirais en avant pour Smyrne. J'�tais dou� de quelques
talents pour la musique et je baragouinais assez bien la langue turque;
on me fit donc embarquer � Marseille sur un b�timent marchant; pendant
quelque temps la travers�e, paraissait devoir �tre heureuse, mais
environ trois semaines apr�s le d�part, une temp�te affreuse s'�leva, et
les vents �tant contraires, nous f�mes jet�s sur cette plage o� abondent
des corsaires, et je fus recueilli par des musulmans:... je ne sais ce
que devint le capitaine ainsi que son �quipage... Apr�s quelques jours
de repos, un homme me conduisit au s�rail et me pr�senta au seigneur
Mar�cot, premier ministre du pacha. Il parut touch� de mon malheur; ma
jeunesse, ma figure parurent faire une certaine impression sur ce brave
homme; il me fit endosser des v�tements turcs, me pr�senta au pacha
comme son neveu, lui raconta � ce sujet une fable; le pacha m'accueillit
bien, me fit pour ainsi dire son favori et voil� pourquoi aujourd'hui,
on m'appelle l'esclave bien-aim� du pacha. Mais je te le demande,
Auguste, si tout se d�couvrait... tu connais le pacha, il n'y aurait pas
de gr�ce � esp�rer et ton ami Victor ainsi que le brave Mar�cot serait
mis � mort sans aucune forme de proc�s... Maintenant, Auguste, crois-tu
que je n'aie pas lieu d'�tre triste?

AUGUSTE

Je connaissait un peu de votre histoire par une conversation que vous
e�tes un jour dans le jardin du palais avec le seigneur Mar�cot. Mais,
encore une fois, le pacha vous aime beaucoup, vous le charmez par votre
talent pour la musique, vous �tes admis dans l'int�rieur du palais, ce
qui n'est gu�re permis � aucun esclave; moi-m�me, fran�ais comme vous,
je jouis d'une certaine libert�, gr�ce � vous; vous f�tes aussi touch�
de mon malheur que je vous racontai... Mon p�re, ma m�re, massacr�s par
les pirates, et moi, vendu comme esclave, assujetti aux ouvrages les
plus durs!... Encore une fois, Victor, c'est � vous que je dois d'�tre
d�livr� de mes maux; le pacha m'a mis pr�s de vous pour vous servir et
vous avez bien voulu que je sois votre ami.

VICTOR

_(Lui prenant la main.)_ Non pas un ami, Auguste, mais un fr�re!... Que
le Ciel �coute ma pri�re et tout me dit qu'un jour nous serons libres et
que nous reverrons la France!

AUGUSTE _(regardant au fond)_.

Ah! mon Dieu! que nous veut le seigneur Mar�cot, d'o� lui vient cet air
constern�?



                               SC�NE 2me

LES M�MES.

MAR�COT _(arrivant tout effray�)_.

Mes amis!... C'en est fait!...

VICTOR

Comment!... Il n'est plus?

MAR�COT

Vous l'avez dit: l'ours a v�cu... il n'a pas m�me voulu attendre la
visite des m�decins.

VICTOR

On a beau dire... cet ours-l� n'�tait pas sans intelligence.

MAR�COT _(d'un air d�tach�)_.

Oui, c'est un grande perte pour la m�nagerie, car, � la cour on peut
s'en passer.

VICTOR _(surpris)_.

Comment, seigneur Mar�cot, vous qui l'aimiez tant?

MAR�COT

Je l'aimais... je l'aimais... je l'aimais comme tout le monde, quand le
pacha �tait l�; je ne l'aurais pas dit de son vivant!... Mais c'�tait
bien le plus vilain animal!... Et d'un caprice... des caprices...
beaucoup de caprices... Moi qui �tais attach� � sa personne, j'ai �t� �
m�me de l'appr�cier... Et Dieu merci, j'en dirais long, si ce n'�tait le
respect qu'on doit aux gens qui ne sont plus en place.

COUPLET

AIR: _Prenons d'abord l'air bien m�chant._

    Il joignait l'air d'un intrigant
    A l'astuce d'un diplomate,
    Et quoiqu'il fit le chien couchant,
    Donnait souvent des coups de patte;
    Taciturne, il grognait toujours,
    Et dans sa fiert� monotone,
    Sous pr�texte qu'il �tait ours,
    Monsieur ne parlait � personne.

VICTOR

Ce qui n'emp�che pas que voil� tout le palais en deuil.

MAR�COT

Le moyen de faire autrement. Pour peu que le seigneur Schahabaham se
d�sole, il faudra bien faire comme lui, et ce n'est pas gai; mais dans
notre �tat... le ma�tre avant tout.

COUPLET

AIR: _A mes d�pens est-ce que vous voulez rire?_

    D�s qu'il va mal, ma sant� se d�range,
    D�s qu'il est gai, moi je ris aux �clats;
    S'il n'a pas faim, je ne bois ni ne mange,
    S'il a sommeil je ronfle avec fracas _(bis)_.
    Mais l'ours est mort, jugez donc quelle sc�ne
    Dans ce palais nous allons essuyer;
    Je sens d�j� mes yeux se mouiller,
    Car vous savez que dans toutes ses peines
    C'est toujours moi que pleure le premier,
    Car vous savez que dans toutes ses peines,
    C'est toujours moi que pleure le premier,

Le plus terrible, c'est que le seigneur Schahabaham ignore la mort de
son favori et je me confie, mes amis, � votre discr�tion.

VICTOR

Il faudra pourtant bien la lui annoncer.

MAR�COT

Oui, mais s'il est une fois de mauvaise humeur, c'est fait de nous tous;
le danger commun doit nous r�unir.

VICTOR

Comment le distraite et l'emp�cher d'y penser?



                               SC�NE 3me

LES M�MES, ALI.

ALI

Seigneur Mar�cot, deux marchands europ�ens viennent de se pr�senter � la
porte du palais; ils pr�tendent que vous leur avez accord� audience pour
ce matin.

MAR�COT

Eh! justement, ils ne pouvaient arriver plus � propos; ce sont des
commer�ants ambulants, qui vendent, brocantent et ach�tent des raret� et
des curiosit�s. J'ai � leur vendre une fourrure superbe. _(A Ali.)_ Fais
entrer ces n�gociants estimables et prie-les d'attendre. _(Ali sort.)_



                                 SC�NE 4me

LES M�MES _(hors Ali)_.

MAR�COT. _(Chant.)_

    Oui, mes amis, cherchons bien,
    Nous trouverons le moyen
          Qui plaira,
          Conviendra
    A notre excellent pacha.
    Il s'agit de le duper,
    il s'agit de le tromper;
    Ainsi donc, entre nous
    Je pense compter sur vous.

    _(Aux deux esclaves.)_

        Je vous le r�v�le,
    Pas d'parole indiscr�te,
    Taisons-nous aujourd'hui
    Sur la mort du favori.
    Si sa d�conv'nue
    Des grands �tait sue,
    Que de gens qui d�j�
    D'mand'raient sa place au pacha!

CHORUS.

    Oui, mes amis, cherchons bien, etc., etc.

_(Sortie par le fond apr�s le chant.)_



                               SC�NE 5me

LAGINGEOLE, TRISTAPATTE. _(Ils sortent par la gauche, porte oppos�e � la
m�nagerie. Tristapatte triste.)_

LAGINGEOLE

Eh, bien, entre donc, Tristapatte, il n'y a rien � craindre, nous sommes
pr�s de l'appartement des favoris du pacha et de la m�nagerie; as-tu
peur?

TRISTAPATTE

Non, mais je ne peux pas entrer dans un endroit o� il y a des esclaves,
sans penser que peut-�tre mon pauvre Victor... je l'aimais tant...

LAGINGEOLE

Il est vrais que nous l'aimions bien, ce cher enfant, il �tait si beau,
si doux, et surtout instruit... ah!...

TRISTAPATTE

Aussi c'est ta faute.

LAGINGEOLE

Comment, ma faute?

TRISTAPATTE

Sans doute, tu me faisais un tas d'histoires pour le faire partir; si je
ne t'avais pas �cout�, il ne serait pas parti en avant... et quand j'ai
lu sur le papier que le b�timent o� �tait Victor avait fait naufrage sur
les c�tes d'Afrique... que peut-�tre des corsaires... ah! maudits
corsaires!... Enfin sans toi nous serions encore ensemble.

LAGINGEOLE

C'est vrai, mais aussi; que diable, pourquoi te lamenter ainsi depuis
trois ann�es, moi je te dis que nous reverrons Victor, qu'il est
peut-�tre plus heureux que nous... Du reste, cette affaire-l� me fait
autant de peine qu'� toi.

TRISTAPATTE

Oh non!

LAGINGEOLE

Oh si!

TRISTAPATTE

Je sans bien comment j'aimais mon neveu.

LAGINGEOLE

Je te dis que je l'aimais aussi... mais tiens ne songeons maintenant
qu'� notre fortune.

TRISTAPATTE

Oui, elle est en bon train, notre fortune.

                     CHANT

    D'un coup d'commerce tu me tentes
    Tous deux nous entreprenons
    D'r�unir des b�tes savantes,
    Et nous nous associons
    De peur de la concurrence
    Nous abandonnons Paris,
    Et pour doubler not' finance,
    Nous am'nons dans ce pays
    L'ours savant et plein d'adresse,
    Le chat savant qui miaule en ut;
    Bref, des savants de toute esp�ce,
    C'�tait pis qu'un institut
    Mais des gens de c't'importance
    Mangeaient tous soir et matin:
    Ne pouvant viv' de science,
    En route ils sont morts de faim.
    Lors avec eux j'm'en accuse
    J'ai calm� mon app�tit
    Et j'ai la science infuse
    Sans en avoir plus d'esprit.
    Pour dernier coup... � notre �ne
    Nous v'nons de fermer les yeux,
    Et de toute la caravane
    Il ne reste que nous deux.

LAGINGEOLE

Et ne nous reste-t-il pas nos talents, notre industrie? Avec de
l'esprit, et j'en ai... de l'effronterie, et tu en as, on se tire de
tout.

TRISTAPATTE

V'l� que je suis un effront� maintenant.

LAGINGEOLE

Enfin, n'est-ce pas toujours toi qui te mets en avant?

TRISTAPATTE

C'est-�-dire que tu me mets toujours en avant, et je commence � en avoir
assez. S'il y a quelque danger � courir, quelques coups de b�ton �
recevoir, c'est toujours pour moi, voil� mes profits; nous devrions au
moins partager.

LAGINGEOLE

Tout peut se r�parer. Si nous pouvions faire ici quelque bonne op�ration
de commerce.

TRISTAPATTE

Mais je te r�p�te que nous n'avons plus rien.

LAGINGEOLE

Justement, c'est comme �a qu'on commence. Si nous avions seulement avec
nous cette petite baleine qu'on a p�ch�e derni�rement dans le journal de
_Paris_, sur les c�tes de Holstein... c'�tait l� un joli cadeau � faire
au pacha de ce lieu, si nous l'avions!

TRISTAPATTE

Oui, mais ne l'ayant pas...

LAGINGEOLE

Comment dis-tu?...

TRISTAPATTE

Je dis: ne l'ayant pas...

LAGINGEOLE

Si tu vas parler comme �a devant le pacha, on aura une belle opinion de
nous. Mais, silence! on vient. Dis toujours comme moi, et tenons-nous
pr�ts � profiter des bonnes occasions.



                               SC�NE 6me

LES M�MES, _(Mar�cot)_.

MAR�COT _(� part, sans les voir)_.

Je fait tout ce que j'ai pu pour assoupir la fatale nouvelle, et gr�ce
au proph�te, le pacha ne se doute encore de rien. Je l'ai laiss� occup�
� regarder des petits poissons rouges que se remuent dans un bocal, et
en voil� pour une bonne heure. _(Apercevant les deux marchands.)_ Ah! ce
sont ces marchands europ�ens?

TRISTAPATTE _(� part, � Lagingeole)_.

Oui, marchands... sans marchandises.

LAGINGEOLE _(� part, � Tristapatte)_

Veux-tu te taire! _(Haut.)_ Il est vrai de dire que nous poss�dons un
assortiment complet d'animaux curieux, de b�tes savantes, d'animaux les
plus rares.

MAR�COT

Cela se rencontre � merveille... nous qui voulons donner au pacha une
petite f�te... un divertissement.

LAGINGEOLE

Une f�te!... J'ai ce qu'il vous faut. _(Montrant Tristapatte)_. J'ai
l'honneur de vous pr�senter mon camarade qui danse fort bien sur la
corde.

TRISTAPATTE _(bas � Lagingeole)_

Mais tais-toi donc, tu sais bien que ce n'est pas vrai.

LAGINGEOLE _(de m�me)_.

Eh! mon ami, avec un balancier, tu t'en tireras tout comme un autre.

MAR�COT

Ce n'est pas cela que j'entends; je veux dire quelque raret� en fait
d'animaux. _(Lagingeole frappe sur l'�paule de Tristapatte et a l'air de
le pr�senter � Mar�cot.)_ eh bien! c'est bon. Il faut vous dire que le
pacha aime beaucoup les b�tes savante, et nous avions ici un ours blanc
que faisait ses d�lices.

TRISTAPATTE _(� part)_.

Un ours! Nous qui en poss�dions un si beau.

LAGINGEOLE _(vivement, apr�s avoir r�v�)_

Un ours, dites-vous? J'ai justement ce qu'il vous faut.

TRISTAPATTE _(bas � Lagingeole)_.

Mais tu sais bien qu'il est mort.

MAR�COT

Comment! Il serait possible? Vous auriez notre pareil?

LAGINGEOLE

Oh! exactement semblable, except�, par exemple, qu'il est noir, mais en
fait de talents, la couleur n'y fait rien, et je vous livre celui-l�
comme le premier ours du monde. Il a fait l'admiration de toutes les
cours et m�nageries de l'Europe. En ce moment il arrive directement de
Paris, o� il avait �t� appel� par souscription. Cet ours dans le s�jour
qu'il a fait � Paris, a pris les belle mani�res et les gentillesse des
citoyens de cette grande ville. Il boit, il mange, pense et raisonne
comme vous et moi pourrions le faire.

MAR�COT

C'est admirable.

LAGINGEOLE

Il joue, il danse comme une personne naturelle. Je n'ai pas encore lui
apprendre � chanter; �a viendra; mais en revanche, il pince la harpe, de
la guitare divinement et il a manqu� de figurer dans une repr�sentation
� b�n�fice pour le doyen... des ours.

MAR�COT _(enthousiasm�)_.

Ah! mon ami, mon cher ami, nous sommes sauv�s: je pr�dis � vous et �
votre ours le sort le plus brillant! Par exemple, si celui-l� ne devient
pas le favori du pacha!... Mais ce n'est pas tout: le pacha aime aussi
les poissons; il nous faudrait donc un poisson extraordinaire.

TRISTAPATTE

Je vous comprends bien; vous ne voudriez pas un roquet de poisson, un
goujon, par exemple.

LAGINGEOLE

J'y suis, monsieur voudrait un beau poisson, un poisson comme on n'en
voit pas beaucoup.

MAR�COT

Je pourrai fort bien m'arranger de votre ours, mais...

TRISTAPATTE _(� Lagingeole)_.

Tu n'entends donc pas ce que dit monsieur?

LAGINGEOLE

Comment?

TRISTAPATTE

Tu dis � monsieur: Prenez mon ours.

LAGINGEOLE

Eh bien?

MAR�COT

Eh bien?

TRISTAPATTE

Eh bien? Qu'est que monsieur t'a demand�?

MAR�COT

Qu'est-ce que j'ai dit � monsieur?

LAGINGEOLE

Qu'est-ce que j'ai r�pondu? Prenez mon ours.

TRISTAPATTE _(� part)_.

Prenez mon ours... il ne sortira pas de l�.

MAR�COT

Votre ours fera donc le poisson?

LAGINGEOLE

C'est son �tat; c'est un ours marin.

MAR�COT _(stup�fait)_.

Un ours marin! ah! le pacha en perdra la t�te. Mon ami, notre fortune
est faite, la v�tre et la mienne.

LAGINGEOLE _(bas � Tristapatte)_.

Entends-tu? notre fortune _(haut)_ et dites-moi, seigneur Mar�cot est-il
bon homme.

MAR�COT

Il est d'une douceur et d'un laisser-aller qui vous �tonneront.

COUPLET

AIR:--_Chez les belles � mon d�but_.

    Il a bon ton, il a bon air;
    Pourtant, malgr� sa bonhomie,
    De son cousin le dey d'Alger
    Il a quelquefois la manie:
    Tout � coup lui prend un acc�s,
    Pour un rien, il s'emporte, il gronde.
    Il vous tue... et l'instant d'apr�s
    C'est le meilleur homme du monde.

LAGINGEOLE

Je connais �a. C'est la maladie du pays.

MAR�COT

Mais surtout, il n'aime pas � attendre... ainsi h�tez-vous d'amener
votre ours. Schahabaham donne aujourd'hui m�me une f�te � toute sa cour
et je dois vous dire que parmi tous les invit�s, il y a un jeune esclave
fran�ais que le pacha aime beaucoup; cet esclave n'en est pas un pour
lui, puisqu'il veut qu'il porte le costume turc dans toute sa richesse;
il ne le sait pas fran�ais; c'est tout une histoire que je vous conterai
plus tard. J'ai encore un autre march� � vous proposer, mais nous en
parlerons dans un autre moment. Le pacha ne peut tarder � para�tre,
h�tez-vous donc de quitter ces lieux. _(Il sort.)_



                               SC�NE 7me

TRISTAPATTE

Ah �a! mon ami Lagingeole, dis-moi, si par hasard tu n'as pas perdu la
t�te, d'aller promettre au pacha un ours qui joue et qui danse; o�
veux-tu que nous trouvions une b�te comme celle-l�?

LAGINGEOLE

Comment? tu ne devines pas qui est-ce qui est la b�te?

TRISTAPATTE

Ma foi, non.

LAGINGEOLE

Eh bien! mon ami, c'est toi.

TRISTAPATTE

Comment? Je suis la b�te?

LAGINGEOLE

Eh! oui, c'est toi qui es la b�te; car tu ne comprends rien. Ne te
rappelles-tu pas que nous avions un ours?

TRISTAPATTE

Oui, mais il est mort, il ne nous en reste plus que la peau.

LAGINGEOLE

Eh bien! je te mets dedans.

TRISTAPATTE

Tu me mets dedans, je comprends bien �a; voil� positivement ce que je ne
veux pas. Tu n'en fais jamais d'autre.

LAGINGEOLE

Songe donc que tu es justement de sa taille, que tu danses, que tu
pinces de la guitare. Que diable! je t'avais en vue; le r�le est destin�
pour toi.

TRISTAPATTE

C'est possible, mais un autre le jouera.

LAGINGEOLE

Songe d'ailleurs...

TRISTAPATTE

Tu as beau dire; je ne serai pas ours; je ne veux pas �tre ours. Diable!
�a sent trop le b�ton.

LAGINGEOLE

Pense donc � notre fortune!

TRISTAPATTE _(se f�chant)_.

Je me moque bien de la fortune, moi, je m�prise la fortune, je suis
philosophe, et je ne veux pas �tre ours.

LAGINGEOLE

Eh! mon ami, l'un n'emp�che pas l'autre. _(On entend pr�luder sur un
instrument.)_ Silence! on chante.

_(Ils �coutent tous les deux; pendant le couplet de Victor, signes de
joie, de surprise de Tristapatte.)_

_(Victor, en dedans.)_

COUPLET

    Combien j'ai douce souvenance
    Du joli lieu de ma naissance,
    Amis, qu'ils �taient beaux ces jours
            De France!
    O mon pays! sois mes amours
            Toujours.

TRISTAPATTE _(au comble de la joie)_.

Lagingeole! Mon ami! C'est bien lui! C'est Victor.

LAGINGEOLE

Oui! oui! je reconnais sa vois.

TRISTAPATTE

Son chant m'a tout �mu!

LAGINGEOLE

Et moi donc? Le coeur me bat.

TRISTAPATTE

Cher Victor! il pense � moi.

LAGINGEOLE

Oh! oui, il pense � nous.

TRISTAPATTE

A nous! comme tu voudras, mais je suis son oncle, et toi...

LAGINGEOLE

Et moi ton associ�, ton ami; et je me f�licite qu'il nous soit rendu.

TRISTAPATTE

Pas encore... comment pourrons-nous p�n�trer aupr�s de lui?

LAGINGEOLE _(ayant r�fl�chi, frappe sur l'�paule de de Tristapatte qui
lui tourne le dos)_.

Ah! mon ami!

TRISTAPATTE _(fait un saut de frayeur et jette un cri)_.

Ah! qu'est-ce que c'est donc?

LAGINGEOLE

Un id�e sublime, admirable!

TRISTAPATTE _(se remettant)_.

Cet �tre-l� me fait des peurs � mourir. Eh bien! quelle id�e?

LAGINGEOLE

Mets-toi en ours.

TRISTAPATTE

Encore? Tu vas recommencer la sc�ne?

LAGINGEOLE

C'est le seul moyen de te rapprocher de ton neveu sans danger, et de
t'en faire reconna�tre.

TRISTAPATTE

Comment! tu veux qu'il me reconnaisse quand je serai en ours?

LAGINGEOLE

Sois donc tranquille; je me charge de causer avec lui et de le pr�venir
en particulier.

TRISTAPATTE

Tu lui diras donc: il y a quelque chose l�-dessous?

LAGINGEOLE

Sans doute. Tu ne peux pas tout faire; je suis trop juste pour l'exiger.
_(On entend une brillante musique dans le lointain.)_ Mais j'entends le
bruit des fanfares; partons et revenons au plus vite.

_(Il sortent par la gauche.)_



                               SC�NE 8me

SCHAHABAHAM, MAR�COT, VICTOR, AUGUSTE _(en grand costume arabe, suite
d'esclaves, Arabes, etc., etc. Schahabaham va s'asseoir sur son tr�ne;
Mar�cot, Victor, Auguste, se tiennent debout � ses c�t�s; la troupe
forme un demi-cercle au milieu du th��tre.)_

CHOEUR

AIR: _Carabosse_ (de Riquet � la houppe).

            Quelle f�te
            Qui s'appr�te.
        Amis, crions: Allah!
    Chantons, chantons, crions: Allah!
    Gloire! honneur � notre pacha,
    A ce pacha si grand, si bon!
    Il vient ici, amis, chantons:
            Quelle f�te
            Qui s'appr�te.
        Amis, crions: Allah!
    Chantons, chantons, crions: Allah!

SCHAHABAHAM

C'est bon _(six fois)_.

_(Victor lui pr�sente une longue pipe et Auguste du feu.)_

SCHAHABAHAM

Ainsi donc il est cens� que nous sommes ici pour nous amuser; en
cons�quence, je d�clare que le premier qui ne s'amusera pas, je lui fais
couper la t�te tout de suite.

MAR�COT _(s'inclinant � l'orientale)_.

Premier rayon de la lumi�re sans fin, je viens t'offrir mon hommage et
me pr�cipiter � tes genoux pour baiser la poussi�re de tes souliers,
c'est-�-dire de tes babouches.

SCHAHABAHAM _(lui pr�sente le pied)_.

Baise, mon ami, baise...

MAR�COT

L'autre, s'il vous pla�t.

SCHAHABAHAM _(lui donnant l'autre pied)_

Mais sois gai, c'est l'ordre du jour. Ne m'as-tu pas promis que nous
aurions une b�te curieuse?

MAR�COT

Oui, seigneur, un ours marin. _(Allant au-devant de Lagingeole qui
para�t au fond.)_ Voici son conducteur que j'ai l'honneur de pr�senter �
votre hautesse, il parle...



                               SC�NE 9me

LES PR�C�DENTS, LAGINGEOLE

SCHAHABAHAM

J'aime beaucoup les ours, moi; ainsi, soyez le bienvenu, mon gar�on.

VICTOR _(� part)_.

Dieu! me tromp�-je? C'est Lagingeole, l'associ� de mon oncle.

MAR�COT _(� Lagingeole)_.

Vous pouvez commencer, mon brave homme.

LAGINGEOLE

L'ours incomparable amen� des for�ts du nord dans Paris et de Paris dans
ces augustes lieux, pour les plaisirs du grand, du puissant, du
vertueux, du... _(il cherche � se rappeler le nom)_.

MAR�COT

Allons, allons; peut-on oublier un si beau nom? Schahabaham...

LAGINGEOLE

Du g�n�reux Schahabaham.

SCHAHABAHAM _(� part)_.

Il est tr�s-honn�te.

LAGINGEOLE _(continuant sa r�plique)_.

Va para�tre � vos yeux.

VICTOR _(� part)_

Qu'est devenu mon oncle?

LAGINGEOLE

Il ne s'agit point ici, Noble Seigneur, Illustre Pacha, comme tant
d'autres... pourraient vous le faire voir, d'une ch�vre qui danse sur la
corde, ou... d'un chien savant qui joue aux dominos, ou fait des comptes
d'arithm�tique...

SCHAHABAHAM

Comment? des chiens math�maticiens! Est-ce qu'il y en a?

LAGINGEOLE

J'en attends, et j'aurai l'honneur de vous les offrir. Je vais commencer
par vous distribuer le programme des exercices.

SCHAHABAHAM

A la bonne heure; car je n'entends jamais rien � un concert quand je
n'ai pas le programme.

LAGINGEOLE _(apr�s avoir distribu� au pacha, � Mar�cot et � plusieurs
autres, en donne un � Victor et lui dit � voix basse)_. Lisez.

VICTOR

Que vois-je? _(Lisant.)_ L'ours est votre oncle. _(A part,
dissimulant.)_



                               SC�NE 10me

LES PR�C�DENTS, TRISTAPATTE _(en ours noir, conduit par un esclave)_.

CHOEUR

    J'admire vraiment
    ce spectacle �trange;
    J'admire vraiment
    Cet ours �tonnant.

VICTOR _(� part)_.

    Grand Dieu! quoi, c'est lui!
    Comme �a le change!
    Qui croirait qu'ici
    J'vois mon oncl' ch�ri?

_(Pendant ce choeur l'ours danse avec un b�ton.)_

LAGINGEOLE

Si sa Grandeur daigne lui commander, il ob�ira.

SCHAHABAHAM _(parlant � l'ours)_.

Animal surprenant, dites-moi... _(A part.)_ Ma foi, je ne sais quoi lui
dire moi-m�me. _(Haut.)_ Dites-moi, animal surprenant, surprenant
animal. _(A l'ours que s'approche trop p�s de lui.)_ �loignez-vous donc,
vous pourriez me d�vorer, mon cher. _(A Lagingeole.)_ Je serais curieux
de l'entendre griffer sur la guitare un morceau de sa composition, comme
on me l'a promis.

LAGINGEOLE

Seigneur, vous allez �tre satisfait.

SCHAHABAHAM

La musique est-elle vraiment de sa composition?

LAGINGEOLE

Oui, Seigneur, lisez le programme.

SCHAHABAHAM

On l'aura sans doute un peu retouch�e. Enfin nous allons en juger.

LAGINGEOLE

Messieurs, la plus grande attention: l'ours va commencer. _(Un esclave
apporte une guitare, l'ours griffe l'air: �Au clair de la lune.�)_

LAGINGEOLE

Admirez cet air ch�ri par tous les amateur de l'art

SCHAHABAHAM

On a beau dire, il n'y a que les europ�ens pour ces choses-l�; un ours
turc n'en ferait jamais autant. Dites-moi, l'homme, comment vous y
�tes-vous pris pour instruire cet animal d'une mani�re aussi
surprenante? Si vous me r�pondez juste, je vous nomme gouverneur de mes
enfants.

LAGINGEOLE

Seigneur, vous prenez un ours; il faut pour cela qu'il soit jeune;
cependant il serait vieux que ce serait absolument la m�me chose. Vous
l'�levez comme il faut, je dis, comme il faut, car l�-dessus chacun a sa
mani�re, et je n'en puis fixer aucune particuli�rement. Vous lui donnez
de l'�ducation, et il se trouve instruit, s'il profite de vos le�ons.

SCHAHABAHAM

Parbleu! vous m'�tonnez autant que votre ours. Mais comment diable
avez-vous pu le rendre musicien?

LAGINGEOLE

Seigneur, je lui ai appris la musique.

SCHAHABAHAM _(� part)_

Cet homme-l� s'exprime avec une clart�, une facilit� qui me surprennent!
_(Haut.)_ Votre ours danse-t-il, mon ami?

LAGINGEOLE

Oui, Seigneur. Allons, Rustaut, faites vos invitations.

SCHAHABAHAM

Qu'il prenne pour danser mes deux jeunes esclaves. _(Il d�signe Victor
et Auguste)_.

LAGINGEOLE

Ob�issez, Rustaut. _(L'ours s'approche des deux esclaves, ils dansent
tous les trois au son de la musique, ensuite ils forment le rond et
l'ours approche sa t�te de Victor comme s'il voulait lui parler bas �
l'oreille.)_

VICTOR _(� part)_

Ciel! prot�ge mon pauvre oncle.

_(Reprise du choeur)_.

            Quelle f�te
            Qui s'appr�te!
        Amis, crions: allah!
    chantons, chantons, crions: Allah!

_(Tout le monde sort, l'ours s'�chappe des mains de l'esclave et court
apr�s Mar�cot qui se sauve � toute jambe du c�t� oppos� � la foule.)_



                               SC�NE 11me

SCHAHABAHAM, LAGINGEOLE.

LAGINGEOLE _(� part et regardant le pacha)_.

Que signifie cela? Se douterait-il?...

SCHAHABAHAM _(avec myst�re)_.

Ils n'y sont plus. Je voulais vous pr�venir d'une chose; c'est qu'il
m'est venu une id�e.

LAGINGEOLE

Vrai?

SCHAHABAHAM

J'ai d'autres ours dans ma m�nagerie, car je ne vous cache pas que je
les affectionne singuli�rement; j'en ai un surtout, mon ours de la mer
glaciale, que j'ai fait �lever d'une fa�on toute particuli�re. D'abord
il y a en lui... d'excellents principes, il affectionne la chair
humaine.

LAGINGEOLE

Vraiment?

SCHAHABAHAM

Il a mang� derni�rement deux de mes eunuques que je lui avais donn�s
pour gouverneurs.

LAGINGEOLE

Pauvre b�te!

SCHAHABAHAM

J'ai peur que �a ne lui fasse mal... parce qu'il para�t que c'est
difficile � passer.

LAGINGEOLE

Je crois bien, parbleu, deux hommes.

SCHAHABAHAM

Alors, pour aider � la chose, je voudrais aujourd'hui faire danser mon
ours avec le v�tre. Voil� mon id�e; je me disais tout � l'heure que deux
ours qui danseraient l'allemande, ce serait bien plus gracieux et bien
plus singulier. Est-ce que vous ne pourriez pas donner � mes ours
quelques le�ons de danse?

LAGINGEOLE _(� part)_.

Ah! diable!

SCHAHABAHAM

Mais moi je suis press� de m'amuser, et si vous voulez commencer
sur-le-champ, on va vous enfermer avec eux, rien qu'une petite
demi-heure, cela suffira toujours pour les premi�res positions.

LAGINGEOLE _(� part)_.

Ah! mon Dieu!

SCHAHABAHAM

Mais il faut vous d�p�cher, parce que voyez-vous, je suis naturellement
la douceur m�me; mais quand mes gens me f�chent ou m'impatientent...

LAGINGEOLE

Eh bien, quel parti prenez-vous?

SCHAHABAHAM

Dame! je leur fais tout bonnement couper la t�te.

LAGINGEOLE

C'est un moyen; mais...

SCHAHABAHAM

Moi, je trouve que cela tranche les difficult�s.

LAGINGEOLE

D'accord. Mais s'il m'�tait permis l�-dessus de vous pr�senter mon
syst�me d'�conomie politique...

SCHAHABAHAM

Comment donc! pr�sentez-le, je vous en prie.

LAGINGEOLE

Vous savez sans doute ce que c'est que l'�conomie politique.

SCHAHABAHAM

Allez toujours, allez toujours.

LAGINGEOLE

Tenez, c'est moi qui serai l'exemple d'�conomie politique; croyez-vous
que mes animaux ne soient pas aussi difficiles � conduire. Mais si je
leur faisais couper la t�te, o� diable serait l'�conomie, je vous le
demande.

SCHAHABAHAM

C'est vrai. Cet homme-l� est �tonnant.

LAGINGEOLE

Je me contente de leur faire administrer la bastonnade, une forte
bastonnade, encore pas � tous, car il faut aller proportionnellement, et
vous sentez que si je la faisais donner � mes serins savants... mais je
respecte en eux leur �ge et leur faiblesse, et je ne leur donnerais pas
m�me une croquignole.

SCHAHABAHAM

Comment, un croquignole?

LAGINGEOLE

Oui, une croquignole. _(Il fait le geste du doigt.)_

SCHAHABAHAM

Ah! Vous voulez dire une pichenette?

LAGINGEOLE

Non, croquignole est le mot.

SCHAHABAHAM

Pichenette est plus usit�.

LAGINGEOLE

Tenez, voil� ce qui a tout brouill� en politique; on a cess� de
s'entendre sur les mots, et alors...

SCHAHABAHAM

On dit pichenette.

LAGINGEOLE

On doit dire croquignole.

SCHAHABAHAM

Voil� justement mon conseiller intime qui s'avance vers nous; nous
allons le prendre pour juge.



                               SC�NE 12me

LES M�MES, MAR�COT.

MAR�COT _(tout effar�)_.

Seigneur...

SCHAHABAHAM

Il ne s'agit pas de cela.

MAR�COT

Mais, Seigneur...

SCHAHABAHAM

Tais-toi, tais-toi, te dis-je, et r�ponds. _(Il lui donne une pichenette
sur le nez.)_ Comment appelle-t-on �a?

MAR�COT

�a?

LAGINGEOLE

Ne l'influencez pas. _(Il lui en donne une aussi de l'autre c�t�.)_ Oui,
�a?

MAR�COT _(au pacha)_.

Aie! Eh bien, il ne se g�ne pas.

SCHAHABAHAM

Je lui en ai donn� la permission.

MAR�COT

Eh bien, cela s'appelle une chiquenaude.

LAGINGEOLE

Oh! alors croquignole, pichenette, chiquenaude; il y a un langage
diff�rent pour toutes les classes de la soci�t�.

MAR�COT

Seigneur...

SCHAHABAHAM

Tu peux parler maintenant.

MAR�COT

D'apr�s vos ordre, on avait laiss� l'ours de Monsieur se promener en
libert� et on vient de le surprendre...

SCHAHABAHAM

O� �a?

MAR�COT

Vous ne le devineriez jamais... dans la salle r�serv�e aux esclaves
privil�gi�s et parlant ou plut�t ayant l'air de parler � votre favori.

SCHAHABAHAM

C'est admirable! Un ours p�n�trer dans les appartements du palais! et
avait-il bon air?

MAR�COT

Mais l'air de quelqu'un qui tient une conversation; il para�t que c'est
un animal bien caressant.

SCHAHABAHAM

C'est miraculeux! jamais je n'aurais cru cela.

MAR�COT

Du reste, je l'ai fait conduire dans la petite m�nagerie, ici pr�s.

LAGINGEOLE _(� part)_.

Grand Dieu! dans la m�nagerie! pauvre Tristapatte!

MAR�COT

Je pr�sume que l'on peut compter sur sa sagesse, car il n'y a dans cette
m�nagerie que des oiseaux, des singes des bip�des enfin.

LAGINGEOLE _(� part)_.

Je respire. _(Il aper�oit Tristapatte dans la m�nagerie qui montre sa
t�te au-dessus de la grille et qui lui fait des signes de la patte.)_
C'est lui.

SCHAHABAHAM

Je n'y tiens plus. Il faut absolument que je le voie aux prises avec mon
ours de la mer glaciale. _(Tristapatte et Lagingeole se font des signe
d'intelligence.)_ Je donne douze mille sous d'or s'ils dansent ensemble
la gavotte.

LAGINGEOLE _(regardant Tristapatte)_.

Douze mille sous d'or! _(Tristapatte lui fait signe de refuser.)_
Seigneur...

SCHAHABAHAM

Ah! il le faut ou je me f�che. Eh bien! Mar�cot, que vous ai-je dit?
allez me chercher la grande ourse de la mer glaciale et l'amenez ici
pendant que je vais avertir tout le monde du spectacle qui va avoir
lieu. _(A Lagingeole.)_ Croyez-vous r�ellement qu'ils pourront danser la
gavotte?

LAGINGEOLE

Mais... Seigneur...

SCHAHABAHAM

Je l'ordonne d'abord. Ainsi, arrangez-vous, si je n'ai pas la gavotte,
je fais trancher la t�te aux deux danseurs, ainsi qu'� vous, messieurs.
_(L'acteur s'adresse ensuite aux musiciens de l'orchestre.)_ Et � vous
tous, messieurs les musiciens. Sur ce, j'ai bien l'honneur de vous
saluer. _(Il sort.)_



                               SC�NE 13me

MAR�COT, LAGINGEOLE.

MAR�COT

C'est qu'il homme � le faire, et quel parti prendre?

LAGINGEOLE _(� part)_. Par exemple, si je sais comment me tirer de l�,
moi et le pauvre Tristapatte.

MAR�COT

Ah! seigneur Lagingeole, vous me voyez dans un embarras...

LAGINGEOLE _(� part)_.

Parbleu! il n'y est pas plus que moi. _(Haut.)_ Votre ours de la mer
glaciale est donc bien m�chant?

MAR�COT

Le pauvre animal ne fera jamais de mal � personne; il est mort ce matin.

LAGINGEOLE _(vivement)_.

Mort, dites-vous?

MAR�COT

H�las! oui, et c'est sa peau que je voulais vous vendre. Le pacha qui
compte sur lui pour danser la gavotte!... Ah! je suis un homme perdu.

LAGINGEOLE

Ah! mon ami, que c'est heureux! Attendez... une id�e lumineuse:
dansez-vous un peu la gavotte?

MAR�COT

Ce que vous me demandez est tr�s-d�plac�. Vous me voyez au d�sespoir et
vous venez me dire... comme si je pouvais avoir le coeur � la danse.

LAGINGEOLE

Il ne s'agit pas de cela. Dansez-vous la gavotte?

MAR�COT

Dame, la gavotte... le rigaudon... un cotillon... autrefois je m'en
tirais pas mal.

LAGINGEOLE

Eh bien! nous voil� tir�s d'affaire. Le pacha est bon enfant dans sa
f�rocit�, et avec lui, le premier moment une fois pass�... venez, je
vais vous expliquer... je vais pr�sider � votre toilette, et je cours
apr�s avertir le pacha que ses ordres sont ex�cut�s et que le bal va
commencer.

MAR�COT

Comment? Qu'est-ce que vous dites donc l�?

LAGINGEOLE

Oh! ne craignez rien de mon ours, j'en r�ponds, et je ne le quitterai
pas.

_(Ensemble.)_

AIR: _Quel tapage effrayant_ (de Michel et Christin).

    Allons, d�p�chons-nous,
    Notre ma�tre va para�tre;
    Allons, d�p�chons-nous,
    C'est ici le rendez-vous.

_(On entend du bruit dans la m�nagerie.)_

LAGINGEOLE _(continuant bas)_.

    Mais, quel est donc ce bruit?

MAR�COT

    Sans doute quelque bip�de
    Vidant une querelle;
    Esquivons-nous sans bruit.

_(Ensemble.)_

TRISTAPATTE _(dans la m�nagerie se disputant)_. _(Il chante avec les
deux acteurs.)_

    Allons, finirez-vous?
    Ils viennent me prendre en tra�tres.
    Allons, finirez-vous?
    Je vous �trangle tous.

(MAR�COT et LAGINGEOLE _sortent_.)



                               SC�NE 14me

(TRISTAPATTE _sort par dessus le mur, la t�te d'ours sous son bras, il
descend le long de l'arbre._)

_(Seul.)_

Pchit! Pchit! Ah! le maudit animal! il croit peut-�tre qu'il me fera
peur, et que je me laisserai faire. Il m'a joliment mordu, malgr� �a;
mais c'est en tra�tre. Ah! mon Dieu! quel �tat que celui d'ours,
puisqu'on ne peut m�me pas se faire respecter d'un singe. Il �tait l�
dans un coin, et je ne lui disais rien, quand il est venu m'attaquer.
D'abord, le ciel est t�moin que ce n'est pas mois qui ai commenc�; je
suis connu, quand m�me; mais malgr� ma candeur naturelle, je me suis
dit: je suis un ours enfin, et il faut que chacun tienne son rang. Je
lui ai allong� un coup de griffe, et il m'a mordu. Aie! C'est qu'il a
emport� la peau: faites donc l'ours apr�s cela, pour vous faire mordre,
vous faire b�tonner! Je vous demande s'il n'y a pas de quoi perdre la
t�te, et dans le d�sespoir o� je suis, je ne sais pas trop qu'est-ce qui
pourrait me la remettre. _(Regardant � gauche.)_ Mais on vient. Dieu!
que vois-je! C'est le grand ours de la mer glaciale. Remettons ma t�te:
il ne me fera peut-�tre pas de mal, me prenant pour son �gal.

_(Il remet sa t�te d'ours.)_



                               SC�NE 15me

TRISTAPATTE _(en ours noir,)_ MAR�COT_ (en ours blanc)_. MAR�COT _(�
part sans voir l'ours noir)_.

Le projet est bouffon, mais s'il pouvait r�ussir. _(Apercevant
Tristapatte.)_ Eh bien! Que vois-je donc l�? C'est l'ours du seigneur
Lagingeole. Il m'avait promis de ne pas le quitter. Si je pouvais
l'attraper par sa cha�ne.

TRISTAPATTE _(� part)_.

Aie! il s'avance vers moi. Oh! oh! ah! ah! _(il t�che d'imiter l'ours)_.

MAR�COT _(� part)_.

Mis�ricorde! Il se f�che! _(Il imite l'ours.)_

TRISTAPATTE _(� part)_.

O� fuir? Il va me d�vorer!

MAR�COT _(� part, reculant)_.

Mais il est sauvage. Oh! oh! oh! _(Il imite l'ours ainsi que l'autre;
tous deux cherchent � s'�viter; ils parcourent le th��tre dans le m�me
sens, se heurtent en voulant se fuir et leurs t�tes d'ours tombent du
c�t� oppos� � leur personne.)_

_(Tous deux stup�faits.)_

Ah Bah!

TRISTAPATTE

Comment! c'est vous? Je vous reconnais, vous �tes donc aussi dans les
ours?

MAR�COT _(le regardant)_.

Je ne me trompe pas; c'est l'associ� de Lagingeole. Ah! c'ses donc vous,
marchand europ�en? Venez donc un peu ici que nous causions. _(Les deux
vont s'asseoir sur le tr�ne.)_ Comment se fait-il?... _(On entend des
fanfares.)_ Ah! mon Dieu! Voici le pacha! Vite � notre poste, ou nous
sommes perdus. _(Ils ramassent vivement leurs t�tes et les changent sans
s'en apercevoir)_.



                               SC�NE 16me

LES PR�C�DENTS, SCHAHABAHAM, LAGINGEOLE, VICTOR, AUGUSTE, suite du
pacha.

LAGINGEOLE _(au pacha)_

Oui, Seigneur, vous allez �tre satisfait, et...

SCHAHABAHAM _(apercevant les ours qui ont chang� de t�tes)_.

Mais que vois-je?

LAGINGEOLE _(� part)_.

Oh! les maladroits! qu'ont-ils fait?

CHOEUR G�N�RAL

    Grands dieux! la singuli�re chose!
    Et par quel inconnu pouvoir,
    Cet ours dans sa m�tamorphose
    Est-il moiti� blanc, moiti� noir?

LAGINGEOLE

    Je vais �tre leur interpr�te.
    Tous ces beaux lieux, sur mon honneur
    peuvent leur faire tourner la t�te.

SCHAHABAHAM

    Mais non la faire changer de couleur. _(Bis.)_

SCHAHABAHAM

Au fait, comment se fait-il que mon ours blanc ait la t�te noire, et mon
ours noir la t�te blanche!

LAGINGEOLE _(se grattant l'oreille)_.

C'est la chose la plus ais� � comprendre. _(A part.)_ Que le diable les
emporte!

SCHAHABAHAM

Ais� � comprendre; c'est ais� � dire. Expliquez-vous donc.

VICTOR _(� part)_.

Comment reconna�tre mon pauvre oncle dans ce chaos d'ours?

LAGINGEOLE _(apr�s r�flexion)_.

Messieurs, vous n'�tes pas sans avoir lu M. de Buffon, et le trait�
d'Aristote sur les quadrup�des?

SCHAHABAHAM

Certainement nous les avons lus. Comment se fait-il qu'un ours qui avait
la t�te noire l'ait blanche maintenant?

LAGINGEOLE

Vous allez me comprendre tout de suite, parce que, Dieu merci, je ne
parle pas � une buse, mis au grand Schahabaham, le prince le plus
�clair� de l'Orient.

SCHAHABAHAM

Vous �tes bien bon. Voyons.

LAGINGEOLE

Cet animal fid�le sait qu'il a chang� de ma�tre, et vous �tes beaucoup
trop instruit pour ne pas conna�tre l'effet de la douleur sur les �mes
sensibles. On a vu des personnes naturelles qui dans l'espace d'une nuit
voyaient blanchir leur cheveux � vue d'oeil.

SCHAHABAHAM

�a, c'est vrai, je comprends; mais cet autre qui est blanc et qui a la
t�te noire?

LAGINGEOLE _(r�fl�chissant et se grattant l'oreille)_.

Ah! pour celui-l�, je fous avoue que je suis fort embarrass�, et je ne
crois pas... � moins cependant qu'il n'ait pris perruque, ce que je
n'ose affirmer.

C'est impossible! Je sais qui est-ce qui peut me rendre compte...
_(Appelant.)_ Mar�cot!

MAR�COT _(s'oubliant et se retournant)_.

Pla�t-il?

SCHAHABAHAM _(�tonn�)_.

Il me semble qu'un de vous a parl�?

LAGINGEOLE _(vivement)_.

C'est impossible!

SCHAHABAHAM

Je l'ai bien entendu, peut-�tre. Je veux savoir lequel m'a r�pondu.

LAGINGEOLE

Vous voyez qu'ils ne vous r�pondent pas.

LAGINGEOLE

C'est qu'ils y mettent de l'obstination; mais je vais leur apprendre �
parler, moi; qu'on leur coupe la t�te.

VICTOR _(effray�)_.

Ah! Seigneur, qu'allez-vous faire? Au nom de Mahomet...

SCHAHABAHAM

Que ces jeunes gens dont femmelettes! parce qu'on a surpris un de ces
ours pr�s de lui... Mais, je ne veux pas vous refuser, je vous permets
d'en sauver un; point de piti� pour l'autre.

VICTOR _(bas � Lagingeole)_.

Que faire? Comment le reconna�tre?... Dites Lagingeole, lequel est mon
oncle?

LAGINGEOLE _(bas)_.

Ma foi, je n'y suis plus du tout.

VICTOR _(bas)_.

Je n'ose...

SCHAHABAHAM

Mon grand estafier, tranchez le diff�rend; apportez-moi leurs t�tes.

_(Le grand estafier s'avance, son cimeterre � la main.)_ _(Mar�cot et
Tristapatte prennent leurs t�tes et les d�posent aux pieds du pacha.)_

_(Ensemble)_

Voil� les t�tes demand�es.

SCHAHABAHAM _(surpris)_.

Qu'est-ce que c'est que �a? Mon conseiller en ours! Et quelle est donc
cette autre b�te?

VICTOR _(avec supplication)_.

Seigneur, c'est mon oncle.

SCHAHABAHAM _(furieux, d'une voix forte)_.

Qu'entends-je? ainsi tout le monde me trompait? Ces ours n'�taient pas
des ours; et ce jeune homme qu'on m'avait donn� comme un v�ritable
musulman, comme neveu de mon conseiller, �tait fran�ais et le neveu de
cet animal!... _(Il montre Tristapatte.)_ Vengeance! vengeance!

Choeur g�n�ral _(tous tombent � genoux)_.

Gr�ce! gr�ce! gr�ce! gr�ce! gr�ce!

SCHAHABAHAM

Mais laissez-moi donc avec vos gr�ces!... C'est bien mon intention, mais
vous m'en �tez le m�rite... il faut que je m'amuse en leur faisant peur.

_(Tous se l�vent)_

Ah! que vous �tes bon!

LAGINGEOLE

Seigneur, quand me paiera-t-on mes �moluments comme gouverneur de vos
enfants?

TRISTAPATTE

Et moi comme ours, hein?

SCHAHABAHAM

Il est encore bon, celui-l�, il m'en fait gober de toutes les couleurs
et, sa t�te � la main, demande son salaire. Partagez vous les douze
mille sous d'or.

COUPLET FINAL.--_(A Mar�cot)_.

    Tu m'as rendu ma belle humeur
    Lorsque je t'ai vu ventre � terre;
    Ce trait t'assure ma faveur,
    Je te nomme grand secr�taire.

MAR�COT

    Cela m'�tait bien d� d'ailleurs,
    Si je crois nos grands diplomates
    Il faut, pour grimper aux honneurs
    Savoir aller � quatre pattes.

_(Tristapatte � Mar�cot, l'invitant � passer devant lui pour parler au
public; il se font tous deux plusieurs r�v�rences comiques et
Tristapatte commence le second couplet final.)_

_(A Mar�cot)_.

Monsieur, c'est � vous de passer.

MAR�COT

Monsieur, c'est � vous, ce me semble.

TRISTAPATTE

Monsieur, vous devez commencer.

MAR�COT

Eh bien! commen�ons donc ensemble.

_(Tous deux au public)_.

    Je crains que plus d'un trait malin
    Sur mon coll�gue et moi n'�clate,
    Mais vous pouvez d'un coup de main
    Nous sauver plus d'un coup de patte.





