Digital Library Project at http://www.tpdlp.net and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by the Biblioth�que nationale de France
(BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)










LA POSTE

PAR

PIGEONS VOYAGEURS

SOUVENIR DU SI�GE DE PARIS

SPECIMEN IDENTIQUE D'UNE DES PELLICULES DE DEP�CHES PORT�ES A PARIS PAR
PIGEONS VOYAGEURS

PHOTOGRAPHI�ES

Par DAGRON

Seul photographe du Gouvernement pour toutes les d�p�ches
officielles et priv�es sur pellicule

NOTICE SUR LE VOYAGE DU BALLON LE NIEPCE

EMPORTANT M. DAGRON ET SES COLLABORATEURS

et

D�tails sur la mission qu'ils avaient � remplir

TOURS--BORDEAUX

PARIS.--TYPOGRAPHIE LAHURE

Rue de Fleurus, 9




LA POSTE

PAR

PIGEONS VOYAGEURS


Le ballon _le Niepce_ partit de Paris, le 12 novembre 1870, � neuf
heures du matin, mont� par:

=MM. Dagron=, photographe;
    =Fernique=, ing�nieur des arts et manufactures;
    =Poisot=, artiste peintre, gendre de M. Dagron;
    =Gnocchi=, pr�parateur de M. Dagron;
    =Pagano=, marin, �l�ve a�ronaute;

puis environ six cents kilogrammes d'appareils appartenant � M. Dagron.

Le ballon _le Daguerre_ partait en m�me temps que _le Niepce_, emportant
trois voyageurs, la correspondance postale, des pigeons et le compl�ment
des appareils de M. Dagron.

M. Dagron et M. Fernique �taient envoy�s par M. Rampont, directeur
g�n�ral des Postes, avec l'approbation de M. Picard, ministre des
finances, pour �tablir en province un service de d�p�ches
photomicroscopiques que l'on devait envoyer � Paris au moyen de pigeons
voyageurs. Ce service �tait r�gl� par un d�cret du 10 novembre 1870, et
devait �tre install� � Clermont-Ferrand. M. Fernique devait, outre sa
collaboration aux travaux de M. Dagron, apporter tous ses soins �
l'organisation du service par pigeons, et mettre aussi en oeuvre un
syst�me de correspondance fluviale que la d�l�gation ne voulut pas
pratiquer.


       *       *       *       *       *




RAPPORT DE M. DAGRON.


Au d�part des deux ballons, le vent portait en plein est. Nous part�mes
n�anmoins accompagn�s des vifs t�moignages de sympathie d'un grand
nombre de personnes venues pour assister � notre d�part, la r�ussite de
cette exp�dition postale devant apaiser tant de justes inqui�tudes dans
Paris.

Arriv� au-dessus des lignes prussiennes, _le Niepce_ fut, ainsi que son
compagnon de route, _le Daguerre_, accueilli par une vive fusillade. A
une hauteur de huit cents m�tres les balles sifflaient autour de nous.
_Le Daguerre_ fut atteint, et nous le v�mes, le coeur serr�, descendre
vertigineusement et tomber sur le mur d'une ferme � quelques lieues de
Paris; nous savons maintenant que c'�tait pr�s de Ferri�res.

Un fait dont les cons�quences eussent pu �tre terribles pour nous, et
qui dut �tre la cause de la perte du _Daguerre_, c'est que les sacs de
lest �taient faits en toile de coton avari�e, d'une force insuffisante.
Le spectacle du _Daguerre_ perc� de balles, et captur� par des cavaliers
ennemis que nous v�mes accourir, nous fit sentir la n�cessit� de h�ter
notre ascension pour �chapper au m�me sort; mais les sacs de lest se
rompaient. Il fallut pendant tout le temps du voyage ramasser le sable
dans une assiette, et le jeter ainsi par petite fraction hors de la
nacelle.

Vers une heure et demie de l'apr�s-midi nous �tions parvenus � une
hauteur de quinze cents m�tres. Il nous restait � peine la valeur de
deux sacs de lest, et dans l'ignorance o� nous �tions de la pr�sence ou
de l'absence des Prussiens, il fut d�cid� que la descente se ferait
tr�s-rapidement pour ne pas leur laisser le temps d'arriver. La descente
se fit donc � raison de dix m�tres par seconde environ. Gr�ce au lest
que nous avions m�nag�, et aux deux guides-ropes dont nous nous �tions
munis, l'atterrissage malgr� un vent violent se fit sans de graves
accidents; mais le ballon se coucha, et parcourut environ deux
kilom�tres avec une vitesse consid�rable, entra�nant avec lui la nacelle
et nous tous cramponn�s dans les cordages. Le pays ne pr�sentait ni
buissons ni arbustes que pussent accrocher l'ancre et les guides-ropes;
aussi le ballon ne s'arr�ta-t-il que quand filets et tissus furent
tellement en lambeaux que le vent n'eut plus sur eux aucune prise. Les
cordages en se croisant serr�rent le cou de M. Fernique, qui se d�gagea
par un effort d�sesp�r�; m�me chose arriva � M. Gnocchi, qui ne fut
d�barrass� que par un mouvement de rotation que subit la nacelle. Ce fut
M. Poisot qui put sortir le premier de la nacelle, et nous venir en
aide. Tant qu'� moi, une lourde caisse suspendue � hauteur de t�te
allait m'atteindre, lorsque voyant le danger, je la repoussai d'une
main; le contre-coup me fit tomber � la renverse les pieds en l'air,
presque sans connaissance; ce fut mon gendre qui me tira de cette
position critique.

De nombreux paysans, qui �taient accourus, nous apprirent que nous
�tions � quelques kilom�tres de Vitry-le-Fran�ais. Ils nous donn�rent
leurs blouses et leurs casquettes et mirent � notre disposition deux
voitures sur lesquelles fut plac� en grande h�te tout le mat�riel que
j'emportais. A peine les voitures �taient-elles charg�es, que les
Prussiens arrivaient et s'emparaient de l'une d'elles. Ils mirent en
joue le groupe de paysans auxquels nous �tions m�l�s; mais ne nous
distinguant pas, � cause de notre prompt changement de costume, ils ne
tir�rent pas. Le ballon fut captur� �galement, et c'est � sa prise, qui
occupait le plus l'ennemi, que nous devons d'avoir pu nous �chapper de
ses mains, en sauvant heureusement avec nous, � travers champ, la
seconde voiture.

A ce moment, M. Fernique prit seul la direction de Coole o� nous devions
le rejoindre, mais les hasards de la fuite nous conduisirent �
Vessigneul.

Le maire de Vessigneul, M. Songy, dont nous resterons toujours les
oblig�s, consentit � nous cacher dans son grenier. J'avais en arrivant
mis dans la poche de Mme Songy, pour les sauver, les papiers et lettres
qui m'avaient �t� confi�s. Les bagages furent vivement plac�s sous la
paille d'une grange. Une caisse seule restait � y cacher, quand les
Prussiens arrivant la prirent et l'emport�rent.

Profitant de leur d�part et pr�voyant leur prompt retour en plus grand
nombre, M. Songy, sans perdre de temps, nous fit monter dans sa voiture
et nous conduisit lui-m�me � Fontaine-sur-Coole, chez M. le cur�
Cachier. Ce dernier, qui avait eu la veille � loger deux officiers
prussiens, et qui d'un instant � l'autre devait en recevoir d'autres,
sachant aussi l'ennemi � notre poursuite, se h�ta de nous faire partir
par le derri�re de sa maison et du pays, afin d'�viter la rencontre des
Prussiens et l'indiscr�tion des habitants.

M. Cachier nous recommanda de la mani�re la plus obligeante � son
coll�gue M. Darcy, cur� de Cernon, o� nous arriv�mes, ext�nu�s de
fatigue et de faim, � dix heures du soir.

M. Darcy et sa m�re s'empress�rent de nous donner les soins les plus
d�vou�s. Nous devons aussi un t�moignage de reconnaissance au maire de
cette localit� qui se mit enti�rement � notre disposition de la mani�re
la plus obligeante. M. Darcy voulait nous faire reposer; mais � minuit
on vint frapper � sa porte. C'�taient des paysans qui rapportaient une
partie des bagages laiss�s � Vessigneul, et venaient pour nous avertir
que les Prussiens �taient sur nos traces et les suivaient de pr�s. M.
Darcy nous fit aussit�t mettre en route pour Bussy-Lettr�e, o� nous
arrivions � cinq heures du matin. Ayant abandonn� nos v�tements � la
descente du ballon, n'ayant qu'une blouse sur le dos, nous e�mes �
souffrir consid�rablement du froid pendant cette nuit glaciale.

L'instituteur de Bussy-Lettr�e, M. Varnier, s'empressa � son tour, sur
la bonne recommandation de M. le cur� de Cernon, de nous rendre
service. Il nous fit un bon feu, pr�s duquel nous p�mes r�chauffer nos
membres glac�s, et nous procura des voitures pour Sompuis. Nous avions
d�cid� que nous n'entrerions pas tous ensemble dans ce petit pays, pour
ne pas �veiller la curiosit�. M. Poisot, rest� en arri�re, fut interrog�
par un groupe d'habitants, qui lui apprirent qu'un �tranger �tait all�
la veille chez le receveur des postes, M. Legrand. Supposant que cet
�tranger pourrait bien �tre M. Fernique, j'allai aux informations, et
j'eus le plaisir d'apprendre par M. Legrand lui-m�me que c'�tait bien
effectivement notre coll�gue, �chapp� comme nous jusqu'alors aux mains
de l'ennemi. M. Legrand l'avait lui-m�me conduit la veille � Dampierre.
Avec la plus grande obligeance il nous offrit de repartir imm�diatement
avec nous pour la m�me destination. Nous arriv�mes � Dampierre � une
heure du matin.

Dans cette ville, M. le docteur Mosment nous offrit cordialement
l'hospitalit�. Dans l'espoir que le voyage pourrait s'effectuer plus
ais�ment, il nous procura � Dampierre des conducteurs munis de
laissez-passer prussiens pour des transports de vin. Un de ces
conducteurs, dont nous nous rappelons le nom avec plaisir, est M.
Gauthier, homme estimable bien connu dans le pays. Ce qui avait �t�
sauv� du mat�riel fut plac� dans des tonneaux vides et transport� ainsi
pendant quelque temps. Nous pass�mes � Nogent-le-Long, o� nous f�mes,
sur la recommandation du docteur Mosment, re�us amicalement par le
docteur Bertrand. A son tour, le docteur Bertrand nous recommanda au
pr�fet de l'Aube, M. Lignier, qui �tait � ce moment � Pougy. M. Lignier
nous donna le conseil de passer par Vandeuvre. Il y avait huit heures
que nous en suivions la route, quand les gens du pays nous pr�vinrent
que les Prussiens r�quisitionnaient en cet endroit les chevaux et les
voitures. Il nous fallut donc retourner sur nos pas et prendre la route
d'Arcis-sur-Aube, occup� par les Prussiens. Comme nous ne pouvions
pr�senter nos barriques � l'octroi, nous les laiss�mes dans un petit
village, et nous entr�mes dans Arcis, o� tous les h�tels �taient remplis
de Prussiens.

A l'h�tel de la Poste, � la table d'h�te o� nous f�mes oblig�s de d�ner
avec les officiers, un m�decin-v�t�rinaire hanovrien, qui probablement
avait quelque doute � notre �gard, voulut absolument parier cent thalers
avec moi que dans quatorze jours Paris serait rendu. Il me passa sa
carte pour me confirmer son pari, ce qui semblait me demander la mienne.
Inutile de dire que je ne l'acceptai pas.

Pendant la nuit, les bagages furent replac�s en caisses et en paniers,
et, � quatre heures du matin, nous quittions Arcis pour nous rendre �
Troyes, �galement occup�. Nous laissions � Arcis le marin Pagano, la
s�ret� g�n�rale exigeant cette s�paration. Bien nous prit en effet de
partir la nuit, car nous appr�mes plus tard qu'� sept heures du matin
toutes les issues de la ville �taient gard�es.

A Troyes, notre position ne fut pas am�lior�e; nous e�mes grand'peine �
nous procurer voitures et chevaux. Nous sommes heureux de reconna�tre
que l'aide de M. Joffroy, n�gociant de cette ville, nous fut d'un grand
secours � cet effet. Nous quittions Troyes le 17, � trois heures du
matin, par la route de Saint-Florentin � Auxerre. Un corps consid�rable
de l'arm�e du prince Fr�d�ric-Charles nous pr�c�dait de douze heures sur
cette route, qui devenait ainsi h�riss�e d'obstacles pour nous. Arriv�s
� Avrol, que les Prussiens venaient d'occuper, on ne voulut pas nous en
laisser sortir. M. Poisot se rendit chez le major prussien, log� au
ch�teau de M. de la Bourdonnaye, et demanda l'autorisation de continuer
notre chemin. Le major r�pondit qu'on ne pourrait quitter Avrol que le
lendemain matin � huit heures, apr�s le d�part des Prussiens.

Pendant que j'�tais, avec mon pr�parateur, arr�t� par les sentinelles
prussiennes et attendant la r�ponse du major, des coups de fusil se
firent entendre � quelque distance. Des sentinelles, nous prenant pour
des francs-tireurs, s'appr�taient � nous faire un mauvais parti; j'eus
de la peine � leur faire attendre l'arriv�e de mon gendre, qui vint fort
� propos faire conna�tre les ordres du major. On nous laissa retourner
la voiture, avec laquelle nous p�mes gagner une ferme du village. Comme
il pleuvait � verse, nous entr�mes dans une grange avec l'intention d'y
passer la nuit; mais les Prussiens ne tard�rent point � nous en d�loger,
en prof�rant des menaces.

La voiture de mat�riel �tant rest�e dans la cour, les Prussiens
voulurent la visiter, disant que s�rement nous arrivions de Paris. Je
d�clarai venir de Troyes, et un officier fut demand� pour constater le
fait. Les soldats exig�rent, en attendant sa venue, que les caisses
restassent ouvertes. C'est � cette f�cheuse mesure que je dois attribuer
une nouvelle perte de plusieurs appareils importants pour le travail de
ma mission. Le temps se passa, et l'officier, occup� � d�ner fort
heureusement, ne vint pas. Pendant ce temps, le conducteur de la
voiture, qui avait laiss� sa lanterne dans la grange, y retournait pour
la prendre. Les Prussiens, apercevant cette grange ouverte � nouveau,
pensent que nous y sommes rentr�s malgr� leur d�fense. Ils donnent
l'ordre aux propri�taires de prendre des lumi�res pour les �clairer, et
nous cherchent pour nous fusiller.

Nous avions heureusement pu dans l'obscurit� gagner la porte de sortie
de la ferme, traverser le chemin et entrer dans une auberge o� �taient
encore quantit� d'autres Prussiens. Nous nous ass�mes devant le feu. Les
officiers qui sortaient de table d'une salle � c�t� nous regardaient
avec m�fiance et passaient pr�s de nous le revolver � la main. Nous
d�mes rester toute la nuit sur pied dans cette auberge, dont les ma�tres
�taient affol�s par les exigences des envahisseurs, et tous nous
perd�mes l'espoir de nous tirer d'affaire.

Le 18 au matin, les Prussiens s'�loign�rent sur Joigny; mais
l'avant-garde n'avait pas fait trois kilom�tres qu'elle rencontra �
Brinon une d�fense organis�e de la garde nationale. Le combat rendait le
chemin impossible pour nous; il fallut avec notre voiture de bagage
prendre � travers champs par une pluie torrentielle, avan�ant
tr�s-p�niblement sur des terres labour�es et d�tremp�es, poussant ou
soutenant tour � tour nous-m�mes la voiture. Nous trouvions souvent les
traces profondes des chevaux des uhlans qui venaient d'explorer en tous
sens avant nous cette partie de la campagne.

Arriv�s aux lignes fran�aises � Mont-Saint-Sulpice, une difficult� que
nous n'attendions gu�re se pr�senta. Ce fut l'autorit� de l'endroit qui
ne voulant pas croire que nous avons pu parcourir impun�ment tout ce
pays occup�, ne trouva rien de mieux que de nous recommander
d�sobligeamment sur le reste du chemin que nous avions encore � faire
pour nous rendre � Auxerre o� nous savions le pr�fet instruit de notre
mission. A Seignelay, cette mauvaise recommandation nous causa des
ennuis s�rieux et une perte de temps sensible; nos bagages furent
visit�s et la foule mal pr�venue se montrait hostile. Nous quitt�mes ce
pays escort�s par un d�tachement de la garde nationale qui nous
conduisit jusqu'� Mon�teau, o� une nouvelle escorte nous attendait. Nous
devons dire cependant � la louange du capitaine de la garde nationale de
Mon�teau, dont nous avons le regret de ne pas conna�tre le nom, que
non-seulement il nous donna protection, mais encore qu'il mit � notre
disposition sa voiture et des couvertures pour nous garantir d'un temps
affreux, et nous conduisit avec ses hommes chez M. le pr�fet d'Auxerre,
o� nous arriv�mes � onze heures du soir bris�s de fatigue et d'�motions.
Le pr�fet nous fit conna�tre qu'il venait de recevoir de la d�l�gation
de Tours l'ordre de nous y envoyer. A Nevers, nouveau t�l�gramme de M.
le ministre Gambetta, nous enjoignant d'arriver sans d�lais et de toute
urgence.

Le 21 novembre, nous arrivions enfin � Tours � huit heures du matin, et
nous nous pr�sentions imm�diatement chez M. Gambetta. M. Fernique, qui
avait pu gagner Tours avant nous, y fut mand� aussit�t. Nous f�mes
prendre connaissance de notre trait� du 10 novembre, avec M. Rampont,
directeur g�n�ral des postes, sign� par M. Picard, ministre des
finances. La d�l�gation sur les avis de M. Barreswil, l'�minent
chimiste, avait eu aussi l'id�e de r�duire les d�p�ches
photographiquement par les proc�d�s ordinaires. Dans cette vue la
d�l�gation avait d�cr�t� le 4 novembre l'organisation d'un service
analogue.

M. Blaise, photographe � Tours, avait commenc� ce travail, mais sur
papier. Il reproduisait deux pages d'imprimerie sur chaque c�t� de la
feuille. La finesse du texte �tait limit�e par le grain et la p�te du
papier. Ce service commenc� � Tours par la d�l�gation ne donnait pas
toute satisfaction, puisque du 26 octobre au 12 novembre, jour de mon
d�part, Paris n'avait re�u aucun message par pigeon.

Mis en demeure par M. St�enackers, directeur des t�l�graphes et des
postes de la d�l�gation, de fournir un sp�cimen de ma photomicroscopie
sur pellicule, l'exemplaire que je produisis fut trouv� tout � fait
satisfaisant et la photographie sur papier fut abandonn�e pour les
d�p�ches. Ma pellicule, outre son extr�me l�g�ret�, pr�sentait l'immense
avantage de ne poser en moyenne que deux secondes, tandis que le papier
n�cessitait plus de deux heures, vu la mauvaise saison; de plus, sa
transparence donnait un excellent r�sultat � l'agrandissement qui se
faisait � Paris au moyen de la lumi�re �lectrique.

Aid� par mes collaborateurs j'organisai imm�diatement le travail de la
reproduction des d�p�ches officielles et priv�es, qui devait �tre si
utile � la d�fense nationale et aux familles. A partir de ce moment, je
fus seul � les ex�cuter sous le contr�le �clair� de M. de Lafollye,
inspecteur des t�l�graphes, charg� par la d�l�gation du service des
d�p�ches par pigeons voyageurs. Sur ses avis le travail originaire fut
modifi�, et le r�sultat, eu �gard au peu de mat�riel que nous avions pu
sauver, fut une production plus rapide et plus �conomique.

Les journaux ayant fait conna�tre que les Prussiens s'�taient empar�s
d'une grande partie de mon mat�riel, je me fais plaisir de dire ici que
M. Delezenne, et M. Dreux, agent de change � Bordeaux, tous deux
amateurs distingu�s de photographie, offrirent avec empressement �
l'administration des appareils semblables � ceux que je poss�dais, et
ils furent mis � ma disposition.

Le stock des d�p�ches fut promptement �coul�. Je suis heureux de pouvoir
affirmer qu'activement second� par mes collaborateurs, aucun retard ne
s'est produit dans mon travail; mais le d�placement de la d�l�gation et
surtout le froid intense qui paralysait les pigeons ont cr�� de
s�rieuses difficult�s.

Lorsque rien n'entravait le vol de ces int�ressants messagers, la
rapidit� de la correspondance �tait vraiment merveilleuse. Je puis pour
ma part en citer un exemple.

Manquant de certains produits chimiques, notamment de coton azotique que
je ne pouvais me procurer � Bordeaux, je les demandai par d�p�che-pigeon
le 18 janvier � MM. Poullenc et Wittmann, � Paris, en les priant de me
les exp�dier par le premier ballon partant. Le 24 janvier les produits
�taient rendus � mes ateliers � Bordeaux. Le pigeon n'avait mis que
douze heures pour franchir l'espace de Poitiers � Paris. La t�l�graphie
ordinaire et le chemin de fer n'eussent pas fait mieux.

Les d�p�ches officielles ont �t� ex�cut�es avec une rapidit�
surprenante. M. de Lafollye nous les remettait lui-m�me � midi, et le
m�me jour � cinq heures du soir, malgr� une saison d'hiver
exceptionnellement mauvaise, dix exemplaires �taient termin�s et remis
� l'administration. Nous en avons fait ainsi treize s�ries sans �tre une
seule fois en retard. Les d�p�ches priv�es �taient ex�cut�es dans les
m�mes conditions. Le travail �tait consid�rable, car, � l'exception d'un
petit nombre de pellicules qui n'ont �t� envoy�es que six fois, parce
qu'elles sont promptement arriv�es, la plupart l'ont �t� en moyenne
vingt fois, et quelques-unes trente-cinq et trente-huit fois. Nous avons
aussi reproduit en photomicroscopie une grande quantit� de mandats de
poste. Les destinataires ont pu toucher leur argent � Paris comme en
temps ordinaire.

Chaque pellicule �tait la reproduction de douze ou seize pages in-folio
d'imprimerie, contenant en moyenne, suivant le type employ�, trois mille
d�p�ches. La l�g�ret� de ces pellicules a permis � l'administration d'en
mettre sur un seul pigeon jusqu'� dix-huit exemplaires donnant un total
de plus de cinquante mille d�p�ches pesant ensemble _moins d'un gramme_.
Toute la s�rie des d�p�ches officielles et priv�es que nous avons faites
pendant l'investissement de Paris, au nombre d'environ cent quinze
mille, pesaient en tout deux grammes. Un seul pigeon e�t pu ais�ment les
porter. Si on veut maintenant multiplier le nombre des d�p�ches par le
nombre d'exemplaires fournis, on trouve un r�sultat de plus de deux
millions cinq cent mille d�p�ches que nous avons faites pendant les deux
plus mauvais mois de l'ann�e.

On roulait les pellicules dans un tuyau de plume que des agents de
l'administration attachaient � la queue du pigeon. Leur extr�me
souplesse et leur compl�te imperm�abilit� les rendaient tout � fait
convenables � cet usage.

En outre, ma pr�paration s�che a le triple avantage: d'�tre appr�t�e en
une seule fois, de ne donner aucune bulle, et de ne pas se d�tacher du
verre � la venue de l'image; elle donne toute s�curit� dans le travail
et n'expose pas aux d�boires comme les proc�d�s ordinaires.

Je pense faire plaisir � beaucoup de personnes en joignant ici un
sp�cimen d'une pellicule, reproduction identique de ce que j'ai fait
pour la poste par pigeons pendant le si�ge de Paris. Pour lui donner
plus d'authenticit�, l'administration a bien voulu la rev�tir de son
timbre, auquel j'ai joint ma signature. Pour ne l�ser aucune
susceptibilit�, les noms seuls ont �t� chang�s.

       *       *       *       *       *


_P. S._ Revenu gravement malade de Bordeaux, retard� par les malheureux
�v�nements de Paris, mon rapport allait passer � l'imprimerie, quand on
me mit sous les yeux des articles de journaux publi�s par diverses
personnes, notamment par M. L�vy de Paris, se donnant comme ayant fait
les d�p�ches du gouvernement par pigeon voyageur. Ces messieurs ont eu
grand tort de laisser induire le public en erreur. Ils me mettent dans
la n�cessit� de protester contre ces articles mensongers et de
revendiquer mon droit par la voie de la presse.

J'ai eu le bonheur de r�ussir dans ma t�che, � la grande satisfaction du
gouvernement qui peut en t�moigner. Parti de Paris pour faire les
d�p�ches photomicroscopiques par pigeons, muni d'un trait� de
l'administration des postes, sign� du ministre des finances, ce trait�
fut �chang� avec un autre de la d�l�gation me conc�dant la reproduction
de toutes les d�p�ches officielles et priv�es sans exception. Il est
donc souverainement injuste que d'autres qui n'ont rien fait cherchent �
s'attribuer le b�n�fice de mes travaux.


11 732--Paris. Typographie Lahure, rue de Fleurus, 9.





