generously made available by the Biblioth�que nationale
de France (BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)









                                   LA
                            R�FORME POSTALE
                               EN FRANCE.

                    Extrait de la Revue du Lyonnais.




                                   LA
                            R�FORME POSTALE
                               EN FRANCE,

                                  PAR

                             M. BARRILLON,

       MEMBRE DU CONSEIL MUNICIPAL DE LYON, MEMBRE CORRESPONDANT
               DE LA SOCI�T� DE STATISTIQUE DE MARSEILLE.



                                 LYON.
                        IMPRIMERIE DE L. BOITEL,
                        QUAI SAINT-ANTOINE, 36.

                                 1847.




                      �tudes d'�conomie politique.

                                  VI.




                                   LA
                            R�FORME POSTALE
                               EN FRANCE.


De toutes parts on r�clame la r�forme postale. Les chambres de commerce,
les conseils d'arrondissement, les conseils g�n�raux, se sont
unanimement prononc�s en faveur de cette grande mesure dont la valeur et
l'utilit� sont maintenant g�n�ralement appr�ci�es. Forc� par ces
manifestations, d'autant plus imposantes qu'elles ont �t� plusieurs fois
r�it�r�es, le gouvernement avait pr�sent�, l'ann�e derni�re, un projet
de loi dont l'adoption aurait introduit quelques am�liorations dans le
syst�me actuel. Par l'effet de circonstances qu'il est inutile de
rappeler ici, la chambre ajourna sa d�cision � la session suivante. Pour
att�nuer cette f�cheuse temporisation, une disposition l�gale,
incidemment vot�e sous forme d'amendement pendant la discussion sur le
budget de 1847, pronon�a la suppression du d�cime per�u � titre de
surtaxe sur toute lettre destin�e � une commune rurale, et r�duisit �
2 % le droit de 5 % jusqu'� ce moment exig� pour les envois d'argent par
la poste.

Cet insignifiant r�sultat est rest� au dessous des propositions, bien
timides cependant, du projet de loi pr�sent� par le gouvernement. Tout
bien consid�r�, il ne faut peut-�tre pas regretter trop vivement ce qui
s'est pass� l'ann�e derni�re. Si les propositions du gouvernement
avaient �t� adopt�es, elles auraient donn� aux r�clamations �lev�es en
faveur de la r�forme postale une satisfaction tr�s incompl�te qui
pourtant, comme on l'annon�ait d�j�, aurait suffi pour ajourner � un
lointain avenir toute nouvelle am�lioration. Il faut donc s'applaudir
plut�t que se plaindre de ce qui a �t� fait. L'opinion publique a
progress�, pendant ces derniers temps, sur cette question importante. Il
y a lieu d'esp�rer que, pendant la session actuelle, le pays obtiendra
enfin une r�forme postale, aussi large, aussi lib�rale que l'exigent les
graves int�r�ts qui s'y rattachent.

Toutefois, il ne faut pas s'attendre � un facile triomphe. Quelle que
soit l'�vidence du besoin et des avantages de cette grande mesure, son
adoption rencontrera des obstacles. Les uns, retenus par la crainte de
diminuer une recette publique, nieront l'opportunit� d'ex�cution. Les
autres, admettant le principe et l'opportunit�, contesteront sur
l'�tendue et sur les moyens de l'application. Il y aura donc � combattre
ceux qui ne voudront rien, et ceux qui voudront trop peu.

Ce n'est pas � la tribune seulement que le d�bat doit avoir lieu pour
assurer le succ�s; la presse doit fournir aussi son concours. Des �tudes
pr�liminaires pourront ainsi pr�c�der utilement la discussion. Des
renseignements plus nombreux, une argumentation plus compl�te rendront
la bonne solution plus certaine et plus facile. Nous avons voulu
coop�rer � cette oeuvre pr�alable en lui offrant le tribut de notre
travail.




                                   I.


Les �rudits font remonter aux temps les plus anciens l'origine de
l'institution des postes. Selon eux, on trouverait dans les historiens
la preuve que, pr�s de six cents ans avant l'�re chr�tienne, Cyrus avait
�tabli, sur tous les points de son vaste empire, des relais de chevaux,
au moyen desquels ses ordres �taient rapidement transmis par des
courriers. Suivant ensuite la longue s�rie des faits historiques, ils
montrent cette institution successivement continu�e ou remise en vigueur
par Auguste, par Charlemagne, par l'Universit� de Paris, et enfin par
Louis XI, qui, le premier, mit la d�pense caus�e par le service des
postes � la charge du tr�sor public.

Il n'entre pas dans le sujet qui nous occupe de rechercher le plus ou
moins d'exactitude de ces indications, qui offrent plut�t un int�r�t
scientifique qu'une r�elle utilit�. Il suffit de constater ici que
l'institution des postes a d� son origine aux int�r�ts politiques des
princes, dont le service fut d'abord, et pendant longtemps, son unique
mission.

H�rodote attribue � ce motif l'innovation de Cyrus. L'extrait suivant de
l'�dit de Louis XI, dat� de 1464 et relatif � l'�tablissement de ses
postes royales, ne laisse aucun doute sur la pens�e et l'intention
qu'avait ce souverain en organisant ce service important. _Le roy_, dit
cet int�ressant document, _fonde l'establissement des coureurs de France
parcequ'il est moult n�cessaire de s�avoir diligemment des nouvelles de
tous cotez, et y faire, quand bon luy semblera, s�avoir des
siennes....._  L'institution des postes, depuis son origine jusqu'�
Louis XI, inclusivement, fut donc plut�t le germe que le d�but du
service de transport des lettres. Les _coureurs de France_
constituaient, en r�alit�, seulement des relais destin�s � transporter
les courriers voyageant, � des intervalles de temps in�gaux et rares,
pour le service de l'�tat. Par condescendance, l'�dit autorisait les
_maistres coureurs_ � fournir des chevaux � des personnes voyageant pour
autre motif que le service de l'�tat, pourvu toutefois que ces personnes
fussent munies d'un _mandement_ ou _passeport de sa Majest�_. Toute
infraction � cette recommandation expresse �tait punie de la peine de
mort, _car_, disait l'�dit, _le dit seigneur veut et entend que la
commodit� dudit establissement ne soit pour autres que pour son service,
consid�r� les inconv�nients qui peuvent survenir � ses affaires, si les
dits chevaux servent � toutes personnes indiff�remment sans son
s�eu....._

L'institution des _maistres coureurs_ resta � la charge du tr�sor public
jusqu'au r�gne de Henry IV. � cette �poque, Sully exon�ra l'�tat de
cette d�pense. Le service des relais de poste fut alors mis en ferme et
produisit un revenu.

Ce fut seulement sous le r�gne de Louis XIII que le service du transport
g�n�ral des lettres fut, pour la premi�re fois, r�gularis� et mis � la
disposition continue du public. Des courriers ordinaires, partant et
arrivant � jours fixes, furent �tablis sur les principales routes; le
port des lettres fut fix� par un tarif l�gal. D�s ce moment, le service
des postes produisit � l'�tat des recettes dont l'importance eut un
d�veloppement toujours croissant.

Cet exemple donn� par la France eut bient�t des imitateurs. Les autres
gouvernements de l'Europe comprirent les avantages d'un syst�me qui
avait le m�rite de satisfaire aux int�r�ts publics et celui, bien plus
important peut-�tre � leurs yeux, de leur fournir une riche subvention.

L'Espagne, l'Allemagne, quelques �tats d'Italie, les Pays-Bas,
l'Angleterre adopt�rent, � peu pr�s en m�me temps, un service de postes
semblable � celui �tabli en France. Le Danemark, la Su�de et la Russie
commenc�rent � avoir des postes r�guli�rement organis�es seulement dans
les premi�res ann�es du XVIIIe si�cle.

La France et l'Angleterre furent presque toujours les premi�res �
introduire des perfectionnements dans le service du transport des
lettres. C'est donc sur ce qui s'est pass� dans ces deux contr�es, que
doit se porter surtout l'attention de ceux qui veulent �tudier les
graves questions qui se rattachent � ce service important.

De Louis XIII � nos jours, l'histoire de l'administration des postes, en
France, enregistre peu de faits importants. Le seul point remarquable
qu'elle pr�sente, c'est que son service se g�n�ralise et s'am�liore, en
m�me temps que ses revenus vont toujours en augmentant.

Jusques en 1792, le transport des d�p�ches s'�tait fait � cheval ou par
des voitures non suspendues. Le service �tait lent; les d�parts, m�me
ceux de ou pour Paris, n'�taient pas quotidiens. De cette �poque � 1814
quelques progr�s furent r�alis�s; mais les plus importants ont �t�
effectu�s pendant les ann�es post�rieures � 1814. Maintenant les d�parts
sont quotidiens et les transports sont faits avec une remarquable
vitesse. Le tableau suivant indique le nombre des heures employ�es
successivement en 1814, 1829 et 1844 par les malles poste fran�aises
pour divers trajets principaux.

   ----------------------------------------------------------------------
  |  DE PARIS  |  DISTANCES  |     NOMBRE D'HEURES EN      | DIFF�RENCES |
  |            |             |                             |    ENTRE    |
  |     �      |(en kilom�t.)|  1814   |  1829   |  1844   |1814 ET 1844.|
  |------------|-------------|---------|---------|---------|-------------|
  |            |             |      h. |      h. |      h. |        h.   |
  |Besan�on    |    399      |   60    |   41    |   28    |     32      |
  |Bordeaux    |    566      |   86    |   48    |   36    |     50      |
  |Brest       |    594      |   87    |   62    |   42    |     45      |
  |Cherbourg   |    341      |   49    |   37    |   24    |     25      |
  |Calais      |    270      |   38    |   27    |   18    |     20      |
  |Forback     |    378      |   57    |   46    |   27    |     30      |
  |Havre       |    213      |   38    |   24    |   14    |     24      |
  |Gen�ve      |    508      |   90    |   60    |   36    |     54      |
  |Lille       |    237      |   34    |   21    |   16    |     18      |
  |Lyon        |    461      |   68    |   47    |   33    |     25      |
  |Marseille   |    780      |  117    |   91    |   62    |     55      |
  |Nantes      |    392      |   49    |   37    |   26    |     23      |
  |S�dan       |    255      |   29    |   22    |   19    |     10      |
  |Strasbourg  |    453      |   70    |   46    |   35    |     35      |
  |Toulouse    |    679      |  110    |   72    |   50    |     60      |
  |Valenciennes|    208      |   28    |   22    |   13    |     15      |
   ----------------------------------------------------------------------

Ce tableau fait conna�tre les importantes am�liorations introduites,
pendant ces trente derni�res ann�es, dans la rapidit� du transport des
lettres. Pendant cette m�me p�riode de temps, et surtout depuis 1830,
l'administration des postes a dot� le pays d'autres perfectionnements
non moins avantageux. Toutes les branches de l'administration ont re�u
des modifications utiles; les malles poste ont �t� construites sur de
meilleurs mod�les; les lettres sont transport�es au moins tous les deux
jours dans les communes qui n'ont pas de bureau de poste; enfin,
l'administration a �tabli les paquebots-poste du Levant et ceux d'Alger,
de la Corse et de la Manche, institutions nouvelles, remarquables par
les �minents services qu'elles rendent au pays.

Pour effectuer ces progr�s, l'administration des postes a d�
n�cessairement augmenter ses d�penses; mais les progr�s ont augment� les
recettes annuelles, en excitant l'activit� des correspondances d�sormais
mieux servies. L'administration des postes a ainsi trouv�, dans ses
revenus, les moyens de pourvoir � ses charges nouvelles sans demander de
subvention au tr�sor public.

Il y a d'utiles enseignements � retirer de l'�tude du d�veloppement
successif des produits du transport des lettres. Cette �tude est,
d'ailleurs, n�cessaire pour le travail qui nous occupe; elle compl�te
l'appr�ciation de la situation actuelle de cette grande institution.

Voici d'abord quelques indications sur l'accroissement progressif de ces
produits.

   --------------------------------------------
  |    ANN�ES.      |      PRODUIT NET.        |
  |-----------------|--------------------------|
  |     1672        |    1,200,000 livres.     |
  |     1683        |    1,800,000             |
  |     1713        |    3,100,000             |
  |     1735        |    3,946,000             |
  |     1750        |    4,801,000             |
  |     1770        |    8,790,000             |
  |     1777        |   10,400,000             |
  |     1788        |   12,000,000             |
  |     1791        |   11,608,000 francs.     |
  |     1829        |   14,288,000             |
  |     1838        |   19,560,000             |
  |     1846        |   19,381,000             |
   --------------------------------------------

Les chiffres inscrits dans ce tableau doivent �tre l'objet d'une
remarque importante. De 1672 � 1788 les revenus recueillis par
l'administration des postes furent le r�sultat de baux par lesquels les
produits de ce service �taient afferm�s, pour un certain intervalle de
temps, moyennant une redevance annuelle fixe. � partir de 1791, cette
exploitation fut directement administr�e par l'�tat.

Pour appr�cier plus exactement la marche progressive du produit de
l'administration des postes, il faudrait conna�tre le produit brut
successivement obtenu, chaque ann�e, par cette administration. Ce
renseignement n'a pu �tre recueilli pendant la dur�e du syst�me de mise
� ferme. Le tableau suivant donne le produit brut annuel de chacune des
ann�es 1791, 1829, 1838 et 1845, pendant lesquelles l'�tat a lui-m�me
exploit�. Il pr�sente en m�me temps la d�pense et rappelle le produit
net aff�rent � chacune de ces ann�es.

   ----------------------------------------------------
  | ANN�ES. |RECETTE BRUTE.|  D�PENSE.  | PRODUIT NET. |
  |---------|--------------|----------- |--------------|
  |         |          f.  |         f. |          f.  |
  |  1791   |  16,277,000  |  4,009,000 |  11,668,000  |
  |  1829   |  30,754,000  | 16,471,000 |  14,283,000  |
  |  1838   |  42,070,000  | 22,510,000 |  19,560,000  |
  |  1846   |  50,382,000  | 31,000,000 |  19,381,000  |
   ----------------------------------------------------

Si l'on compare entre eux, soit les produits _bruts_ constat�s par ce
tableau, soit les produits _nets_ constat�s par le tableau pr�c�dent, on
trouve que l'accroissement a progress� avec une singuli�re r�gularit�
proportionnelle. De 1672 � 1735, p�riode de 63 ann�es, le produit a
tripl�; de 1735 � 1791, p�riode de 56 ans, le produit a tripl� encore;
de 1791 � 1845, p�riode de 54 ann�es, le produit a �prouv� un semblable
triplement.

Cette �galit� de progression, qui se continue pendant trois s�ries
comprenant ensemble plus d'un si�cle et demi, inspire un certain
�tonnement. Il semble, en effet, que plus on se rapproche de notre
�poque, plus la multiplication du nombre des lettres a d� s'augmenter en
des proportions g�om�triques, soit par l'effet de l'accroissement de la
population, soit par l'effet du perfectionnement et de la propagation de
l'instruction publique, soit enfin par l'effet du d�veloppement des
industries et du commerce. Il semble, d'ailleurs, que les am�liorations
si remarquables dont les voies de circulation et l'administration des
postes ont �t� dot�es, ont d� exciter d'une mani�re extraordinaire
l'accroissement du nombre des lettres. Cependant cet accroissement s'est
multipli� seulement en proportion arithm�tique, comme pendant les
�poques plus anciennes. On a tout d'abord de la peine � se rendre compte
des causes de cette singularit�; mais si l'on examine les tarifs
successivement appliqu�s au transport des lettres, on est amen� �
reconna�tre que les taxes impos�es par ces tarifs ont pu, et m�me ont d�
produire le r�sultat qui semblait invraisemblable. Quelque minime que
paraisse au premier aspect l'imp�t indirect per�u pour le port d'une
lettre, sa quotit� plus ou moins �lev�e exerce pourtant une influence
prononc�e sur le produit g�n�ral. Les tableaux suivants, qui pr�sentent
les tarifs appliqu�s en France, � diverses �poques, pour le transport
des lettres, permettront d'appr�cier l'influence que les taxes
successives ont pu exercer sur les produits auxquelles elles
correspondaient.

Pour faciliter l'appr�ciation � laquelle ces tableaux doivent servir,
ils contiennent, en regard de chaque �poque, le prix moyen de
l'hectolitre de bl�.


TARIF DE 1673.

   -------------------------------------------------------------------------
  |                     |                               |     PRIX MOYEN    |
  |                     |            LETTRES            |  DE L'HECTOLITRE  |
  |    DISTANCES.       |                               |      DE BL�.      |
  |                     |         |         |  DE PLUS  |                   |
  |                     | SIMPLES.| DOUBLES.|D'UNE ONCE.| P�RIODE. |  PRIX. |
  |---------------------|---------|---------|-----------|----------|--------|
  |                     |         |         |           |          |        |
  |                     |  f.  c. |  f.  c. |   f.  c.  |          |        |
  | Moins de 25 lieues. | �  10   | �  15   |  �  20    |   1660   |  f.  c.|
  |  25  �   60   --    | �  15   | �  20   |  �  25    |    �     |17  50  |
  |  60  �   80   --    | �  20   | �  25   |  �  40    |   1680   |        |
  |  Plus de 80   --    | �  25   | �  30   |  �  50    |          |        |
  |                     |         |         |           |          |        |
   -------------------------------------------------------------------------


TARIF DE 1799.

   -------------------------------------------------------------------------
  |                |                                    |    PRIX MOYEN     |
  |                |             LETTRES                |        DE         |
  |    DISTANCES.  |                                    | L'HECTOLITRE BL�. |
  |                |         |      PLUS LOURDES,       |                   |
  |                | SIMPLES.| _en sus_ du port simple. | P�RIODE. |  PRIX. |
  |-------------------------------------------------------------------------|
  |                |         |                          |          |        |
  |         Ktres. |         |  7 � 10 gram., 0, 10 c.  |          |        |
  | Moins de  100  |  �, 30  |        -----------       |          |        |
  | De 100 �  200  |  �  40  | 10 � 15 grammes,         |  1797    |        |
  |    200 �  300  |  �  40  | demi-port, et _ainsi de  |          |  f. c. |
  |    300 �  400  |  �  50  | suite_ de 5 � 5 grammes  |    �     | 20 24  |
  |    400 �  500  |  �  60  | jusqu'� 100 grammes.     |          |        |
  |    500 �  600  |  �  70  |        -----------       |  1801    |        |
  |    600 �  800  |  �  80  | De 100 gram. � 200 gr.   |          |        |
  |    800 � 1000  |  �  90  | demi-port simple en sus  |          |        |
  | Plus de  1000  |  1, 00  | des taxes pr�c�dentes.   |          |        |
  |                |         |                          |          |        |
   -------------------------------------------------------------------------


TARIF DE 1827 (actuellement en vigueur).

   -------------------------------------------------------------------------
  |              |                                    |      PRIX MOYEN     |
  |              |             LETTRES                |          DE         |
  |  DISTANCES.  |                                    |  L'HECTOLITRE BL�.  |
  |              |        |      PLUS LOURDES,        |                     |
  |              |SIMPLES.|  _en sus_ du port simple. |  P�RIODE. |  PRIX.  |
  |-------------------------------------------------------------------------|
  |              |        |   7 grammes et demi �     |           |         |
  |       Ktres. | f.  c. |  10 grammes, demi-port.   |           |         |
  | Moins de  40 | �  20  |       -----------         |           |         |
  | De  40 �  80 | �  30  | 10 � 15 grammes, double   |           |         |
  |     80 � 150 | �  40  |         port.             |           |         |
  |    150 � 220 | �  50  |       -----------         |  1825     |         |
  |    220 � 300 | �  60  |     15 � 20 grammes,      |           |  f. c.  |
  |    300 � 400 | �  70  |    deux ports et demi.    |    �      |  18 31  |
  |    400 � 500 | �  80  |       -----------         |           |         |
  |    500 � 600 | �  90  |    Au dessus de 20 gr.,   |  1836     |         |
  |    600 � 750 | 1, 00  |  demi-port par 5 gr. en   |           |         |
  |    750 � 900 | 1, 10  | outre des taxes ci-dessus |           |         |
  |  Plus de 900 | 1, 20  |       sp�cifi�es.         |           |         |
  |              |        |                           |           |         |
   ----------------------------------------------------------------------------

Le tableau suivant pr�sente le r�sum� des trois tableaux qui pr�c�dent.
Pour en faciliter l'�tude, les distances y ont �t� inscrites en
concordance avec celles d�sign�es dans les trois tarifs pr�c�dents, de
mani�re � offrir des points exacts de comparaison.


R�SUM� COMPARATIF DES TABLEAUX PR�C�DENTS.

   ------------------------------------------------------------------------
  |  T  |                             |   LETTRE PESANT 30 GRAMMES. |      |
  |  A  |       LETTRE SIMPLE.        |(SOIT UN ONCE, ANCIEN POIDS).|      |
  |  R  |-----------------------------|-----------------------------| PRIX |
  |  I  |  DISTANCES DE (KILOM�TRES). |  DISTANCES DE (KILOM�TRES). |  DE  |
  |  F  |                             |                             |  L'  |
  |  S  |                             |                             | HECT.|
  |     |  40| 100| 200| 500|1000|Plus|  40| 100| 200| 500|1000|Plus| BL�. |
  |  D  |    |    |    |    |    | de |    |    |    |    |    | de |      |
  |  E  |    |    |    |    |    |1000|    |    |    |    |    |1000|      |
  |-----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|------|
  |     | f. | f. | f. | f. | f. | f. | f. | f. | f. | f. | f. | f. | f.   |
  |     |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |      |
  |1673 |0,10|0,10|0,15|0,25|0,25|0,25|0,15|0,15|0,20|0,30|0,30|0,30|17,56 |
  |     |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |      |
  |1799 |0,20|0,20|0,30|0,60|0,90|1, �|0,70|0,70|1, �|1,90|2,80|3,10|20,24 |
  |     |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |      |
  |1827 |0,20|0,20|0,50|0,80|1,20|1,20|0,70|1,40|1,80|2,80|4,20|4,20|18,31 |
  |     |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |      |
   ------------------------------------------------------------------------

L'examen de ce tableau et des documents qui le pr�c�dent, donne lieu �
de graves observations. On est frapp� d'abord de l'�norme diff�rence
existant entre les tarifs de 1673 et ceux de 1799 et de 1827. On
remarque aussi la diff�rence encore importante qui distingue le tarif de
1799 de celui de 1827. Si l'on subit l'influence de cette pr�vention,
g�n�ralement r�pandue, que l'argent a diminu� progressivement de valeur
pendant ces trois derniers si�cles, on est tent� de croire que le tarif
de 1673, et m�me celui de 1799, repr�sentent, en r�alit�, des taxes
comparativement plus �lev�es que le chiffre auquel ces taxes sont fix�es
dans chacun d'eux; l'indication du prix du bl�, � l'�poque contemporaine
de chaque tarif, donne la preuve qu'une telle opinion serait mal fond�e.
Cette indication d�montre que de 1672 � 1827, le prix moyen du bl� n'a
pas �prouv� d'augmentation bien sensible. On doit conclure de l� que les
taxes impos�es par chaque tarif se rapportent, comme valeur r�elle
comparative, � un �talon � peu pr�s uniforme. Les diff�rences existant
entre les tarifs qui nous occupent ont donc en r�alit� une valeur �gale
� celles qu'indiquent les chiffres aff�rents � chacun d'eux. Le port
d'une lettre qui co�tait, selon le poids, la parit� de �,25 c. ou de
�,30 c. en 1673, co�te donc la parit� de 1,20 ou de 4,20 en 1846. La
taxe impos�e de nos jours, pour le transport des lettres, est donc
infiniment plus consid�rable que celle exig�e en 1673.

Tout le monde conna�t ce principe, tant de fois d�montr� par les faits,
en vertu duquel plus une taxe est �lev�e moins elle produit. Ce principe
a certainement agi sur le produit du transport des lettres comme il agit
partout. C'est � son influence compressive qu'on doit attribuer le peu
d'accroissement des recettes recueillies par l'administration des
postes, malgr� les �nergiques �l�ments d'augmentation que tant de causes
ont fait na�tre, surtout pendant ces quarante derni�res ann�es.

Si le nuisible effet du tarif �lev�, maintenant appliqu� en France par
l'administration des postes, portait pr�judice seulement au tr�sor
public, il faudrait le regretter sans doute, mais ce serait l� un
dommage temporaire, dont les cons�quences ne seraient pas fort graves.
Malheureusement, l'exag�ration d�mesur�e de ce tarif r�agit de la
mani�re la plus f�cheuse sur la prosp�rit� industrielle et sur le
d�veloppement moral du pays.

Les industries, le commerce ont un puissant int�r�t � recevoir des avis
fr�quents de tout ce qui se passe sur les divers march�s. Il arrive
souvent que telle marchandise est � vil prix dans un lieu, tandis
qu'elle est rare et ch�re dans un autre. Le producteur et le
consommateur ont �gal avantage � conna�tre ces variations in�vitables;
car toutes les fois que l'affluence des produits concorde en de
convenables proportions avec la demande dont ils sont l'objet, les prix
se r�glent naturellement de mani�re � laisser b�n�fice au producteur,
sans que la bourse du consommateur soit mise � trop grande contribution.
C'est par l'effet d'une correspondance active et multipli�e, que ces
r�sultats avantageux peuvent �tre obtenus. Sous l'empire des taxes
actuelles, une telle correspondance est tr�s co�teuse. Le n�gociant
comprend bien qu'il pourrait en retirer avantage; mais il recule devant
la d�pense et le plus souvent il s'abstient. La chert� des ports de
lettres nuit ainsi au d�veloppement des affaires, � la prosp�rit� des
industries, au bien-�tre des consommateurs.

L'exag�ration du tarif actuel des postes produit encore un autre effet
non moins regrettable. Trop souvent, le pauvre artisan est oblig� de
laisser � la poste, faute d'en pouvoir payer le port, une lettre qui lui
apporte des nouvelles d'un p�re, d'un enfant habitant un d�partement
lointain. Les familles mieux favoris�es par la fortune subissent aussi
l'influence de cette �l�vation des ports de lettres. On s'�crivait
fr�quemment d'abord. Bient�t on remarque combien une correspondance
active est co�teuse; on s'�crit plus rarement, on arrive promptement �
ne plus s'�crire. Les relations de famille ou d'amiti� deviennent ainsi
languissantes, elles se desserrent, elles cessent. Et pourtant n'y
a-t-il pas un int�r�t social � ce que le p�re corresponde souvent avec
le fils, � ce que des liens d'affection r�ciproque se maintiennent entre
les habitants des divers d�partements? n'y a-t-il pas avantage pour les
progr�s des sciences, � ce que des correspondances nombreuses
s'�changent entre les savants? On a pr�conis� avec raison les heureux
effets que l'�tablissement des chemins de fer produira pour le
d�veloppement de la civilisation; mais cette belle oeuvre serait
incompl�te si l'on ne favorisait le voyage des id�es comme on favorise
le voyage des personnes. Or, il ne suffit pas de transporter � grande
vitesse pour exciter aux voyages, il faut encore et en m�me temps
transporter � bas prix. Les chemins de fer r�unissent ce double
avantage; les chemins de fer rendent les �minents services qu'on
attendait d'eux. L'administration des postes va vite, mais elle fait
payer tr�s cher ses bons services; elle n'atteint pas son but d'utilit�.
Il y a donc urgence � r�former un �tat de choses dommageable � la fois
pour les int�r�ts publics et pour les int�r�ts priv�s.

Divers moyens ont �t� propos�s pour effectuer la r�forme dont le besoin
vient d'�tre signal�. Trois de ces moyens m�ritent une attention plus
sp�ciale, parcequ'ils ont un caract�re officiel que n'ont pas les
autres. Deux d'entre eux ont une connexit� d'origine qui les rend
identiques. Le troisi�me diff�re sensiblement et constitue un syst�me
tout-�-fait distinct. En voici le sommaire expos�.

Pendant la session de 1844, M. de St-Priest, membre de la Chambre des
D�put�s, usant du droit d'initiative, pr�senta une proposition de
r�forme postale dont l'adoption aurait eu pour effet de r�duire le port
d'une lettre simple � deux sortes de taxes applicables, selon la
distance � parcourir, conform�ment au tableau suivant:


TARIF PROPOS� EN 1844 PAR M. DE SAINT-PRIEST.

   -------------------------------------------------------
  |       DISTANCES.        |  PORT D'UNE LETTRE SIMPLE.  |
  |-------------------------|-----------------------------|
  |                         |           f.                |
  | Moins de 40 kilom�tres. |         �, 20               |
  | Plus de 40 kilom�tres.  |         �, 30               |
   -------------------------------------------------------

La proposition de M. de St-Priest contenait d'autres modifications
accessoires qu'il n'est pas besoin d'indiquer en ce moment. Elle fut
renvoy� � l'examen d'une commission. M. Chegaray pr�senta le r�sultat de
cet examen dans un rapport fort remarquable dont il est utile de faire
conna�tre les conclusions.

La commission exprimait, en r�sum�, les avis suivants:

�Il n'y a pas lieu de s'occuper actuellement de la question de
l'abaissement de la taxe des lettres.

�Mais cette r�forme est juste, n�cessaire. Elle peut �tre tr�s large
sans �tre dangereuse pour les int�r�ts du tr�sor. Il y aura lieu de s'en
occuper dans un avenir tr�s prochain.....

�La commission pense de plus, mais � la majorit� seulement, que, de tous
les syst�mes propos�s, le pr�f�rable serait la taxe unique � 20 centimes
par lettre simple.....�

La discussion s'engagea sur la proposition de M. de St-Priest. Pendant
le cours des d�bats, MM. Muteau et Monnier de la Sizeranne propos�rent
par voie d'amendement le tarif suivant:


TARIF UNIQUE.

   ----------------------------------------------
  |    DISTANCE.       | TAXE PAR LETTRE SIMPLE. |
  |----------------------------------------------|
  |                    |       f.                |
  | Toute la France.   |     �, 20               |
  |                    |                         |
   ----------------------------------------------

Cet amendement, combattu par M. le ministre des finances, fut adopt�, au
scrutin secret, � la majorit� d'une voix. Le lendemain, dans le vote sur
l'ensemble, il y eut partage. La r�forme postale fut encore ajourn�e.

Cependant, �mu des manifestations r�it�r�es qui r�clamaient
l'abaissement du tarif de l'administration des postes, le gouvernement
se r�solut � pr�senter, en 1846, un projet de loi qui donnait quelque
satisfaction � ces graves r�clamations.

Ce projet de loi fut renvoy�, comme d'usage, � l'examen d'une
commission. M. de Vuitry, charg� de faire conna�tre � la Chambre le
r�sultat de cet examen, proposa d'adopter le tarif pr�sent� par le
gouvernement. Voici l'indication de ce tarif:


NOUVEAU TARIF PROPOS� PAR LE GOUVERNEMENT EN 1846.

   ----------------------------------------------------------------------
  |                         |                 LETTRES.                   |
  |                         |                                            |
  |      DISTANCES.         |          |          PLUS LOURDES,          |
  |                         | SIMPLES. |    (En outre du port simple).   |
  |-------------------------|----------|---------------------------------|
  |                         | f. c.    | 7 1/2 � 10 grammes, demi port.  |
  | Moins de 40 kilom�tres. | �, 15    |              ---                |
  |                         |          | 10 � 15 grammes, double port.   |
  |     de 40 �  80         | �, 20    |              ---                |
  |                         |          | 15 � 20 gr. deux ports et demi. |
  |        80 � 150         | �, 30    |              ---                |
  |                         |          | Au dessus de 20 gr., demi port  |
  |     Plus de 400         | �, 50    | par 5 gr., en outre des taxes   |
  |                         |          | ci-dessus stipul�es.            |
   ----------------------------------------------------------------------

Le projet de loi consacrant ce tarif est rest� � l'�tat de rapport � la
fin de la session derni�re. La question est donc enti�re; elle se
r�soudra probablement pendant la pr�sente session.

Avant d'examiner les divers syst�mes qui viennent d'�tre indiqu�s, et
pour mieux effectuer cet examen, il faut �tudier ce qui s'est pass� en
Angleterre, o� une r�forme postale, plus radicale encore que toutes
celles qui viennent d'�tre indiqu�es, a succ�d�, il y a six ann�es, � un
tarif plus �lev� que celui appliqu� en France en ce moment.




                                  II.


L'institution des postes fut primitivement �tablie en Angleterre, comme
en France, pour le service � peu pr�s exclusif du souverain.

En 1481, pendant une guerre qu'il faisait en �cosse, le roi �douard IV
cr�a des courriers qui transportaient, en se les remettant les uns aux
autres de sept en sept lieues, les d�p�ches qu'il voulait envoyer sur
divers points de son royaume, et celles qui lui �taient adress�es.
C'�tait l� une imitation de ce que le roi Louis XI avait fait en France,
en 1464. Ce service fut maintenu et quelque peu perfectionn� par les
successeurs d'�douard IV; mais ce fut seulement sous le protectorat de
Cromwell que l'institution des postes fut �tablie en Angleterre sur des
bases larges, solides et r�gularis�es. L'exploitation fut alors mise �
ferme. D�s ce moment, elle produisit un nouvel �l�ment de recettes au
tr�sor public. Apr�s ce progr�s important, l'institution des postes
continua ses services sans perfectionnements notables jusqu'en 1784,
�poque o� elle fut l'objet de remarquables am�liorations, soit sous le
rapport de la construction des voitures, soit sous le rapport de
l'acc�l�ration de la vitesse. � dater de ce moment, cette administration
continua � s'avancer dans la voie des progr�s avec plus ou moins
d'�nergie et d'activit�, selon que les circonstances furent plus ou
moins excitantes ou favorables. Le seul fait saillant que cette p�riode
pr�sente � l'observateur, c'est que, pendant sa dur�e, en Angleterre
comme en France, les tarifs furent �lev�s � mesure que l'utilisation des
postes devint plus g�n�rale. Cette d�plorable circonstance produisit les
m�mes effets dans les deux pays: l'augmentation croissante des tarifs
comprima l'accroissement des revenus. L'�tude des tableaux suivants, qui
pr�sentent les tarifs et les revenus de l'institution des postes en
Angleterre, � diverses �poques, fait reconna�tre une preuve nouvelle de
l'influence dommageable que l'exag�ration des taxes exerce sur leur
produit.


TABLEAU DES TARIFS SUCCESSIVEMENT APPLIQU�S EN ANGLETERRE POUR LE
TRANSPORT DES LETTRES.

   -------------------------------------------------------------------------
  |               |            �POQUES.           |                         |
  |   DISTANCES   |                               |     OBSERVATIONS.       |
  |(en kilom�tres)| 1710  | 1765  | 1805  | 1825  |                         |
  |---------------|-------|-------|-------|-------|-------------------------|
  |               | f.    | f.    | f.    | f.    |                         |
  | moins de  20  | �, 30 | �, 10 | �, 40 | �, 40 | Les taxes stipul�es     |
  |     20 �  27  |   �   | �, 20 | �, 50 | �, 50 | dans ces divers tarifs  |
  |     27 �  40  |   �   |   �   |   �   | �, 60 | doublaient, triplaient, |
  |     40 �  67  |   �   | �, 30 | �, 60 | �, 70 | quadruplaient, etc.,    |
  |     67 � 107  |   �   |   �   | �, 70 | �, 80 | selon que la lettre     |
  |    107 � 160  | �, 40 | �, 40 | �, 80 | �, 90 | appartenait � la        |
  |    160 � 227  |   �   |   �   | �, 90 | 1,  � | cat�gorie de lettre     |
  |    227 � 307  |   �   |   �   | 1,  � | 1, 10 | double, triple,         |
  |    307 � 400  |   �   |   �   | 1, 10 | 1, 20 | quadruple, etc.         |
  |    400 � 533  |   �   |   �   | 1, 20 | 1, 30 |         --              |
  |    599 � 697  |   �   |   �   | 1, 30 | 1, 40 | Poids de la lettre      |
  |    667 � 800  |   �   |   �   | 1, 40 | 1, 50 | simple: 1 quart d'once, |
  |    800 � 933  |   �   |   �   | 1, 50 | 1, 60 | soit 7 gr. et demi.     |
  |  plus de 933  |   �   |   �   | 1, 60 | 1, 70 |                         |
   -------------------------------------------------------------------------

Voici maintenant le tableau des produits bruts, des d�penses et des nets
revenus de l'administration des postes d'Angleterre, � diverses �poques.

   -------------------------------------------------------------------------
  |�POQUES.| PRODUITS BRUTS. |  D�PENSES. | REVENUS NETS. |  OBSERVATIONS.  |
  |--------|-----------------|------------|---------------|-----------------|
  |        |              f. |         f. |            f. |                 |
  |  1663  |       �         |     �      |       537,000 | Les produits et |
  |  1710  |       2,786,000 |     �      |       �       | les d�penses du |
  |  1763  |       5,975,000 |  3,525,000 |     2,450,000 | service des     |
  |  1768  |       7,475,000 |  3,332,000 |     4,143,000 | postes, en      |
  |  1788  |      13,677,000 |  6,253,000 |     7,424,000 | Irlande, ne sont|
  |  1798  |      23,762,000 |  8,430,000 |    15,332,000 | pas compris dans|
  |  1804  |      33,000,000 |  9,900,000 |    23,100,000 | les chiffres    |
  |  1806  |      37,547,000 | 11,900,000 |    26,647,000 | inscrits en ce  |
  |  1826  |      54,010,000 | 15,525,000 |    38,485,000 | tableau.        |
  |  1828  |      51,575,000 | 16,935,000 |    34,620,000 |                 |
  |  1839  |      55,322,000 | 16,612,000 |    38,708,000 |       --        |
   -------------------------------------------------------------------------

Les tarifs appliqu�s en Angleterre pour le transport des lettres, depuis
l'�tablissement des postes dans ce pays jusqu'� l'ann�e 1839, se
classent en deux cat�gories bien distinctes. Les tarifs de 1710 et 1765
appartiennent au syst�me des taxes mod�r�es. Les tarifs de 1805 et 1827
appartiennent au syst�me des taxes exag�r�es.

Le tableau suivant repr�sente l'influence exerc�e sur les recettes par
l'application successive de ces divers tarifs.

   ------------------------------------------------------------------------
  |  TARIFS   |RECETTES SUCCESSIVES.| DUR�E  |ACCROISSEMENT PROPORTIONNEL. |
  |           |                     | DE LA  |                             |
  |    de     |ann�es.|  sommes.    |P�RIODE.|   dans la   |   moyen par   |
  |           |       |             |        |   p�riode.  |    ann�e.     |
  |------------------------------------------------------------------------|
  |        1re CAT�GORIE: TARIFS MOD�R�S.                                  |
  |------------------------------------------------------------------------|
  |           |       |        f.            |             |               |
  | 1710      | 1710  |   2,786,000 } 53 ans |  110, � %   |    2,07 %     |
  |           | 1763  |   5,975,000 }        |             |               |
  |           |       |------------          |             |               |
  | 1765      | 1768  |   7,435,900 } 36 ans |  344, � %   |    9,55 %     |
  |           | 1804  |  33,000,000 }        |             |               |
  |------------------------------------------------------------------------|
  |         2e CAT�GORIE: TARIFS EXAG�R�S.                                 |
  |------------------------------------------------------------------------|
  | 1805      | 1806  |  37,547,000 } 20 ans |   45, � %   |    2,25 %     |
  |           | 1826  |  54,100,000 }        |             |               |
  |           |       |------------          |             |               |
  | 1827      | 1828  |  51,575,900 } 11 ans |    7,50 %   |    0,68 %     |
  |           | 1839  |  55,322,000 }        |             |               |
   ------------------------------------------------------------------------

Ce tableau fait ressortir d'une mani�re saisissante combien le
ralentissement de la progression des recettes concorde avec
l'application des tarifs exag�r�s.

Les taxes �tablies par le tarif de 1710 sont mod�r�es; les recettes
produites par ces taxes prennent un d�veloppement donnant, en moyenne,
une augmentation de 2,07 % par ann�e.

En 1765, les taxes �prouvent une modification favorable: le maximum
reste ce qu'il �tait pr�c�demment, mais le minimum est sensiblement
abaiss�. Ce changement r�agit �nergiquement sur les recettes. Dans la
p�riode pr�c�dente, la progression des recettes avait �t� de 2,07 % par
ann�e; dans cette p�riode, cette progression est en moyenne, par ann�e,
de 9,55 %.

Appr�ciant mal la v�ritable cause de cet accroissement rapide, excit�e
probablement aussi par l'esp�rance de favoriser l'augmentation de ses
recettes par l'�l�vation de ses taxes, l'administration des postes fait
adopter, en 1805, un nouveau tarif entrant avec r�solution dans le
syst�me des taxes exag�r�es. Les effets de ce f�cheux changement ne
tardent pas � se manifester; le mouvement progressif des recettes se
ralentit brusquement. Le chiffre annuel repr�sentant la moyenne de cette
progression avait �t� de 9,55 % pendant la derni�re p�riode; il descend,
pendant cette p�riode, � 2,25 % par ann�e.

Malgr� cet avertissement p�remptoire sur les cons�quences dommageables
des augmentations de taxes, l'administration anglaise ajoute encore en
1827 une nouvelle augmentation � son tarif. Cette mesure inopportune
fortifie l'�nergie compressive d'un tarif d�j� trop �lev�. La
progression des recettes continue encore, mais elle semble �tre le
dernier effet d'une impulsion d�j� �loign�e. Cette progression �tait de
9,55 % sous le tarif de 1765; elle �tait encore de 2,25 % sous le tarif
de 1805; elle n'est plus que de 0,68 % sous le tarif de 1827.

Ces r�sultats sont significatifs; ils le deviennent plus encore lorsque
l'on consid�re au milieu de quelles circonstances ils se sont produits.

L'�poque contemporaine des tarifs mod�r�s �tait arri�r�e sous tous les
rapports. Un petit nombre d'ann�es s'�tait �coul� depuis que
l'institution des postes avait �t� organis�e en un service r�gulier et
mise � la disposition incessante du public, la population �tait moins
nombreuse, les habitudes de correspondance �pistolaire n'�taient pas
encore prises, l'instruction �tait rare et insuffisante, on voyageait
peu, enfin, les industries et le commerce commen�aient � peine � se
d�velopper. Ces circonstances comprim�rent puissamment l'augmentation du
produit des postes; la marche progressive de cette augmentation a donc
�t� plus consid�rable encore, en r�alit�, que ne la repr�sentent les
chiffres proportionnels inscrits dans ce tableau.

Si les tarifs mod�r�s se sont trouv�s en pr�sence de complications
d�favorables, qui ont consid�rablement affaibli l'action de leur bonne
influence, les tarifs exag�r�s ont �t� appliqu�s, au contraire, dans les
circonstances les plus capables de contrebalancer et de dissimuler leurs
pernicieux effets.

La sur�l�vation des taxes a commenc� � �tre pratiqu�e, en Angleterre,
seulement au commencement de ce si�cle. Or, depuis cette �poque jusqu'�
nos jours, tout a concouru, dans ce pays, � favoriser le d�veloppement
de la correspondance �pistolaire. Grace aux admirables machines dont
elles ont �t� dot�es par Arkwright et Watt, les industries anglaises ont
pris un merveilleux essor; le commerce a d�cupl�, la population a
doubl�, l'instruction a p�n�tr� jusque dans les plus petits villages,
enfin le go�t des voyages s'est g�n�ralis�. Ces causes tendaient toutes
� surexciter le mouvement des lettres. On a vu que cette impulsion a �t�
neutralis�e en partie par l'exag�ration des tarifs.

C'est peut-�tre l'exemple de la France qui entra�na l'Angleterre dans le
syst�me des taxes exag�r�es. La France, en effet, a eu le triste
avantage de s'avancer toujours la premi�re dans cette voie on�reuse et
irrationnelle. Seulement, les cons�quences nuisibles de l'exag�ration
des taxes ont �t� plus promptes et plus tranch�es en Angleterre qu'en
France. Les causes de cette diff�rence sont faciles � d�couvrir, pour
peu qu'on les recherche. L'Angleterre a commenc� en 1784 � perfectionner
le service de son administration des postes. L'Angleterre poss�de depuis
longtemps des routes nombreuses bien trac�es, soigneusement entretenues.
La France est rest�e arri�r�e pour la r�alisation de ces am�liorations
utiles, c'est tout r�cemment seulement qu'elle en a �t� dot�e. Enfin,
depuis pr�s de deux si�cles, l'Angleterre a concentr� toute son �nergie,
toute sa politique, toutes ses forces vitales au d�veloppement de ses
industries et de son commerce, tandis que la France �tait � peu pr�s
exclusivement occup�e de politique. Les motifs qui excitent la
multiplication et l'activit� de circulation des lettres ont donc agi
plus t�t, mais leur �nergie a cess� plus t�t aussi en Angleterre qu'en
France. D�s l'ann�e 1826, les produits bruts des postes sont rest�s �
peu pr�s stationnaires en Angleterre, tandis que ces m�mes produits, en
France, s'accroissaient un peu encore de 1838 � 1846. Mais bient�t sans
doute, si elles �taient maintenues, les taxes excessives causeraient en
France les m�mes effets qu'elles ont caus� en Angleterre; les produits
des postes ne s'augmenteraient plus, peut-�tre m�me de nouveaux
perfectionnements seraient-ils impuissants � emp�cher ces produits de
d�cro�tre.

L'Angleterre, toujours attentive et intelligente pour sauvegarder ses
int�r�ts, ne tarda pas � reconna�tre qu'elle �tait dans une fausse voie.
Sa r�solution fut prompte et �nergique: vers l'ann�e 1839, elle
substitua, au tarif �norme et compliqu� de 1827, un tarif unique et tr�s
mod�r� repr�sent� dans le tableau suivant:

TARIF DE 1839.

   ---------------------------------------------------
  |DISTANCES.               | LETTRE SIMPLE.          |
  |-------------------------|-------------------------|
  |                         |        f.  c.           |
  | Tout le Royaume-uni.    |       �, 10             |
   ---------------------------------------------------

Toutefois cette importante r�forme ne fut pas effectu�e sans avoir d�
surmonter de puissants obstacles. Quelques esprits syst�matiques,
certaines susceptibilit�s vaniteuses firent une opposition acharn�e
contre l'adoption du nouveau syst�me. Heureusement cette grave question
eut pour d�fenseur principal M. Rowland Hill, homme aussi courageux que
distingu�, dont la persistance r�ussit enfin, apr�s une longue lutte, �
emporter le succ�s.

M. Rowland Hill, avait �t� le premier � �veiller l'attention de
l'Angleterre, sur la n�cessit� d'abaisser les taxes per�ues dans ce pays
par l'administration des postes. Il eut la gloire et le bonheur de faire
adopter la taxe unique qu'il avait propos� de substituer au tarif
multiple et d�mesur� dont il avait d�montr� les funestes effets.

Pour compl�ment des avantages importants offerts au public par son
nouveau tarif, la proposition de M. Rowland Hill comportait et eut pour
effet d'autres remarquables am�liorations.

Le poids maximum d'une lettre simple avait �t� jusqu'alors fix� � la
parit� approximative de 7 grammes et demi, comme en France; ce poids fut
�lev� � 15 grammes.

Une autre innovation non moins utile fut introduite en m�me temps dans
le service. L'administration vendit au public des enveloppes timbr�es,
et des timbres volants, par l'emploi desquels toute lettre put �tre
affranchie sans que l'envoyeur fut oblig� de se transporter dans les
bureaux du post-office. Le public adopta avec empressement ce nouveau
syst�me. Les timbres volants, qui furent et sont encore g�n�ralement
pr�f�r�s aux enveloppes timbr�es, consistent en un petit carr� de
papier, repr�sentant une effigie de la reine. Ces timbres sont enduits,
au _verso_, d'une couche de gomme. Pour s'en servir, on humecte cette
gomme et on colle le timbre sur l'ext�rieur de la lettre, qui se trouve
ainsi affranchie de l'obligation de payer le port au moment de
l'arriv�e. L'administration des postes annule les timbres ainsi employ�s
en couvrant la moiti� de leur surface par un contre timbre sp�cial.
L'utilit� et la certitude d'emploi de ces timbres volants furent
tellement appr�ci�es en Angleterre, qu'on en fit une sorte de papier
monnaie admis partout comme esp�ces.

Ces perfectionnements heureux produisirent d'excellents r�sultats. En
m�me temps que le public fut servi � bien plus bas prix, il fut aussi
servi plus vite. Le travail de la taxation des lettres fut
consid�rablement abr�g� par la simplification de la taxe. Il ne
s'agissait plus en effet, pour l'employ�, que d'appr�cier le poids de la
lettre, pour en fixer le port. Pesait-elle 15 ou 30 ou 45 ou 60 grammes,
et, selon l'un ou l'autre de ces poids, la taxe devait-elle �tre doubl�e
ou tripl�e ou quadrupl�e ou quintupl�e? � cela se bornait l'examen. Le
service de distribution devint aussi beaucoup plus commode et beaucoup
plus prompt. La majeure partie des lettres �tant affranchie, le facteur
n'avait plus qu'� frapper � la porte du destinataire pour avertir qu'il
d�posait une lettre dans la bo�te affect�e � cet usage. Il ne devait
plus annoncer le co�t du port, en attendre et en v�rifier le paiement.
Sous ces rapports le succ�s d�passa ce qu'on avait esp�r�.

Toutes ces intelligentes am�liorations devaient �tre le r�sultat de
l'adoption du syst�me propos� par M. Rowland Hill. Il semble qu'il
suffisait de les indiquer pour en faire comprendre la certitude et la
valeur; cependant ce syst�me eut de la peine � pr�valoir. Les opposants
se cramponn�rent surtout � une objection, � leur avis, toute puissante;
ils pouss�rent des cris d'alarme sur les pertes �normes que la taxe
nouvelle, si inf�rieure aux taxes anciennes, causerait au tr�sor public,
en r�duisant extr�mement les recettes de l'administration des postes. M.
Rowland Hill r�pondit par des raisonnements d�cisifs et par des calculs
p�remptoires, d�montrant que si, dans les premiers temps, le tarif
propos� faisait diminuer les recettes, la modicit� de la taxe aurait
pour effet certain de faire augmenter le nombre des lettres de telle
sorte que, dans un petit nombre d'ann�es, le revenu actuel repara�trait.
Malgr� leur �vidente justesse, les calculs et les raisonnements de M.
Rowland Hill furent trait�s d'erreurs et d'utopies. Cependant, en d�pit
de ces oppositions mal intentionn�es, le syst�me de M. Rowland Hill fut
adopt�. Les faits d�montr�rent l'exactitude des provisions du
r�formateur.

Six ann�es se sont �coul�es depuis la premi�re application du nouveau
tarif. Le tableau suivant pr�sente des indications statistiques et des
comparaisons qui permettent d'appr�cier exactement les principales
cons�quences que ce tarif a produites.

   ----------------------------------------------------------
  | ANN�ES.|  NOMBRE    |  PRODUITS  |DIFF�RENCES SUCCESSIVES|
  |        |            |            |     AVEC 1839.        |
  |        |   DES      |   BRUTS.   |                       |
  |        |            |            |NOMBRE     |PRODUITS   |
  |        | LETTRES.   |            |DE LETTRES.| BRUTS.    |
  |        |            |            |    --     |  --       |
  |        |            |            | en plus.  |en moins.  |
  |--------|------------|------------|-----------|-----------|
  |        |            |         f. |           |           |
  | 1839   | 93,000,000 | 59,769,000 |     �     |    �      |
  | 1840   |166,000,000 | 33,986,000 |    78 %   |   43 %    |
  | 1841   |191,000,000 | 37,485,000 |   105 %   |   37 %    |
  | 1842   |208,000,000 | 39,453,000 |   123 %   |   34 %    |
  | 1843   |221,000,000 | 40,521,000 |   137 %   |   32 %    |
  | 1844   |242,000,000 | 42,626,000 |   160 %   |   28 %    |
  | 1845   |271,000,000 | 47,539,000 |   191 %   |   21 %    |
  | 1846   |292,000,000 |  �  �      |   214 %   |   �  �    |
   ----------------------------------------------------------

Ce tableau constate des r�sultats pleins d'int�r�t. Ainsi que tout le
monde l'avait pr�vu, l'application du nouveau tarif fut imm�diatement
suivie d'une diminution consid�rable de recette. Mais bient�t, comme
l'avait annonc� M. Rowland Hill, le nombre des lettres et le chiffre des
recettes commenc�rent un mouvement de progression qui se continua
d�s-lors avec une activit� soutenue et une remarquable r�gularit�.
L'ann�e 1840 fut la premi�re � jouir des avantages du nouveau tarif:
pendant cette ann�e, le nombre des lettres d�passa de 78 % le nombre
constat� pendant l'ann�e pr�c�dente; en m�me temps, le revenu brut
recueilli par l'administration des postes fut de 43 % inf�rieur � celui
donn� par l'ann�e 1839. L'ann�e suivante fournit un accroissement
nouveau du nombre des lettres, et produisit une recette plus
consid�rable. Ce d�veloppement se continua d'ann�e en ann�e: en 1845, le
nombre des lettres avait tripl�, et le revenu ne pr�sentait plus qu'une
diff�rence en moins de 21 %, comparativement avec le nombre des lettres
et le revenu constat�s en 1839. Si ce mouvement progressif a lieu
pendant quelques ann�es encore, ce qui para�t � peu pr�s certain, la
pr�diction de M. Rowland Hill sera r�alis�e. Le revenu brut produit en
1839, sous l'empire de l'ancien tarif, repara�tra bient�t et sera sans
doute promptement d�pass�.

Il faut reconna�tre cependant, que la r�forme, si heureusement soutenue
par M. Rowland Hill, fut un acte de rare hardiesse, sur la compl�te
r�ussite duquel il �tait v�ritablement permis de concevoir quelques
doutes. Avant cette lib�rale r�forme, la taxe moyenne d'une lettre
�tait, en Angleterre, � la parit� de 1 fr. 05 c. Il pouvait para�tre
hasardeux d'abaisser brusquement cette taxe � 0, fr. 10 c. L'�v�nement a
p�remptoirement donn� raison � cette apparente t�m�rit�.

Lorsque l'on �tudie l'int�ressante histoire des obstacles qu'a rencontr�
l'admirable conception de M. Rowland Hill, on est �tonn� et afflig� en
reconnaissant que l'administration des postes a figur� au premier rang
parmi ses adversaires. Cette inconcevable opposition, � laquelle on
cherche en vain � trouver un motif, ou m�me une excuse, se continue
encore. Elle n'a pu emp�cher le succ�s; elle s'est efforc�e d'en
att�nuer ou d'en dissimuler les heureux r�sultats.

Dans ce but, d�s la premi�re ann�e pendant laquelle le nouveau tarif fut
appliqu�, cette administration fit imposer � son budget l'entretien et
le co�t d'exploitation des paquebots destin�s au transport des lettres,
entretien et co�t constituant une d�pense annuelle de six millions
jusques alors pay�e par le d�partement de la marine. Le revenu brut
produit par ce service ne d�passant pas un million, l'administration des
postes esp�rait sans doute pouvoir augmenter ainsi, sans qu'il y par�t,
de cinq millions, le d�ficit net qu'on pr�voyait devoir r�sulter de
l'application du nouveau tarif. Quoique cette manoeuvre d�loyale e�t �t�
signal�e, elle n'en fut pas moins renouvel�e plusieurs fois sous
d'autres formes. R�cemment encore, cette administration a compris dans
la masse de ses d�penses g�n�rales pour l'ann�e finissant le 5 janvier
1846, une somme de 2,719,000 fr. pour frais de transports des malles sur
les chemins de fer pendant les ann�es ant�rieures, frais qui n'avaient
pu �tre pay�s plut�t parce que leur quotit� �tait l'objet d'une
discussion entre l'administration et les compagnies. Au moyen de ces
surcharges qui ont alt�r� la v�rit� des faits, les statistiques de
l'administration des postes pr�sentent, en ce qui concerne les d�penses
et les produits nets, des r�sultats inexacts tr�s d�savantageux � la
r�forme effectu�e. Pour �viter les interpr�tations erron�es auxquelles
ces statistiques fausses auraient pu donner lieu, le tableau pr�c�dent a
mentionn� seulement les revenus bruts dont les chiffres annuels,
successivement compar�s avec un type unique, repr�sentent un
encha�nement de faits se contr�lant et se justifiant les uns par les
autres.

L'�tonnant succ�s de la r�forme postale effectu�e en Angleterre ne
pouvait manquer d'attirer l'attention des autres peuples; elle trouva
bient�t des imitateurs. L'Autriche, les �tats-Unis, l'Espagne, la Russie
m�me s'empress�rent d'adopter d'une mani�re plus ou moins absolue ce
syst�me dont les avantages �taient si �vidents. La France resta presque
seule en arri�re dans la r�alisation de ce nouveau progr�s.

Le tableau suivant, extrait de documents officiels, fait conna�tre la
tarification actuelle d'une lettre simple dans les principaux pays
civilis�s.

   -----------------------------------------------------------------------
  |           |Poids  |Nombre des|Taxe   |    D�TAILS SUR CHAQUE TARIF.   |
  |           |maximum|cat�gories|moyenne|                                |
  |PAYS.      |d'une  |de        |par    |             --                 |
  |           |lettre |distances |Lettre |                                |
  |           |simple |ou z�nes  |simple |                                |
  |           |(gram.)|          |(cent.)|(Taxe en kilom�tres et centimes)|
  |-----------|-------|----------|-------|--------------------------------|
  |           |   g.  |          | f. c. |                                |
  |Angleterre.| 15, � |    �     | �,10  | Taxe unique.                   |
  |           |       |          |                                        |
  |Espagne.   |  7, � |    �     | �,27  | Taxe unique.                   |
  |           |       |          |                                        |
  |           |       |          |       { Taxes: circonscription d'un    |
  |�tats-Unis.|  5, � |    3     | �,32  { bureau, 11 c.--moins de 480    |
  |           |       |          |       { kilom�tres, 28 c.--plus de 480 |
  |           |       |          |       { kilom�tres, 56 c.              |
  |           |       |          |                                        |
  |           |       |          |       { Taxes: 40 k. 12 c.--80 k. 18 c.|
  |           |       |          |       { --120 k. 24 c.--160 k. 30 c.-- |
  |Prusse.    | 10,50 |    8     | �,33  { 240 k. 36 c.--400 k. 42 c.--   |
  |           |       |          |       { 800 k. 48 c.--plus de 800 k.   |
  |           |       |          |       { 54 c.                          |
  |           |       |          |                                        |
  |Autriche.  |  8,75 |    2     | �,39  { Taxes: jusqu'� 160 k. 26 c.--  |
  |           |       |          |       { plus de 160 k. 52 c.           |
  |           |       |          |                                        |
  |           |       |          |       { Taxes: 25 k. 10 c.--65 k. 20 c.|
  |Sardaigne. |  7, � |    7     | �,40  { --110 k. 30 c.--165 k. 40 c.-- |
  |           |       |          |       { 255 k. 50 c.--325 k. 60 c.--   |
  |           |       |          |       { plus de 325 k. 70 c.           |
  |           |       |          |                                        |
  |Russie.    | 14, � |    �     | �,40  | Taxe unique.                   |
  |           |       |          |                                        |
  |           |       |          |       { Taxes: 40 k. 20 c.--80 k. 50 c.|
  |           |       |          |       { --150 k. 40 c.--220 k. 50 c.-- |
  |France.    |  7,50 |   11     | �,77  { 300 k. 60 c.--400 k. 70 c.--   |
  |           |       |          |       { 500 k. 80 c.--600 k. 90 c.--   |
  |           |       |          |       { 750 k. 1 fr.--900 k.1 f. 10 c. |
  |           |       |          |       { --plus de 900 k. 1 f. 20.      |
  |           |       |          |                                        |
   -----------------------------------------------------------------------

Ces indications donnent la preuve que la France est, en ce moment,
soumise au tarif le plus compliqu�. Voici un tableau qui met en relief
la f�cheuse inf�riorit� dans laquelle se trouve la France sous cet
important rapport.

   ------------------------------------------------------------------------
  |          |TAXE   |PRIX     |SALAIRE MOYEN D'UN|           CO�T         |
  |          |MOYENNE|MOYEN    |OUVRIER NON NOURRI|   D'UN PORT DE LETTRE  |
  |PAYS.     |D'UNE  |DU BL�   |(travail de 12    |                        |
  |          |LETTRE |         |heures).          |en bl�|en h. de travail.|
  |          |SIMPLE.|(hectol.)|                  |(lit.)|                 |
  |          |       |         |artisan |agricult.|      |artisan|agricult.|
  |----------|-------|---------|--------|---------|------|-------|---------|
  |          | f. c. |   f. c. |  f. c. |         |   l. |   h.  |   h.    |
  |Angleterre|  � 10 |  24 75  | 7  50  |   5  �  | � 40 | �  10 |  �  16  |
  |Espagne.  |  � 27 |  21  �  | 2  25  |   1  �  | 1 25 | 1  25 |  3  16  |
  |�tats-Unis|  � 32 |  17  �  | 6   �  |   4  �  | 1 88 | �  39 |  �  58  |
  |Prusse.   |  � 33 |  17 20  | 2  50  |   � 90  | 1 92 | 1  33 |  4  24  |
  |Autriche. |  � 39 |  17 20  | 2  50  |   � 90  | 2 28 | 1  52 |  5  11  |
  |Sardaigne.|  � 40 |  20  �  | 2  25  |   1  �  | 2  � | 2   8 |  4  50  |
  |Russie.   |  � 40 |  15  �  | 2   �  |   � 70  | 2 60 | 2  25 |  6  52  |
  |France.   |  � 77 |  19  �  | 2  50  |   1 25  | 4 05 | 3  42 |  7  25  |
   ------------------------------------------------------------------------

Soit que l'on �value le port d'une lettre simple en argent, soit qu'on
l'�value en litres et centilitres de bl�, soit qu'on l'�value en heures
et minutes de salaire, on trouve toujours l'Angleterre au premier rang,
la France au dernier dans ce tableau.

En Angleterre, le port d'une lettre simple co�te, en argent, la parit�
de 10 c., en bl� 40 centilitres, en salaire, dix � seize minutes de
travail. Ce m�me port, en France, co�te en argent soixante et dix-sept
centimes, ou en bl� quatre cent cinq centilitres, ou enfin, en salaire,
selon que l'ouvrier est artisan ou agriculteur, 3 heures 42 minutes ou 7
heures 25 minutes de travail. Cette disproportion, d�j� si consid�rable,
entre le co�t d'une lettre en Angleterre et le m�me co�t en France,
n'exprime cependant pas encore toute la v�rit�. Le tableau qui fait
conna�tre cette disproportion indique, pour l'Angleterre, la taxe
r�elle, invariable par ce motif qu'elle est unique, tandis que, pour la
France, il indique une taxe moyenne. Le tableau suivant contient des
calculs identiques � ceux du tableau pr�c�dent pour la taxe _minima_ et
pour la taxe _maxima_ du tarif fran�ais. Il pr�sente en m�me temps,
comme point de comparaison, ceux relatifs au tarif anglais.

   ---------------------------------------------------------
  |      PAYS.      | TAXE  |   CO�T D'UN PORT DE LETTRE.   |
  |                 | D'UNE |                               |
  |                 |LETTRE | EN BL�  |EN HEURES DE SALAIRE.|
  |                 |SIMPLE.|(litres).|                     |
  |                 |       |         |artisan.|agriculteur.|
  |-----------------|-------|---------|--------|------------|
  |                 | f. c. |    l.   |  h.  ' |   h.  '    |
  |Angleterre.      | �, 10 |  �, 40  |  �, 10 |   �, 16    |
  |-----------------|-------|---------|--------|------------|
  |    (_minimum_). | �, 20 |  1, 05  |  �, 57 |   2, 40    |
  |France.          |       |         |        |            |
  |    (_maximum_). | 1, 20 |  6, 30  |  5, 50 |  11, 30    |
   ---------------------------------------------------------

N'e�t-il d'autre avantage que de montrer comment des chiffres moyens
peuvent dissimuler des v�rit�s utiles, ce tableau aurait d�j� son
m�rite. Il donne cependant encore d'autres indications qu'il importait
de constater. La taxe _minima_ du tarif actuellement appliqu� en France
repr�sente, en argent deux fois, en bl� deux fois et demie, en salaire
de cinq � dix fois la valeur correspondante de la taxe anglaise. Cette
diff�rence est d�j� bien consid�rable; elle exprime cependant un
minimum. La taxe _maxima_ du tarif fran�ais repr�sente, en argent douze
fois, en bl� quinze fois, en salaire de trente cinq � quarante quatre
fois, la valeur correspondante de la taxe unique du tarif anglais.

Ces chiffres sont saisissants. Il suffit de les �noncer pour faire
comprendre quelles influences f�cheuses le tarif fran�ais peut et doit
certainement exercer sur l'�tat social, sur les industries et sur le
commerce de la France.

Les motifs les plus puissants, les plus dignes d'attention exigent donc
que la France effectue au plut�t sa r�forme postale. Devanc�e d�j� par
les autres peuples pour l'ex�cution de chemins de fer, elle est rest�e
arri�r�e encore pour cette am�lioration si �videmment utile, si
imp�rieusement n�cessaire. Pour racheter ce retard compromettant, il
faut au moins que, profitant des exp�riences faites par l'�tranger, elle
se dote d'une r�forme postale aussi large, aussi compl�te qu'il soit
raisonnablement possible.

Nous allons rechercher comment ce d�sirable r�sultat peut �tre r�alis�.




                                  III.


On a vu, dans la premi�re partie de cet �crit, que deux syst�mes
principaux ont �t� pr�sent�s pour effectuer, en France, la r�forme
postale.

L'un de ces syst�mes a �t� propos� par le gouvernement, l'autre par MM.
de Saint-Priest, Monnier de la Sizeranne et Muteau, membres de la
Chambre des D�put�s.

Pour appr�cier exactement la valeur r�elle et les cons�quences de
chacune de ces deux propositions, il faut se rendre compte des principes
qui doivent pr�sider � la taxation des lettres et de la composition des
taxes postales maintenant appliqu�es en France.

Le tarif de 1827 comporte, pour la r�mun�ration du transport des
lettres, onze taxes progressives, croissant en raison de la plus grande
longueur du parcours. Ce syst�me a le tort de contrevenir au droit
commun en soumettant � une r�mun�ration in�gale le prix d'un service
public �tabli dans l'int�r�t g�n�ral.

Il y a compl�te erreur � pr�tendre qu'il faut calculer le co�t du
transport d'une lettre d'apr�s la longueur du parcours. Ce co�t d�pend
essentiellement du nombre des lettres transport�es � chaque destination.
Un voyage de malle-poste co�te un prix donn� qui reste invariable, soit
que cette malle porte un million de lettres, soit qu'elle porte une
seule lettre. Dans ce dernier cas, cit� comme exemple extr�me quoiqu'il
soit invraisemblable, la lettre unique devrait �tre tax�e � la parit� de
tout le co�t du voyage, tandis que, dans l'autre cas, chaque lettre
faisant partie du million de lettres simultan�ment transport�es devrait
payer seulement un millioni�me de ce m�me co�t.

Il est donc tout-�-fait d�raisonnable d'�tablir la tarification du
transport des lettres sur une progression proportionn�e � la longueur du
parcours. Le tarif de 1827 a �t� bas� sur ce faux principe; il n'a pas
m�me le m�rite d'en avoir fait une exacte application.

Pour mettre les taxes en corr�lation proportionnelle avec les distances
� parcourir, il aurait fallu que chaque taxe f�t calcul�e de mani�re �
s'accro�tre en raison de l'accroissement de la distance. Le tarif de
1827 est loin de pr�senter cette corr�lation.

La premi�re taxe de ce tarif imposant � une lettre simple, transport�e �
40 kilom�tres, un port de �, 20 c, soit �,05 par myriam�tre, les dix
autres taxes de ce tarif devraient progresser de mani�re � ce que
chacune d'elles repr�sent�t autant de fois �,05 qu'il y a de myriam�tres
dans la distance � laquelle elle correspond. Le tarif de 1827 ne suit
pas cette progression rationnelle et juste, ses taxes varient
arbitrairement selon les distances. Tandis que la lettre � 40 kilom�tres
est tax�e � raison de �,05 par myriam�tre, celle � 300 kilom�tres est
tax�e � raison de �,02, celle � 900 kilom�tres est tax�e � raison de
�,01 centime 1/4 par myriam�tre.

Sous quelque face qu'on les consid�re, ces disproportions sont
injustifiables. Si la taxe est appliqu�e � raison de la distance, sa
quotit� doit �tre invariablement proportionnelle � la longueur du
parcours. Si la taxe doit produire l'effet d'un imp�t indirect, elle
doit �tre calcul�e de mani�re � ce que, selon les prescriptions de la
charte, les charges de cet imp�t soient �gales pour tous. Si, enfin, la
taxe est la r�mun�ration d'un service public, tout service public devant
�tre � un prix �gal pour tous, la taxe impos�e pour le port d'une lettre
doit �tre invariable quelle que soit la distance � laquelle cette lettre
doit parvenir.

L'analyse des taxes dont se compose le tarif de 1827 fait ressortir,
mieux encore que les chiffres et les raisonnements qui pr�c�dent, les
vices du syst�me dont ce tarif est l'application.

Selon le rapport pr�sent�, en 1844, � la Chambre des D�put�s, par M.
Chegaray, relativement � la proposition de M. de Saint-Priest, le
service des postes a transport� hors Paris, pendant l'ann�e 1843, 81
millions de lettres, et le co�t g�n�ral de ce transport s'est �lev� �
2,800,000 fr.

En assimilant � un type uniforme de distance, soit � un myriam�tre, par
exemple, le nombre des lettres transport�es, et en divisant le co�t
g�n�ral du transport par le produit de cette assimilation, on doit
trouver le co�t du transport de chaque lettre � un myriam�tre.

Le tableau suivant pr�sente les �l�ments n�cessaires pour ce travail. Il
indique la r�partition des 81 millions de lettres par cat�gories de
distances correspondantes � celles fix�es par le tarif de 1827. Il fait
conna�tre en m�me temps combien de myriam�tres chaque cat�gorie aurait
parcouru, si la destination avait �t� invariablement � un myriam�tre de
distance du point de d�part.

   ------------------------------------------------------
  |  CAT�GORIES  |   NOMBRE DES LETTRES TRANSPORT�ES.    |
  |PAR DISTANCES,|                                       |
  | myriam�tres. | � pleine distance. | � un myriam�tre. |
  |--------------|--------------------|------------------|
  |            M.|                 L. |               M. |
  | Jusques �  4 |        25,000,000  |      100,000,000 |
  |      --    8 |        16,500,000  |      132,000,000 |
  |      --   15 |        13,500,000  |      202,000,000 |
  |      --   22 |         9,000,000  |      198,000,000 |
  |      --   30 |         5,500,000  |      165,000,000 |
  |      --   40 |         5,000,000  |      200,000,000 |
  |      --   50 |         2,500,000  |      125,000,000 |
  |      --   60 |         1,800,000  |      108,000,000 |
  |      --   75 |         1,660,000  |      124,000,000 |
  |      --   90 |           409,000  |       37,000,000 |
  |  Plus de  90 |            72,000  |        6,000,000 |
  |--------------|--------------------|------------------|
  |              |                 L. |               M. |
  |TOTAUX.       |        80,941,000  |    1,397,000,000 |
   ------------------------------------------------------

Si l'on divise le nombre total de la d�pense, soit 2,800,000 par le
nombre total des myriam�tres repr�sentant un transport g�n�ral � un
myriam�tre, soit par 1,397,000,000, on trouve pour quotient �,002. Ce
chiffre repr�sente, en dixi�mes de centimes, le co�t d'une lettre port�e
� un myriam�tre.

Pour avoir le total des d�penses que le service du transport et de la
distribution des lettres co�te � l'administration des postes, il faut
ajouter au co�t de transport les autres frais.

Le rapport de M. Chegaray contient, � ce sujet, des calculs int�ressants
desquels il r�sulte que, pendant l'ann�e 1843, les frais g�n�raux
d'administration sp�ciaux au service des lettres, se sont �lev�s au co�t
moyen approximatif de �,08 par lettre.

En ajoutant � chaque co�t variable de distance, calcul� � raison de
0,002 par myriam�tre, 0,08 pour chaque co�t de frais g�n�raux, on a un
total repr�sentant, au complet, la d�pense caus�e � l'administration par
le transport et la distribution d'une lettre simple � chacune des
distances graduelles du tarif de 1827. Tout exc�dant de taxe, en outre
de la d�pense totale qui vient d'�tre d�finie, repr�sente l'imp�t
indirect per�u par l'administration des postes. Voici maintenant, en
application des calculs qui pr�c�dent, la r�partition de chaque taxe en
remboursement de d�penses et en imp�t indirect.


ANALYSE DES TAXES COMPOSANT LE TARIF POSTAL DE 1827.

   -----------------------------------------------------------------------
  |  DISTANCES  |TAXES.|           D�PENSES.             |  IMP�T  |TAXES.|
  |(kilom�tres).|      |                                 |INDIRECT.|      |
  |             |      |    Transport   |  Frais  |Total.|         |      |
  |             |      |(par myriam�tre,|g�n�raux.|      |         |      |
  |             |      |   0 f., 002).  |         |      |         |      |
  |-------------|------|----------------|---------|------|---------|------|
  |          k. |F. C. |    F.  C.      |  F.  C. |F.  C.| F.  C.  |F.  C.|
  |  moins de 40|�, 20 |     �, 01      |   �, 08 | �, 09|  �, 11  | �, 20|
  |   de 40 � 80|�, 30 |     �, 01      |   �, 08 | �, 09|  �, 21  | �, 30|
  |     80 � 150|�, 40 |     �, 03      |   �, 08 | �, 11|  �, 29  | �, 40|
  |    150 � 220|�, 50 |     �, 04      |   �, 08 | �, 12|  �, 38  | �, 50|
  |    220 � 300|�, 60 |     �, 06      |   �, 08 | �, 14|  �, 46  | �, 60|
  |    300 � 400|�, 70 |     �, 08      |   �, 08 | �, 16|  �, 54  | �, 70|
  |    400 � 500|�, 80 |     �, 10      |   �, 08 | �, 18|  �, 62  | �, 80|
  |    500 � 600|�, 90 |     �, 12      |   �, 08 | �, 20|  �, 70  | �, 90|
  |    600 � 750|1,  � |     �, 15      |   �, 08 | �, 23|  �, 77  | 1,  �|
  |    750 � 900|1, 10 |     �, 18      |   �, 08 | �, 26|  �, 84  | 1, 10|
  |  plus de 900|1, 20 |     �, 20      |   �, 08 | �, 28|  �, 92  | 1, 20|
   -----------------------------------------------------------------------

Cette analyse des taxes d�montre d'une mani�re saisissante les iniques
r�sultats de leurs irr�guli�res progressions. L'imp�t indirect �tabli
par la tarification actuelle des postes, semble avoir eu l'intention de
soumettre � une p�nalit� p�cuniaire toutes les correspondances
�pistolaires ayant un parcours de plus de 40 kilom�tres. Plus la
destination est au-del� de cette distance privil�gi�e, plus la p�nalit�
est consid�rable. � la distance de 80 kilom�tres, la quotit� de cet
imp�t indirect est double de ce qu'elle est � la distance de 40
kilom�tres. Pour un parcours de 900 kilom�tres, ce n'est plus dans la
proportion de 1 � 2, mais dans l'�norme proportion de 1 � 8 que l'imp�t
est exig�. Cette disproportion ill�gale n'a pas m�me pour excuse un
avantage financier. Elle comprime l'essor et l'activit� des
correspondances, et, par cons�quent, elle fait diminuer les produits �
mesure que l'augmentation des distances multiplie l'exag�ration des
taxes. Le tableau suivant met en �vidence les effets de cette
compression.


TARIF DE 1827.

   ------------------------------------------------------------------
  |TAXES.|PRODUIT BRUT|R�PARTITION DES LETTRES EN 1843.|  DISTANCES  |
  |      |     EN     |                                |(kilom�tres).|
  |      |    1843.   |Circulation|   D�croissement    |             |
  |      |            |  r�elle.  |   proportionnel    |             |
  |      |            |           |sur 10,000 lettres. |             |
  |------|------------|-----------|--------------------|-------------|
  |      |         f. |        l. |                    |          k. |
  | �, 20|  5,300,000 |25,000,000 |         10,000     |Jusques � 40 |
  | �, 30|  5,200,000 |16,500,000 |          6,600     |     40 � 80 |
  | �, 40|  5,700,000 |13,500,000 |          5,300     |    80 � 150 |
  | �, 50|  4,700,000 | 9,000,000 |          3,600     |   150 � 220 |
  | �, 60|  3,500,000 | 5,500,000 |          2,200     |   220 � 300 |
  | �, 70|  3,800,000 | 5,000,000 |          2,000     |   300 � 400 |
  | �, 80|  2,300,000 | 2,500,000 |          1,000     |   400 � 500 |
  | �, 90|  1,750,000 | 1,800,000 |            720     |   500 � 600 |
  | 1,  �|  1,830,000 | 1,660,000 |            664     |   600 � 750 |
  | 1, 10|    450,000 |   409,000 |            164     |   750 � 900 |
  | 1, 20|     90,000 |    72,000 |             29     | plus de 900 |
  |      | ---------- |---------- |                    |             |
  |      | 34,620,000 |81,000,000 |                    |             |
   ------------------------------------------------------------------

Il r�sulte de ce tableau que, dans une p�riode de temps donn�e, 29
lettres seulement sont exp�di�es � 900 kilom�tres tandis que,
simultan�ment, 10,000 lettres sont exp�di�es � 40 kilom�tres. Entre ces
deux proportions extr�mes, le nombre primitif de 10,000 d�cro�t � mesure
que la distance et, en m�me temps, la taxe s'accroissent. Faut-il
attribuer ce d�croissement graduel � l'influence de la taxe ou �
l'influence de la distance? Pour peu qu'on examine et qu'on r�fl�chisse,
on reconna�t que l'exag�ration de la taxe doit �tre plut�t incrimin�e
que l'�loignement relatif des lieux de destination.

La population de la France n'est pas �gale partout en nombre, en
instruction, en moralit�, en industrie. Il y a des diff�rences
prononc�es, sous ces rapports, entre les divers d�partements. Mais ces
diff�rences n'ont aucune corr�lation avec les distances plus ou moins
longues s�parant ces d�partements les uns des autres, ou de Paris. Le
tableau suivant, extrait de l'excellent ouvrage de M. le comte
d'Angeville sur la statistique de la population fran�aise, pr�sente des
documents qui jugent cette question.


RANGS COMPARATIFS QU'OCCUPENT, SOUS DIVERS RAPPORTS, PARMI LES
QUATRE-VINGT-SIX D�PARTEMENTS, CEUX DONT LES CHEFS-LIEUX SONT D�SIGN�S
AU PR�SENT TABLEAU.

   ----------------------------------------------------------
  |     MOTIFS       |      D�SIGNATION DES CHEFS-LIEUX      |
  |       de         |---------------------------------------|
  |   COMPARAISON.   | P | M | O | R | L | R | L | B | T | M |
  |                  | A | E | R | O | I | E | Y | O | O | A |
  |                  | R | L | L | U | L | N | O | R | U | R |
  |                  | I | U | � | E | L | N | N | D | L | S |
  |                  | S | N | A | N | E | E | . | E | O | E |
  |                  | . | . | N | . | . | S |   | A | U | I |
  |                  |   |   | S |   |   | . |   | U | S | L |
  |                  |   |   | . |   |   |   |   | X | E | L |
  |                  |   |   |   |   |   |   |   | . | . | E |
  |                  |   |   |   |   |   |   |   |   |   | . |
  |------------------|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
  |Population.       |  1| 45| 66|  5|  2| 13|  3| 47| 23| 22|
  |Instruction.      |  6| 10| 36| 23| 27| 56| 29| 51| 57| 59|
  |Moralit�.         | 85| 71| 46| 84| 27| 39| 22|  5| 29| 11|
  |Industries.       |  1| 25| 24|  2| 13| 68|  3| 26| 28|  6|
  |------------------|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
  |distances de Paris|  �| 45|115|120|230|352|466|596|706|833|
  |(en kilom�tres).  |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
   ----------------------------------------------------------

Les points de comparaison qui viennent d'�tre cit�s ont �t� pris au
hasard, sans autre attention que de faire concorder � peu pr�s leur
distance respective, par rapport � Paris, avec les distances graduelles
inscrites dans le tarif de 1827. Les chiffres pr�sent�s dans le tableau
d�montrent que la densit� de population, le d�veloppement intellectuel,
moral et industriel, ces motifs si puissants d'excitation � l'activit�
des correspondances �pistolaires, sont en dehors de toute corr�lation
avec la distance plus ou moins longue s�parant les d�partements de
Paris. Il ne faut donc pas attribuer � l'influence des distances le
d�croissement �prouv� par le nombre des lettres, � mesure que leur
destination est plus lointaine. Ce d�croissement est produit surtout par
l'exag�ration progressive des taxes proportionnelles.

L'examen qui vient d'�tre fait des conditions fondamentales, des
�l�ments constitutifs et des cons�quences du tarif de 1827, a mis en
relief les inconv�nients et les vices de ce tarif, et facilite
l'appr�ciation des deux propositions pr�sent�es � l'effet de le modifier
ou de le r�former.

Il r�sulte de cet examen que le syst�me de tarification actuellement
appliqu� en France pour le transport des lettres produit les
inconv�nients suivants:

Les b�n�fices nets recueillis par l'administration des postes �quivalent
� un imp�t indirect dissimul�, dont l'application est aggrav�e par cette
complication ill�gale que le type r�gulateur de cet imp�t n'est pas le
m�me pour tous les citoyens.

Le mode des taxes plus �lev�es � mesure que la destination est plus
lointaine est contraire � la raison et au droit commun.

Le tarif de 1827 applique ce mode vicieux, en dehors de tout calcul
proportionnel, avec un arbitraire absolu. Ses taxes ont, d'ailleurs, une
exag�ration qui produit les plus d�sastreux effets sous tous les
rapports.

Tels sont les d�plorables r�sultats du tarif actuellement en vigueur.
Puisqu'il est enfin question de modifier ce tarif contre lequel, depuis
si longtemps et � juste raison, tant de r�clamations s'�l�vent, il faut
au moins choisir, parmi les modifications propos�es, celle qui offre les
plus compl�tes am�liorations.

Le tarif pr�sent� par le gouvernement continuerait le syst�me actuel. Il
donnerait seulement l'avantage d'un abaissement des taxes maintenant
appliqu�es.

Au lieu de comporter onze cat�gories de distances et autant de taxes, au
lieu de s'�lever graduellement de �,20 � 1.20 c. comme le tarif de 1827,
le nouveau tarif comporterait seulement cinq cat�gories et progresserait
d'un minimum de �,15 c. � un maximum de �,50. Cette derni�re taxe serait
applicable � toute lettre allant au-del� de 400 kilom�tres.

Tous les inconv�nients, toutes les ill�galit�s, tous les f�cheux
r�sultats reproch�s � la tarification actuelle, seraient d'ailleurs
reproduits par la tarification nouvelle. Il n'y aurait pas r�forme; il y
aurait att�nuation seulement du mal.

Le syst�me des taxes progressant � mesure que les distances
s'accroissent serait continu�. La m�me in�galit� proportionnelle
existerait dans la base de r�partition de l'imp�t indirect compris dans
la taxe. Une lettre simple allant � 40 kilom�tres serait tax�e 0,13 c.,
soit � la parit� de trente-sept centi�mes de centime (0,00375) par
myriam�tre, tandis que la lettre simple allant � 900 kilom�tres serait
tax�e 0,50 c., soit � la parit� de cinq centi�mes de centime (0,00055),
par myriam�tre. La lettre allant � 900 kilom�tres payerait donc une taxe
totale triple de la taxe impos�e � la lettre allant � 40 kilom�tres.
Cette derni�re, de son c�t�, paierait, par myriam�tre, sept fois plus
que l'autre.

Le nouveau tarif continuant la disproportion croissante des taxes,
continuerait probablement aussi la disproportion d�croissante des
recettes.

En fait de tarifs, toute r�duction incompl�te manque son but; elle ne
produit qu'une perte sans compensation. Une r�forme hardie et large
excite la consommation: l'accroissement du nombre ou de la quantit� de
la mati�re impos�e fait alors retrouver au tr�sor ce que peut lui faire
perdre l'abaissement du droit.

La proposition pr�sent�e par le gouvernement est une de ces mesures
incompl�tes qui laissent subsister tout le mal auquel elles ont pour
objet de porter rem�de.

Les att�nuations de taxes r�sultant de cette proposition, seraient
impuissantes � stimuler l'activit� des correspondances lointaines assez
�nergiquement pour conserver le revenu actuel, en compensant
l'abaissement des taxes par l'accroissement du nombre des lettres. Un
port de lettre de �,50 est encore bien �lev� pour un ouvrier gagnant
1,25 et m�me 2,50 par jour, et devant, avec ce faible salaire, fournir �
tous ses besoins. L'envoi d'une lettre entra�ne presque toujours la
r�ception d'une lettre en r�ponse, et souvent m�me un �change r�p�t� de
correspondance. Les m�mes motifs qui retiennent d'envoyer ou de se faire
adresser des lettres, maintenant que le port en co�te 1,20 c., �,90 c.
ou m�me �,80 c., retiendront encore, alors que ce port co�tera �,50. La
tarification nouvelle, propos�e par le gouvernement, ne ferait donc pas
augmenter le nombre des lettres. Cependant elle ferait consid�rablement
diminuer les recettes brutes de l'administration des postes. Les 81
millions de lettres transport�es en 1843, ont produit brut 34,600,000
fr. Ce m�me nombre, r�parti et tax� selon le nouveau tarif, donnerait
seulement une recette brute de 22,150,000 fr. dont voici le d�tail.

   -------------------------------------------------------------------
  |  DISTANCES   |      NOMBRE DE LETTRES.     |  TAXES   | PRODUITS. |
  |(kilom�tres). |                             |NOUVELLES.|           |
  |              |Par cat�gories|Par cat�gories|          |           |
  |              |  anciennes.  |  nouvelles.  |          |           |
  |--------------|--------------|--------------|----------|-----------|
  |           k. |           c. |           c. |  f. c.   |        F. |
  |Jusques �  40 |   25,000,000 |   25,000,000 |  �, 15   | 3,750,000 |
  |     40 �  80 |   16,500,000 |   16,500,000 |  �, 20   | 3,300,000 |
  |     80 � 150 |   13,500,000 |   13,000,000 |  �, 30   | 4,050,000 |
  |    150 � 220 |    9,000,000   \            |          |           |
  |    220 � 300 |    5,500,000    }19,500,000 |  �, 40   | 7,800,000 |
  |    300 � 400 |    5,000,000   /            |          |           |
  |    400 � 500 |    2,500,000   \            |          |           |
  |    500 � 600 |    1,800,000    }           |          |           |
  |    600 � 750 |    1,660,000    } 6,500,000 |  �, 50   | 3,250,000 |
  |    750 � 900 |      409,000    }           |          |           |
  |  plus de 900 |       72,000   /            |          |           |
  |              |--------------|--------------|          |-----------|
  |TOTAUX.       |   81,000,000 |   81,000,000 |          |22,150,000 |
   -------------------------------------------------------------------

  La recette brute, produite en 1843 par 81 millions de
  lettres, ayant �t� de fr. . . . . . . . . . . . . . . . . . 34 millions,
  la recette brute produite par l'application du nouveau
  tarif sur ce m�me nombre de lettres n'�tant plus que de . . 22 --
                                                              ------------
  il en r�sulte que le nouveau tarif produirait un d�ficit de 12 millions,
  que devrait combler un accroissement du nombre des lettres, provoqu� par
  l'abaissement des taxes.

La modique r�duction de taxes propos�e par le nouveau tarif, serait
certainement incapable de produire, dans le nombre actuel des lettres,
l'augmentation n�cessaire pour compenser cette diminution si
consid�rable de recettes. La proposition du gouvernement constituerait
donc une r�forme incompl�te, qui imposerait au tr�sor public des pertes
sans compensation. Il faut �carter cette proposition.

Le projet de tarification dont la pr�sentation officielle doit �tre
attribu�e collectivement � MM. de Saint-Priest, Monnier de la Sizeranne
et Muteau, constitue un syst�me tout-�-fait diff�rent de celui qui vient
de nous occuper. Ce tarif comporte une taxe unique de �,20 c. par lettre
simple transport�e de bureau � bureau, quelle que soit la distance entre
le lieu de d�part et le lieu de destination.

Le seul �nonc� des conditions de ce tarif en fait d�j� appr�cier les
avantages. R�duit � une taxe unique, il rentre dans l'observation de ce
grand principe, l'�galit� des charges pour tous. L'extr�me mod�ration de
sa taxe est une am�lioration r�elle, qui semble devoir stimuler
puissamment l'activit� des correspondances lointaines, jusqu'� ce moment
si peu importantes et si peu productives.

Il est impossible, m�me au sophisme le plus habile, de nier les
cons�quences favorables que le tarif unique aurait pour tous les
citoyens. Ceux qui combattent ce syst�me sont forc�s de reconna�tre son
m�rite sous cet important rapport; mais, pour continuer et justifier
leur opposition, ils se retranchent derri�re cet argument que la taxe de
0,20, jetterait la perturbation dans une branche importante du revenu
public, en imposant imm�diatement, aux recettes brutes de
l'administration des postes, une r�duction tr�s consid�rable qui, de
longtemps, ne pourrait �tre r�cup�r�e. Un examen un peu approfondi fait
reconna�tre que cet argument est loin d'avoir la force qu'on se pla�t �
lui pr�ter.

  Le revenu brut de 1843 s'est �lev�, pour 81 millions de lettres, �
  la somme totale de . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34 millions.

  La taxe unique de 0,20 c. par lettre, appliqu�e � ce
  m�me nombre de 81 millions, produirait . . . . . . . . 16 --

  Si le nombre actuel des lettres restait invariable,
  l'application du nouveau tarif causerait donc, sur les
  anciennes recettes, une diminution de  . . . . . . . . 18 millions.

Pour compenser cette diminution, il faudrait un accroissement de 90
millions de lettres, soit 121 %, par rapport au nombre actuel. La
r�alisation prochaine de cet accroissement para�t assur�e pour peu qu'on
examine les faits.

En l'�tat actuel des choses, on �value � un tiers du nombre total des
lettres transport�es par la poste, le nombre des lettres qui, pour
�chapper � la taxe trop �lev�e, sont envoy�es par des occasions
particuli�res. Cette fraude cesserait certainement, d'une mani�re
absolue, si la taxe �tait r�duite uniform�ment � �,20 c. pour toute
distance. La poste �tant plus rapide, plus exacte et plus s�re m�me,
elle serait universellement pr�f�r�e. Cette cons�quence de la r�forme
postale donnerait un accroissement imm�diat de 27 millions de lettres,
soit 33 %, en � compte sur les 121 % n�cessaires pour rendre les
recettes du nouveau tarif �gales � celles du tarif actuel.

Mais la taxe unique de �,20 c. par lettre n'aurait pas seulement pour
effet de restituer � l'administration des postes les lettres maintenant
transport�es en fraude; elle multiplierait infiniment le nombre g�n�ral
des lettres. Le calcul suivant d�montre la probabilit� de cet
accroissement.

La premi�re taxe du tarif de 1827 s'applique � une z�ne ayant un rayon
de 40 kilom�tres, ce qui comporte une superficie totale de 4,800
kilom�tres carr�s. Cette cat�gorie a une circulation de 25 millions de
lettres.

La onzi�me taxe de ce m�me tarif s'applique � une z�ne de 900
kilom�tres, comportant une superficie totale de 2,430,000 kilom�tres
carr�s. Cette cat�gorie a une circulation de 72,000 lettres.

La premi�re z�ne a donc cinq-cents fois moins de superficie, et pourtant
elle a trois mille six cent onze fois plus de lettres que la onzi�me
z�ne.

L'�norme diff�rence existant entre ces deux cat�gories extr�mes,
provient d'une complication de causes, au premier rang desquelles il
faut placer l'�l�vation extr�me de la taxe appliqu�e � la z�ne de 900
kilom�tres. Si la taxe de cette cat�gorie �tait assimil�e � la taxe de
la z�ne de 40 kilom�tres, comme cela r�sulterait du tarif r�formateur,
le nombre des lettres des z�nes lointaines s'accro�trait certainement de
beaucoup.

Il est, d'ailleurs, inutile de raisonner par conjectures sur cette
question importante. Il suffit, pour �carter toute incertitude, de
rappeler les accroissements que la r�forme postale a produit en
Angleterre sur le nombre annuel des lettres. Cet accroissement a
progress� dans les proportions suivantes, comparativement avec le nombre
constat� dans la derni�re ann�e pendant laquelle l'ancien tarif avait
�t� appliqu�. Cette progression proportionnelle, a �t�:

  pour la 1re ann�e de  78 %
   --     2e    --     105 %
   --     3e    --     123 %
   --     4e    --     137 %
   --     5e    --     150 %
   --     6e    --     191 %
   --     7e    --     214 %

Le tableau suivant fait conna�tre quel serait successivement le nombre
annuel des lettres, en France, si le nouveau tarif produisait un
accroissement proportionnel �gal � celui, progressivement r�alis� en
Angleterre, depuis l'�tablissement de la r�forme postale. Il pr�sente en
m�me temps les r�sultats financiers que cet accroissement aurait sur les
recettes brutes des postes fran�aises.

   -------------------------------------------------------------------------
  |  A |ANN�ES. |SUR LE NOMBRE ACTUEL|  TOTAUX |PRODUITS|      R�SULTATS    |
  |  N |        |                    |   des   |        |  par rapport � la |
  |  N |� dater |  accroissement     | lettres |annuels | recette actuelle  |
  |  � | de la  |propor-|    r�el    |   par   | � la   |   de 34,000,000   |
  |  E |        |tionnel|            |  ann�e. |        |                   |
  |  S |r�forme |comme  |    sur     |         |taxe de |                   |
  |    |        | en    |            |         |        |       |           |
  |    |postale.|Angle- |81 millions.|         |  0,20  | PERTE.| B�N�FICE. |
  |    |        |terre. |            |         |        |       |           |
  |----|--------|-------|------------|---------|--------|-------|-----------|
  |    |        |     L |       L    |       L |      F |      F|       F   |
  |1840|  1er   |  78 % |  63 mill.  |144 mill.|28 mill.|6 mill.|�  �       |
  |1841|  2e    | 105 % |  85   --   |166  --  |33  --  |1  --  |�  �       |
  |1842|  3e    | 123 % |  99   --   |180  --  |36  --  |�  �   | 2 millions|
  |1843|  4e    | 137 % | 111   --   |192  --  |38  --  |�  �   | 4  --     |
  |1844|  5e    | 160 % | 129   --   |210  --  |42  --  |�  �   | 8  --     |
  |1845|  6e    | 191 % | 154   --   |235  --  |47  --  |�  �   |13  --     |
  |1846|  7e    | 214 % | 173   --   |254  --  |50  --  |�  �   |16  --     |
   -------------------------------------------------------------------------

Si les raisonnements ant�rieurs avaient laiss� subsister quelques
doutes, relativement aux bons effets que le tarif propos� exercerait sur
l'accroissement du nombre de lettres et sur les recettes brutes du
service de l'administration des postes, l'examen du tableau qui pr�c�de
les d�truirait compl�tement.

En assimilant les r�sultats que produirait la r�forme postale, en
France, aux r�sultats qu'a produit cette r�forme en Angleterre, on
trouve que, si les deux premi�res ann�es devaient donner ensemble une
perte de sept millions, comparativement avec les recettes brutes
actuelles, les cinq ann�es suivantes donneraient ensemble un b�n�fice de
42 millions!...

Il est inutile d'examiner plus longuement la question de savoir si,
comme l'affirment les adversaires de la r�forme postale, la taxe unique
de �,20 c. par lettre causerait dommage aux finances publiques. Cet
argument, le seul qu'on ait oppos� � cette grande am�lioration sociale,
n'a aucune valeur.

De tout ce qui pr�c�de, il r�sulte que le tarif comportant une taxe
unique de 0,20 c. par lettre simple, � toute distance, est, de tous les
moyens propos�s, le seul capable de rem�dier utilement et compl�tement
aux inconv�nients et aux vices de la tarification postale actuellement
appliqu�e en France.

Le meilleur syst�me � employer pour effectuer, en France, la r�forme
postale, est maintenant reconnu. Il reste � en examiner l'application.




                                  IV.


Pour r�aliser tous les avantages qu'une r�forme postale intelligente et
rationnelle doit produire, il ne suffit pas d'adopter un tarif unique et
tr�s mod�r�; il faut ajouter, � cette modification principale, des
modifications accessoires n�cessaires pour en compl�ter la valeur et les
effets.

Au premier rang parmi ces utilit�s compl�mentaires, il faut placer la
substitution du principe de l'affranchissement avant le d�part � celui
du paiement de la taxe au lieu de destination, et encore la
simplification et l'�largissement des limites _maxima_ servant au
classement des lettres en diverses cat�gories, selon leur poids.

Dans l'organisation actuelle du service de l'administration des postes,
organisation qui d�rive obligatoirement du syst�me de tarification en
vigueur, la taxation des lettres forme au moins les quatre cinqui�mes du
travail pr�c�dant le d�part, ou suivant l'arriv�e. La taxation serait
simplifi�e, il est vrai, par l'application de la taxe unique � toute
distance; mais ce travail serait encore tr�s long eu �gard �
l'accroissement du nombre des lettres. Cet accroissement exercerait sur
le service de distribution une influence plus importante que sur le
service de taxation, car le nombre des lettres serait infiniment plus
consid�rable, et il faudrait, tout comme � pr�sent, encaisser le port de
chaque lettre au moment o� elle serait d�livr�e au destinataire.
L'administration des postes devrait donc n�cessairement augmenter le
nombre de ses facteurs en proportion de l'augmentation du nombre des
lettres, si elle voulait maintenir la rapidit� actuelle du service de
distribution. Elle devrait augmenter aussi le personnel de ses bureaux,
si elle voulait maintenir la rapidit� actuelle du service des d�parts.
Ces accroissements de d�penses seraient certainement �vit�s, si l'on
adoptait le syst�me d'affranchissement si heureusement appliqu� en
Angleterre. Voici comment ce syst�me devrait �tre mis en pratique dans
notre pays.

Le gouvernement ferait vendre des enveloppes timbr�es, et des timbres
volants, par l'emploi facultatif desquels toute lettre serait
affranchie. Cet affranchissement serait la r�gle. Toute d�rogation �
cette r�gle serait frapp�e d'une surtaxe. La surtaxe serait de 0,05
centimes par port simple, pour toute lettre affranchie � un bureau de
poste selon le mode actuel, c'est-�-dire sans emploi de l'un des timbres
vendus par le gouvernement. La surtaxe serait de 0,10 centimes par port
simple pour toute lettre non affranchie.

Il serait n�cessaire d'offrir au public l'option entre l'enveloppe
timbr�e et le timbre volant. Si l'enveloppe timbr�e est agr�able et
commode, elle a l'inconv�nient d'�tre ind�pendante de la lettre que
pourtant elle couvre compl�tement; il en r�sulte qu'une lettre voyageant
sous enveloppe ne peut recevoir les estampilles officielles constatant
le jour de son d�part et le jour de son arriv�e. Souvent cependant,
surtout en affaires, cette constatation a une extr�me importance.
L'emploi du timbre volant suppl�e � cet inconv�nient de l'enveloppe
timbr�e. Toutes les fois que l'�poque de l'envoi d'une lettre doit �tre
officiellement constat�e, l'envoyeur emploie le timbre volant. Ce
timbre, couvrant un espace �gal, tout-au-plus, au diam�tre d'une pi�ce
de un franc, s'applique sur l'adresse de la lettre � affranchir. Cette
lettre peut alors recevoir, tout comme sous le syst�me actuel, les
estampilles officielles constatant la date de son d�part et la date de
son arriv�e. L'option offerte � l'exp�diteur lui permettrait donc
d'employer � son choix, pour l'affranchissement, l'enveloppe timbr�e, ou
le timbre volant.

Le syst�me de l'affranchissement, comme r�gle, a �t� adopt� en
Angleterre avec un empressement qui d�montre combien ce syst�me convient
au public. D�s l'ann�e 1842, sur 100 lettres transport�es par
l'administration des postes, en Angleterre, on comptait,

   52 lettres exp�di�es sous enveloppes franches ou sous timbres volants,
   42 lettres affranchies dans les bureaux de l'administration,
    6 lettres non affranchies,
  ---
  100 lettres, total �gal.

Les proportions entre le nombre des lettres affranchies et le nombre des
lettres tax�es se sont maintenues � peu pr�s sans variation pendant les
ann�es suivantes. Seulement, pendant cette p�riode de temps, le nombre
proportionnel des lettres affranchies par l'emploi des enveloppes
timbr�es ou des timbres volants s'est augment� de 10 %. Cette
progression est un t�moignage sp�cial en faveur de ce mode
d'affranchissement.

Le syst�me ayant pour effet d'imposer l'affranchissement comme r�gle, et
de simplifier cette formalit� par la vente de timbres volants et
d'enveloppes timbr�es, aurait l'avantage de diminuer beaucoup le travail
de la taxation des lettres. Il suffirait d�s lors de v�rifier
rapidement, au moment du d�part, les timbres employ�s pour
affranchissement, et de contrev�rifier et annuler ces timbres au moment
de l'arriv�e.

Le service de distribution des lettres deviendrait aussi infiniment plus
rapide et plus facile. Les �valuations les plus larges estiment qu'il
suffit de 8 secondes pour d�livrer, � destination finale, une lettre
affranchie, tandis qu'il faut une minute et demie, soit 90 secondes,
pour d�livrer une lettre tax�e. En Angleterre, o� le service est rendu
plus facile encore par l'�tablissement de bo�tes particuli�res �
lettres, � la porte de chaque maison, on a constat� qu'un facteur
pouvait distribuer 570 lettres affranchies, en demi heure, soit � raison
de 3 secondes par lettre, tandis que, dans le m�me espace de temps, il
pouvait distribuer seulement 23 lettres tax�es, ce qui fait la parit� de
74 secondes par lettre. Ces r�sultats dont l'exactitude a �t� d�montr�e
par de nombreuses �preuves, dispensent de commentaire; ils sont
concluants.

On peut donc affirmer avec toute raison que, malgr� l'accroissement
consid�rable que le nombre des lettres �prouverait par l'effet du
nouveau tarif, l'administration des postes n'aurait pas besoin
d'accro�tre son personnel, si elle adoptait le principe et le mode
d'affranchissement appliqu�s en Angleterre.

Les surtaxes l�g�res, propos�es contre toute d�rogation au principe de
l'affranchissement, auraient pour motif des consid�rations d'utilit�
g�n�rale. Il para�t juste, en effet, de faire supporter une aggravation
de port � toute lettre donnant lieu � une complication de service
profitable � quelques uns au d�triment de tous. Si tout le monde
employait les timbres d'affranchissement vendus par l'administration, il
n'y aurait pas besoin d'entretenir des bureaux sp�cialement destin�s �
l'affranchissement direct. Ceux qui causent cette surcharge de d�pense
doivent donc y coop�rer d'une mani�re plus sp�ciale. Le m�me principe
est applicable � la surtaxe impos�e aux lettres non affranchies. Ces
lettres causent un surcro�t de travail, et par cons�quent de d�penses,
non seulement pour leur taxation, mais encore pour leur distribution.
Une lettre tax�e prenant dix � vingt fois plus de temps pour sa
distribution qu'une lettre affranchie, il en r�sulte que l'affluence des
lettres tax�es a pour effet d'obliger l'administration � diminuer la
rapidit� du service de distribution ou � multiplier le nombre de ses
facteurs. L'exception qui cause l'un ou l'autre de ces deux dommages
publics devrait se trouver assez satisfaite d'�tre tol�r�e; elle ne
saurait se refuser � la juste indemnit� qui serait exig�e d'elle.

Quelle que soit l'�vidente utilit� du syst�me d'affranchissement qui
vient d'�tre expos�, quelle que soit la simplicit� de ce syst�me en
th�orie, son application serait certainement impossible, si elle devait
�tre subordonn�e au nombreux classement actuel des lettres par rapport �
leur poids.

Le tarif maintenant en vigueur consid�re comme lettre simple toute
lettre pesant sept grammes et demi; il impose une aggravation de
demi-port � toute lettre pesant de 7 1/2 � 10 grammes; il ajoute � cette
premi�re surcharge autant de demi-ports que la lettre � taxer p�se de
fois cinq grammes au dessus de 10 grammes. Si cette minutieuse
progression de la taxe, proportionnellement au poids, �tait conserv�e,
il est �vident que l'affranchissement par enveloppe timbr�e ou par
timbre volant serait � peu pr�s impraticable. En ce cas, en effet, il
faudrait multiplier � l'infini la forme, ou la couleur, ou la
composition de ces enveloppes et de ces timbres, afin d'avoir une
sp�cialit� correspondante � chaque cat�gorie de poids. Ce premier
inconv�nient d�j� si grave serait encore le moindre. Cette multiplicit�
de cat�gories et la diff�rence minime qui distinguerait l'une de
l'autre, rendraient le travail de la taxation et de la v�rification des
timbres d'affranchissement plus compliqu�, plus difficile, plus lent et
plus long. Il faudrait n�cessairement, par ce motif, accro�tre le
personnel des bureaux en proportion de l'accroissement du nombre des
lettres, ce qui causerait une augmentation de d�penses. Il arriverait en
outre que les difficult�s d'appr�cier exactement le classement d'une
lettre, emp�cherait tr�s souvent l'envoyeur d'affranchir cette lettre
par un timbre. La lettre devrait alors �tre tax�e, le travail de
distribution serait ainsi augment�; l'administration devrait accro�tre,
sur ce point encore, son personnel et ses d�penses. La gravit� de ces
inconv�nients de la classification actuelle des lettres par rapport au
poids, inspire d�j� la pens�e qu'il serait utile de modifier cette
classification. Cette pens�e instinctive devient une conviction
raisonn�e et profonde, si l'on examine avec un peu d'attention les
d�tails et les r�sultats de cette f�cheuse complication.

Cinq grammes �quivalant au poids d'une pi�ce de un franc, le poids de 7
grammes et demi, limite actuelle _maxima_ du poids d'une lettre simple,
�quivaut au poids r�uni d'une pi�ce de un franc et d'une pi�ce de
cinquante centimes. Il est vraiment difficile de se maintenir en dedans
de cette �troite limite; et cependant, si elle est d�pass�e seulement
d'un at�me, l'inexorable demi-taxe s'abat sur la lettre et en aggrave le
port. Cette progression serr�e et s�v�re de la taxe, � mesure que le
poids devient un peu plus �lev�, concordait parfaitement avec
l'intention toute fiscale du tarif de 1827. Dans son empressement mal
habile � obtenir de gros produits, ce tarif trouvait ainsi le moyen de
dissimuler une augmentation de taxe. Si l'on pouvait �valuer combien
cette progression a comprim� le d�veloppement de certaines
correspondances ayant besoin de consacrer plusieurs pages � chaque
lettre, comme par exemple, celles qui ont trait aux sciences, on
trouverait sans doute que les accroissements de recettes produits par
les surtaxes auraient �t� bien plus consid�rables si la classification
des lettres par cat�gories de poids avait �t� plus large et moins
nombreuse.

Il y a donc �vidente utilit� � modifier la classification en m�me temps
qu'on modifie le tarif de 1827. Il faut que la classification nouvelle
concorde avec le nouveau tarif, en simplicit� et en mod�ration. Pour
obtenir cette concordance n�cessaire, les cat�gories nouvelles doivent
�tre peu nombreuses et largement espac�es. Le tableau suivant pr�sente
un classement qui semble remplir convenablement ces deux importantes
conditions.


COMPL�MENT DU NOUVEAU TARIF.

   ---------------------------------------------------------------------
  |     CLASSEMENT ET TAXATION DES LETTRES PAR CAT�GORIES DE POIDS.     |
  |---------------------------------------------------------------------|
  |   POIDS MAXIMA    |   TAXES   | TAXES ACTUELLES |   OBSERVATIONS.   |
  |      PAR          | NOUVELLES | CORRESPONDANTES |                   |
  |   CAT�GORIES.     |    PAR    |      SELON      |                   |
  |                   |CAT�GORIES.|LE TARIF DE 1827.|                   |
  |-------------------|-----------|-----------------|-------------------|
  |                   |  F. C.    |   F.  C.        |L'application du   |
  |Jusqu'�  15 grammes|  �  20    |   1,  54        |tarif de 1827 est  |
  |de 15 �  30  --    |  �  40    |   2,  70        |ici calcul�e sur la|
  |   30--  50  --    |  �  75    |   4,  24        |taxe moyenne de    |
  |   50-- 100  --    |  1  50    |   8,  08        |0,77 c. par lettre |
  |  100-- 200  --    |  3   �    |  15,  78        |simple.            |
  |  200-- 250  --    |  4   �    |  19,  63        |                   |
  |plus de 250  --    |  refus�.  |   �    �        |                   |
   ---------------------------------------------------------------------

Ce classement comportant seulement six cat�gories, il suffirait de six
types diff�rents de timbres volants ou d'enveloppes timbr�es pour le
service de l'affranchissement hors bureaux. Il serait facile de varier
ces types de mani�re � rendre appr�ciable au simple coup d'oeil la
diff�rence de couleur ou de forme qui distinguerait chaque cat�gorie. Le
travail de v�rification des timbres serait ainsi simplifi� et abr�g�.

Les graduations de poids �tant sensiblement espac�es, on pourrait
appr�cier presque toujours le poids d'une lettre en la soupesant � la
main. Le pesage � la balance, qui prend beaucoup de temps, serait ainsi
tr�s rarement n�cessaire. Il y aurait encore l� motif � une abr�viation
du travail des bureaux. Une p�nalit� de double port serait d'ailleurs
appliqu�e � toute lettre affranchie par une enveloppe timbr�e ou par un
timbre volant appartenant � une cat�gorie inf�rieure, c'est � dire moins
tax�e que ne comporterait le poids de la lettre.

D'apr�s le tarif propos�, toute lettre pesant plus de 250 grammes serait
refus�e. De telles lettres sortent en effet du rang des d�p�ches; elles
doivent �tre consid�r�es comme des paquets. Or, la poste ne doit pas
transporter des paquets; ce service est du ressort des messageries. Il
faut consid�rer, d'ailleurs, que dans un prochain d�lai,
l'administration des postes devant �tre gratuitement desservie par les
chemins de fer, elle commettrait un acte injuste et d�loyal si elle
transportait des paquets au pr�judice des chemins de fer auxquels
pourtant elle ne donnerait aucune indemnit�. Si, d'ailleurs, un
exp�diteur tenait beaucoup � utiliser la poste pour le transport de
papiers pr�cieux pesant ensemble plus de 250 grammes, il lui serait
facile de satisfaire � son d�sir en r�partissant son envoi en autant de
plis qu'il serait besoin pour rester dans les limites impos�es pour leur
acceptation.

Pour compl�ter la justification du classement propos�, rappelons que
l'�l�vation du poids _maximum_ de la lettre simple � 15 grammes ne
serait pas une innovation; ce _maximum_ est adopt� depuis longtemps par
l'Angleterre, les �tats-Unis et la Russie.

Il ne suffit pas cependant d'avoir propos� un classement rationnel et
convenable des lettres par cat�gories de poids, et d'avoir indiqu� des
taxes mod�r�es pour chacune de ces cat�gories; il faut encore se rendre
compte des cons�quences financi�res de cette tarification,
comparativement avec les recettes actuellement produites par les
surtaxes impos�es par le tarif de 1827.

Des documents officiels ont constat� que, sur 81 millions de lettres
transport�es en 1843, il y a eu 75,400,000 lettres simples et 5,600,000
lettres frapp�es d'une surtaxe parce que leur poids exc�dait sept
grammes et demi. Le produit total de ces surtaxes s'est �lev� �
2,300,000, francs soit, en moyenne, � 0,41 cent. par lettre, en outre du
simple port.

Pour que la classification propos�e n'apport�t aucune perturbation dans
les recettes actuellement produites par les surtaxes du tarif de 1827,
il faudrait que les surtaxes r�sultant de cette classification fussent
appliqu�es � un nombre de lettres suffisant pour donner au moins
2,300,000 francs de recette. Les cat�gories propos�es varient depuis une
surtaxe _minima_ de 0,20 cent. applicable � toute lettre pesant de 15 �
30 grammes jusqu'� une surtaxe _maxima_ de 3 fr. 80 c. applicable �
toute lettre pesant de 200 � 250 grammes. Pour que nos calculs aient la
plus grande vraisemblance possible, nous admettrons que la surtaxe
_minima_ de 0,20 serait la seule appliqu�e. � ce compte, pour produire
une recette de 2,300,000 francs, il faudrait que 11,500,000 lettres
fussent annuellement soumises � la surtaxe. Il suffira de quelques
calculs pour d�montrer que cette �ventualit� n'a rien d'invraisemblable.

Le nombre de 5,600,000 lettres surtax�es, sur 81,000,000 de lettres
transport�es dans une ann�e, repr�sente la parit� proportionnelle de
7 %. Pour savoir si l'on peut raisonnablement esp�rer que sous l'empire
du nouveau tarif il y aura chaque ann�e 11,500,000 de lettres soumises �
la surtaxe, il faut examiner seulement quel serait le rapport
proportionnel de ce nombre avec le nombre total de la circulation
probable que produirait ce tarif.

Cette circulation a �t� �tablie dans un tableau ins�r� � la fin de la
IIIe partie de cet �crit. En lui appliquant la quotit� proportionnelle
de 7 %, repr�sentant le nombre relatif des lettres actuellement
surtax�es, on trouve les r�sultats suivants:

   ------------------------------------------------------------------
  |ANN�ES.|NOMBRE TOTAL|    7 %    |  PRODUIT  |      R�SULTAT       |
  |       |   ANNUEL   |  LETTRES  |    de     | PAR RAPPORT AU NET  |
  |� dater|DES LETTRES.| SURTAX�ES |LA SURTAXE |   produit actuel    |
  |  du   |            |    sur    |  au taux  |  (soit 2,300,000).  |
  |nouveau|            | le nombre |  minimum  |-------- |-----------|
  |tarif. |            |  total.   |   de      |         |           |
  |       |            |           |  0,20     | PERTE.  | B�N�FICE. |
  |-------|------------|-----------|-----------|---------|-----------|
  |       |            |           |         F.|       F.|         F.|
  |  1re  |144 millions|10 millions|2,000,000 �|300,000 �|     �    �|
  |  2e   |166  --     |11  --     |2,200,000 �|100,000 �|     �    �|
  |  3e   |180  --     |12  --     |2,400,000 �|   �    �|  100,000 �|
  |  4e   |192  --     |13  --     |2,600,000 �|   �    �|  300,000 �|
  |  5e   |202  --     |14  --     |2,800,000 �|   �    �|  500,000 �|
  |  6e   |235  --     |16  --     |3,200,000 �|   �    �|  900,000 �|
  |  7e   |254  --     |17  --     |3,400,000 �|   �    �|1,100,000 �|
   ------------------------------------------------------------------

Ce tableau n'�tablit pas seulement le rapport proportionnel de 7 % entre
les lettres surtax�es et le nombre total des lettres circulant chaque
ann�e, il met encore en relief les produits que donnerait la surtaxe
_minima_ de �,20 c., appliqu�e au nombre exprimant ce rapport. Ces
calculs d�montrent que, bien loin de donner perte, le nouveau tarif
donnerait b�n�fice sur ce point, comme sur celui de son application au
nombre total de la circulation.

On objectera peut-�tre que l'�l�vation du poids maximum d'une lettre
simple � 15 grammes, au lieu du maximum actuel de 7 1/2 grammes, devant
exempter de la surtaxe une grande quantit� de lettres qui subissent
aujourd'hui cette charge additionnelle, on ne peut raisonnablement
esp�rer que la nouvelle surtaxe atteindrait un nombre proportionnel de
lettres �gal � celui maintenant surtax�. Cette objection serait
certainement fond�e, si le syst�me g�n�ral des taxes �lev�es �tait
continu�, et si le nombre des lettres restait immuable; mais il n'en
sera pas ainsi. L'abaissement et l'uniformit� de la taxe provoqueront
sans aucun doute un immense accroissement dans le nombre des lettres.
Cet effet de la modicit� des ports de lettres agira aussi �nergiquement,
plus �nergiquement peut-�tre m�me sur le nombre des lettres sujettes �
surtaxes, que sur le nombre des lettres simples. Les surtaxes actuelles
�quivalent presque � une prohibition, tant elles sont exag�r�es. Les
surtaxes nouvelles, infiniment moindres, provoqueront au contraire
l'envoi des lettres lourdes. Et d'ailleurs, lors m�me que
l'accroissement pr�vu ne serait pas compl�tement r�alis�, il est plus
que probable que les recettes actuelles n'en seraient pas moins
conserv�es. Le tableau qui pr�c�de est bas� sur l'invraisemblable
supposition que la surtaxe _minima_ de 0,20 sera la seule appliqu�e; il
est pourtant indubitable qu'il y aura fr�quemment lieu d'appliquer les
autres surtaxes. Cette application causerait une augmentation de
recettes, compensant le m�compte qui pourrait survenir sur
l'accroissement pr�vu du nombre des lettres. Il faut remarquer enfin
que, si le tableau pr�sente des pertes insignifiantes pendant les deux
premi�res ann�es d'application du nouveau tarif, il pr�sente des
b�n�fices consid�rables pour les cinq ann�es suivantes. En admettant que
ces b�n�fices suffisent � balancer les pertes, au lieu de les d�passer,
on fait la part des �ventualit�s les plus d�favorables, et l'on n'en
d�truit pas moins radicalement la seule objection qui paraisse pouvoir
�tre pr�sent�e avec quelque semblant de raison contre le classement
propos�.

Nous avons compl�t� l'expos� du syst�me de tarification qu'il faudrait
substituer au d�plorable tarif de 1827. Nous avons appr�ci� la valeur et
les avantages de ce syst�me, et nous avons indiqu� les mesures qui
devraient �tre prises pour que son application produis�t tous les
avantages dont il est susceptible. Voici le r�sum� de l'ensemble de ce
syst�me et de son organisation.

La tarification exag�r�e et minutieuse qui est aujourd'hui en vigueur,
serait remplac�e par une tarification infiniment plus mod�r�e et plus
simple pr�sent�e dans le tableau suivant:


NOUVEAU TARIF POSTAL.

   ---------------------------------------------------------
  |        D�SIGNATION.       |         TAXE UNIQUE         |
  |                           |    POUR TOUTE DISTANCE.     |
  |---------------------------|-----------------------------|
  | Une lettre simple, pesant |          F.  C.             |
  | au plus 15 grammes.       |          �   20             |
   ---------------------------------------------------------

Cette taxe unique serait applicable � toute lettre dont le poids
n'exc�derait pas 15 grammes. Elle resterait invariable, quelle que f�t
la distance entre le point de d�part et le point de destination.

Les lettres pesant plus de 15 grammes seraient r�parties en cinq larges
cat�gories, et seraient soumises aux taxes exprim�es dans le tableau
suivant:


TARIF COMPL�MENTAIRE POUR LES LETTRES LOURDES.

   ------------------------------------------------------
  |      CLASSEMENT       |            TAXES             |
  |    SELON LE POIDS.    |     POUR TOUTES DISTANCES.   |
  |-----------------------|------------------------------|
  |                       |      F.  C.                  |
  |  de 15 � 30 grammes.  |      �   40                  |
  |     30-- 50  --       |      �   75                  |
  |     50--100  --       |      1   50                  |
  |    100--200  --       |      3    �                  |
  |    200--250  --       |      4    �                  |
  | plus de 250  --       |      refus�.                 |
   ------------------------------------------------------

Pour simplifier et acc�l�rer le service, le principe de
l'affranchissement serait la r�gle, le non affranchissement serait
l'exception.

Le gouvernement ferait vendre des enveloppes timbr�es et des timbres
volants, en autant de types diff�rents qu'il y a de cat�gories de poids
dans l'ensemble de la tarification nouvelle. Le co�t de chacun de ces
types serait �gal � la taxe correspondant � la cat�gorie que ce type
repr�senterait. Ces enveloppes timbr�es et ces timbres volants
serviraient pour affranchissement des lettres, hors bureau.

Tout affranchissement fait dans les bureaux de l'administration,
c'est-�-dire sans employer une enveloppe timbr�e ou un timbre volant,
serait passible d'une surtaxe compos�e d'autant de fois 0,05 c. qu'il y
aurait de fois 15 grammes dans le poids de la lettre ainsi affranchie.

Toute lettre non affranchie serait passible d'une surtaxe de moiti� en
sus de la taxe que lui aurait impos� le tarif, � raison de son poids.

Toute lettre affranchie sous un timbre d'une cat�gorie inf�rieure � la
cat�gorie dont, par son poids, elle ressortirait en r�alit�, serait
passible d'une surtaxe de double port.

Enfin, toute lettre pesant plus de 250 grammes serait refus�e.

                   *       *       *       *       *

Le travail que nous avions entrepris est termin�. Ce travail a eu pour
objet la r�forme postale, seulement en ce qui concerne le service des
lettres. L'administration des postes comprend cependant d'autres
services, dans lesquels il importerait beaucoup d'introduire d'utiles et
radicales am�liorations. Mais, en multipliant les questions � examiner,
on s'expose � l'inconv�nient d'examiner moins profond�ment et moins
bien. Il valait mieux traiter seulement la question principale qui
domine et dirige toutes les autres. La solution d'une telle question
entra�ne implicitement une solution g�n�rale identique. Le service des
lettres occupe dans l'administration des postes une importance qui
domine tous les autres. On ne saurait introduire la r�forme dans ce
service, sans �tre entra�n� par la force des choses � �tendre ce
bienfait sur toutes les autres branches de l'administration.

Si notre pays est enfin dot� de cette grande am�lioration, dont les
effets seront si �videmment avantageux, il y aura lieu de faire un
rapprochement historique qui ne manque pas d'int�r�t.

En 1653, M. de Velayer, alors fermier g�n�ral des postes, faisait
vendre, dans un bureau �tabli au palais, et moyennant un sou la pi�ce,
des carr�s de papier au dos de chacun desquels �taient imprim�s les
mots: _port pay�_. Toute lettre envelopp�e dans un de ces carr�s de
papier, et jet�e dans une bo�te affect�e au service des lettres, �tait
rendue � destination franco de port.

Ainsi, il y a deux cents ans, on faisait en France pr�cis�ment ce que
nous proposons aujourd'hui. C'est l� une singuli�re co�ncidence, qui est
une preuve nouvelle en faveur de notre syst�me. L'erreur est comme un
labyrinthe ayant mille tours et d�tours et une seule porte: on a beau
divaguer, on a beau s'�garer, il faut toujours en revenir � la seule
issue possible, la raison.

Esp�rons que, dans le cours de cette ann�e, la r�forme postale si utile,
si n�cessaire, depuis si longtemps r�clam�e, sera enfin accomplie. En
d�montrant qu'elle ne causerait aucune perturbation dans les revenus
publics, nous avons d�truit le seul argument oppos� � cette r�forme.
Aucun motif ne pourrait donc justifier un plus long ajournement.





