





                             EXP�DITIONS
                         AUTOUR DE MA TENTE

                        BOUTADES MILITAIRES

                                PAR

                          CH. DES ECORES


                               PARIS
                          LIBRAIRIE PLON
            E. PLON, NOURRIT ET CIE, IMPRIMEURS-�DITEURS
                        10, RUE GANANCI�RE




                              PR�FACE


J'entreprends d'�crire un livre. Le titre dit assez que je veux imiter
Xavier de Maistre.

Il est indiscutablement prouv� maintenant, malgr� mes d�sirs, que je ne
ressemble en rien � Alfred de Musset, lequel se d�fendit en diable
d'avoir imit� Byron. Eh bien! moi, il me serait permis d'�tre fier, si
je pouvais suivre les traces de mon mod�le.

D'ailleurs, de grands traits de ressemblance existent entre Xavier de
Maistre et moi: c'�tait un soldat; je le suis. Il avait trente jours
d'arr�ts; j'ai d�j� plus de onze fois trente jours de colonne. Il �tait
Fran�ais; je suis Canadien-Fran�ais--(en cela je l'emporte sur
lui)--Apr�s m�r examen, je trouve ces rapprochement suffisants, et je
m'autorise � intituler ainsi mon livre.

Ceci pos�, je br�le du d�sir d'avoir termin� cette pr�face pour me
plonger dans mon sujet.

Mon livre sera-t-il int�ressant?... J'ose le croire, car le but que
j'essayerai d'atteindre est digne d'un grand travail: je veux faire
b�iller le lecteur.

Ne vous r�criez pas trop � l'id�e d'un d�sir aussi louable. B�iller
n'est pas ce qu'un malin lecteur pourrait croire. Je le prouve tout de
suite par une finesse de raisonnement qui vous convaincra
infailliblement.

Quelque peu vers� dans les �tudes physiologiques, j'ai remarqu� que ceux
qui b�illent sont des gens ou d�go�t�s de tout, ou bien repus, ou
fatigu�s physiquement. Or, les d�go�t�s de tout trouvent un grand
plaisir � se d�sarticuler la m�choire, car si le contraire �tait vrai,
peut-�tre ne le feraient-ils pas.

Quant aux bien repus et aux fatigu�s physiquement, je les r�unirai dans
un m�me raisonnement. Ces deux cat�gories d'individus b�illent en
souhaitant de dormir le plus t�t possible. Or, les d�sirs, avant-go�t
des jouissances,--la philosophie et l'exp�rience l'ont maintes fois
prouv�,--sont tout dans les plaisirs, la satisfaction amenant la
sati�t�. Partant, je conclus que ceux-ci jouissent en attendant la
r�alisation de leurs d�sirs.

Ce raisonnement me semble �crasant de clart�, et, c'est dr�le mais �
l'instar d'autres �crivains, qui aussi ont eu cette pr�tention, je
voudrais �tre compris.

Je conclus donc: je me propose de faire b�iller, et j'affirme que
b�iller est une jouissance.

Quoi qu'il en soit, j'empoigne mon sujet et je vous d�veloppe le plan de
mon livre.

Je suis en colonne et je m'y ennuie. Ayant eu trois mois de repos, le
premier jour, je dormis profond�ment; le deuxi�me, je fumai
d'interminables pipes, et le troisi�me, je complotai contre la
tranquillit� de certains lecteurs, en arr�tant le plan d'un livre bas�
sur le _Voyage autour de ma chambre_, de Xavier de Maistre.

Comme le sien, mon livre aura plusieurs chapitres; contrairement au
sien, il sera ennuyeux, et comme mon mod�le, j'aurai atteint un but
utile.

Je pr�dis un r�sultat �tonnant � ceux qui auront le courage de le lire
jusqu'au mot _fin_ inclus. Certains chapitres surtout sont infaillibles
pour la gu�rison des insomnies.

A ceux qui me d�sapprouvent, je donne les explications suivantes: tant
de choses sens�es et spirituelles ont �t� �crites depuis que le monde
existe, que je veux faire contraste et dire des niaiseries, ce qui, vous
l'avouerez, n'est pas toujours tr�s-facile.

Ceci fini, je me h�te d'ouvrir le premier chapitre, car certains
sympt�mes naturels m'annoncent que cette pr�face fait son effet sur moi,
et, baillant,--(ce qui m�nage une transition spirituelle),--je vous
pr�sente ma tente.




                                   I

                               MA TENTE


Elle n'est pas pr�tentieuse et n'a que tr�s-peu de place dans l'histoire
de la terre. Sa g�n�alogie date de sa propre naissance, et elle ne peut
se vanter de ses anc�tres.

Ses formes sont peu d�velopp�es, et l'architecte qui l'a b�tie n'a pas,
que je sache, voulu en faire un chef-d'oeuvre. C'est ma tente, et l�
s'arr�tent ses plus grandes pr�tentions.

Beaucoup de tentes affectent de airs plus ou moins m�rit�s. Celle de nos
sup�rieurs se distinguent g�n�ralement par une taille d�mesur�e. Elle
sont coniques, ou pyramidales, ou taill�es en comble effil�.

Elles peuvent contenir un lit, une table, une cantine et quantit�
d'autres objets dont la n�cessit� para�t discutable en campagne.

Ma tente ne contient rien d'�l�gant et se contente d'offrir
l'hospitalit� � son propri�taire et � ses accessoires.

Elle se moque des tentes d'administration ou des barils, flanqu�s de
tonneaux d'eau-de-vie, �talent leurs rondeurs engageantes. A l'abri de
ma modeste toile, mon bidon seul repr�sente le contenant des liquides,
et il en est digne.

Dans ces belles tentes des subsistances et des ambulances, aux
r�ceptacles arrondis d�crits plus haut, s'ajoutent des caisses de
biscuit de provenance et de qualit�s diverses; des cantines m�dicales,
cachant dans leurs vastes profondeurs des rem�des vari�s et quelquefois
utiles. On y trouve aussi des instruments compliqu�s et parfois
n�cessaires � dompter une digestion en r�volte. En poussant plus loin,
on rencontre de beaux petits couteaux, bien brillants, qui aident
puissamment certains individus, mal partag�s du sort, � se s�parer d'un
membre r�calcitrant.

Je le r�p�te, ma tente n'a rien de tout cela. Un sac, en peau de veau,
ancien mod�le, maintenant r�form�, est la seule cachette de mon biscuit
de r�serve. Mon quart se permet quelquefois de contenir un peu de th� ou
de caf�. Quant aux clysopompes, je leur en d�fends l'entr� pour des
raisons que la pudeur m'emp�che d'�crire. Le lecteur soucieux des
convenances comprendra d'ailleurs cette r�pugnance sans explications.

Certaines tentes ont aussi de formidables attaches qui les tient au sol
avec des piquets en m�tal battu. D'autres poss�dent de somptueux auvents
que de solides supports prot�gent des temp�tes. Enfin, plusieurs
poussent le raffinement jusqu'� se laisser percer d'oeils-de-boeuf, qui
alimentent leur int�rieur d'un air pur et souvent renouvel�.

La mienne n'a que des piquets en bois, une mince fente pour porte, et
l'oeil-de-boeuf n'a jamais pu s'y fixer.

Des ornements vari�s, des coutures color�es, des bourrelets bleus,
blancs et rouges, des petits drapeaux aux couleurs nationales, des
z�brages fantastiques accot�s � de larges bandes voyantes brillent
souvent sur les tentes d'officiers.

Sur la mienne, une cravate d'ordonnance, pay�e cinquante-cinq centimes
sur la masse, autrefois bleu fonc� et maintenant incolore, cingle, sans
pr�tention, le faite pointu de mon logis de campagne.

Nos sup�rieurs poss�dent des lits.

Quelques-uns de ces objets, dont on a reconnu l'utilit� en certaines
circonstances, se piquent d'�tre, soit un matelas en crin juch� sur une
charpente habilement d�taill�e, soit une toile support�e par deux
traverses de bois appuy�es sur des cantines. On entoure le tout de draps
et de couvertures confortables.

Chez moi, dans mon int�rieur, une forte brass�e de paille ou d'alfa,
press�e sous mon couvre-pied de campement, suffit pleinement � me
satisfaire dans mon repos.

Quand il pleut, l'eau a peu de chance de s'introduire dans les tentes de
haute lign�es.

Par contre, la pluie a pleine et enti�re libert� d'inonder mon refuge,
si elle arrive en brillante quantit�.

Enfin, tout ceci se r�sume � dire, ce que j'aurais peut-�tre d� faire
plus t�t, que ma tente est petite, serviable, insignifiante, et que je
l'aime.

Elle m'a courageusement servi et suivi pendant mes onze fois trente
jours de colonne. Je m�riterais donc l'opprobre des braves gens, si je
ne lui en conservais une grande r�serve de reconnaissance, que je vous
mets � nu, sous la forme d'une description d�taill�e.

Ma tente naquit des mains du couturier le 2 avril 1881. Elle voulait, en
naissant, vivre pour faire la lutte kronmirienne, mais, h�las! le
destin, se moquant de ses voeux, la lan�a � la poursuite de Bou-Amema.

Elle prit donc naissance le 2 avril, au quartier d'infanterie, dans le
pavillon de droite. Une chambre, perc�e de deux crois�es regardant,
l'une, l'infirmerie r�gimentaire des chevaux de spahis, l'autre, les
baraques du g�nie, fut le th��tre de sa fabrication.

Cette chambre est assez vaste pour que ma tente put y �taler � l'aise
ses premiers moments, puisque l'enseigne, au haut et en dehors de la
porte, indique: Chambre Q pour huit hommes.

Le jeune homme qui dota le monde de ma tente m�riterait une mention
honorable dans ce livre, mais le cadre restreint que je me suis impos�
d�s le d�but de cette oeuvre m'ordonne de n�gliger les d�tails
biographiques.

Divers mat�riaux furent employ�s � �difier le meuble, objet de cette
�tude. Deux sacs-tentes-abri, marqu�s: _Campement militaire_, et deux
sacs � distribution timbr�s: 3e _trimestre_ 1880, furent les plus
remarquables. D'autres accessoires tels que piquets, vieilles boucles et
courroies de rebut, toile d'emballage, soustraites frauduleusement au
garde-magasin, viennent en second lieu. On peut aussi ajouter des
cordeaux de tirage, des supports, du fil et une cravate d'ordonnance.

Un torchon de cuisine, dont j'ignore la date de la mise en service, y
joua aussi un certain r�le, mais ceci sous toute r�serve. M�me
actuellement, les preuves me manquent, � l'appui de ce que je pourrais
avancer.

J'ai cependant interrog� le tailleur l�-dessus, et ses r�ponses louches
et �vasives m'ont fait douter de ce fait contestable. Enfin, j'en suis
d�sol�, mais cette question devra rester en litige dans l'esprit du
lecteur, malgr� mon intention honn�te de l'�clairer en tout.

Laissant donc � regret ce malheureux incident sans �tre vid�, j'explique
les proc�d�s du rattachement en un seul tout des divers �l�ments d�crits
plus haut.

Prendre les deux toiles de tente et les unir ensemble par une solide
couture, semble �tre un simple jeu pour l'habile tailleur. Ceci termin�,
� l'aide de ciseaux, effil�s, il hache, il coupe, il d�coupe les deux
sacs � distribution, les place sur le plancher en forme de triangles et
les rattache aussit�t aux tentes-abris.

Vient ensuite le tour de la toile d'emballage. Le tailleur la saisit, en
fait une longue bande de vingt centim�tres de largeur et l'emploie pour
orner utilement le bas de son travail comme chasse-poussi�re.

Pour terminer l'oeuvre, il ne reste plus que la cravate d'ordonnance,
prise sur ma masse � raison de cinquante-cinq centimes. Le tailleur
n'h�site pas. Il la prend, la perce de son aiguille et en pare le sommet
de ma tente.

Il est utile maintenant de raconter les op�rations de seconde
importance.

Il fallait une porte. Un violent coup de ciseau accomplit cet acte. Un
bourrelet, vivement enlev� donne un solide point d'appui aux vieilles
boucles et courroies, dues � la g�n�rosit� du ma�tre cordonnier, et la
porte fut.

Le tailleur se lance ensuite sur les cordeaux de piquets.

Per�ant de petits trous, � �gales distances, sur tout le pourtour du
bas, il y introduit des cordeaux, ayant pour mission de s'accrocher aux
piquets, dans les moments opportuns.

C'est fini. Le couturier, la sueur au front et le sourire aux l�vres, me
pr�sente ma tente, et je fus boulevers�.

J'ai toujours admir� le courage et l'adresse de ce jeune ouvrier, � qui
je persiste � refuser toute notice biographique. Quoique confondu de son
savoir-faire, je ne l'en remerciai pas moins, avec cent sous de
pourboire, de m'avoir construit un abri, appel� plus tard �
m'accompagner dans ma poursuite de cet insaisissable Bou-Amema.

L'existence est parsem�e de faits aussi �tonnants, et il faut que l'�me
humaine soit bien ferr�e pour r�sister aux chocs que la brutalit� des
choses lui fait si souvent �prouver.

Tr�ve de r�flexions philosophiques. C'en �tait donc fait. L�, sur le
plancher de la chambre Q pour huit hommes, gisait l'amas de toile qui
devait me d�rober aux temp�tes. Je me livrais enti�rement � la joie.

Mais, � d�ception! comment faire tenir cette tente debout?... Quels
piliers pourraient �tre dignes de soutenir dans les airs le fruit de
tant de travail?...

Les supports ordinaires ne suffiraient jamais,--leurs minces contours
leur �tant la force d'accomplir une telle besogne.--Il faut donc trouver
autre chose...

Pench� � la crois�e, ayant � l'oeil cette t�nacit� r�veuse qui
s'accroche � un objet sans le voir, je me plonge dans de lugubres
r�veries...

Mon esprit se perd de plus en plus dans les difficult�s du dilemme que
j'avais jur� de r�soudre... Tout � coup retentit un cri sourd, inhumain,
f�roce.

Je tourne la t�te et vois mon ordonnance. Il y a quelque chose de fatal
dans son regard avide, obstin�ment fix� sur un objet appuy� contre les
baraques du g�nie.

Sauv�! m'�criai-je... mais comment m'en emparer?... Le g�nie ne rend
jamais son bien... Ce morceau de bois sera � moi, affirmai-je en
rugissant. Et d�s cet instant, le g�nie dut trembler.

Il fait nuit. L'orage, second� par de noirs nuages, fait entendre, dans
l'immensit� du lointain, le glas fun�bre de son approche. Le vide noir
enveloppe la terre et l'espace de son linceul de nuit.

Quelques grosses gouttes de pluie, tombant m�thodiquement, font g�mir
les feuilles affol�es. La ville est d�serte, ses habitants renferm�s.

Seul, un homme aux allures myst�rieuses et portant � la bouche le
sinistre rictus des criminels, marche � pas lents, dans le sentier du
mal.

Arriv� pr�s du mur o� doit se commettre le crime, un sourire sardonique
illumine son visage, � la vue de l'isolement que l'entoure, et... cinq
minutes apr�s, il rentrait dans la chambre Q pour huit hommes: la pi�ce
de bois �tait conquise.

Le lendemain, le menuisier la coupe en trois longueurs.

Deux, mesurant un m�tre, servent de piliers et portent des tenons �
leurs extr�mit�s sup�rieures. La traverse, mortais�e aux deux bouts,
relie les montants, et ma tente avait des supports.

Il me semble superflu de suivre ma tente dans ses nombreuses
p�r�grinations.

Lanc�e dans une campagne aventureuse, elle visita maints endroits et dut
se d�placer souvent.

Les paysages qui lui donn�rent l'hospitalit� pr�sentent peu de vari�t�s.
Tant�t, fich�e au sol, dans quelque endroit sablonneux, elle devait
faire d'h�ro�ques efforts pour r�sister aux vents en furie; tant�t,
accroch�e aux flancs d'une montagne � pic, elle prenait les airs pench�s
tr�s-int�ressants � analyser.

L'alfa et le thym lui firent souvent un entourage �pais et odorif�rant;
par contre, le salp�tre des schotts lui t�moignait bien peu de
sympathie.

Elle eut maintes fois � maugr�er contre les rochers qui se refusaient
obstin�ment � lui accorder droit de demeure, et elle ne se trouva
r�ellement solide au poste qu'au lieu o� elle vient d'�lire domicile
pour trois mois.

En cela, elle rivalise de satisfaction avec son propri�taire, qui
souvent fut tr�s-ennuy� d'avoir � l'arracher au g�te � des heures
indues.

Ma tente se pr�sente donc au lecteur avec une installation de trois
mois.

J'en profite pour livrer � la post�rit� un voyage d'exploration
descriptive dans ses parages ext�rieurs et int�rieurs.

Une installation de trois mois n�cessite quelques difficult�s dans le
choix du terrain. Aussi n'est-ce qu'� la suite de profondes �tudes qu'un
r�sultat satisfaisant put �tre obtenu.

La porte est au sud, ce qui est assez dire que la face oppos� est au
nord. Croyant alors qu'il est inutile d'orienter les autres c�t�s,
j'ajouterai que le terrain, au sud, s'affaisse lentement vers une riante
et boueuse rivi�re qui coule � cent pas d'ici.




                                 II

                              L'AUTEUR


Le _moi_ est ha�ssable, dit Balzac, et il a dit vrai. J'ignore s'il
existe quelque chose de plus lourdement b�te que le _moi_, et j'ajoute,
avec �nergie, que la fatuit� et l'�go�sme sont deux malins comp�res, qui
conspirent contre la tranquillit� des humains.

Pas n'est besoin, comme vous le voyez, d'avoir recours � M. de la
Palisse pour trouver ces graves v�rit�s. Mais, grand Dieu! ce tribut
pay� � d'honn�tes maximes ne me permet pourtant pas de faire ici le
portrait de mon voisin.

Il faut bien, pour la clart� des �v�nements de ce voyage, que je me
pr�sente au public, et, au risque d'ennuyer Balzac, je parlerai un peu
de moi dans ce chapitre. Aussi, m'y voil�.

Je suis n� comme tout le monde d'un p�re et d'une m�re. Ils n'�taient ni
riches ni pauvres, et de plus r�sidaient � Saint-Vincent de Paul.

Aucun �v�nement remarquable ne signala mon entr�e en cette vie, si ce
n'est le grand chol�ra de 1852. Je n'en fus probablement pas cause.

Mon enfance ne se distingua par aucune qualit� caract�ristique, sauf un
go�t prononc� pour la p�che � la ligne, et une passion pour le latin.
Des nuits enti�res je fus la terreur des barbues et anguilles de l'anse
� Bleury, et � quinze ans j'�tais en rh�torique.

L� s'arr�t�rent mes succ�s de coll�ge, et apr�s quelques autres
triomphes � la ligne, je songeai � me cr�er une position. J'y ai bien
r�ussi: je suis soldat.

Quant � mon physique, sachez donc tous que j'ai vingt-huit ans et cinq
pieds dix pouces. Je porte moustache et barbe au menton. J'ai l'oeil
brun le soir et gris le jour. Je n'ai ni taches de rousseur, ni grains
de beaut� nulle part. Je monte m�diocrement � cheval, je tire mal de
l'�p�e et tr�s bien au pistolet. Je suis robuste et je ne sais pas
danser. J'ai les cheveux tr�s-noirs, un nez dr�le et beaucoup de dettes.

J'�tudie l'allemand et l'arabe. Je connais bien l'anglais, et j'habite
l'Alg�rie. J'aime beaucoup le Canada, et je loge au troisi�me �tage. Je
raffole de la chaleur, et je sais un peu parler fran�ais.

�tant en outre afflig� d'un petit talent de joueur de fl�te, je file des
sons si doux, si doux,--et je ne me gonfle certainement pas les joues.

Dernier d�tail, non le moins important, je me nomme Joseph, et je ne
m'en r�jouis pas. Ce nom m'a suivi jusqu'� ce jour, et je me suis
toujours efforc� de ne pas en avoir l'air.

L�-dessus je me l�che, et vous emm�ne � ma suite sur les hauts plateaux
alg�riens.

Assis au milieu de ma tente, je fais face au sud-est, et, suivant cette
direction du regard, on y voit mon bidon. Je l'empoigne.




                                   III

                                LE BIDON


Je voudrais conna�tre le gaillard qui a fait mon bidon. Je lui donnerais
une partie de ma pension de retraite, pour le r�compenser des services
que son oeuvre m'a rendus.

Le bidon est un monde, et ceux qui n'ont jamais appr�ci� ses qualit�s
apr�s la grande halte sont � plaindre. Tout est dans le bidon, et le
mien est fameux.

Son gouffre de deux litres servit � bien des h�tes. A l'eau boueuses des
_R�dirs_ succ�da l'eau sal�e des schotts. Celle-ci se laissa facilement
remplacer par une boisson claire et limpide, mais pas souvent.

L'absinthe, le vin, le marc de caf�, la cerisette y jou�rent aussi un
certain r�le dans les bons moments; mais, grand Dieu! que ces bons
moments furent clairsem�s!

A l'instant o� j'�cris, mon bidon n'a pas du tout l'air int�ressant, et,
avant de vous dire en quoi il p�che, je vous narre les d�tails de son
physique.

Ovale d'aspect et arrondi de flancs, mon bidon a deux entr�es: une
petite et une grande. Ces entr�es font saillie en forme de goulots. Deux
bouchons de li�ge emp�chent le contenu de sortir du contenant.

Le fer-blanc est le m�tal de sa confection. Deux oreillettes, scell�es
de chaque c�t�, re�oivent une banderole qui permet de le suspendre aux
�paules.

Le bien-�tre et les ordres exigent que le bidon soit recouvert de
l'�toffe de vareuse hors de service. Le mien a double couvert, et, pour
ce, je veux que son contenu ait une double fra�cheur.

Son physique examin�, je vous dis pourquoi il est actuellement d�nu�
d'int�r�t palpitant.

Plac� dans la partie sud-est de ma tente--chose que j'ai eu l'honneur de
dire plus haut,--mon bidon penche du c�t� de la riante et boueuse
rivi�re, et appara�t au voyageur avec une oreillette en moins et le
bouchon du grand goulot perdu.

L'oreillette disparut au fond d'un puits sal�, et j'ignore les d�tails
de la perte du bouchon.

Un arrangement sp�cial de courroies compliqu�es rempla�a l'oreillette,
et au bouchon de li�ge succ�da un chiffon roul�.

Ces d�tails sont navrants pour l'honneur de mon bidon; mais je ne puis
les omettre sans manquer � la v�rit�, apanage de tout voyageur honn�te.

Il n'est pas impossible de comprendre que le pauvre diable, affubl�
d'appareils aussi �tranges, n'ait pas du tout le petit air fin de
circonstance.

Certainement qu'il serait impardonnable, s'il ne contenait pas, en ce
moment, un bon litre de vin que le Juif de l�-bas vient d'y verser.

Aussi, je prie ceux qui s'int�ressent � mon bidon de glisser l�g�rement
sur ses peccadilles. Faisons ensuite un petit mouvement vers le sud-est,
et lan�ons nos regards sur mes godillots. Je ne les l�cherai pas avant
la fin du chapitre suivant.




                                   IV

                              LES GODILLOTS


Alexis! � Alexis! as-tu pu fabriquer mes 28, et vivre encore!

Bien des travaux fameux furent abattus dans les temps hom�riques!
Hercule nettoya les classiques �curies d'Augias et vainquit l'hydre de
Lerne; Achille fit des prodiges devant Troie, Alexandre conquit l'Asie;
C�sar, les Gaules, et Annibald se maintint quatorze ans en Italie.

Mais toi, seul d'entre tous les Alexis, tu fis mes godillots, ce qui est
bigrement fort, je te le jure!

Ils d�but�rent � mon service le 11 juin 1879, � dix heures du matin, et
deux fois depuis le cordonnier eut � leur donner du coeur au ventre, �
raison de trois francs chaque fois.

Ces d�tails �cart�s, je me plais � constater qu'ils se conduisirent
consciencieusement.

En tout temps ils rest�rent attach�s � mes pas, et ce septi�me jour,
d�j� dit, les trouve aussi fermes que jamais, si ce n'est un peu
fatigu�s.

Quelle �pop�e que leur existence! Un exemple seul d�montrera
l'importance de leurs fonctions: pendant onze mois ils firent cent
soixante-quatorze �tapes, ce qui, avec une moyenne de trente kilom�tres
par �tapes, leur donne un actif de cinq mille deux cent vingt
kilom�tres, soit pr�s de quinze cents lieues.

Aussi, je serais embarrass� s'il me fallait �crire leur histoire en un
seul volume. Je pr�f�re leur accorder un chapitre unique, dont le
laconisme donnera plus de poids aux quelques lignes que je leur
consacrerai.

On a os� attaquer la valeur du godillot. On a �t� jusqu'� lui opposer le
brodequin napolitain, que les d�cisions minist�rielles appellent � lui
succ�der.

O ingratitude militaire, o� descends-tu te loger! quel est le vieux
troupier qui aura le courage de conspirer contre toi, l�gendaire soulier
de France! Il faut avoir l'�me bien mal �quilibr�e pour oublier le
bonheur que tout soldat �prouve � la vue d'un godillot, par� d'une
gu�tre, � laquelle il ne manque pas m�me un bouton.

Je sens une profonde �motion s'emparer de mon �me. Et je jure ici, par
les milliers de kilom�tres foul�s par eux, par les innombrables
�corchures qu'ils engendr�rent, par leur air b�te, enfin par tout ce
qu'il y a de plus sacr� chez une na�ve chaussure, je jure donc que, tant
qu'une goutte d'un sang pur et clair colorera mes veines, je d�fendrai
les godillots.

Apr�s cette exclamation passionn�e, je redeviens calme, et je continue.

Dans un moment d'humeur noire, je pourrais leur reprocher d'avoir trop
facilement offert l'hospitalit� aux sables du d�sert et aux boues des
marais.

Mais, revenant � de plus tendres sentiments, je leur pardonne pour ne me
rappeler que les brillants jours de revue.

Alors, comme mes souliers se paraient d'une aur�ole pure et sans tache!

Reluisant d'un cirage glac�, entour�s de gu�tres bien blanches, il me
semble encore entendre la musique de leurs clous, battant all�grement le
pav�.

H�las! ces agr�ables visions sont d�j� loin dans l'oubli des si�cles,
car les derni�res phases de notre liaison viennent de se d�rouler dans
l'alfa des hauts plateaux.

Depuis mon installation de trois mois, ils prennent un repos bien
acquis, mais certains signes caract�ristiques annoncent chez eux un
ennui remarquable.

Devenus durs et tordus par suite d'une non-activit� aid�e du soleil, ils
rechignent � couvrir mes pieds pour de simples promenades.

Un peu de suif de chandelle les ram�ne vite au sentiment du devoir, mais
ils retombent bient�t dans une apathie mals�ante.

Ce qui prouve que les godillots sont dignes de chausser nos braves
militaires, et que les longues routes peuvent seules les satisfaire.

Je r�p�te encore: En moi, � ins�parables compagnons de mes courses, vous
trouverez toujours un admirateur, outr� de voir le brodequin d�sign�
pour vous remplacer!

Il me r�pugne beaucoup de faire ces tristes pronostics. Que voulez-vous
cependant, ces braves chaussures vont dispara�tre des traditions, et,
fid�le aux principes de la chevalerie fran�aise, je salue ceux qui
tombent.

R�pondront-ils: _Morituri te salutant?_ H�las! je ne sais!




                                   V

                                LE K�PI


Du soulier passer au k�pi, sans transition aucune, est quelque peu
illogique, et je laisse la responsabilit� de ce fait aux �v�nements qui
permirent � mon k�pi de s'accoler � mes godillots.

En voyageant autour de ma tente, le sort a voulu qu'un rapprochement
aussi baroque qu'un soulier fraternisant avec un k�pi se produisit.

En effet, presque � l'est de l'auteur, repose son k�pi, recouvert du
couvre-nuque traditionnel.

Le k�pi a du bon. Malgr� la sagesse des commissions d'habillement,
aucune d�cision grave n'est encore venue le troubler. On l'a bien orn�
d'une visi�re laide et excellente, mais enfin rien encore pour sa
suppression.

On a parl� du casque allemand comme devant lui succ�der; quelques
r�giments seuls eurent le plaisir de l'essayer.

Le casque indo-anglais montra quelque temps des vell�it�s de vouloir
couronner la t�te de nos troupiers, mais il ne tint pas ferme.

Le shako fran�ais a aussi �t� fortement �branl� dans ses bases.

A l'heure o� j'�cris cependant, je ne sais encore rien de positif sur
son sort futur.

Enfin, sans arri�re-pens�e, le k�pi existe, et j'en ai un.

Je me rappelle toujours, avec une certaine horreur, le premier jour de
mon installation militaire. On me conduisit au magasin d'habillements.

Ma tenue comportait le k�pi qui, couvrant consciencieusement ma t�te,
l'aurait enti�rement fait dispara�tre sous sa large structure, si mes
oreilles, naturellement bien d�velopp�es, ne l'avaient arr�t� dans sa
marche descendante.

Ma malheureuse t�te, orn�e d'un pareil appendice, pr�sentait une piteuse
apparence. Le bas du visage et le nez seuls �taient visibles. Quant aux
yeux, il �tait permis de pr�sumer qu'ils existaient; mais l'�norme
abat-jour qui me servait de visi�re emp�chait tout oeil indiscret de les
voir.

En entrant dans la chambr�e, mon premier soin fut d'�ter mon k�pi et de
l'examiner avec un int�r�t bien l�gitime.

J'�tais pein� de le voir si grand, et je me disais que le diam�tre de
son ouverture aurait pu satisfaire une t�te de g�ant de bonne famille.

Un troupier, bien intentionn� sauva la situation en trempant mon k�pi
dans l'eau, et je fus fort �tonn�, quand il fut sec, de le voir
pr�sentable.

De l� date mon attachement pour ce m�morable couvre-chef.

Lui aussi m'accompagna partout, et s'il n'emp�cha pas le soleil de me
cuire le visage, du moins fit-il son possible.

Dans nos derni�res excursions, il ne marchait jamais seul. Toujours il
r�clamait,--aid� en cela des ordres du colonel,--le couvre-nuque, qui
jadis �tait blanc.

Un endroit quelconque de la tente le satisfait la nuit, et jamais il ne
fut nuisible.

Depuis que j'ai entrepris le r�cit de mon voyage circulaire, une
tendance marqu�e de se loger � l'est s'annonce chez lui. Ce qui explique
sa proximit� de rapport avec mes godillots.

La provenance de cette estimable coiffure est encore incertaine dans ma
pens�e. Cependant, je la soup�onne, � certains airs maladroits de sortir
des ateliers d'Alburac.

Ce dernier monsieur est un excellent tailleur militaire, et, comme
sp�cialiste, il est fort.

Dans le genre k�pi, sauf un �crasement particulier des parois, il ne se
distingue que m�diocrement. Quelques trous inutiles, pr�pos� �
introduire l'air au cr�ne, semblent bien �tre perc�s sur les c�t�s. Mais
cela demande l'oeil d'un scrutateur convaincu pour le constater.

Des passe-poils, bleus dans leur d�but, parent le k�pi; mais ils
manquent vite � leur mission, et ils ne deviennent pas bleus du tout au
bout d'un mois de service.

Le couvre-nuque, tout en faisant fonction de protecteur contre le
soleil, r�ussit �norm�ment � bosseler le k�pi.

Enfin, tout conspire pour le rendre insignifiant, et le mien, plus que
tous, est mal partag�.

Je ne lui en veux pas pour cela. Sa carri�re est d�j� longue, et dans
quelques jours on le verra retourner au n�ant. _Alea jacta est._




                                  VI

                              LA MUSETTE


Je suis triste comme une feuille d'automne.

Mon installation de trois mois n'�tait qu'une vague mystification.
Demain, la plaine me verra de nouveau engendrer des triangles de mes
jambes fatigu�es.

C'�tait �crit que ce Bou-Amema introuvable serait partout au m�me
moment.

Poussant une pointe � l'ouest; la rumeur l'annonce � l'est, et le petit
journal *** contredit ces deux donn�es, et le place aux antipodes.

C'est un rude Bou-Amema que ce r�volt�-l�, et la multiplication des
pains de l'�vangile devrait bien se voiler la face devant lui.

Plus nous marchons, plus il se sauve, en cela r�side toute la guerre que
nous faisons ici.

Le mode d'agir de ce guerrier est quelque peu original. Je me permets de
vous instruire l�-dessus.

Il arrive pr�s d'une de nos tribus fid�les:

--Voulez-vous me suivre?...

--Hein!... vous refusez?... psitt... t�tes coup�es.

--Vous venez?... tr�s-bien... troupeaux razzi�s.

Aimable alternative! cous hach�s d'un c�t� et pillage de l'autre. Voil�
o� en sont nos Arabes fid�les.

Vis-�-vis des Europ�ens, il est plus et m�me trop galant.

Il fusille les hommes, embrasse et viole les femmes, enl�ve les enfants,
se moque des colonnes lanc�es � sa poursuite, et va tranquillement faire
sa sieste dans ses utiles Ksours du Sahara.

Nous, les Fran�ais, nous sommes bons, archibons,--je ne dirai pas
b�tes,--pour ce gar�on-l�, et je conseillerais de le fusiller et de le
refusiller, si nous le pin�ons, ce qui est probl�matique.

Enfin, vogue la gal�re, et va pour la poursuite!

Cela ne m'emp�chera morbleu pas de continuer � �difier le chef-d'oeuvre
du _Voyage autour de ma tente_, co�te que co�te.

Et moi qui voyageais si doucement! J'�tais bien heureux dans ma
tranquillit� de sybarite! Que l'alfa de ma couche me semblait tendre!

Sauf les quelques milliers de puces qui me stimulaient, je passais de si
belles nuits sans sommeil!

Les jours, se succ�dant, accumulaient dans mon �me une si abondante dose
d'un ennui bienfaisant!

Comme la riante et boueuse rivi�re chantait bien, en courant gaiement,
entre les roseaux de ses rives vaseuses!

Quelles luttes n'ai-je pas eu � soutenir contre les moustiques, assidus
visiteurs de mes p�nates!

Quel... Mais j'�tais sur le point d'oublier le siroco du d�sert, le
classique siroco du Sahara, le seul siroco qui existe.

Ingrat! j'allais oublier ses passages quotidiens.

Fid�le au rendez-vous, le siroco annon�ait chaque soir son arriv�e par
un je ne sais quoi qui nous faisait imm�diatement entrer sous la tente
et fermer tout.

Et les scorpions! familiers du voisinage, ils habitaient les sacs, les
couvertures, les habits et exigeaient une hospitalit� soutenue qu'ils
payaient d'un coup de dard!

Le majestueux cafard, grave, inoffensif et ne demandant que la vie
sauve, venait aussi rouler sa boule dans notre camp!

Et les araign�es! Et les tarentules! Et les mouches! Et les col�opt�res
de tous grades et de toutes esp�ces, camarades, � effets gradu�s
d'emb�tement, dont la pr�sence savait si bien charmer mon r�duit! H�las!
je vous quitte tous, et demain je pars!

J'implore votre sensibilit�, cher lecteur, car c'est ici, je vous le dis
en v�rit�, l'endroit o� vous devez la faire entrer en sc�ne.

Versez donc deux pleurs au moins, et ma musette vous en sera
reconnaissante.

Ma musette est voisine de mon k�pi. Elle infl�chit vers le nord-est.

Son ventre regorge d'un monde que je mettrai � d�couvert plus tard.

Je l'ai un peu n�glig�e dans ce chapitre, mais j'ai des retours
touchants, et je saurai bien me faire pardonner cet oubli apparent.

Je ne sais d'o� vient la musette. D�s les temps les plus recul�s, la
musette existait. On l'appelait besace ou de tout autre nom.

La musette remplace avantageusement, chez l'humble militaire, l'�l�gante
sacoche de nos officiers.

Les billets de banque et quelques luxueux articles de toilette
encombrent la sacoche. Un morceau de pain, plus souvent un biscuit,
accompagn� de quelques grains de riz et de caf�, composent toute la
cargaison d'une musette ordinaire.

On y ajoute cependant, dans certaines circonstances rares, du lard, des
oignons, de l'ail; mais c'est du dernier luxe.

Quelques troupiers, tr�s-belliqueux, arrangent leur musette en un �tui
long et effil�, dans lequel ils faufilent leurs cartouches.

La proximit� de l'ennemi recommande cette mesure. Cependant, j'en suis
encore � m'en demander l'urgence en face de Bou-Amema, qui ne nous a pas
g�t�s de son voisinage.

La musette se porte en bandouli�re au moyen d'une banderole d'�paule.
Trente centim�tres de long sur vingt de hauteur sont les calculs de ses
dimensions les plus en vogue.

La partie int�rieure d�passe la partie ext�rieure d'une certaine
longueur, qui se rabat et s'attache � deux boutons.

La toile est l'�toffe de sa confection. Voil� la musette.

La mienne n'entre pas dans la cat�gorie des musettes ordinaires, et je
cache dans ses replis une longue liste d'objets, que je t�cherai de
d�chiffrer plus tard.

Il me faut, pour cela, un peu de recueillement. L�-dessus, croyez-m'en,
passons au havre-sac.




                                  VII

                             LE HAVRE-SAC


Ce meuble occupe le nord de ma tente.

A propos, je vous demande pardon de parcourir ainsi la rosette des
vents. Cela entre dans la clart� du r�cit.

Ma tente est presque circulaire dans sa base, et, pour l'intelligence
des �v�nements, il me faut la boussole.

Sans elle, aucune donn�e ne pourrait r�ussir dans ce travail.

Aussi, c'est entendu, on ne me reprochera ni les points cardinaux, ni
les points interm�diaires, et cette concession accord�e aux grincheux
m'autorise � revenir � mon sac.

Il est au nord, c'est-�-dire vis-�-vis de la porte de ma tente.

Son utilit�, en station, r�side dans les services qu'il me rend pendant
mon repos: il me sert d'oreiller.

J'avouerai, pour �tre v�ridique en tout, qu'il est un peu dur, mais
l'habitude �mousse les sensations, et ma t�te se porte un peu moins bien
pour cela.

En route, il prend sa revanche et se fait sentir par un attachement
variant de vingt-cinq � trente kilogrammes de poids.

Une �tape, d'une vingtaine de kilom�tres, permet encore de d�daigner le
sac, mais trente-cinq l'alourdissent, et en approchant de la
cinquantaine, il devient tout � fait exigeant.

J'�cris un peu d'apr�s mon exp�rience personnelle. Cependant, toute
abstraction faite du sentiment �go�ste, je ne crois pas mentir en
affirmant que j'exprime, � peu de chose pr�s, l'opinion g�n�rale.

Le soldat s'est moqu�, se moque encore et se moquera toujours du sac, �
qui il applique toutes sortes de noms d�risoires: empl�tre, as de
carreau, Azor, etc.

Quelquefois, un troupier bien fatigu� l'interpelle pendant une halte.
Mettant le pied dessus, il lui demande, d'un petit air engageant:
�Veux-tu me porter maintenant? Il y a bien assez longtemps que je le
fais. A ton tour.�

Le sac, restant calme et digne, ne r�pond pas, comme vous le pensez
bien, du reste.

A la halte suivante, un autre soldat fac�tieux dit aux camarades qui
l'entourent: �Ce n'est pas le sac qui me fait mal, ce sont les
bretelles.�

Cette farce, lanc�e je ne sais combien de fois, trouve toujours �cho
chez les auditeurs, qui rient jaune. Bien entendu, le sac reste digne et
ne r�pond toujours pas.

L'�pith�te pharmaceutique s'applique quand on veut r�unir le camarade et
son sac dans une m�me insulte:

�Regardez-moi donc ce type, il doit �tre rudement malade, quel empl�tre
dans le dos!�

Le soldat interpell� se charge de r�pondre pour lui et pour son sac. Je
vous fais gr�ce de ses r�pliques.

L'as de carreau nous vient des _Joyeux_, d'apr�s la l�gende.

Ils firent une chanson l�-dessus, et le refrain se termine par ceci:

      Portons gaiement _(bis)_ l'as de carreau _(bis)_,
      Portons gaiement l'as de carreau.

Je l'ai dit plus haut, le sac se venge au centuple des quolibets et
surnoms dont on le gratifie.

Le havre-sac est ancien, et je ne me rappelle pas quand il fut introduit
dans l'arm�e.

Il se divise ne plusieurs mod�les, et les habiles directeurs de
l'�quipement militaire ne cessent de l'am�liorer.

Le dernier paru est fait de toile noire. Il porte d'inextricables
courroies, ornement�es de boucles nombreuses et d'anneaux de toutes
esp�ces.

Ce sac peut avoir du bon, mais ce qui me chatouille agr�ablement, c'est
que tout le monde le trouve commode, except� ceux qui le portent.

Cela entrait peut-�tre dans l'id�e de l'inventeur.

Bien d'autres sacs sont en usage. Le meilleur est celui en peau de veau,
avec deux simples bretelles.

Celles-ci, attach�es au haut du sac, enlacent les �paules du soldat, et,
passant sous les bras, viennent se boucler au bas. Il est simple, ce
sac-l�, et peut �tre charg� sans l'aide du camarade.

Si un �crivain intelligent pouvait saisir et traduire les �motions et
sensations que le sac causa, depuis qu'il existe, il n'y aurait pas
assez de papier, dans l'univers connu pour les imprimer.

Chaque individu a ses id�es l�-dessus, et, comme tel, je vais essayer de
faire conna�tre ce que mon vieux sac, en peau de veau, m'a appris
pendant notre accointance.

La premi�re chose par laquelle il se fit conna�tre fut la fatigue, et
celle-ci, il me la prodigua ferme.

Dans le commencement de mon apprentissage militaire, un engourdissement
grave me saisissait aux �paules. Puis venait le manque de circulation du
sang, que me faisait enfler les mains et leur donnait des dimensions �
faire rougir n'importe quel g�ant.

A cela s'ajoutaient de s�rieuses crampes dans les reins, accompagn�es de
d�sordres dans la respiration.

Peu � peu, l'habitude finit par faire dispara�tre ces l�gers
d�sagr�ments, et bient�t, � l'arriv�e � l'�tape, il ne restait plus
qu'une vague fatigue, facilement secou�e.

Ces ennuis physiques �cart�s, mon sac me laissa les loisirs de faire
quelques remarques philosophiques sur ses agissements.

C'est alors que j'appris jusqu'� quel point la fatigue est capricieuse
et facile � oublier.

Ainsi, en marche, si la pluie arrose une colonne, l'homme d�daigne tout
de suite le sac pour ne jurer que contre l'eau et la boue qui
l'ennuient.

Ou bien, apr�s une longue journ�e de route, quand les jambes ont � peine
la force de tra�ner le corps, tout est oubli�, soif, maladie, fatigues,
etc., enfin tout, si l'ennemi est signal�.

Le troupier, quelque fourbu qu'il soit, reprend vigueur au moment du
combat et se bat douze heures sans boire ni manger.

Le sac est compl�tement dans l'ombre pendant ce temps. On n'y pense pas.

J'ai aussi remarqu� que l'homme se remonte comme une horloge.

La veille au soir, on annonce, pour le lendemain une �tape de quarante
kilom�tres. Tout de suite, le soldat se stimule pour les quarante
kilom�tres en question.

Gare le sac, si, par malheur, le hasard veuille que l'�tape soit plus
longue que celle annonc�e! Pendant les dernier kilom�tres non pr�vus, il
r�gne en ma�tre et �reinte le malheureux soldat, qui se dit, en perdant
courage, qu'on l'a indignement tromp�.

La morale de ceci est que l'on doit toujours un peu exag�rer la distance
� parcourir le lendemain.

Quelle joie quand le soldat s'aper�oit qu'il est � destination avant le
moment fix� dans son imagination, le sac ne s'�tant pas fait sentir!

Tout ceci prouve que le sac n'est pas une petite affaire.

Actuellement assis en face de lui, dans ma tente, je ne puis lire dans
sa physionomie rien qui fasse penser aux drames dont il est souvent la
cause.

Ainsi, je sais beaucoup de suicides dus au sac.

En campagne, en Afrique surtout, le tra�nard met son sac par terre,
s'assied dessus, regarde les camarades dispara�tre dans les brumes
lointaines de l'horizon, pense � ce qu'il a de plus cher, arme son fusil
et se fait sauter la cervelle.

A l'appel du soir:

--Un tel?

--Manque.

Encore un suicide probablement, et l'on n'y pense plus.

Voil� des coups du sac.

Il ne faut pas trop lui en vouloir cependant, car le diable m'emporte si
je le crois responsable des ses actes.

Quoi qu'il en soit, ajoutons � ce qui pr�c�de: les d�sirs de quitter
l'arm�e, les pleurs parfois arrach�s au conscrit, les regrets d'avoir
quitt� le tablier de la maman, les d�sirs ardents de retourner aupr�s
d'une fianc�e, les r�solutions d'abandonner les aventures guerri�res,
les souvenirs cuisants d'un pass� heureux, les projets de mieux se
conduire en rentrant chez soi, les id�es de suicide, etc.: ajoutons tout
cela dis-je, et quantit�s incalculables d'autres choses, et l'on aura
une bien faible id�e de l'importance du sac.

Je le vante peut-�tre un peu trop, car je m'aper�ois que ma vieille pipe
s'est �teinte, sur ces derniers mots. Est-ce de jalousie? Je ne le crois
pas.

Pour nous en rendre compte, lisons le chapitre suivant.




                               VIII

                             LA PIPE


La pipe fait int�gralement partie de tout troupier qui se vante d'�tre
bien mont� en campagne.

Elle est aussi n�cessaire que le biscuit, voire m�me le biscuit de
r�serve.

Elle est de toutes les sauces. Elle prend part aux joies et aux
douleurs. Fid�le jusqu'� la t�m�rit�, elle se permet de br�ler m�me
pendant le combat.

Elle se place partout et n'encombre jamais.

La pipe est fort r�pandue dans les arm�es de terre et de mer. C'est
surtout dans cette derni�re qu'elle domine en ma�tresse.

Dans l'arm�e de terre, elle est actuellement quelque peu en guerre avec
la cigarette, qui menace de la d�tr�ner.

Je ne cite pas le cigare, que les guerriers gommeux seuls utilisent.

Cependant, toute chose consid�r�e, la pipe occupe encore un tr�s-haut
rang, et ceux qui la connaissent en artistes d�daignent compl�tement les
autres articles.

Enfin la pipe est l'apanage du vrai brave, et, partant, j'en ai une.

Grande est la vari�t� des pipes patronn�es.

La _Gambier_ est s�duisante, de bon go�t, mais, fragile, elle demande
beaucoup de soin.

Le _Meerschaum_ est du plus parfait _pschutt_, et il faut �tre bien
bourr� de billets de banque pour arborer un pareil luxe.

Le bois est solide et plus pratique que les autres substances. Aussi
est-il tr�s-r�pandu comme mat�riel en usage.

La corne sert � orner utilement les tuyaux conducteurs, et s'introduit
dans la bouche.

Les pi�ces d'ambre ne s'adaptent g�n�ralement qu'aux tuyaux de luxe, et
bien peu figurent parmi les pipes de la menue soldatesque.

Les bols varient de grandeur. Les plus usit�s peuvent s'offrir de deux �
trois grammes de tabac, � chaque feu.

On est peu difficile sur la qualit� du tabac.

En France, la fantaisie appelle le tabac d'Alg�rie, et ici le tabac
fran�ais fait prime: question de caprice pour le plus grand nombre et de
go�t pour les fumeurs raffin�s.

Le plus familier des tabacs est celui qui se vend le moins cher, et pour
cause. La R�gie nous exp�die ici le tabac gris qui se conserve mieux au
soleil et tient plus ferme que le _Maryland_, lequel s'�miette en
poudre.

Quant � moi, j'ai un _Meerschaum_ de grande taille, un tuyau de petite
taille et une provision de tabac gris.

Quelques bo�tes d'allumettes _Azema_, d'Alger, compl�tent mon trousseau
de fumeur.

Ne nous �tonnons pas trop du _Meerschaum_ chez un simple troupier. J'ai
autrefois connu les grandeurs du fumoir, et ma pipe seule m'est rest�e
des splendeurs pass�es.

Vieille dans l'histoire actuelle, elle entr'ouvrait mes l�vres pour la
premi�re fois en 1870.

Qu'elle �tait belle � cette �poque! Et quel tuyau, mes amis, quel tuyau!
Son merisier odorif�rant avait un si d�licieux parfum!

Et l'ambre, comme il �tait bien fum� et doux au toucher!

H�las! fragilit� des choses! Un soir, j'agite ma pipe pour en secouer
les cendres, et l'ambre, rencontrant un corps dur, au choc, s'�gr�ne en
mille pi�ces.

Depuis, par mesure d'�conomie forc�e, cet ambre ne fut jamais remplac�.

Effilant, � l'aide d'un canif, ce qui restait du tuyau, je le taillai en
biseau, et avec un peu de bonne volont�, je voulus bien m'en satisfaire.

Cette pipe est le plus ancien objet de tout mon mat�riel de guerre.

Seule du pass�, elle est rest�e sto�que au poste en ma possession.

Achet�e au Texas, d'un marchand mexicain, elle combattit les Indiens du
Nord et du Sud, fit campagne aux montagnes Rocheuses, dans le Manitoba,
m'accompagna dans un court et brillant p�lerinage � Paris,--o� elle fut
quelque peu d�laiss�e,--et vint consommer son sacrifice de fid�lit� dans
les d�serts d'Afrique.

Elle passa par toutes les couleurs connues.

Elle devint rouge, noire et grise, et de nouveau noire, grise et rouge.

Enfin, elle a un d�sir bien arr�t� de filer encore de longs jours dans
son r�le d'abn�gation.

Des br�ches, assez s�rieuses, l'affaiblirent maintes fois, mais,
reprenant courage, elle se maintint toujours dans un bon �tat de
vigueur.

Cette pipe poss�de �videmment l'ambition des antiquit�s. Elle doit se
destiner � orner, un jour, quelque mus�e historique.

S'il lui �tait accord� de raconter ce dont elle fut t�moin dans sa
longue existence, elle aussi ferait un livre.

Le naufrage seul, o� elle faillit dispara�tre au fond du lac de la
Pluie, pr�s du fort Francis, lui fournirait assez de mati�res pour faire
couler des torrents de larmes attendries.

Une chute terrible, qu'elle fit d'un quatri�me, lui permettrait aussi,
avec du path�tique � la clef, de raconter la gravit� d'une blessure dont
elle porte les marques au c�t� droit.

�tonnantes sensations que celles d'une chute! J'en fis une un jour de
quinze m�tres.

Je divise les impressions que j'�prouvai en six p�riodes distinctes de
un vingti�me de seconde chacune.

1� En tombant, je m'aper�ut � l'instant que quelque chose allait mal.

2� Je continuai � m'apercevoir que cela allait bigrement mal.

3� Je pensai fortement que la chose n'�tait pas du tout claire.

4� Rencontrant un �chafaudage qui m'enfon�a trois c�tes, je fus
convaincu que mon affaire �tait totalement embrouill�e.

5� Au contact d'un boulon qui me caressa l'�chine, je l�chai mon
histoire et abandonnai le raisonnement de la situation.

6� Arriv� au but, la r�alit� me fit rechercher ma respiration, �gar�e
pendant le trajet, et, ceci fait, je me retirai, avec aide, dans mon
logement.

Raccommodant mes os endommag�s, je pensai am�rement qu'il devait exister
sur terre quelque chose de moins assommant qu'une chute de quinze
m�tres.

Et ma pipe, quelles sensations �prouva-t-elle...? Son mutisme nous
emp�che de la sonder, mais quelles r�v�lations si elle voulait s'ouvrir
� moi!

Voil� o� nous en sommes, pauvres motels! Notre g�nie reste confondu
devant le silence et se perd dans des conjectures plus ou moins
raisonnables.

Elle gu�rit cependant de sa profonde blessure, gr�ce � un bandeau forg�
par l'horloger de la Grand'rue, et, un peu de ciment aidant, elle fut
entre mes l�vres vingt-quatre heures apr�s.

Par ce qui pr�c�de, vous concevez ais�ment les attaches qui me lient �
cette vieille compagne des d�boires et de d�gringolade.

Comment peut-on admettre, vu ses droits, que mon sac ait pu passer avant
elle?

H�las! le sort en a voulu ainsi!

Chroniqueur fid�le des p�rip�ties de ce voyage, je me suis attach� � un
r�cit impartial des sc�nes dont ma tente est t�moin.

Le hasard, jaloux de sa gloire, a jug� � propos de loger ma pipe o� elle
se trouve, et force me fut de l'y prendre et de lui consacrer ces
quelques lignes, appel�es � rehausser les vieilles pipes dans l'esprit
des gens hostiles.

Elle est d'ailleurs en bonne compagnie, car tout pr�s d'elle se
rencontre mon revolver, que je vous demande d'examiner.




                                  IX

                             LE REVOLVER


Bronz�, mod�le 1874, matricule 45293, mon revolver fut plac� dans mes
mains le 4 octobre 1879.

Il �tait alors innocent de tout acte sinistre.

A part quelques trous, qu'il per�a � la cible dans de petits ronds
noirs, il ne se distingua pas outre mesure depuis.

Le revolver est un bijou insouciant et quelquefois dangereux, surtout
pour celui qui le manie. Il est assez rare qu'il le soit pour celui sur
lequel on tire.

Je sais de certains revolvers � sept coups, dou�s d'une manie
grincheuse.

Le tireur, �mu, pressait la d�tente au moment s�rieux, et le premier
coup parti invitait les autres � suivre son exemple.

C'�tait alors une orgie �pouvantable, � laquelle assistait l'honn�te
tireur.

L'oreille effar�e, la main tremblante, il suivait avec stup�faction la
s�rie de coups que lan�ait cet ing�nieux revolver. Puis, ce bon diable
de tireur songeait invariablement � mettre le hol� quand la noce �tait
finie.

Cette arme appartenait au syst�me am�ricain _Allen_.

Par un m�canisme que l'inventeur n'avait peut-�tre pas encourag�, les
coups, au lieu d'�tre intermittents, partaient en bande.

Il serait int�ressant de faire ici une �tude s�rieuse sur le revolver.
Cela aurait le piquant de la nouveaut�.

Je regarde mon mod�le 1874, et les noires profondeurs de son canon n'ont
rien d'attrayant.

Il est assez original de penser que de six petits trous bien polis
peuvent sortir vivement six balles, d'un excellent plomb, � l'adresse de
six malheureux mortels.

Malgr� la haute philosophie de ces candides id�es, je ne m'y arr�te pas,
et je m'empresse de d�velopper mon sujet.

Il y a loin du na�f pistolet � un seul feu au revolver actuel.

Il est vrai de dire, cependant, que le pistolet � coup unique trouve
encore des admirateurs, surtout chez nos ennemis actuels, les Arabes.

Aussi est-ce un vrai bon moment que de voir ces fiers gars du d�sert se
promener avec une de ces armes, grav�es, ornement�es sur toutes les
faces.

Un guerrier nomade accompagn� d'un pareil engin croit que le monde est �
lui.

Chaque fois qu'un de ces petits fusils fait feu, il faut �tre discret et
se tenir � distance car chez ces meubles antiques tout peut �tre solide,
except� le canon.

Dix fois sur dix, ils �clatent, et, ma foi, ce n'est pas si dr�le que
d'�tre si pr�s.

On a bien encore quelques Europ�ens arri�r�s qui d�daignent les
am�liorations modernes et tiennent ferme au pistolet d'ar�on.

Il y a aussi les armes de pr�cision � un seul coup. Mais elles ne
servent g�n�ralement qu'� orner les panoplies, ou � entrer en sc�ne dans
un petit duel pas trop s�rieux.

Parlez-moi du grave revolver, du gaillard que crache ses six projectiles
� deux cents m�tres et tue infailliblement � trente.

Voil� le genre. Aussi l'humanit� bien pensante l'a-t-elle accept� comme
protecteur personnel dans nos arm�es modernes.

Un homme qui sait bien se servir du revolver est � craindre.

Faut-il affirmer aussi qu'il est tr�s-difficile de tirer juste? Et moi
qui vous parle, malgr� mes quinze ann�es d'�tude, je ne puis encore
faire mouche � chaque coup.

J'abats bien un perdreau � vingt pas (?), et la vie d'un homme ne serait
parbleu pas en s�ret� dans un rayon de quarante m�tres du canon de mon
arme; mais cela est infime.

Donnez-moi, par exemple, un cow-boy am�ricain qui tire des deux mains �
la fois, et croit avoir fait une chose extraordinaire quand il manque un
coup sur vingt.

Apr�s tout, attachez l'importance qu'il vous plaira � ce que je viens
d'avancer. Je ne le donne pas pour dogme religieux.

Certains tireurs sont fiers de toucher une fois sur vingt, et je ne puis
faire autrement que de les en f�liciter.

D'ailleurs, cette vanit� peut valoir l'autre: question de temp�rament.

Mais n'engendrons pas une mauvaise querelle l�-dessus, et, pour mettre
un terme � cet int�ressant chapitre, je vous propose une digression sur
le sabre.




                                  X

                               LE SABRE


Le sabre est vieux comme H�rode, que dis-je? vieux comme le monde

D�s les temps les plus jeunes, on se servait du sabre. F�t-il couteau,
coutelas ou canif, il n'en �tait pas moins lame.

Les esp�ces de sabres sont aussi nombreuses que les �toiles. J'incline �
croire qu'il serait oiseux d'en donner ici la nomenclature. Cependant,
je vous soumets quelques mots sur le mien, qui date de 1845.

Bonne vieille lame! S'est-elle enfonc�e plusieurs fois dans les chairs
inconnues?

A-t-elle appris � supprimer quantit�s de pauvres diables qu'elle n'a pas
connus et qui ne lui ont pas fait de mal?

Qui peut r�pondre � ces questions?

Quant � moi, je me renfrogne, et vous affirme solennellement que mon
sabre est accroch� � un des montants de ma tente.

Il ne dit rien d'apparence. Vulgaire dans sa forme, brillant de
fourreau, l'ensemble de cette arme est tr�s-utile pour les revues, mais
nul dans un combat.

Si jamais l'ennemi ose m'attaquer corps � corps, je vous promets ici de
d�daigner mon sabre et de tomber sur un solide flingo.

C'est fort, un fusil arm� d'une ba�onnette effil�e, et, de plus, c'est
bien en main.

Les cartouches �puis�es, on joue du moulinet, et gare les t�tes! Un coup
de crosse est d'un effet remarquable, et bien peu de cr�nes essayent d'y
r�sister.

L'imagination m'aide beaucoup dans ce que j'�cris, car le hasard n'a pas
encore voulu que je d�molisse quelqu'un.

Dans tous les cas, croyez-m'en, le coup de crosse est digne d'int�r�t,
et doit faire prime dans une m�l�e.

Le _pointez_ de la ba�onnette est aussi tr�s-estim�, mais ne rencontre
pas mes sympathies; je pr�f�re l'assommoir.

Ces sanguinaires paroles me font frissonner, et je je me h�te de sortir
de ce f�roce aper�u.

Je ne pense pas que cela soit dans mes go�ts.

Je me disais n� pour faire un brillant �picier, heureux possesseur,
sinon p�re, d'une quantit� d'enfants, tous gras et joufflus.

Malheureusement, quoique baptis� du fol�tre nom de Joseph, le positif
m'abandonna d�s ma plus tendre enfance, et ma passion pour la p�che � la
ligne me lan�a dans les hasards de la guerre.

Les destin�es souvent sont ainsi trac�es et un gaillard b�ti pour peser
une livre de beurre ou accrocher un goujon se voit tout � coup
possesseur d'un sabre.

Je ne maudis rien pour cela, car, tout en �tant peu satisfait de la
fortune, je n'en prends pas moins de rigoureuses le�ons d'armes.

Qui sait si l'�picerie, pour se venger, ne fera pas plus tard un g�n�ral
d'un de ses enfants.

Je le souhaite. L'�picerie a de ces caprices quelque fois. Et Mouton?...

Enfin, je ne puis, de gaiet� de coeur, passer au chapitre suivant sans
orienter mon sabre.

Je m'aper�ois de cette triste lacune en relisant mon travail.

Le ciel est noir, et la grande Ourse, pas visible m'emp�che de trouver
la polaire. Je ne puis donc r�soudre cette grave question
qu'approximativement.

D'apr�s les donn�es pr�c�dentes, et en suivant attentivement les
p�rip�ties de mon voyage, le sabre doit �tre au nord-ouest-nord.

Je n'affirmerai pas sur l'honneur qu'en ceci je ne me trompe. Mais je
fais acte de bon vouloir et je m'approche le plus de la v�rit�.

D'ailleurs, le firmament, capricieux, appara�tra quelques soirs dans
toute sa puret�, et je rectifierai mon erreur loyalement, s'il y a lieu.

A ce propos, je ne crains pas de le dire, une de mes nombreuses vertus,
c'est la droiture, aid�e de l'amour du vrai et du juste.




                                   XI

                         DIGRESSION PATRIOTIQUE


Le 13 juillet 1881, il existait sur la surface de la terre, en Afrique,
un endroit nomm� les Hauts-Plateaux.

Sur ces Hauts-Plateaux, s'arrondissait un mamelon, au sommet duquel
s'�panouissait le camp d'une colonne.

Dans ce camp, tout �tait calme, et l'on dormait.

Seule, une lumi�re br�lait dans une mis�rable tente. L'habitant de cette
tente r�vait tristement. Il pensait � la France, au Canada, � sa
famille, � son pass�, � son avenir.

Au dehors, la lune enveloppait la plaine de son p�le linceul de lumi�re.

La respiration d'une brise l�g�re faisait tressaillir le thym et l'alfa,
et apportait au r�veur des senteurs d'ennui.

Un spleen immense envahissait peu � peu le pauvre diable, et bient�t,
tout devenant confus... il dormait...

Minuit, heure terrible, venait d'arriver � la montre du colonel.

A ce moment, un sourd mugissement perce les nuages qui s'�taient amass�s
au firmament. Grandissant, ce bruit majestueux vient mourir au-dessus du
camp, dans un �clatant coup de tonnerre, que l'�cho �parpille dans
l'immensit�.

Le dormeur, sursautant sur sa couche d'alfa, sentit _l'arche du pont des
r�ves s'�crouler sous lui, et fut pr�cipit� dans le gouffre insipide de
la vie r�elle._

Quels avaient �t� les r�ves de notre h�ros?... L'histoire est muette
l�-dessus.

Son premier regard fut pour le ciel.

La lune faisait de violents efforts pour percer la couche n�buleuse qui
lui volait sa lumi�re. Quelques faibles rayons intermittents filaient
vers la plaine, et la tachetaient d'argent.

Notre guerrier, d'un oeil encore ind�cis, suivait cette lutte c�leste �
travers une ouverture de sa tente.

Tout � coup, une vision terrible, fantastique, diabolique, le glace de
terreur.

L�, pr�s de lui, un monstre affreux, aux attaches formidables, le
regarde d'un air mena�ant. Deux bras, arm�s de lances aigu�s, s'agitent
en cadence. D'innombrables antennes remuent en frissonnant. Une longue
queue, recourb�e en cercle et arm�e d'un �pieu arqu�, d�crit des signes
cabalistiques dans le rayon lumineux.

Dans son ensemble, le monstre appara�t avec une prestance � faire p�lir
le plus mythologique des dragons antiques. La lune, luttant toujours
contre la nue, estompe sa lumi�re et varie les formes de la vision dont
elle grandit les ombres.

La terreur, chez notre soldat, emp�che les fonctions du mouvement.

D'un regard fascin�, il �tudie les gestes de son imposant visiteur.

Enfin, une violente secousse nerveuse l'arrache de sa torpeur, et il
peut approfondir le myst�re.

Un scorpion, un mis�rable, un infime, un odieux scorpion prenait ses
�bats sur le sac du troupier, tout pr�s de son visage.

La proximit� de la taille encombrante du reptile en avait grossi les
proportions dans le rayon visuel de notre h�ros, r�veill� brusquement.

L� �tait le myst�re, et c'�tait le 14 juillet.

Oui, le 14 juillet, jour de r�jouissances politiques, journ�e m�morable
entre toutes, d'apr�s les on dit, et ce jour fut annonc� � ce fier
soldat par un coup de tonnerre, suivi d'un scorpion lunatique.

Quel r�veil! Croit-on qu'une pareille aubaine ait pu tomber en partage �
beaucoup de Fran�ais bien pensants?

On a de nombreux genres de r�veils: le r�veil aux trompettes �clatantes,
le r�veil emb�tant, le r�veil du jugement dernier, le r�veil brusque,
mais jamais, oh! non, jamais, on n'avait connu le r�veil au scorpion �
la lune.

Notre soldat seul, le 14 juillet 1881, �tait destin� � ce bonheur qu'on
appr�ciera.

Il crut ne devoir dormir davantage cette nuit-l�. Il en employa une
partie � fouiller consciencieusement sa tente. Il cherchait les
compagnons de son visiteur.

Car, disait-il dans sa logique de troupier sens�, un r�veil au scorpion,
passe encore, mais deux, ah! mais non, par exemple, ce serait trop de
chance.

Une pareille �motion doubl�e dans une m�me nuit, f�t-ce celle du 14
juillet, serait de force � �clipser l'intelligence la mieux portante.

Il s'obstina � chercher, mais rien.

Prenant alors sa bonne pipe de guerre, il continua sa r�verie que le
sommeil de la veille avait brusquement interrompue, � l'instant
remarquable o� son papa, l'oeil en col�re et le pied leste, lui avait
vigoureusement hurl� dans l'oreille la m�morable phrase qui suit: �--Va
manger de la vache enrag�e, et nous verrons ensuite.�

Comme j'ai eu, je crois, la bonne id�e de le faire comprendre, ce
souvenir ang�lique avait agi sur le cerveau de notre homme, qui s'en
�tait endormi.

Reprenant donc sa r�verie, � ce moment sympathique o� le pied agile de
l'auteur de ses jours finissait de d�crire une courbe � arr�t brusque,
il continua � songer.

La papa avait-il raison dans ses pr�dictions?...

Ai-je de la vache enrag�e sur la conscience?...

Puis, enfin, qu'est-ce que c'est que la vache enrag�e?

Cette denr�e touche-t-elle � la race bovine ou � l'�picerie?... Est-ce
que les sp�cimens de taureaux mang�s chaque jour en colonne
appartiennent au genre vache enrag�e?...

Autant de questions que notre soldat se posait, sans pouvoir y r�pondre.

Ne parvenant pas � r�soudre cet important probl�me, il fumait et fuma
jusqu'au jour.

Comme vous le voyez, ce jeune homme n'�tait pas si b�te. Il se piquait
m�me d'�tre tr�s-intelligent, � en juger par son acharnement �
approfondir les choses.

Il avait eu des jours plus heureux. Adolescent, il promettait beaucoup,
et ses parents s'�taient oppos�s � ses d�sirs d'�tre zouave pontifical,
il se fit vagabond.

Libre alors, il fut terrassier sur les chemins de fer, b�cheron dans les
for�ts vierges, cr�ve-faim, gar�on muletier, comptable, puis rien.

Rentrant enfin au giron maternel, il h�rita d'une somme importante,
l'�corcha vigoureusement, h�rita encore, et vint aborder � Paris, terre
mille fois promise � ses voeux.

L'air de France le grisa, les dames � la mode le plum�rent avec entrain,
et, un beau matin, il se r�veilla dans les plaines d'Afrique. Il �tait
soldat.

Ici nous le trouvons. Devenu philosophe par force, il n'est pas �tonnant
de l'entendre raisonner si bien. Le malheur grandit les coeurs.

Il achevait sa sixi�me pipe quand le clairon sonna.

Son m�tier de guerrier lui fit oublier ses souvenirs, et la sieste le
plongea ensuite dans un parfait d�tachement de toutes choses.

Le 14 juillet brillait dans toute sa splendeur d�serte. Le soleil
suivait son cours habituel.

Cinq heures sonn�rent, et l'ordre de partir � dix heures, le m�me soir,
arriva au cr�puscule.

Par tout le camp, brouhaha des pr�paratifs du d�part.

On devait couper le passage � Bou-Amema, qui avait encore fait des
siennes.

Jusques � quand, doux Seigneur du bon Dieu, ferez-vous des f�tes
nationales pareilles? Jusques � quand... Et l'on partit � l'heure
prescrite.

On a beau avoir l'enthousiasme du sang, l'ardeur des batailles, le d�sir
de la poudre, une marche de nuit refroidit singuli�rement ces nobles
sentiments.

Oui, quoi qu'en disent les illumin�s, une promenade datant de six heures
du soir, pour prendre fin le lendemain � quatre heures de relev�e, n'est
pas du tout confortable. Je suis de ceux qui pensent ainsi.

Dans nos villes, en ce grand jour de juillet, de gais p�tards
surprenaient les badauds, aga�aient les anciens, soulevaient le jupes;
dans la plaine, on marchait en tr�buchant.

L�, le fol�tre jeune homme enla�ait sa danseuse jusqu'� l'aube; ici, le
soldat serrait son fusil.

L�-bas, les musiques charmaient les oreilles; ici, pr�s de nous, les
chameaux bouleversaient les �chos de leurs hurlements plaintifs.

Enfin, dans ce beau pays de France, on prenait des rafra�chissements, et
l'on dormait; tandis que dans ces vastes steppes d'Alg�rie, il faisait
une soif de feu, et le matin, la nuit, le jour, on marchait, marchait et
marchait sans cesse.

Et pendant le trajet, pas plus de Bou-Amema que sur la main.

A l'arriv�e, un peu d'eau ti�de, prise � doses de deux litres, donna des
naus�es consolatrices � tous, et la f�te nationale avait �t� pour la
colonne.

Cette digression n'est pas plus assommante que le reste de ce travail.
Je l'aurais omise, mais je tenais � d�montrer que tout n'est pas rose,
pour les patriotes, en cette fameuse journ�e de la Bastille.

Je quitte donc avec un certain regret notre soldat philosophe, et je me
lance sur ma gamelle.




                                  XII

                              LA GAMELLE


O� �tes-vous, h�ros culinaires du seizi�me si�cle, grands artistes qui
b�tissiez de si stup�fiants monuments gastronomiques?

De vos mains rouges ou enfarin�es naissaient toutes sortes de mets que
me sont inconnus.

Et vous, � Vatel, sans �p�e, daignez me sourire!

Grand Rabelais, dieu des ventres, exp�diez-moi votre Gargantua!

Vous aussi, m�nes futurs de Monselet, ayez piti� de moi!

Sortant de vos tombeaux,--(pas Monselet, c'est �vident)--conspirez pour
moi, et venez tous, je vous enjoins, remplir ma gamelle d'un r�gal autre
que le riz d'administration!

Qu'il me serait doux de trouver, en place du bouillon r�glementaire, un
succulent consomm� saisi � point!

Qu'il... mais passons � la soupe d'ordonnance. C'est beaucoup plus
pratique.

Le brouet spartiate, d'antique m�moire, devait �tre d�licieux, si je le
compare � notre d�ner de chaque jour. Biscuit au riz et riz au biscuit,
nageant dans une maigre sauce, composent ce festin pantagru�lique.

Et ma gamelle est l� pour contenir ces friandises.

Aujourd'hui, peu satisfait de son contenu, je lan�ai par m�garde ma
pauvre gamelle � tous les diables.

Prenant terre sur son centre de gravit�, elle vacilla un instant, et
bient�t s'�tendit sur le c�t� dans un abandon complet.

Le couvercle, s�par� du corps principal, roula jusqu'au bout de sa
cha�nette.

Apr�s quelques fr�missements sonores au contact des cailloux du sol, un
arr�t brusque eut lieu, et le tout fut immobilis�.

Je profitai de ce moment pour d�crire la f�te du 14 juillet, et,
terminant l'�trange roman du jeune homme � la vache enrag�e, je me
sentis �mu. Un certain remords agitant les fibres sensibles de mon
int�rieur, je me traitai d'ingrat.

C'�tait dur, mais enfin l'inqualifiable action de brutaliser ainsi une
gamelle inoffensive m'apparut dans toute sa noirceur.

Se s�parer aussi violemment du r�ceptacle de sa p�ture journali�re
n'�tait pas le fait d'un honn�te homme.

Un gar�on capable de maltraiter ainsi un bienveillant ustensile devait
�tre indigne de le poss�der.

Je me levai, quittai ma tente, et, saisissant la pauvrette, je la remis
proprement en place.

Cet acte de ma part ne prouve pas qu'elle ne soit incapable de fournir
le sujet de brillantes dissertations. Il ne faut pas non plus
l'attribuer � ce que ma fid�le gamelle a �t� faite de fer-blanc, et que
ses flancs portent deux oreillettes de m�me m�tal.

Non, cet acte magnanime de relever gracieusement ma ch�re compagne est
d� � l'horreur que m'inspirait ma mauvaise action, et, de plus, je
tenais � me r�habiliter dans ma propre estime.

Laissons � l'ouest le vase dans lequel le cuisinier me versera la soupe
du soir, et examinons ce qui vient ensuite.

Le soleil, joyeux, nous aide dans nos recherches. Vivement �clair� par
lui, reconnaissons mon quart.

Nous avons raison de dire quart, car gobelet manquerait de cachet local.




                                    XIII

                                  LE QUART


Oui, je trouve mon quart, plac� comme par hasard, pr�s de l'endroit o�
fut d�pos�e ma gamelle.

Il serait illogique de croire qu'il pourrait en �tre autrement. Le quart
marche avec la gamelle. L'un ne peut aller sans l'autre.

Il est n�cessaire d'utiliser le quart. On peut aussi boire au petit
goulot du bidon, mais quelle imprudence!

Les _R�dirs_ sont habit�s par des quantit�s de parasites, qui, entrant
dans le bidon, ne se g�nent pas ensuite pour entrer dans la bouche.

Le quart �quilibre la situation et permet d'�trangler les animaux
aquatiques en question.

Visibles � l'oeil nu, ils nagent gaiement dans le quart, et l'on met fin
� leur existence avec un peu d'�nergie.

Quelques-uns emploient le couvre-nuque pour filtrer l'eau, mais ce sont
des sybarites. Le plus grand nombre, mourant de soif, n�gligent toute
prudence et boivent � grands traits partout o� faire se peut.

De graves accidents, dus � l'absence de quart, arrivent quelquefois.

Je sais une histoire � ce propos.

Un jour de soif terrible, un troupier s'avise de se coucher au bord d'un
marais, et d'en boire ainsi l'eau stagnante.

Il se rel�ve radieux, mais le malheureux ignorait que ses amygdales
portaient un intrus.

Une sangsue microscopique s'y �tait install�e et prenait taille � cet
endroit.

Le troupier avait bien senti quelque chose d'anormal en buvant, mais,
attribuant cela au go�t de l'eau, il n'y pensa plus.

Peu de jours apr�s, sa salive se tachetant de sang, il fut �mu.

Puis vint un chatouillement �trange qui lui caressait la gorge, et il
fut de plus en plus �mu.

Enfin, n'y tenant plus, il alla trouver le major, qui, lui �tant
tranquillement une sangsue de fort belle venue, lui dit d'aller cracher
en paix.

Depuis ce moment, ce gaillard-l� a un culte particulier pour son quart.
Il ne boit jamais hors de lui.

Morale: Buvons toujours dans un quart, et non comme les guerriers de
G�d�on.

A l'encontre des pipes, les quarts dont plus appr�ci�s dans leur jeune
�ge que dans leur vieillesse.

Ils sont plus propres d'abord, chose essentielle, et, n'�tant pas
bossel�s, ils contiennent plus de vin hygi�nique.

Personne n'ignore qu'un quart portant une bosse � saillie int�rieure
perd de sa puissance. Cette question, peu encourag�e par un jeune
soldant manquant d'exp�rience, acquiert une v�ritable valeur chez le
vieux troupier, qui ne veut pas perdre une seule goutte de sa ration.

Je reviens donc � ma premi�re assertion et je recommande les quarts
vierges.

Les qualit�s du mien pourraient �tre discut�es, et je n'ose lui
attribuer plus que son d� r�el. Il appartient � la bonne moyenne et ne
loge pas bien loin de l'ouverture de ma tente.

Laissons, chers lecteurs, ce gobelet militaire recevoir la douce chaleur
du soleil qui le chauffe, et continuons notre voyage.

Vers le sud, nous rencontrons nos gu�tres. Elles vont faire le sujet
d'un chapitre palpitant. Allons-y.




                                   XIV

                               LES GU�TRES


Mais l�, vrai, les deux mains sur la conscience, il est tr�s-difficile
de raconter les gu�tres.

L'inspiration manque. On a beau se palper, se sonder, se percer � jour,
on reste � sec en face de ces humbles chaperons de nos jambes
militaires: absolument z�ro.

Elles poss�dent bien chacune quatorze boutons qui accidentent leur
blanche monotonie, mais il est si facile d'�tre inspir� par autre chose!

Et encore, leur utilit� en route n'est certainement contest�e par
personne, et je suis le premier � leur rendre justice.

Il est vrai aussi de croire qu'� trois heures du matin, par un temps
froid et humide, quelques difficult�s se pr�sentent bien pour chausser
les gu�tres, au moment d'un d�part pr�cipit�.

Et puis, � l'alerte, le soldat pourrait �tre plus prompt � courir aux
armes, si la gu�tre n'existait pas.

Oui, tout cela est r�el, mais peu po�tique. Et je soup�onne ces graves
pens�es d'�tre froides et peu faites pour exalter l'imagination.

Cependant, aucune comparaison ne peut �tre pos�e entre les gu�tres de
toile et les gu�tres de cuir.

Celles-ci, avec leurs nombreux trous, dans lesquels passe un long cordon
sont grandement sup�rieures � celles-l�, au point de vue de
l'emb�tement. Pas de contestations admissibles sur ce point.

Ces deux types de gu�tres sont r�glementaires. Viennent ensuite les
genres fantaisistes.

J'en n�glige ici l'�num�ration enti�re, et je me contente de citer la
gu�tre de drap, solide et chaude. Le soldat �l�gant seul patronne
celle-ci, avec laquelle je ferme le ban.

J'ai peut-�tre eu tort de parler ici de ces infimes accessoires de
guerre.

J'avoue franchement qu'il m'aurait �t� facile de les laisser dans
l'ombre. Cela aurait-il �t� noble cependant?

Et apr�s, vous, loyal lecteur, ne m'auriez-vous pas lanc� � la face
l'accusation de partialit� et de manque de bonne foi, dans mon r�le
d'�crivain et de voyageur, passionn� du vrai?

Et vous auriez eu raison, car je dois � mes descendants la v�rit� toute
enti�re, et voil� pourquoi j'enregistre mes gu�tres au sud trois quarts
ouest. Ce point est marqu� par la boussole que j'ai sous les yeux.

Je profite de cela pour assurer la position de mon sabre.

Il est bien accroch� dans la direction que j'ai eu l'honneur de soutenir
au chapitre X. J'avais dit juste alors. Je ne reviendrai plus sur ce
sujet. L'incident est clos.

Cejourd'hui est le quinzi�me de mon voyage circulaire, et, comme demain
est le sabbat, je me donne des vacances d'une semaine.

Tout le monde prends des vacances dans ce si�cle de progr�s: d�put�s,
s�nateurs, secr�taires d'�tat, gar�ons de caf�, journalistes et
fumiste,--ceux-ci bien peu.--Comme je suis de tout le monde, je me donne
cong� et je cours � mes vacances, que ne seront pas st�riles, je vous le
promets.

Les chapitres suivants le prouveront.




                                  XV

                             LES VACANCES


Assis par terre, les jambes crois�es � l'orientale, je jouis de mon
cong�, en admirant le paysage qui se d�roule au loin dans la plaine.

Mon regard plane sur cette immensit�, et mon imagination, libre de toute
entrave, prend son essor vers les cieux infinis.

C'est beau et grand, la libert�! Laiss� � lui-m�me, malgr� ses plus
beaux projets et ses plus s�rieuses r�solutions, il devient bient�t
apathique.

Il lui faut le stimulant d'un r�glement, d'une ambition quelconque, pour
le forcer � sortir, en grommelant, de sa l�thargie paresseuse.

La libert�, mot mille fois rab�ch�, � propos duquel je rab�che ici de
vieilles choses, s'empare de son �l�ve, lui ouvre des horizons sans fin,
l'assomme de bonheur, de satisfaction, d'ennui, et le livre bient�t,
�reint� et d�go�t�, � un r�glement qui en fait un homme.

Car sans ligne de conduite, sans but, avec trop de libert� enfin, jamais
d'homme.

Ces pens�es m'empoignent pendant mes ch�res vacances, et, reportant mes
regards vers la terre, l'oeil vague et r�fl�chi, je fais une �tude de
botanique morale sur la touffe d'alfa qui pousse � mes pieds.

L'attache qui la lie au sol fait sa force. Arrach�e, elle roulerait au
gr� des vents, et, jaune et fl�trie, elle irait bient�t mourir sur
quelque fumier inconnu. Aussi, comme elle semble vouloir �tre libre!

Violemment secou�e par la brise, elle lance des pointes dans toutes les
directions.

Les fines extr�mit�s de ses tiges dansent sur leurs bases flexibles, et
menacent continuellement un ennemi invisible.

�tonnante ivresse que la danse de l'alfa!

Serpent nourri de vent, elle se livre � ses caprices, et taille dans les
airs les plus fantastiques �volutions.

Quelle tra�tresse, cependant! Derri�re cet air l�ger et insouciant, se
cache une noire m�chancet�, � laquelle un Bou-Amema quelconque se charge
souvent de donner raison.

Son voisinage offre de si meurtri�res cachettes!

Inutile de rappeler ici les crimes dont elle fut t�moin. Nombre de
malheureux soldats, en faction la nuit aux avant-postes, lui doivent la
mort.

Morne, silencieux, le factionnaire fouille au loin l'horizon d'un oeil
anxieux... Soudain, un �clair brille, un coup de feu �clate, le soldat
tombe, un maraudeur s'enfuit.

Un bouquet d'alfa avait cach� l'assassin.

Oh! d�fions-nous de cette plante! Ses parages sont pleins de drames.

A tel point, que le chapitre suivant, construit pendant mes vacances
fera conna�tre un lugubre �pisode, dont le th��tre �tait une plante
d'alfa.

Cette histoire est de celles qui laissent de profondes traces dans
l'imagination des lecteurs.

Je quitte cependant, avec un profond regret, ce chapitre XV, imbib� des
plus saines id�es philosophiques.

Il tendra � d�montrer � nos pairs que je suis tr�s-fort en vacances.

Allons, c'est fait, avalons bravement le chapitre suivant. Une fois
lanc�, marchons courageusement jusqu'au bout. Les dieux nous en sauront
gr�.




                                  XVI

                           COMBAT HOM�RIQUE


C'�tait le deuxi�me jour de mes vacances. Triste et pensif, je me livrais
� d'intimes actions sur le bord d'un �troit sentier, lorsque mon oreille
fut frapp�e par un petit bruit sec.

Regardant dans la direction indiqu�e, je fus t�moin d'une horrible
trag�die, dont je vous d�voile tout de suite les �mouvantes p�rip�ties.

Un �norme _cafard_ �tait aux prises avec une dizaine de grandes fourmis,
dont le domicile entamait fortement la base d'un gros bouquet d'alfa.

Ce malheureux col�opt�re avait probablement fourr� son nez dans des
choses priv�es, car les fourmis paraissaient fort en col�re.

Il faisait de prodigieux efforts pour sortir de ce mauvais pas, mais �
peine entr'ouvrait-il les ailes, que ses ennemies s'y cramponnaient avec
furie.

Lan�ant de formidables horions � droite et � gauche, il ne pouvait
cependant se d�barrasser de ses assaillantes. Ce voyant, en tacticien
habile, ce cafard malin fit le mort et attendit les �v�nements.

Un spectacle extraordinaire s'offrit alors � ma vue.

Les sept ou huit fourmis qui l'entourent encore restent �bahies et
tiennent un conseil de guerre. Apr�s de longs pourparlers, bourr�s
d'arguments divers, une d�cision est prise, et l'action commence.

Deux des plus agiles se cramponnent aux ailes � moiti� rentr�es de leur
victime, deux autres aux pattes de derri�re, et le reste pousse de
l'avant.

On marche en tra�nant le cadavre, et la route suivie m�ne au logis des
fourmis.

Le cort�ge s'avance ainsi de quelques centim�tres sans encombre, lorsque
le cafard, sentant qu'on le tra�ne � sa perte, revient brusquement � la
vie, et annonce sa r�surrection par un vigoureux coup de patte, qui
envoie rouler la plus ardente de ses ennemies sur un caillou voisin.
Elle y reste �vanouie et expire quelques instants apr�s.

Les autres, surprises de cette vie miraculeuse, se retirent discr�tement
� l'�cart et tiennent un second conseil.

Profitant de ce r�pit, le malheureux cafard recrute tous ses moyens, se
ramasse sous ses �lytres, fermement rentr�s, et marche en avant.

Il se tra�ne quelques secondes, et soudain une attaque furibonde, venant
de tous c�t�s, le rend perplexe.

Ses assaillantes, retir�es derri�re les rochers des environs, avaient
concert� un plan et le mettaient �nergiquement � ex�cution. Fondant �
l'improviste sur leur ennemi en fuite, elles l'entourent et le harc�lent
sans cesse.

Il tient ferme, se d�bat longtemps, et finalement, perclus et �puis�, il
succombe une deuxi�me fois, non sans avoir jonch� l'ar�ne de nouveaux
cadavres.

Des renforts arrivent aux fourmis, et elles organisent un second convoi.

Alors commence, pour le cafard expirant, une promenade des plus
dramatiques.

Tant�t, sur une motte de terre, son gros corps luisant se tourne et
agite convulsivement ses pattes dans le vide, tant�t, �chou� dans un
bas-fond, il n�cessite les plus grands efforts pour l'en retirer.

Il serait oiseux de suivre cet insecte dans son triste p�lerinage. Il ne
me reste plus qu'� raconter les �v�nements de la fin.

Parvenues � domicile, les fourmis l�chent prise et h�sitent un instant.
Leur proie, offrant une trop grande surface, ne pourra �tre introduite
chez elles.

Les discussions se poursuivent, et l'on para�t vouloir lentement
s'acheminer vers une d�cision.

Enfin, les derni�res objections lev�es, les plus fortes se montrent, et
le morcellement commence.

On en veut surtout aux pattes, car le souvenir des camarades, qui gisent
sur le champ de bataille, aiguise leur haine. Ces terribles pattes ont
port� les coups.

On saisit l'avant-train, et bient�t un membre, c�dant � des efforts
r�it�r�s, reste entre les serres d'une des travailleuses.

A ce moment, une chose terrible se passe.

R�veill� de sa torpeur, le cafard bondit sous la douleur et fait face,
une derni�re fois, � l'arm�e enti�re de ses assaillantes.

Ses d�fenses de front se redressent, s'aiguisent sur son museau bruni et
d�fient au combat. Son corps entier frissonne et se cambre fi�rement sur
ses pattes.

Tel appara�t � la meute qui le traque le sanglier accul� � sa bauge. Ses
poils, fr�missant sous l'action de la rage, ondulent, secou�s par sa
respiration haletante; ses flancs se gonflent et bondissent, en saccades
entrecoup�es; ses pattes, cambr�es obliquement, sont pr�tes � donner
l'�lan; son groin, arm� de dents f�roces, hume l'air avec feu et d�fie,
par son attitude arrogante, la foule enti�re des chiens �bahis.

Ceux-ci s'arr�tent un instant, comme boulevers�s de tant d'audace, mais
se ruent bient�t sur lui et le mettent en pi�ces.

Tel appara�t aux fourmis ahuries l'indomptable cafard, h�ros de ce
drame.

L'attaque ne se fit pas longtemps attendre.

Bless�es dans leur orgueil de vainqueurs, les fourmis se pr�cipitent en
foule, le roulent et le culbutent en tous sens.

En vain ses membres musculeux frappent-ils � droite et � gauche; en vain
sa t�te, faisant b�lier, se rue-t-elle contre les nombreuses cohortes
des fourmis. Inutiles efforts! Il est entour�, �cras�, enlev�, entra�n�,
et, roulant par terre une derni�re fois, il se d�cide enfin � dire adieu
� la lumi�re.

Une convulsion supr�me l'�tend sur le dos, ses pattes battent l'air,
avec des fr�missements de plus en plus lents, et bient�t il ne reste
plus qu'un r�el cadavre, de ce qui, l'instant d'avant, faisait l'honneur
de sa race...

Sait-on si ce tragique cafard n'avait pas un �pouse, jeune et belle, qui
l'attend, inqui�te, au logis?...

Une m�re, et un p�re, vieux et impotents, guettent peut-�tre son retour,
avec la p�ture de la journ�e!... Jeune et brave, son devoir �tait de
nourrir les siens. Il s'en acquittait bien, preuve, la lutte supr�me qui
lui co�te la vie...

�tait-il p�re?...

Ses petits, dans leur nid moelleux, veillent jusqu'� sa rentr�e au
logis. Leurs regards inquiets interrogent au loin l'horizon, pour y voir
poindre la forme bien-aim�e de l'auteur de leurs jours!...

Mais rien, rien que le ciel vide...

Tristes r�flexions qui m'accablent!...

Les fourmis, sans se laisser attendrir par ces fun�bres pens�es,
diss�quent tranquillement leur proie, et elles en logent les parties
dans leurs vastes greniers, pour servir de nourriture � leur nombreuse
prog�niture.

J'assiste jusqu'� la fin � cette lugubre op�ration, et, quittant cet
endroit sinistre, je rejoins mes camarades, l'�me profond�ment remu�e.

Ce fait est v�ridique, et je le livre intact � ma post�rit�.

En proie � une immense douleur, qui m'envahit infailliblement, au
souvenir de ce drame, je me vois forc� de fermer ce chapitre, que
j'avais pourtant jur� de faire int�ressant...




                                 XVII

                           FUN�BRE SOUVENIR


               ......................................
               ......................................
               ......................................
               ...............Le cafard..............
               ......................................
               ......................................
               ......................................




                                 XVIII

                          P�CHE MIRACULEUSE


Plaignez-moi, car j'en vaux la peine.

Un peu remis des cuisantes �motions dues aux chapitres pr�c�dents, le
hasard, parfois aimable, me fournissait une affriolante p�che � la
ligne.

Passions et joies de mon enfance! m'�criai-je en d�lire, enfin, je
pourrai donc, une fois encore, me livrer � vous, corps et �me!

Une rivi�re serpente � quelques pas d'ici, et un jeune amateur convaincu
doit me conduire sur ses rives.

Comme nous allons �tre heureux!

Ce jeune homme, caporal dans ma compagnie, est membre de l'institut de
Cambodge-Annam--gage de succ�s,--officier d'acad�mie, et porte des
lunettes � branches.

Doit-il assez aimer la p�che � la ligne!

Accordant une mentale ovation � Alphonse Karr, notre grand ma�tre
p�cheur � tous, je me plonge dans de d�licieuses �motions, �voqu�es par
le souvenir de son fameux poisson de cinq pieds, qui faillit le
submerger dans la Manche pr�s d'�tretat.

De l�, me laissant entra�ner par les caprices de ma pens�e, je n'h�site
pas � me rappeler mes exploits sur la rivi�re des Prairies.

Refaisant, �tape par �tape, mes ann�es du jeune �ge, je me vois,
impatient, attendre le soir qui devait me trouver dans ma pirogue,
fid�le aux barbues, � qui je fournissais une p�ture qu'elles
appr�ciaient.

Je choisissait une pierre, assez longue et lourde, que j'attachais avec
une corde d'�corce, et, lan�ant ma pirogue au fil de l'eau, je l�chais
tout, � l'endroit propice.

Pr�parant alors mes lignes, j'y mettais les app�ts avec un soin jaloux,
et ah! qu'il �tait doux � mon oreille, par une soir�e calme, le son
plaintif du plomb frappant l'eau!

La ficelle enlac�e autour de l'index, l'oeil ferm� ou perdu dans la
p�nombre lointaine d'une eau sereine, les sens endormis dans une vague
ind�cision mentale, j'attendais le choc lent et prolong� d'un gibier
marin quelconque.

Pas un souffle dans l'atmosph�re.

Les bruits se r�pandent avec une limpidit� merveilleuse.

Les _voyageurs_, attard�s dans les petites cabanes de leur radeau,
envoient dans les airs leurs chansons bien rhythm�es.

L'�cho est fid�le aux douces et monotones terminaisons tra�nardes,
particuli�res � nos chants canadiens:

          Elle est � quinze brins,
          Ma ceinture de laine;
          Elle est � quinze brins,
          Ma ceinture de lin.

Ou bien:

          Rendez-moi mon quart d'�cus,
          Je ne veux plus boire;
          Rendez-moi mon quart d'�cus,
          Je ne boirai plus.

Bient�t tout bruit s'�teint peu � peu.

Seul un voyageur en gaiet� trouble encore parfois le grand silence, et
chante, en coupant vigoureusement chaque syllabe:

          _C'est_ les avirons
          Que nous montent, qui nous m�nent,
          _C'est_ les avirons
          Qui nous montent en haut.

Puis il se tait brusquement.

Et pas une barbue!

Les battements cadenc�s de mes nerfs simulent seuls le: _�a mord!_
traditionnel.

Chut! me dit mon fr�re, compagnon ins�parable.

Je ne r�ponds rien, car je m'aper�ois que �a mord aussi.

Un brusque mouvement d'Ulric, des embrass�es fi�vreuses et multipli�es
de sa part, un l�ger clapotis, un son mat � l'autre extr�mit� de la
pirogue, m'apprennent bient�t qu'une pi�ce est enlev�e.

Est-elle grosse?--Ah! tr�s-belle!

Je suis jaloux: �a mord, je tire brusquement ma ligne, j'en attrape une
grosse et je suis consol�.

Et pendant dix ans, cela dura...

Allons! allons! courons vite � la rivi�re, dis-je �nergiquement au
caporal. Il me faut tout de suite me livrer au sain plaisir de la p�che.

Le caporal sourit, se retire respectueusement et revient quelques
instants apr�s, avec une quantit� respectable de roseaux de tous genres,
arm�s de ficelles de diff�rentes longueurs.

Nous voil� en route.

Je guigne le bout des ficelles, et je n'y vois pas d'hame�ons. Sur ma
demande d'explications, le caporal r�pond que tout va bien, et que sa
musette contient ce qui est n�cessaire.

Nous sommes sur la berge de la M�kerra.

Choisissant un emplacement convenable, je m'y installe. L'eau, de
couleur sombre, m'annonce une profondeur suffisante.

Je commence � jouir d'avance de mon bonheur.

Je prends une ligne et demande un hame�on � mon compagnon. Un sourire,
toujours respectueux et teint� d'une certaine piti� pour mon ignorance,
illumine les traits de ce cher camarade.

D'un geste digne il me montre au bout de la ficelle un engin
microscopique, accompagn� d'un plomb presque invisible � l'oeil nu.

Ah! m'�criai-je, je vous remercie.

Mais en moi je pensais qu'un pareil crochet ne pourrait jamais r�ussir �
enlever les pi�ces que je devais prendre.

Je ne dis mot cependant et demandai les app�ts.

Un �troit sac de papier m'est pr�sent�. Au fond, se remuent une quantit�
innombrable de petits vers blancs. Ils sont un peu plus gros que la t�te
d'une �pingle.

Je jette un regard soup�onneux sur le caporal, et ma confiance commence
� �tre s�rieusement �branl�e.

Je me remets cependant, et, apr�s d'inqualifiables efforts, je parviens
� accrocher une de ces petites b�tes � la pointe de l'hame�on.

Lan�ant ensuite tout l'attirail en plein eau, je concentre mes facult�s
sur le vrai travail du p�cheur: suivre attentivement, d'un oeil fatigu�,
la plume d'oie servant de bouchon indicateur.

Mon compagnon a agi comme moi, mais certain d�pit nerveux chez lui me
fait croire qu'il est tr�s-difficile dans le choix de l'endroit o� jeter
sa ligne.

Jamais content, ce caporal. Aussit�t sa ligne � l'eau, plus vite il la
retire.

Ses gestes, devenant peu � peu �pileptiques, finissent par attirer tout
� fait mon attention.

Je le regarde, et la d�composition de son visage me fait peur.

Les veines de ses tempes sont gonfl�es � se rompre. Les coins de sa
bouche sautillent nerveusement. Ses mais, agit�es et pendantes, ne
retiennent plus le roseau qui flotte sur l'eau. Son corps, pench� en
avant, semble pr�t � s'�lancer; et enfin, ses yeux, aux prunelles
d�mesur�ment dilat�es, sont dard�s, avec une intensit� inou�e, sur le
bouchon de ma ligne.

--�a mord! mugit-il d'une voix � r�veiller les morts, au jugement
dernier.

Je crois, en effet, voir une presque imperceptible vacillation du
bouchon, et, �mu par le cri �nergique de mon compagnon, j'enl�ve ma
ligne avec une vigueur � retirer un poisson de dix livres.

H�las! une l�g�ret� peu encourageante me fait vite comprendre que
l'hame�on est vierge de toute victime, et j'allais remettre ma ligne �
l'eau.

--Vous en avez un, hurle mon compagnon sur le m�me ton qu'auparavant.

Cette fois je perds compl�tement contenance.

Mon imagination surchauff�e fait tout de suite d�filer devant moi les
cas nombreux d'individus frapp�s d'�pilepsie ou devenus fous furieux
subitement.

Pas possible, ce caporal est fichu, me dis-je, et, mettant ma ligne par
terre, je me lance au secours.

Ce voyant, mon compagnon se pr�cipite vers moi, et avec une fureur telle
que, perdant totalement le peu de sang-froid qui me reste, je m'enfuis �
toutes jambes.

Surpris de ne pas �tre poursuivi, je regarde en arri�re: le membre de
l'Institut de Cambodge-Annam tiraillait fi�vreusement le bout de ma
ficelle.

Je comprenais son �tonnante �motion. Un barbillon, d'un pouce et demi de
longueur, �tait �troitement serr� entre ses doigts.

J'appris que de plus grands poissons �taient quelquefois pris en y
mettant de la patience.

J'en fus satisfait.

Plaidant une migraine, aussi violente que subite, je m'�loignai de la
berge.

La p�che dans la M�kerra peut trouver des amateurs, mais j'ai des go�ts
excentriques, et je ne l'aime pas.

O� �tes-vous, fameux saumons du Saint-Laurent! Et vous, _maskinong�s_ �
long bec, qui autrefois faisiez mes d�lices!

Bienfaisantes barbues de l'anse � Bleury, anguilles myst�rieuses et
gluantes, brochets et _achigans_ violents, mais chers � mes lignes!
Riez, riez de ma d�convenue! Moquez-vous bien de votre ma�tre � tous: il
est maintenant impuissant.

Plaignez-moi, car j'en vaux la peine.




                                 XIX

                        SOUVENIR DU JEUNE AGE


Je jure que je ne quitterai pas ma tente pendant les quatre derniers
jours de mes vacances.

Mon exp�rience de la p�che � la ligne m'a trop douloureusement �prouv�:
je ne veux plus m'amuser.

Cependant, l'ennui commence � m'assommer ferme, et le diable m'emporte,
mais je voudrais �tre en route.

Que ferais-je bien aujourd'hui pour tuer le temps? Rien, si ce n'est
r�fl�chir.

Que fait un homme qui n'a rien � faire? Il pense.

S'empoigner avec ses r�flexions est un moyen comme tout autre d'oublier
le pr�sent.

Le pass� d�file devant soi, et l'on a le choix des sujets.

On glisse rapidement sur les choses ennuyeuses, et l'esprit s'arr�te
avec complaisance sur certains �v�nements chers au souvenir.

Le premier sourire de la femme aim�e fait �poque dans la vie d'un homme,
et y laisse des traces brillantes o� l'imagination aime � se trouver.

Par contre, l'oubli complet nous venge bient�t de nos plus violents
d�boires.

Heureuse construction que la machine humaine!

L'homme pr�voyant doit toujours s'assurer la p�ture de l'avenir avec un
pass� bien rempli.

L'�ge arrive, et avec lui tout un cort�ge d'illusions perdues, de
chagrins, de passions, d'ambitions avort�es, de jouissances.

Le repos bien m�rit�, au bord de la tombe, permet au mortel de puiser
dans cet immense oc�an du pass�, et d'y prendre � volont� les sujets de
souvenir.

Ce pr�ambule m'am�ne naturellement � raconter un �v�nement auquel je fus
m�l�, et que, � l'�poque, fit une impression extraordinaire sur mon
esprit.

J'�tais tr�s-li� avec un jeune �tudiant en droit du nom de P...

Ce gar�on me recevait chez lui chaque soir, et je dois me rendre
justice: c'�tait toujours sur ses instances r�it�r�es que je
franchissais, au cr�puscule, le seuil de sa porte.

Si, par hasard, j'oubliais le rendez-vous, je voyais P... arriver chez
moi, le reproche � la bouche.

Nous �tions tus deux quelque peu musiciens, et nous partagions nos
soir�es entre la musique et la pipe.

Tr�s-enthousiaste, il me faisait lui raconter mes aventures.

D�j�, � cette �poque, j'avais connu les caprices du sort des voyages.

Un ami commun, T..., logeait chez P... et, pendant ces longues soir�es
d'hiver, je nouai avec ces deux gar�ons-l�, � l'aide de franches
causeries, les deux plus solides amiti�s de ma vie.

D'une timidit� incompr�hensible qui me faisait fuir le monde, je
n'abordais presque jamais les parents de mon ami.

Celui-ci, connaissant cette particularit� de mon caract�re, entourait
mon entr�e chez lui de pr�cautions toutes myst�rieuses.

Il me pr�c�dait toujours, et �loignait de ma ch�re personne tout �tre
indiscret.

Si la bonne m'ouvrait, elle avait ordre de me conduire au fumoir sans
avertir qui que ce f�t.

Si bien que le papa finit par �tre intrigu� du personnage ph�nom�nal
introduit chaque soir chez lui par son fils.

D'intrigu� qu'il �tait, le bonhomme devint peu � peu hargneux, et,
finalement devant les insistances de mon camarade, priant son p�re de ne
pas me parler, la haine du vieillard ne connut plus de bornes.

La maman, contrairement � son mari, nourrissait pour moi un amour qui
frisait l'adoration.

Elle ne tarissait pas d'�loges � mon adresse, chaque fois que,
rougissant, j'avais l'honneur tr�s-rare de lui parler.

Le papa attendait depuis longtemps une occasion favorable de faire
�clater sur ma t�te une temp�te terrible.

Inconscient du malheur qui me mena�ait, je continuais toujours mes
visites, les entourant de plus en plus d'une discr�tion dont l'exc�s
faisait �cumer le p�re de mon ami.

Le _Bazar_ de la ma�trise Saint-Pierre fut l'�tincelle qui mit le feu
aux poudres.

Il avait entendu, pendant la journ�e, entre P... et moi, que nous irions
le soir au _Bazar_.

A sept heures, j'�tais dans le corridor, chez lui. Il rendait compte de
sa sortie.

Des cris, des hurlements, des bruits de vaisselle cass�e, des pleurs de
femme, et de jeune fille, des jurons, enfin toute une gerbe de sons
vari�s m'arrivent tout � coup.

Des qualificatifs, extraordinairement gras, sortent de la bouche du
papa.

Je perds contenance et m'efface discr�tement, me faisant tr�s-petit.

Je regrettais ma pr�sence au milieu de cette f�te d'int�rieur.

Toujours loin de moi, cependant, l'id�e que ma mince personnalit� �tait
pour quelque chose dans cette orgie de famille.

La porte de la salle � manger s'ouvre, et mon ami P... l'oeil en feu, me
prie de le suivre et de ne pas faire attention aux paroles du son p�re.

Je consens de la t�te, prenant la mine d'un homme pein� d'�tre t�moin
d'une pareille sc�ne.

Mais le papa suit de pr�s, et l'orage m'�crase de toute sa violence.

J'aurais fait la fortune d'un peintre, s'il avait pu croquer ma binette
au moment o� je compris que j'�tais la cause de tout ce tremblement.

J'�tais an�anti, �cras�, pulv�ris�.

Je courbais l'�chine et me croyais en r�alit� le plus mis�rable des
hommes.

Jamais ma ch�tive personne ne m'�tait apparue aussi d�nu�e de tout
int�r�t.

J'�tais sinc�rement convaincu que le dernier des mortels valait cent
fois plus que moi.

Telles sont mes pens�es, tant que le papa s'adresse � son fils, mais,
une fois lanc�, le gaillard ne savait plus s'arr�ter, et bient�t sa
fureur me prend directement pour objectif.

Toutes les foudres de son �loquence bilieuse m'atteignent � la fois.

--Qu'est-ce que ce monsieur C...? A peine a-t-il vingt ans qu'il a d�j�
�t� soldat au Texas! �a doit �tre un voyou de la plus belle eau!

Ah! massacre et pain d'�pice! Je redeviens � l'instant le premier des
mortels, et, au moment o� mon poing allait s'abattre sur le cr�ne de
l'insolent, je me trouve �tendu sur le trottoir.

Un bruit violent m'apprend que la porte s'est referm�e, et, r�flexion
faite, je comprends que j'ai �t� flanqu� dehors.

De lointains et sourds mugissements me font conna�tre que mon ami
recevait une racl�e paternelle, tandis qu'un rire m�phistoph�lique,
venant du troisi�me, ne me laisse aucun doute sur la d�sopilation du
camarade T..., t�moin du drame.

Ma chute m'avait fort �branl�, mais une id�e nette et claire restait
dans mon esprit: me venger.

Toutes les tortures du monde ne pourront effacer une insulte aussi
grave.

Car enfin, invectiver un homme et le flanquer � la porte, voil�
certainement une insulte: aucun doute possible l�-dessus.

La t�te bourr�e des plus effroyables pens�es, je m'�loigne, en proie �
une �motion bien l�gitime.

Le hasard me fait tomber sur un mien cousin, affuble du plus cocasse
d�nominatif du monde. Ses anc�tres lui avaient l�gu� le nom embl�matique
de Dolphis Seringue.

Une id�e me frappe... un duel!...

Voil� une vengeance peu canadienne, il est vrai, mais qui n'en sera que
plus terrible.

Je suis fort au pistolet, et j'abattrai le bonhomme. Puis, lu mettant le
pied sur la gorge, je lui rirai sardoniquement au nez, en assistant �
son dernier r�le.

La d�composition de mon visage et le d�sordre de mes habits attirent
l'attention de Seringue.

--Tu me connais, lui dis-je avec �loquence. J'ai besoin de toi pour me
rendre un grand service. Il faut que je me batte en duel, et tu seras
mon t�moin. Tu vois cette maison. Eh bien, l� r�side un animal qui m'a
insult�. Non content de l'insulte, l'inf�me m'a violemment jet� hors de
chez lui. Comprends-tu qu'un homme comme moi ne doit pas supporter qu'on
l'�tende impun�ment sur un trottoir, quel qu'il soit?

Ce morceau d'�loquence produit un effet remarquable.

Seringue est �lectris�. Il prend ma vengeance � coeur, et, sans autres
explications, il se pend � la sonnette de mon insulteur.

Le nez coll� au volet du deuxi�me, le p�re P..., qui s'attend � quelque
chose, guigne l'entr�e de sa maison, et crie:

--Qui est l�?

--Dolphis Seringue

--Qui �a, Dolphis Seringue?

--Un monsieur.

--Que me voulez-vous?

--Je viens de la part de C..., qui veut se battre en duel avec vous.

Le bonhomme P..., qui connaissait son latin, lui lance un formidable
_cambronne_ pour lui et pour moi.

Dolphis Seringue rugit et donne de violents coups de pied dans la porte.

L'ami T..., et P..., revenu de sa racl�e, prennent go�t � la tournure
des �v�nements et se rendent malades de rire.

Seringue continue toujours en gamme ascendante, sa s�rie de coups de
pied dans la porte, et agr�mente son langage d'�pith�te � hauteur.

Le p�re P... prend un air de haute-taille, et, se cambrant dans la
crois�e, avec la plus exquise politesse:

--Mon cher monsieur Dolphis Seringue, si vous ne cessez de frapper � ma
porte, je me verrai dans la p�nible obligation d'avoir recours � la
police pour vous faire arr�ter,--puis, s'emballant,--vous m'emb�tez,
monsieur,--de plus en plus poli,--f...-moi la paix et,--dernier et
conclusif argument:--mangez de la... Autre �dition du classique suscit�.

Dolphis Seringue devient diablement personnel.

C'est � lui que le bonhomme aura affaire...

Cette sc�ne m'afflige beaucoup.

Un peu remis de ma col�re, je comprends enfin que la d�marche de
Seringue est tout au moins empreinte d'une certaine irr�gularit�.

Je l'attire � mon tour de le tranquilliser.

Sa fureur ne conna�t plus de limites. Nous nous s�parons apr�s avoir
arr�t� les plus sombres projets de vengeance pour lendemain. La nuit
porte conseil.

Le jour suivant, il ne me restait plus qu'une grande tristesse et une
courbature � l'�paule.

Le p�re P... est un vieillard, et je ne puis cependant pas me battre en
duel avec lui...

Il avait bien le droit de trouver que je d�bauchais son fils...

Puis enfin, si je n'avais pas �t� soldat au Texas, il ne m'aurait pas
trait� de voyou...

Cependant, il m'a jet� � la porte...

D�bonnairement, je me donnais tous les torts, et, n'osant faire mes
excuses au p�re P... de m'avoir flaqu� sur le trottoir, j'�crivis � sa
femme.

Je lui fis une peinture navr�e de la candeur de ma conduite, et lui
jurai bien sinc�rement de n'y plus revenir.

Je vis mes deux amis dans le courant de la journ�e. Ils rageaient de ma
bonasserie inqualifiable, et P... ne parlait de rien moins que de
quitter le toit paternel.

Je me fis pacificateur et mis de la raison dans son esprit.

Le soir, je re�us du p�re P... une lettre bourr�e d'excuses de toutes
sortes. Il mettait toute la faute sur son coquin de garnement.

Quant � Dolphis Seringue, il rage encore.

Si mes deux amis voient ces lignes, je souhaite qu'ils en rient un peu
comme j'en ris maintenant.

C'est �gal, dans le temps, c'�tait dur tout de m�me, surtout le
trottoir.




                                 XX

                         UNE PAGE D'AMOUR


Mon �diteur a annonc�, avec une certaine pompe qui flatte singuli�rement
ma vanit�, que j'�crivais un roman.

Diable! un roman veut dire: amours, aventures, intrigues.

Me voil� au vingti�me chapitre de mon livre, et, si je me rappelle bien,
aucune chose de ce genre n'a �t� dite jusqu'ici dans cette oeuvre
appel�e � faire ma gloire.

Ne dois-je pas profiter d'un repos bien acquis et des trois jours de
cong� qui me restent pour aborder ce sujet?

L'amour est un dieu auquel j'ai beaucoup sacrifi�, et un �pisode sur mes
conqu�tes pass�es a sa place marqu�e ici.

Pourquoi pas, d'ailleurs? et en cons�quence:

Apr�s avoir �tudi� l'art de la charpente, je compris bien vite que
j'�tais indigne de ce beau m�tier, et, � la suite d'une chute de
quarante-cinq pieds, je fus convaincu que ces sortes d'exercices �taient
contraires � ma sant�.

J'entrepris donc une autre carri�re.

D�testant � l'extr�me les professions remuantes, j'acceptai le poste de
commis dans une �picerie, pr�s de Toronto.

Ma position �tait brillante.

J'avais vingt francs par mois, la nourriture et dix-huit heures de
travail par jour.

Enchant� de ma nouvelle position, je songeais d�j� � la quitter, quand
un �v�nement tout fortuit me retint: ma patronne �tait devenue amoureuse
de moi.

Laide, b�te, pr�tentieuse, elle avait cinquante ans et parlait pointu.
Ayant d�j� vid� deux maris, elle songeait � enterrer le troisi�me.

Coquette et toujours bien mise, elle choisissait les moments o� elle
essayait un cotillon, un fichu quelconque, pour m'appeler et me demander
mon avis.

Et alors, quel petit air d�licat d'indiff�rence! Comme elle minaudait
bien devant sa glace!

J'ai d�j� dit ma bonasserie monumentale, mais cette qualit� p�lissait
devant ma na�vet�: quelque chose d'in�dit enfin.

Offrant � ma patronne le plus beau sp�cimen d'idiot antiamoureux, elle
essaya de dompter ma froideur en me parlant continuellement de sa fille.

Celle-ci, mon a�n�e d'un an, avait dix-sept hivers, et �tudiait le piano
� Montr�al.

Elle devait arriver dans quelques jours.

En voyant la photographie de cette jeune fille, je fus foudroy�.

C'�tait fini, je l'�tais.

Ma timidit� augmentait en raison directe de cette amour, et lorsque
Ang�le fit son apparition � l'�picerie, je m'�vanouis derri�re une meule
de fromage.

Cet �v�nement flatta la jeune fille. Attir�e par l'effet qu'elle avait
produit sur moi, elle se persuada qu'elle m'aimait.

Quant � moi, j'�tais fou.

Je pesais une livre de beurre quand on me demandait une pinte de whisky,
et je posais partout le nom de ma belle, m�me sur mes livres de
comptabilit�.

Un tel,--trois Ang�les = 0,50--je devais �crire trois tranches de porc
frais.

A cette p�riode aigu� de mon existence dans l'�picerie, mon patron
intervint.

C'�tait un petit bonhomme gr�le, hargneux, affair�, m�chant en diable.

Se redressant sur ses petites jambes, il m'apostrophait d'un ton
prudhommesque, mena�ant de me cong�dier.

Mais je tenais fort � mes vingt francs par mois, � mes dix-huit heures
de travail par jour et probablement aussi � Ang�le. D'autant plus, que
ma patronne venait de commander pour moi un costume jaune complet.

Je courbais la t�te, promettant de m'amender.

Ce que cette passion me fit faire!

Un jour, je pars pour aller chercher un chargement de pommes de terre
dans un village voisin.

Heureux de me trouver en proie � mes pens�es, je laisse le cheval
prendre une direction oppos�e, et je constate mon erreur � quinze milles
plus loin.

Une autre fois, courb� sur mes genoux pour prendre une brass�e de bois
dans la cour, je reste dans cette position un temps infini.

Je voyais le ciel, les nuages, les �toiles, enfin le syst�me solaire au
complet, et, plus brillante que tout �a, ma divine Ang�le m'ouvrant les
bras.

J'�tais ramen� � la r�alit� par une brutale injonction, qui n'avait rien
de cosmographique.

Toujours ce maudit patron. C'�tait � n'y plus tenir.

Les projets les plus fantastiques envahissaient mon esprit.

Tout ce que les amoureux les plus convaincus de l'antiquit� et de nos
jours on pu inventer �tait bien p�le, compar� � mes ch�teaux
espagnols...

Jusqu'� cette �poque, mes amours avec Ang�le s'�taient concentr�s dans
une pudique s�rie de soupirs, d'oeillades accompagn�es de sourires bien
modestes.

Un soir, il y avait beaucoup de monde au salon.

Toute l'aristocratie de l'endroit y �tait: l'h�telier, l'�b�niste, un
marchand de boeufs, le scieur de long, enfin, toute la fine fleur.

Ces messieurs accompagnaient une confortable fourn�e f�minine.

Malgr� l'inf�riorit� de ma position sociale, on eut piti� de moi, et
j'eus l'insigne honneur d'occuper un coin au salon.

La soir�e se passa en d�licates causeries sur les diverses occupations
professionnelles des invit�s.

La s�ance fut close par des jeux de soci�t�.

Trois fois j'eus le bonnet d'�ne, et toujours par la faute d'Ang�le, qui
se faisait un malin plaisir de lutter avec ma maudite timidit�.

Enfin, tout le monde est parti. Chacun regagne ses appartements, et moi,
mon grenier.

J'�tais dans le corridor, sans lumi�re.

J'entends un bruit de pas discrets; deux bras me fr�lent doucement,
t�tonnent quelque peu et m'empoignent avec ardeur.

Une bouche suave se colle sur mes l�vres, une poitrine bien remplie
s'appuie sur mon sein.

Quel coup de foudre!

Une commotion �lectrique me secoue les nerfs, et, avant d'avoir repris
mon aplomb, tout s'�tait �vanoui.

Titubant, je me tra�ne jusqu'� mon lit, cherchant � analyser la
situation.

Non, c'est impossible. Ang�le n'a pas fait cela! J'ai eu un cauchemar,
un charmant, il est vrai; mais enfin, j'ai hallucin�!

Le lendemain, j'examine ma belle, et rien sur son visage ne trahit ses
actions de la veille.

J'�tais convaincu que j'avais r�v�.

L'affaire en resta l�, mais les choses devaient bient�t prendre une plus
douce tournure pour moi.

Ma c�leste Ang�le �tudiait l'orgue dans une ville voisine, et, une fois
par semaine, le cocher l'y menait.

Ce bon serviteur tomba malade un jour, et, malgr� mes hautes fonctions
dans l'�tablissement de mon patron, je fus naturellement d�sign� pour
lui succ�der.

Bonheur et gendarmerie! comme la vie �tait belle!

Je me conduisis avec le plus grand respect. Ceci, sans forfanterie, car
je ne pouvais faire autrement.

A la seule pens�e de dire bonjour � Ang�le, je sentais le sang m'envahir
la nuque.

Ma timidit� �tait bien digne de figurer parmi les sept merveilles du
monde.

Enfin, ne parlons plus de ce talent chez moi, car la langue fran�aise,
que je poss�de tr�s-bien cependant, n'a pas assez de tournures pour
l'exprimer.

Suffit de dire que mon Ang�le joua de l'orgue, et que le soir, par un
beau clair de lune, nous �tions tous deux install�s dans le tra�neau.

Je conduisais sans conviction. Malgr� le froid intense, je jouissais
d'une chaleur �quatoriale.

Je ramenais souvent les peaux de buffle autour des �paules de ma
compagne.

Pendant une de ces op�rations, que j'ex�cutais en tremblant, un
mouvement maladroit me fit toucher la toque de fourrure d'Ang�le.

Je me crus mort, et ne revins � moi qu'interpell� par ma voisine, qui
d�clarait, en riant vouloir �tre indemnis�e par un baiser.

J�rusalem! c'�tait donc r�el, la rencontre du corridor!

Je perdis tout respect et pris mon premier baiser.

Les �toiles ne sont rien, compar�es au nombre d'embrassades qui furent
prises et donn�es pendant le reste du trajet.

Tout ce qu'une femme aim�e et qui aime peut faire fut fait par Ang�le
pour me forcer � pousser plus loin mes explorations.

Mais j'ignorais ses agaceries, et me contentais d'am�liorer ma premi�re
exp�rience.

Rendu � domicile, j'y �tais pass� ma�tre, et je fus r�compens�, cette
nuit-l� par une insomnie s�duisante.

Tout cela devait finir cependant, et la fin arriva trop t�t pour moi.

Mon patron donna un bal pour inaugurer une maison qu'il avait fait
construire. Tous les gros bonnets furent invit�s, et moi, toujours par
surcro�t, j'assistais comme spectateur � cette brillante r�union.

Plac� pr�s de la musique, je suivais d'un oeil jaloux les moindres
gestes d'Ang�le, qui, en valsant, m'atteignait de ses regards � chaque
tour, et me lan�ait autant de traits bien appliqu�s.

Enfin, comme les plus beaux bals du monde doivent prendre fin, je
retrouvai mon lit, et peu � peu, mes sens s'engourdissant, je
sommeillai.

Mes r�ves rev�taient les formes d'Ang�le, et ses mains me caressaient le
visage.

Insensiblement mes esprits acqui�rent une id�e exacte de la situation,
et ma belle m'appara�t en chair et en os. Courb�e pr�s de mon lit, sa
main me pressait doucement la joue, et sa voix, comme un soupir, me
disait: Joseph.

Quelque endurcie que f�t ma b�tise, tout sentiment humain a des bornes
qu'il ne doit pas d�passer.

On m'avait bien dit que la haine excessive touche de pr�s l'amour, mais
j'appris alors que la timidit� pouss�e � fond entra�ne toujours une
hardiesse outr�e. Aussi je devins lion.

Comme les muscles de ma jeunesse �taient remarquables par leur grande
pr�cocit�, j'enlevai Ang�le d'un tour de main, et avant d'avoir fait ah!
elle �tait sur mon lit.

Elle se d�battait et r�sistait consid�rablement.

Tout � coup, une lumi�re brille, et un _Banco_ en bonnet de nuit
appara�t sinistre � l'horizon.

Nom d'un sifflet bleu!--juron sp�cial � mon jeune �ge pendant les grands
�v�nements,--comme j'avais peur! J'ex�cutai � l'instant un acte de
contrition supr�me.

Ang�le se redresse et explique la chose,--elle avait un sang-froid qui
m'�tonnait,--et termine sa d�fense en me demandant pour �poux.

L'�cume ornait la bouche du patron, muet d'�motion. Ses premiers mots me
rappel�rent la rupture d'une �cluse, et je vous donne mon billet que
nous f�mes sal�s.

Ang�le rentra chez elle, et j'oubliai de dormir cette nuit-l�.

Le lendemain, mon ma�tre en �piceries me dit quantit� d'am�nit�s.

La patronne, depuis longtemps jalouse de sa fille, me combla aussi de
paroles charitables.

Ce fut toujours mon faible de passer pour le plus d�bauch� et le plus
sc�l�rat des mortels.

J'en �tais boulevers�, car l� o� je me trouvais tout � fait nul, on
persistait � me bourrer de grandes qualit�s ou de d�fauts sataniques.

J'en perdais la t�te, car ces d�couvertes de mes contemporains me
confirmaient davantage dans mon opinion de ma nullit�.

Comment! me disais-je abattu, on me nomme Joseph, et je crois ne pas en
avoir l'air: preuve de mon insuffisance � juger sainement les choses.

C'est ainsi que mon patron me traita d'effront�,--Dieu sait si je
l'�tais,--Il ajouta polisson, libertin, fain�ant, m�cr�ant, et une
quantit� d'autres qualificatifs dont l'effet imm�diat fut de me faire
tomber en garde avec un regard provocateur.

Mon adversaire, ahuri de mon audace, saisit un gourdin et me charge en
r�gle.

En un instant ses d�fenses sont d�molies, et le repr�sentant de
l'�picerie roule dans ses marchandises.

Je reviens encore sur mes qualit�s de combattant. Malgr� mes jeunes ans,
j'avais une rondeur de biceps remarquable, et, quoique doux de
temp�rament, je tapais dur parfois.

Le nez du patron comprit vite la cons�quence de sa hardiesse, et, devant
les flots de sang qu'il rendit, je fus rappel� � la r�alit�, et compris
la gravit� de mon agression.

Un membre aussi influent du commerce des denr�es coloniales n'aurait
jamais d� �tre trait� si cavali�rement par un poing aussi infime que le
mien.

La suite de cette affaire fut l'arriv�e de l'huissier, qui voulait
m'arr�ter.

La m�re d'Ang�le s'y opposa avec �nergie, et ma punition fut mon renvoi.

Qu'allais-je devenir? J'avais trois mois d'�conomie, et ma r�solution
fut vite prise.

Apr�s une s�paration satur�e de larmes et de serments �ternels, je pris
le train du soir, et deux jours apr�s j'�tais � Chicago.

J'avais encore dix sous dans ma poche.

Je profitai de cet avoir pour faire cirer mes souliers et acheter un
cigare.

Puis, le coeur l�ger, je me promenai magistralement.

Je fis ainsi pendant trois jours, et j'aurais certainement pris
l'habitude de ne plus boire ni manger si mon estomac l'avait voulu.

Cependant la frugalit� doit avoir des limites, car, malgr� l'avantage
des _free lunches_, je m'�vanouissais le quatri�me jour dans un
tombereau � charbon, qui m'avait servi de couche.

Croyez-m'en, cher lecteur, laissez-moi dormir en paix dans ce tombereau
hospitalier.

Plaignez seulement l'amant malheureux et bl�mez le p�re de mon Ang�le de
m'avoir fourr� dans cet �tat.

Je ne m'y connais pas, ou voil� une page d'amour qui donnera
certainement raison aux dires de mon �diteur.




                               XXI

                        CHASSE A L'AFFUT


Cr� nom d'un p�pin! me dit mon caporal � lunettes, il nous faut
absolument aller faire une chasse � l'aff�t. Les hy�nes pullulent chaque
nuit dans la montagne de Ras-el-Ma.

Je devins r�veur.

Dans deux jours nous partons, et �a va chauffer, para�t-il, cette
fois-ci. Bou-Amema nous guette, et nous sommes s�rs de notre affaire.
Mieux vaut avant de mourir prendre encore un plaisir quelconque. Ma foi,
va pour la chasse � l'aff�t.

Il me restait bien cependant une certaine r�miniscence du fameux
barbillon de la M�kerra, mais ce nuage se dissipa tout de suite devant
le sourire tout-puissant de mon subordonn�.

Dr�le de gar�on, ce jeune homme! Toujours gai, content, ne doutant de
rien.

Rate-t-il un projet, qu'il tombe tout de suite sur un autre, abandonn�
aussit�t pour un troisi�me.

Issu d'un Roumain et d'une Russe, quelque peu prince,--tous les Roumains
sont princes,--tr�s-causeur, ambitieux, jamais en peine, c'est-�-dire la
perle des hommes.

Enfin nature d'�lite.

Bachelier �s sciences, et �s lettres, il d�buta comme journaliste �
Paris et r�ussit si bien qu'il �tait soldat � vingt-trois ans.

A la suite d'une description passionn�e d'un pays quelconque, qu'il
n'avait jamais vu, il fut fait officier d'acad�mie, et, s'engageant, il
compl�tait son dossier d'actions d'�clat en d�ployant un superbe brevet
de membre correspondant de l'Institut Cambodge-Annam.

Pourquoi de Cambodge-Annam, grands dieux? Lui seul le sait probablement.

Il tomba comme caporal dans ma compagnie et y d�ploya une activit� hors
ligne.

Faisant ses �tapes clopin-clopant, il se redressait � l'arriv�e et
courait partout comme un cerf.

Dans un moment d'�panchement, il me confia un manuscrit sur lequel il
fondait les plus grandes esp�rances.

C'�tait une �pouvantable histoire d'une grande dame russe, buvant
beaucoup de th�, fumant beaucoup de cigarettes, ayant beaucoup d'amants.

L'affaire se terminait dans un g�chis formidable, arros� d'une quantit�
d'un sang aussi g�orgien que caucasique.

Dominant cette grande d�b�cle de toute sa taille, apparaissait la grande
dame russe, la cigarette aux l�vres et le rire � la bouche. Puis, apr�s
trois ou quatre ah! ah! ah! sataniques, l'h�ro�ne sombrait dans une
apoth�ose m�phistoph�lique qui donnait la chair de poule.

Je fus naturellement enthousiasm�, ayant toujours aim� le noble, le
beau, et je pris le caporal sous ma protection.

Il devint chef d'ordinaire de ma compagnie, et, petit officier
d'ordonnance, son r�le consistait surtout � assurer et � guider mes
plaisirs.

Je me plais ici � lui rendre justice sous ce rapport. Si l'on se
souvient de la p�che miraculeuse, on dira comme moi qu'il s'acquittait
dignement de sa mission.

Je craignais bien un peu pour la chasse � l'aff�t, mais ce diable
d'homme me paraissait si confiant que je fus aussi bient�t rempli d'une
ardeur singuli�re.

Sus aux hy�nes! D�truisons ces horribles b�tes qui d�terrent et d�vorent
les cadavres dans le cimeti�res! D�livrons la montagne de Ras-el-Ma de
ces h�tes sinistres!

Remplis tous deux d'aussi fiers sentiments, nous nous mimes hardiment �
l'oeuvre, et, le soir, � dix heures, nous avions, au pied d'un grand
ch�ne, une agglom�ration remarquables d'ossements � demi d�charn�s, de
charognes de toutes sortes.

Je me permets ici d'expliquer au lecteur qui n'en sait rien,--les
lecteurs ne savent jamais rien,--que la chasse � l'aff�t se fait �
l'aide d'app�ts que l'on place soit au pied d'un arbre, soit au bas d'un
rocher.

Le chasseur embusqu�, tr�s-brave alors, puisqu'il n'y a pas de danger,
guette ensuite l'arriv� du gibier.

Si c'est un chasseur bon enfant, il ne tue l'animal que lorsque celui-ci
est bien repu. Si, au contraire, le chasseur est un dur � cuire, il ne
donne pas � sa victime le temps de faire: _ouf!_

La suite des �v�nements apprendra au public laquelle de ces deux
cat�gories nous appartenions, le caporal et moi.

Enfin nous grimpons sur une arbre, et, quelques instants apr�s nous
�tions perch�s chacun sur une grosse branche, le doigt sur la d�tente,
l'oeil bien allum�, l'oreille grande ouverte.

Combien de temps dura cette situation? je ne l'ai jamais su.

Je me rappelle cependant d'avoir souffl� quelques mots � mon compagnon
qui r�pondit _mezza voce_. J'ajoutai, je crois, quelques autres
observations, et le plus parfait silence s'ensuivit.

Ennuy�, je regardai le ciel bleu.

Les �toiles brillaient � travers les branches du ch�ne. Insensiblement
elles se mirent � sautiller et bient�t se lanc�rent dans une danse
�chevel�e.

J'essaye de r�agir contre cette hallucination. Les �toiles se tiennent
calmes, et je me mets � les compter.

A ce propos, j'avertis le lecteur, pour son instruction personnelle, que
cette occupation de compter les �toiles est assez difficile, et, quand
il ira � la chasse � l'aff�t, je lui donnerai une recette qui lui
permettra d'en compter beaucoup avant de s'endormir.

C'est ainsi que j'ai pu en additionner douze cent vingt-quatre, et cela
� ma premi�re exp�rience.

Et pas plus d'hy�nes que dans le creux de la main.

Au moment o� je pin�ais la douze cent vingt-cinqui�me �toile, mes
paupi�res devinrent par trop lourdes, et, voulant les reposer, je fermai
les yeux et m'endormis.

Il est de tradition de toujours r�ver dans ma famille. Aussi �tais-je �
peine endormi, que je ne manquai pas d'entreprendre le plus monstrueux
des r�ves.

Malgr� l'horreur instinctive qui m'�loigne de tout combat, je suis
forc�, par la fatalit�, de toujours �tre t�moin ou acteur dans des
luttes quelconques.

C'est ainsi que, comme spectateur impuissant, je fus contraint
d'assister au violent conflit dont ma tente �tait le th��tre. En
g�n�ral, tous mes bibelots semblaient �tre la proie d'une ivresse
fantasmagorique.

C'�tait un fouillis incomparable, un carnage indescriptible.

Courant, sautant, voltigeant en tous sens, les occupants de ma demeure
s'entre-croisaient, se heurtaient les uns aux autres, reculaient, se
d�gageaient de la foule, piquaient une charge � droite, d�gringolaient �
gauche, se roulaient ensemble en une boule serr�e, s'�parpillaient en
gerbe qui �clate, se fusionnaient de nouveau, recommen�ant sans tr�ve ni
rel�che.

Point central de cette activit� insens�e, mes esprits essayent
d'analyser les sentiments et les causes qui agissent ainsi sur cette
multitude en d�lire.

Peu � peu la lumi�re se fait dans mon �me, et bient�t de cette cohue se
d�tachent, clairs et nets, deux partis ennemis arm�s d'une rage sans
pareille.

D'un c�t�, command�s par ma capote, se range ma ma tunique flanqu�e de
deux pantalons.

En face, mon cahier d'ordinaire et deux _Figaro_, avec pol�mique
Zola-Wolff, se serrent en bon ordre: _l'Univers_ les commande.

Ils se heurtent, tous tremble, et je fr�mis.

Le r�sultat est ind�cis.

Trois _France_, une boussole, un crayon prolongent la ligne, sur la
droite des _Figaro_. _l'Univers_ jette un regard sur l'ensemble, se
signe et fait une muette pri�re.

La capote, l'oeil ouvert sur l'ennemi, r�clame du renfort. Trois
chaussettes russes, un soulier gauche tout neuf et une gu�tre en cuir
r�pondent � l'appel.

Le carnage devient affreux.

Mon cahier d'ordinaire est mis hors combat, et _l'Univers_, qui a refait
sa muette pri�re tombe mortellement bless�.

La victoire est � ma capote.

Le coeur ulc�r� de douleur, j'allais intervenir, quand, stup�fi�,
j'aper�ois dans l'ombre la r�serve des deux camps s'avancer en bon
ordre.

Ma gamelle, ayant pris fait et cause pour la partie intellectuelle des
combattants, marche au secours des _Figaro_ rest�s seuls sur la br�che.
Elle est suivie par mon quart, mon sabre, un godillot droit et deux
bougies.

La capote p�lit et fait un appel supr�me � mon sac, ma musette et mon
bidon. Ceux-ci entrent en lice, et le choc des deux camps est
terrifiant.

Jupiter, para�t-il en fut �mu. L'Olympe m�me, d'apr�s les racontars, en
ressentit une violente secousse.

Longtemps, longtemps, la victoire est incertaine, et je ne sais vraiment
� qui Mars aurait pu donner la palme, si des �v�nements beaucoup plus
graves n'�taient survenus.

Ma pipe, assist�e de tout son mat�riel et trop fi�re pour prendre part �
une si infime besogne, gardait une neutralit� compl�te.

Mais lorsqu'elle vit mon revolver montrer des vell�it�s de vouloir se
ranger du c�t� de la capote, une rage sans pareille la secoue. Sa
vieille cicatrice du c�t� droit devient livide � faire peur, et, lan�ant
un d�fit � l'univers entier, elle se plonge, avec tout son monde, dans
le plus fort de la m�l�e.

Mon revolver riposte tout de suite, et la danse est compl�te.

A ce moment supr�me, je n'y puis plus tenir, et, secouant ma l�thargie,
j'interviens vigoureusement.

Mon sac, chez qui depuis d�j� longtemps j'avais remarqu� une sourde
inimiti� � mon �gard, profite de ma d�monstration pour se d�clarer
franchement contre moi et me pousse une violente botte, qui m'atteint en
pleine poitrine.

Je m'�veille � ce choc et � temps pour entendre une d�tonation.

Elle provenait du fusil du caporal. Comme moi il s'�tait endormi, et son
arme, s'�chappant de ses mains, avait, dans sa chute, rencontr� ma
poitrine, puis une branche qui avait touch� la d�tente.

Une hy�ne, effray�e de ce vacarme, �tait d�j� loin, et je pus constater,
en voyant les charognes tout � fait d�charn�es, que notre visiteuse
s'�tait tranquillement repue pendant notre sommeil.

Je rentrai penaud au logis et examinai mon int�rieur. Rien n'y �tait
chang�.

Quel r�ve affreux!

J'en appelle � tous les gens d'honneur, qui sont tr�s-nombreux sur la
surface de la terre, et je les supplie de me prendre en piti�.

La fatalit� me poursuit certainement, ou je ne m'y connais pas.

Ce sont toujours pour moi d'immenses vestes sur toute la ligne.

Ce maudit caporal est d�sign� par le sort pour troubler mes loisirs. Il
me fourre continuellement dans d'atroces p�trins.

Aidez-moi, cher lecteur, appuyez ferme ma r�solution de rester chez moi
demain, qui peut-�tre sera le dernier jour de mon existence, car
Bou-Amema l'a dit: nous sommes r�gl�s.

Je suis certain que, soutenu par vous, mes bienveillants
admirateurs,--car tous mes lecteurs m'admirent,--je pourrai demain r�ver
en paix dans mon logis de campagne.




                                 XXII

                        R�MINISCENCES DU PASS�


Les nombreuses �mes charitables qui me suivent pendant mes vacances
voudront bien se rappeler qu'apr�s avoir quitt� Ang�le, fait cirer mes
bottes � Chicago, fum� un cigare et march� pendant trois jours sans
boire ni manger, je m'�tais �vanoui dans un tombereau � charbon.

D'apr�s mon exp�rience de la chose, je puis leur dire qu'un tombereau,
f�t-il pour le charbon ou pour tout autre chose, n'est pas un lit
confortable.

D'ailleurs, comme �tendue, le tombereau p�che en longueur et occasionne
souvent des crampes ou d'ennuyeuses courbatures au dormeur.

Ensuite, le bois dont il est fabriqu� ne ressemble en rien au moelleux
de la plume.

Je passe sous silence les r�sidus d'anthracite, dont le moindre
inconv�nient est de d�guiser le coucheur � le faire prendre pour un
enfant de Cham.

Cette manie de choisir un tombereau � charbon m'�tait un peu impos� par
les circonstances.

Les logeurs de Chicago exigent g�n�ralement qu'on les paye, et, si l'on
s'en souvient, le reste de ma fortune s'en �tait all� avec la fum�e d'un
cigare, d�s le jour de mon entr�e dans la bonne ville de Chicago.

Me promenant sur les bords de la rivi�re, � une heure o� toutes les
personnes honn�tes sont couch�es, j'avisai un chantier de bois de
construction, et, dans le fond, j'aper�us ce qui devait me servir de
couche.

N'ayant pas l'embarras du choix, je me blottis dans le v�hicule en
question.

Je prie encore une fois les �mes charitables, invoqu�es au commencement
de ce chapitre, d'assister � mon r�veil et de me suivre pendant quelque
temps.

Une ardeur �tonnante me d�vorait le ventre quand j'ouvris les yeux, et
je compris que, si la vie �tait belle et la temp�rature magnifique, �a
manquait d'argent.

Voil� le moment de constater tous ensemble que l'argent est une chose
utile dans le monde.

Je me tra�nai, en chancelant, dans la _Clarck street_, et mes yeux
�blouis virent _a boy wanted_ dans la boutique d'un marchand de
lunettes.

J'entrai, et dix minutes apr�s j'�tais install� dans l'atelier.

Mes occupations consistaient dans la taille des verres de lunettes au
moyen d'un mod�le.

Cette besogne avait un certain charme pour moi en ce qu'elle �tait
tr�s-calme.

Pla�ant sur la vitre un petit patron elliptique, dont je suivais les
contours avec un diamant, j'en d�tachais ensuite un verre de lorgnon. Je
brisais assez souvent l'objet de mon travail, et mon ma�tre
s'impatientait.

En peu de temps cependant j'�tais devenu un habile couper de verre.

J'�tudiais cette profession depuis quelques jours seulement, quant un
accident fatal me jeta de nouveau sur le pav�.

Je devais nettoyer chaque matin un grand carreau de la devanture,--cette
occupation entrant de plein droit dans mes fonctions.

Or le quatri�me jour, j'�tais comme d'habitude, mont� sur une �chelle
appuy�e contre le mur au-dessus de la glace, que je m'escrimais �
frotter et � �ponger vigoureusement, lorsqu'un gamin, poussant une
charrette � bras, passa dans mes parages, et, accrochant le bas de mon
�chelle, la fit d�gringoler. Je suivis celle-ci dans sa chute, et, avec
un fracas terrible, nous arriv�mes tous deux, � travers la vitrine
bris�e, sur les marchandises du Juif, mon patron.

Celui-ci �tonn� de ce nouveau genre de projectiles qui lui massacraient
ses lorgnettes, entra dans une fureur �pouvantable.

J'ai toujours dit qu'il avait eu raison de se f�cher, car enfin on ne
casse pas aussi cavali�rement une glace d'un tel calibre, et surtout, il
faut avoir plus de respect pour les lorgnettes, mais l� o� je bl�mai mon
ma�tre, ce fut quand il me traita de _stupid Frenchman_,--qui veut dire:
Fran�ais stupide.

Mes instincts de guerrier se r�veillent � cette apostrophe. Secouant les
d�bris de verre qui m'�crasaient, je monte tout de suite � l'assaut du
Juif.

Il hurla comme un m�cr�ant, et, effray�, je me sauvai.

Encore une fois malheureux!

O divinit� impitoyable! que vous ai-je fait pour me forcer � d�molir
ainsi un Juif insolent, quoique vendeur de lorgnettes?

En marchant au hasard dans la rue Mackenzie, je lus sur une enseigne:
_French hotel_. Voil� mon affaire! m'�criai-je et j'entrai.

Une foule nombreuse encombrait les salles, et je compris bient�t que
l'on y embauchait des travailleur pour un chemin de fer, au Texas.

Voil� de plus en plus mon affaire, et je me pr�sentai.

Mes mains encore blanches et ma figure imberbe attir�rent l'attention de
l'agent, qui refusa net de m'engager.

J'insistai avec �nergie, promettant de me rendre utile pour toutes
sortes de travaux, surtout pour la comptabilit�.

Ceci ouvrit des horizons au patron, qui me promit tout de suite monts et
merveilles dans divers emplois de comptable.

Le d�part ne devait pas avoir lieu avant une quinzaine de jours. Il
fallait employer le temps, et je me dirigeai vers la campagne, me
rappelant les p�r�grinations de Jean-Jacques.

J'avais fait douze ou quinze milles, quand j'eus l'id�e de me reposer
aupr�s d'un immense champ, o� l'on arrachait des pommes de terre.

N'allons pas croire que quinze milles �taient une course longue au point
de m'�puiser. Non, mon jarret �tait digne d'une s�rieuse promenade; mais
ce qui m'engageait � regarder le champ de pommes de terre, c'�tait ma
plus grande ennemie depuis quelque temps, la faim.

Toujours cette maudite compagne qui ne me quittait plus un instant.

J'essayais bien un peu de me moquer de ses exigences, mais le souvenir
du tombereau � charbon me rendait prudent: je ne m'y frottais pas trop.

Toujours est-il que ce champ de l�gumes attira mon attention et �veilla
mes convoitises.

Je m'approche, on m'embauche, et me voil� courb� dans les sillons,
extrayant de magnifiques tubercules.

Si Ang�le m'avait vu dans cet �tat! Voil� pourtant o� peut conduire
l'amour.

Oui, si le p�re d'Ang�le ne m'avait pas bourr� de qualificatifs peu
attrayants, je serais encore aupr�s de ma belle.

Je mangeais au moins, chez ce patron-l�, et, le soir, je trouvais un
grenier o� reposer ma t�te. Puis la patronne m'aimait bien. Et o� es-tu,
costume jaune complet, que cette bonne dame avait command� expr�s pour
moi!...

Puis enfin, si ce maudit Juif n'avait pas trouv� mauvaise ma chute �
travers sa vitrine, je serais encore � tailler des verres de lorgnons
chez lui.

Ces r�flexions ne m'emp�chaient pas cependant de chercher avec ardeur au
fond de la terre les l�gumes de mon nouveau patron.

Dix longs jours se pass�rent avec cette besogne, et enfin je pus
m'embarquer pour le Texas.

Le voyage fut assez long, et, apr�s d'�mouvantes p�rip�ties, trop
compliqu�es pour �tre racont�es ici, nous touch�mes � Nocodotches.

On nous conduisit par escouades sur les chantiers, et le _foreman_ me
pr�senta une hache en guise de plume. Je l'acceptai bravement, devant
l'impossibilit� de faire autrement.

Au bout de quelques jours, mes mains �taient devenues admirables
d'ampoules, et mes cheveux longs, compl�tement impr�gn�s de r�sine.

Je commen�ais � m'habituer tr�s-bien � ce nouveau genre d'exercices,
quand la fi�vre intermittente entra en sc�ne.

Je fus dirig� sur une ville voisine et admis comme vagabond dans
l'h�pital de l'endroit.

A ma sortie, un Fran�ais, marchand de liqueurs, me prit en piti�, et me
confia d'importantes fonctions dans son commerce: j'�tais aide d'un
n�gre qui conduisait une charrette de roulage.

Je passais la journ�e � charger la voiture de tonneaux de vin et de
whisky, et, le soir, je trouvais une bonne �curie pour me coucher.

Dans mon voisinage imm�diat logeaient les deux mulets qu'on attelait le
jour, et, malgr� les rats qui m'aga�ait fort, je dois rendre justice �
cette �curie: j'y trouvai de bonnes nuits d'un sommeil r�parateur.

D'ailleurs, un homme qui bouscule une centaine de tonneaux par jour se
trouve g�n�ralement dans un �tat propice pour se livrer au sommeil.

Le matin, une bonne vieille n�gresse, domestique du marchand de
liqueurs, me donnait en cachette un grand bol de caf� au lait, dans
lequel trempaient de gros morceaux de pain.

J'�tais devenu tr�s-gras � ce traitement, et mon ambition tendait d�j� �
me faire d�sirer de devenir conducteur en chef de la voiture � laquelle
j'�tais attach� comme aide, quand la fi�vre se mit de nouveau de la
partie.

Cette fois, j'eus l'honneur de l'h�pital militaire.

Les intermittences de la maladie me laissaient les loisirs de faire
valoir mes aptitudes de calligraphe, et le docteur, un noir mexicain, se
servait de moi comme secr�taire.

Je lui rendis de tels services qu'il m'offrit de me prendre dans sa
suite, et, pour cela, il me conseilla de m'engager.

Je consentis.

Enfin, j'�tais au comble de mes voeux. Le noble uniforme militaire
m'avait toujours souri.

Quelques jours apr�s, je signais mon engagement.

Le g�n�ral commandant le poste, surpris de ma belle _main_, m'attacha
tout de suite � sa personne, malgr� les protestations du docteur, et �
partir de ce jours je fis partie de l'arm�e de la grande R�publique.

Je me reconnus de r�elles aptitudes pour ce noble �tat, et, quelques
mois plus tard, les galons de caporal r�compensaient mes efforts.

Ce grade fut une r�v�lation pour moi, et, tout de suite, je me donnai
l'�toffe d'un g�n�ral.

C'est � partir de ce moment que mon �me a continuellement �t� rong�e par
une ambition effr�n�e...

Pardon, cher lecteur, une sonnerie de mon grade, au pas gymnastique, me
force � quitter ici le Texas pour le Sahara alg�rien.

L'ordre porte que demain nous rencontrerons l'ennemi.

Les insurg�s nous attendent dans les gorges de la montagne, et ma
compagnie est d�sign�e pour aller ravitailler un d�tachement de
topographes dans ces parages-l�.

C'est sur ma pauvre compagnie, para�t-il que Bou-Amema lancera ses
foudre, et il pourrait bien se faire que je laisse � mi-chemin mes
_Exp�ditions autour de ma tente_.

Quoi qu'il arrive, j'ai joui de mes huit jours de vacances, et si demain
je me fais tuer en reprenant le harnais, j'aurai au moins livr� au
public vingt-deux chapitres d'une saine litt�rature, qui seront mon legs
� la post�rit�.

Adieu donc, cher lecteur, et priez pour moi!

Je laisse le ton rieur et peut-�tre narquois que je crois prendre dans
mes �crits, pour me laisser quelque peu aller � la tristesse et vous
dire encore: Adieu! adieu!




                                 XXIII

                        COMBAT DU SCHOTT TIGRI


Je suis sain et sauf, et j'en suis rudement content.

J'avouerai que ce n'est pas sans peine, car, sur 150 hommes et 3
officiers dont se composait ma compagnie, le capitaine, le lieutenant et
40 hommes ont �t� tu�s, et le sous-lieutenant et 38 hommes, bless�s. On
comprendra, � la suite d'une h�catombe pareille, qu'il est permis � un
homme, quoique soldat, d'�tre triste.

H�las! Comme Figaro, je me suis h�t� de rire de tout, mais je vois qu'il
faut cependant quelquefois pleurer.

Au moment o� j'�cris ces lignes, le t�l�graphe aura appris au monde
entier cette horrible catastrophe, sur laquelle je puis, comme acteur et
t�moin oculaire, donner ici quelques d�tails.

Je crois avoir dit, dans un chapitre pr�c�dent, que ma compagnie, 1�re
du 3e bataillon, avait �t� d�sign�e pour aller ravitailler une mission
topographique, au del� du schott Tigri. Il nous fut adjoint une
compagnie du 4e bataillon, et, � cinq heures du matin, le 7 mai, nous
nous mettions en route pour ex�cuter les ordres re�us.

Nos espions nous avaient bien appris que les insurg�s �taient aux
environs du schott Tigri, mais, depuis un an que nous �tions en
campagne, pareil avis nous avait �t� donn� tant de fois sans r�sultat,
que nous attachions tr�s-peu d'importance � ces nouvelles.

Nous marchions avec pr�caution cependant, car, avec les Arabes qui
excellent dans les surprises, il faut toujours redoubler de vigilance,
soit en route, soit en station.

Les deux premiers jours se pass�rent sans incidents, mais le soir du
second jour, nous e�mes une alerte s�rieuse qui tint le camp en �veil
toute la nuit. Plusieurs coups de feu, provenant des factionnaires
avanc�s, avaient attir� l'attention.

Ces sentinelles, pensait-on, s'attaquaient � des maraudeurs, qui
habituellement suivent une colonne en route.

Cependant, l'avenir devait nous apprendre que ces pr�tendus maraudeurs
�taient des �claireurs de l'ennemi, qui nous attendait sur le terrain.

Comme les factionnaires qui avaient fait feu sur notre front de bandi�re
appartenaient � ma compagnie, je me rendis sur les lieux, et, n'ayant
rien constat� de nouveau, je rentrai au camp pour rendre compte de ma
mission.

Cette alarme ne me causa aucune �motion, mais il n'en avait pas �t� de
m�me, la premi�re fois que l'occasion de crier aux armes s'�tait
pr�sent�e dans les d�buts de notre colonne.

Apr�s trois mois de campagne, le 27 juillet 1881, nos troupes �taient
�tablies dans la plaine de Ras-el-Ma.

Des �missaires nous apprennent que l'ennemi doit tenter de se jeter dans
le Tell, en passant entre Sa�da et Daya.

Notre compagnie re�oit l'ordre d'aller � quinze milles en avant, pour
surveiller les passes de la montagne. Cette compagnie devait rester de
service pendant quatre jours.

Le troisi�me jour du tour de ma compagnie, j'�tais en train d'�crire,
quand, � minuit, plusieurs coups de feu, suivis bient�t de cris: _Aux
armes!_ retentissent � l'ouest.

Je me l�ve pr�cipitamment, sans prendre le temps de mettre mes gu�tres,
et, donnant l'�veil au camp, je ma lance, au pas de course, le revolver
au poing, dans la direction indiqu�e par les d�tonations.

Notre petit camp, compos� de 125 hommes d'infanterie et de 10 cavaliers,
formait quatre faces, d'une section chacune, et chaque face se gardait,
� six cents m�tres en avant d'elle, par un petit poste de quatre hommes.

J'avais � peine fait trois cents m�tres que de nouveaux coups de feu se
font entendre au m�me endroit, et bient�t des cris de: _Arahaou!
Arahaou!_--cris de guerre ou de charge des Arabes,--se succ�dent avec
rapidit�. Des bruits alarmants de chevaux, galopant � droite et � gauche
ne me laissent bient�t plus de doute sur l'�ventualit� d'une attaque
nocturne.

Je me surprends � regretter quelque peu de m'�tre ainsi aventur� seul
dans une pareille reconnaissance.

Ces bruits de galop, reproduits et multipli�s par les montagnes de
Ras-el-Ma, semblent provenir d'une centaine de cavaliers. Mon
imagination surexcit�e me porte � exag�rer encore le nombre.

Mes pens�es deviennent sombres.

D'un cot�, si l'ennemi passe pr�s de moi sans me voir pour attaquer le
camp, je suis certain d'essuyer le feu de ma compagnie, qui ne manquera
pas de tirer sur l'assaillant; ensuite, si le petit poste est entour�,
il en fera autant, et dans quelle alternative me trouverai-je: pris
entre deux feux amis et avoir en outre � me d�fendre contre un ennemi
nombreux!

Ma d�cision est vite arr�t�e, car j'entends la charge qui m'arrive comme
la foudre. Le sol gronde sourdement sous mes pieds.

J'avise une forte touffe d'alfa, et je m'�crase derri�re et j'attends
l'assaillant.

--Si les cavaliers me d�passent sans me fouler aux pieds de leurs
chevaux, je suis sauv� et je rejoins ma compagnie par un d�tour, ou je
renforce le petit poste. Les �v�nements me guideront alors. Si, au
contraire, je suis pris, eh bien! les six coups de mon revolver diront
quelque chose.

Je fais jouer la batterie de mon arme pour m'assurer de son
fonctionnement, et, voyant que les charges sont compl�tes, je me d�file
le plus possible.

Ma fois, tant pis, duss�-je en souffrir dans ma vanit� de vieux soldat,
j'avouerai que j'avais alors une peur franche et terrible. Le coeur me
frappait la poitrine � la briser, et mes nerfs �branl�s me causaient des
claquements de dents.

Cependant, du d�sordre de sentiments tumultueux que me bouleversent, se
d�gage une r�solution nette et ferme: me d�fendre vigoureusement. Eh
bien! oui, morbleu, j'ai peur surtout d'avoir peur, mais qu'ils y
viennent donc!

Un homme ne sait jamais ce qu'il �prouvera ou ce qu'il fera au moment
d'un danger v�ritable, si les circonstances lui refusent les �preuves
r�elles.

Le premier sentiment qui anime la plupart des hommes aux cris de: _Aux
armes!_ s'annonce chez eux par un arr�t brusque de la respiration, une
pr�cipitation des battements de coeur et une immense crainte vague qui
leur fait toujours exag�rer un danger inconnu.

Quoi de plus terrible, pour une poign�e d'hommes perdus dans le d�sert
et qui se savent entour�s de milliers d'ennemis, que d'�tre r�veill�s la
nuit par des cris sinistres et des coups de feu!

L'id�e du petit nombre de la d�fense les frappe brutalement;
l'incertitude sur les forces ennemies leur remplit l'�me d'une terreur
indicible.

L'instinct seul de la conservation de l'animal guide l'homme aux
faisceaux, et machinalement il arme son fusil.

Ces sensations n'ont cependant qu'une dur�e �ph�m�re chez le soldat, et
bien vite le courage, ramen� par la fiert� et la volont�, remplace chez
lui tout autre sentiment: il est pr�t pour le combat.

Le courage, que l'on ne devra jamais confondre avec la bravoure, n'est
pas inn� chez l'homme. Je m'autorise � soutenir cette v�rit� qui frise
l'axiome.

On pourrait affirmer, sans paradoxe, que tout animal, homme ou b�te, est
au m�me degr� pourvu de l'instinct de la pr�servation de la mort.

Chez la brute, le courage est �quivalent � la force dont elle dispose:
un petit est fort avec le petit, mais se soumet au grand. La brute
attaque celui qu'elle sait vaincre, mais elle ne le ferait pas si elle
croyait succomber dans la lutte. On peut donc ajouter que le courage
chez elle est aussi bas� sur l'ignorance du danger.

L'homme grossier ressemble quelque peu � la brute; l'homme bien n�,
fier, intelligent, �prouve les m�mes craintes que le premier en face du
danger, et il s'y d�roberait, si sa volont� ferme et audacieuse
n'imposait des lois � son physique.

Les deux plus puissants sentiments humains, la vanit� et l'orgueil,
aid�s de l'habitude du danger, constituent le courage chez tous. Ces
trois passions poussent l'homme � affronter des p�rils o� il sait
succomber, p�rils que ses instincts animaux lui conseillent de fuir.

Une grande erreur est d'accuser de l�chet� un conscrit qui bl�mit au
feu, et un grand tort, c'est aussi de bl�mer le vieux brave quand il
salue la balle. L'un et l'autre ob�issent aux nerfs, qui seront bient�t
dompt�s par l'�nergie de la volont�.

Celui qui se vante de n'avoir jamais eu peur est un fanfaron inoffensif
ou une brute priv�e de tout sentiment humain.

La bravoure jaillit d'un acte spontan�, inattendu, tandis que le courage
na�t du raisonnement. Mais la psychologie est importune ici.

Ces quelques r�flexions expliquent suffisamment les �motions qui
m'agitaient, lorsque, embusqu� derri�re une plante d'alfa, j'attendais,
anxieux, le d�no�ment des choses.

H�las! tant il est vrai que tout est illusion dans la vie!

Les montagnes voisines �taient merveilleusement r�percutantes, et les
bruits re�us par elles se r�pandaient, r�p�t�s mille fois par leurs
�chos prodigues.

Ainsi, les d�tonations du petit poste provenaient simplement de deux
coups de fusil, et les centaines de cavaliers se r�duisaient � deux
mis�rables p�tres, qui allaient aux vivres dans des douars voisins.

Ces pauvres diables, surpris des _Qui vive?_ des factionnaires, et ne
sachant que r�pondre, s'�taient enfuis, chacun dans une direction, en
criant pour animer leurs montures. L'un d'eux, se heurtant � un autre
poste, s'�tait rendu en pleurant.

C'est �gal, � partir de ce moment, je connaissais les �motions �prouv�es
� l'alerte: mais bient�t les alertes se renouvelaient si souvent que je
prenais le temps de m'habiller comme pour une parade, et, avec le m�me
sang-froid qu'� l'exercice, je faisais rompre les faisceaux et enlever
les bouchons de fusils. Ennuy� et � moiti� endormi, je maugr�ais ensuite
contre ces gueux d'Arabes que ne respectaient en rien le sommeil du
troupier fran�ais.

C'est sous le coup de ces sentiments-l� que je rendis compte � mon
capitaine que l'alarme caus�e � nos avant-postes, au schott Tigri, au
mois de mai, provenait probablement de quelques maraudeurs.

A peine avais-je fini de parler, qu'une gr�le de balles pleut sur le
camp, perce plusieurs tentes et blesse un homme et un mulet.

�_Lumi�res �teintes et aux faisceaux!_� ordonne le capitaine.

Camp�s sur le versant d'une colline, nous �tions domin�s � quelques
centaines de m�tres par un �norme rocher, d'o� �taient partis les
projectiles ennemis.

Au pied de ce rocher, le terrain est sablonneux.

Apr�s quelques minutes d'attente, le capitaine me donne l'ordre de me
porter avec mon peloton dans la direction de l'attaque, de m'installer �
une centaine de m�tres et d'attendre l�, jusqu'au jour.

J'ex�cute ces prescriptions, et, une heure apr�s nous sommes install�s
dans une petite tranch�e-abri, vivement faite par nos hommes, porteurs
d'outils de campagne.

Je place quelques factionnaires sur les flancs pour �viter les
surprises, et nous attendons le jour.

D�fense nous avait �t� faite de faire feu, afin de ne pas trahir notre
pr�sence. Nous devions nous servir de la ba�onnette en cas de tentative
de l'ennemi de se porter sur le camp.

La nuit est tr�s-sombre, et vers deux heures du matin, une pluie
torrentielle, accompagn�e de tonnerre et d'�clairs, vient nous rendre
visite.

L'ennemi, embusqu� sur les hauteurs, continue, sur nous et sur le camp,
son feu rendu inoffensif par la distance et l'incertitude du but �
atteindre. Cette tiraillerie cependant nous �nerve � l'extr�me.

Les hommes, la t�te couverte de leurs toiles de tente, la main crisp�e
sur leurs armes, sont couch�s dans la tranch�e, tremp�s jusqu'aux os.

La temp�rature s'est beaucoup refroidie, et bient�t des frissons
intenses s'emparent de tous.

Les factionnaires anxieux interrogent la direction de l'ennemi.

Un silence parfait r�gne chez nous, et malgr� les �clairs qui auraient
pu faire d�couvrir notre position, l'ennemi ne sait o� nous prendre.

Quelques projectiles, lanc�s au hasard, nous frisent parfois les
oreilles, mais personne n'est touch�. A chaque sifflement de balle,
j'entends des jurons �touff�s et des bruits de mouvement violemment
r�prim�s.

Une seule passion, la rage, agite tout le monde.

Si seulement on pouvait les voir, ces pouilleux-l�!

Enfin le jour arrive, et avec lui dispara�t l'ennemi pour aller nous
attendre � notre passage plus loin.

Je re�ois l'ordre de rentrer.

Engourdis, �reint�s, �nerv�s, titubant comme des hommes ivres, tremp�s
jusqu'� la moelle, nous rentrons, l'air abattu.

Je ne crois pas avoir pass� une plus mauvaise nuit de toute mon
existence.

Les visages, au camp, expriment un inqui�tude profonde. On va
certainement �tre attaqu�s bient�t.

Les dispositions sont prises.

Les chameaux, la patte de devant attach�e, sont mass�s et couch�s. Les
indig�nes re�oivent sous peine de mort, l'ordre de rester assis pr�s de
leurs b�tes et de les tenir en main.

Enfin tout le monde est � son poste, et chacun conna�t sa mission.

Nous attendons deux heures, et rien.

A huit heures, mon capitaine donne l'ordre du d�part. Avec les distances
rapproch�es, nous nous mettons lentement en route, sous la protection de
nos �claireurs.

La journ�e se passe sans encombre, et dans deux jours nous aurons
rejoint la mission, pour la s�curit� de laquelle on craint beaucoup. En
effet, nos espions, embrassant l'horizon en tous sens de leurs gestes
significatifs, le visage bl�me de frayeur, nous annoncent que des
ennemis, aussi nombreux que les sables du d�sert, nous entourent de tous
c�t�s.

La mission topographique poss�de bien une petite redoute comme refuge,
mais ses membres sont peu nombreux, et mon capitaine craint qu'ils aient
�t� surpris isol�ment.

Enfin, deux jours se passent encore sans incidents, et nous rejoignons
les topographes que nous trouvons sains et saufs, mais tr�s-inquiets sur
les bruits alarmants que leur avaient aussi apport�s leurs �missaires.

Apr�s un jour de repos, mon capitaine reprend la marche du retour. Pour
plus de s�curit�, il emm�ne avec lui les membres de la mission.

Je dois dire ici quelques mots sur la composition de notre d�tachement.

Notre effectif comptait � peu pr�s trois cents hommes et quatre
officiers.

Notre convoi comprenait huit cents chameaux, charg�s de vivres et de
tonnelets d'eau, un fort d�tachement d'ambulance, et une cinquantaine de
petits mulets indig�nes pour les bagages.

Sur nos trois cents hommes, cinquante �taient mont�s et formaient une
forte section franche command�e par le lieutenant de ma compagnie.

La compagnie du 4e bataillon n'avait qu'un lieutenant pour officier.

Ma compagnie, d'apr�s cette r�partition de nos forces, restait avec cent
vingt-cinq hommes, command�s par mon capitaine.

Le sous-lieutenant avait le second peloton sous ses ordres, et moi, qui
venais d'�tre nomm� adjudant, je rempla�ais le lieutenant absent dans le
commandement de son peloton.

Voici notre ordre de marche:

En t�te, vingt-cinq hommes de la section franche, avec quelques
goumiers, sous les ordres d'un sous-officier, avaient pour mission
d'�clairer la marche.

Venait ensuite le gros de la colonne, dans l'ordre suivant: il formait
un carr�, et chaque face du carr� �tait couverte par un peloton.

En arri�re-garde, � cinq cents m�tres marchait l'autre d�tachement de
vingt-cinq hommes de la section franche command� par mon lieutenant.

En raison de la longueur du convoi qui d�passait un kilom�tre, nos
troupes �taient forc�es de se diss�miner d'une mani�re excessive. Chaque
groupe �tait s�par� de son voisin par une distance variant de six � sept
cents m�tres.

Il est n�cessaire, pour la clart� des �v�nements ult�rieurs, que je
donne ces d�tails sur notre formation de marche. On verra jusqu'� quel
point nous fut fatale cette disposition de nos forces impos�e par notre
nombreux convoi.

Le terrain que nous parcourions, le matin du combat, offre aussi
d'int�ressantes particularit�s: il est accident� de dunes de sable
successives.

Ces dunes peuvent avoir une centaine de pieds de hauteur. Elles sont �
pente douce, compl�tement arrondies � leurs sommets, et form�es de
sables mouvants qui fatiguent beaucoup la marche.

Dans les mouvements de la colonne, souvent la t�te du convoi
disparaissait derri�re un de ces monticules, et notre formation se
trouvait ainsi disloqu�e.

Il �tait impossible de savoir � la queue ce ce qui se passait en t�te,
et _vice versa_.

La mission de la fraction d'�claireurs �tait des plus difficiles, en
face de ces collines qui lui bornaient l'horizon en tous sens.

Telle �tait la disposition de nos forces, � notre d�part d'El-Mengoub,
avec la mission topographique.

Le deuxi�me jour de notre retour, nos �claireurs nous annoncent un grand
troupeau de moutons.

Sans avoir d'instructions l�-dessus, mon capitaine ob�it cependant � la
loi de la guerre, et ordonne � la section franche de courir sus au
troupeau et de l'enlever.

Les bergers se sauvent � l'approche de nos hommes, et les moutons sont �
nous.

La facilit� �tonnante avec laquelle cette razzia vient d'�tre op�r�e
nous donne de s�rieuses inqui�tudes. En effet, l'avenir fera conna�tre
que ce troupeau sur notre route n'�tait en r�alit� qu'un leurre.

Une fois possesseurs de cette capture, qui compte deux mille t�tes de
b�tail, nos embarras croissent et notre convoi s'allonge de moiti�.

On s'arr�te pour la nuit, et l'on met un peu d'ordre dans notre
organisation.

Rien de nouveau jusqu'au matin.

A cinq heures, nous nous mettons en route, et � huit heures nous nous
engageons dans les dunes de sable d�crites plus haut.

Vers neuf heures, une vive fusillade se fait entendre � l'avant-garde.

Mon capitaine fait sonner la halte, et, ne voyant personne venir de
l'avant, il envoie un homme voir ce qui s'y passe.

Celui-ci revients quelques moments apr�s. Sa mine effar�e n'annonce rien
qui vaille.

Il rend compte que les vingt-cinq hommes de la section franche sont aux
prises avec d'innombrables cavaliers.

Le capitaine, inquiet, exp�die des ordonnances partout pour avertir les
divers groupes de se tenir pr�ts � repousser l'ennemi.

Il donne aussi l'ordre � un peloton de se porter au secours de
l'avant-garde.

A peine a-t-il prescrit ces mesures, qu'une nu�e de cavaliers couvre la
dune sur notre droite et fond sur nous comme une trombe.

Le peloton qui se trouve en face a juste le temps de faire un feu de
salve.

Une dizaine de cavaliers sont culbut�s; mais le gros arrive dans le
convoi, y s�me un grand d�sordre, et nous tue deux hommes.

Un clairon sonne le ralliement.

Sanglante ironie! � la suite de cette sonnerie, de tous les points de
l'horizon nous arrivent de nombreux ennemis.

Partout ils sont vigoureusement re�us, et beaucoup roulent sur le sol;
mais ils r�ussissent quand m�me � nous tuer quelques hommes.

Ces premi�res attaques repouss�es, il se produit un moment de r�pit.

Mon capitaine appelle quelques goumiers, et leur promet une forte
r�compense s'ils peuvent franchir les lignes ennemies et avertir la
colonne d'A�n-ben-Kh�lil de notre position pr�caire.

Une vingtaine de ces auxiliaires r�pondent � l'appel et se lancent, bien
mont�s, dans toutes les directions.

On remet de l'ordre partout, autant qu'il est possible; mais les
chameaux, moutons, chevaux, effray�s par le bruit des d�tonations et les
cris furibonds des assaillants, sont devenus incontr�lables.

En face de la foule innombrables des insurg�s, mon capitaine se d�cide
enfin � abandonner le convoi.

En cons�quence, il envoie aux fractions �loign�es l'ordre de tout l�cher
et de se replier sur lui le plus t�t possible, tout en restant
compactes.

De nouveaux cris se font entendre, et une avalanche furieuse de
cavaliers ennemis nous tombe dessus, rapide comme l'�clair.

Leurs efforts sont surtout dirig�s vers le groupe aupr�s duquel se tient
mon capitaine, dont l'uniforme a attir� l'attention.

A ce moment, la colonne forme � peu pr�s une quinzaine de groupes �pars
de vingt hommes chacun.

Deux de ces groupes, avec lesquels je me trouve, entourent le capitaine.

Pr�s de mille cavaliers se heurtent � nous.

Un feu rapide arr�te l'�lan des premiers; mais bient�t, entour�s de tous
c�t�s, nous ne savons plus sur qui diriger nos coups.

Notre chef donne l'ordre de se porter sur une dune voisine.

Le mouvement rescrit est d�j� commenc�, quand, jetant les yeux sur mon
capitaine, je vois qu'il chancelle et qu'une de ses mains presse son
c�t� droit. Il crie qu'il est bless�.

Je rallie mon monde et vole � son secours.

On nous attaque tout de suite avec une fureur sans pareille, et, malgr�
nos efforts, nous sommes bouscul�s par trente contre un.

Nous r�sistons victorieusement cependant, et au moment o� nous arrivons
pour d�gager le capitaine, je me sens frapp�. Je tombe, et ma t�te
heurte violemment le sol.

Une foule de chevaux, chameaux, me passent par-dessus; les balles
sifflent aux oreilles, m'effleurent le visage, mais je ne suis pas
touch�. Je perds enfin conscience de ma position.

Je me remets bient�t cependant, et, me relevant, je me d�bats comme un
forcen�.

Pendant longtemps je frappe � droite et � gauche, et au moment o� mes
forces �puis�es allaient me trahir, il se fait un grand silence.

Tout a disparu: l'ennemi, repouss�, est all� se reformer.

Dans la lutte, nous avons �t� entra�n�s � une centaine de m�tres du
capitaine, dont j'aper�ois le cheval h�b�t� pr�s du corps de son ma�tre.

Je rassemble les quelques hommes qui nous restent, et nous courons de
nouveau au secours de notre chef.

Nous sommes pr�s de lui; mais une nouvelle charge nous arrive.

Il s'ensuit une affreuse bousculade que je me rappelle vaguement. Quand
je reviens � moi, nous nous trouvons encore � une centaine de m�tres de
l'endroit o� est tomb� mon capitaine.

Nous nous portons de nouveau vers lui. Cette fois, nous y sommes. Deux
hommes l'empoignent et essayent de le porter; mais il est tr�s-gros, et
le fardeau est par trop lourd. On cherche un mulet d'ambulance dans le
d�sordre qui nous entoure, mais rien.

Enrageant de notre impuissance, nous essayons de nouveau de l'emporter �
force de bras.

Une autre charge, plus furieuse encore que les pr�c�dentes, nous aborde
comme un ouragan, et, cette fois, c'est fini; le pauvre capitaine, qui
respire encore, est au mains de l'ennemi. L'instant de r�pit qui suit
cette derni�re attaque me permet de voir son cadavre, entour� de
quelques fantassins ennemis qui lui d�foncent le cr�ne � coups de b�ton.

Des pleurs de rage me br�lent les yeux, et, m'�lan�ant avec quelques
hommes, je tombe sur ces b�tes f�roces, et je perds connaissance...

Quand je reviens � moi, le lieutenant du 4e bataillon me t�te par tout
le corps; mais, chose inou�e, je ne suis pas bless�. Un coup de matraque
sur la t�te m'avait simplement �tourdi.

L'ennemi s'est retir� � quelques centaines de m�tres pour se reformer.

Chez nous, pr�s de la moiti� de notre effectif g�t sur le sable. Les
d�bris des fractions �loign�es nous ont rejoints.

Mon lieutenant est tu�: son corps est sur un cacolet.

Mon sous-lieutenant a une balle dans l'�paule.

Tout n'est pas d�sesp�r� cependant. Les insurg�s comptent probablement
deux ou trois mille combattants, et nous, pr�s de deux cents; mais nous
sommes r�unis.

Il nous reste dix mulets d'ambulance inoccup�s, et chaque homme poss�de
encore environ soixante cartouches.

Nous sommes au sommet d'une dune, et le lieutenant du 4e bataillon, qui
a pris le commandement, d�cide la retraite avec la marche en carr�.

Le cadavre de mon capitaine est d�cid�ment abandonn�: impossible de
l'enlever.

Je m'examine un peu. Mon uniforme est en lambeaux, je suis couvert de
sang, et j'ai les mains et le visage �corch�s. La t�te me fait un mal
intense, et j'ai perdu mon k�pi, mon sabre et mon revolver. Je me trouve
avec un fusil entre les mains, et je ne me rappelle pas o� je l'ai
ramass�.

La retraite commence.

Nous marchons pendant trois ou quatre cents m�tres, et nous subissons
une nouvelle attaque qui nous abat trois hommes.

Il est inutile de d�crire chaque phase successive de notre marche. Il
suffit de dire que nous parcourons une vingtaine de kilom�tres
repoussant de nombreuses charges ennemies, qui r�ussissent presque
toujours � nous faire perdre un ou deux hommes.

Vers cinq heures du soir, nous sommes � cinquante kilom�tres de la
colonne de N�grier.

L'ennemi jugeant probablement que cette proximit� est par trop
dangereuse pour lui, fait un supr�me et dernier effort; mais il est
repouss�, comme toujours.

Cette derni�re attaque nous co�te notre lieutenant, qui re�oit une balle
dans l'aine. Il a cependant la force de nous donner l'ordre de camper o�
nous sommes: une petite hauteur bien propre � une r�sistance �nergique.

Comme il est probable que la colonne d'A�n-ben-Kh�lil a �t� avertie,
nous attendrons ici les secours.

D'ailleurs, impossible d'aller plus loin. Les mulets de l'ambulance sont
presque tous atteints, et les cacolets sont encombr�s de cadavres ou de
bless�s.

Nous nous �tablissons solidement sur notre mamelon, attendant l'ennemi,
qui ne revient plus. Nous pouvons voir, par instants, quelques cavaliers
appara�tre �� et l�, soit pour prendre la selle d'un cheval tu�, soit
pour saisir les chevaux sans ma�tre, soit pour enlever un mort.

Nous ne les inqui�tons pas, m�nageant les quelques munitions qui nous
restent pour nous d�fendre.

Les pertes ennemies doivent �tre nombreuses, car � chaque feu de salve
on voyait une vingtaine de burnous rouler par terre, et Dieu sait si
nous avons tir�! Mais le nombre finit fatalement par avoir raison du
courage. Pour dix ennemis tu�s, nous avons chez nous un cadavre. Toute
proportion gard�e, nous perdions plus de monde que les insurg�s.

La nuit se passe dans des transes continuelles et dans de bien p�nibles
r�flexions.

Les hommes causent � voix basse et comptent leurs cartouches.

Le lieutenant, quoique tr�s-gri�vement touch�, ne l'est cependant pas
d'une mani�re n�cessairement mortelle.

Les bless�s, muets et presque tous mourants, re�oivent des soins
sommaires.

La nuit, devenue tr�s-fra�che, occasionne de violents frissons � tout le
monde. La r�action du combat laisse aussi aux hommes un abattement
f�brile.

Nous faisons l'appel. Il manque mon capitaine, mon lieutenant et
quarante hommes tu�s: les deux autre officiers et trente-huit hommes
sont bless�s.

Je suis sain et sauf mais tr�s-abattu. La mort de mes deux officiers me
cause une profonde douleur. Pour un rien, j'aurais donn� ma vie.

Un homme pouss� au bout par la fatigue, la faim, l'horreur du combat,
sent un immense d�go�t s'emparer de son �me, et se laisse insensiblement
aller � croire qu'il serait bon de mourir. Les plus grandes cruaut�s lui
sont indiff�rentes. Il se demande ce que vaut la vie, pour qu'il prenne
la peine de la d�fendre. Il en arrive ainsi au dernier degr� de
l'apathie. C'est le moment de r�agir avec vigueur, car le d�couragement
est voisin de la l�chet�, et l'homme qui ne se redresse pas alors ne
vaut plus rien.

Cependant, de tout ce chaos d'id�es et de r�flexions se d�gage une
chose: j'ai enfin assist� � un vrai combat.

Que de sc�nes navrantes dont j'ai �t� t�moin!

Une entre autres m'a frapp�. Un jeune caporal alsacien re�oit une balle
dans la cuisse et tombe. Il se tra�ne, cherchant � suivre les autres qui
escaladent une hauteur. Se voyant impuissant, il se tourne vers
l'ennemi, et fait un feu pr�cipit�.

On l'entoure, et un grand n�gre, lui ass�nant un coup de b�ton sur la
t�te, cherche � le d�pouiller de ses v�tements.

Le caporal, �vanoui sur le coup, revient vite � lui, et se d�fend en
d�sesp�r�.

Son adversaire le bourre de coups de couteau, et � chaque blessure le
caporal r�pond par un cri et un nouvel effort de lutte. Finalement, il
expire. Le n�gre n'a pas joui longtemps des v�tements du caporal. Dix
fusils s'�taient dirig�s vers lui, et avant de s'�tre �loign� de sa
victime, il tombe, et sa t�te va heurter la poitrine de l'Alsacien.

Ils sont au moins unis dans la mort.

Un autre �pisode, dont le fun�bre h�ros �tait un sergent de ma
compagnie, m'a aussi violemment remu�.

J'ai dit que vingt-cinq hommes mont�s, de la section franche, formaient
l'arri�re garde.

Au premier bruit du combat, ils s'�taient tous port�s au secours des
camarades.

D'un coup d'oeil, ils se rendent tout de suite compte de notre position
d�sesp�r�e. Ils n'h�sitent pas un instant cependant, et, quoique
tr�s-inf�rieurs en nombre, il se lancent � fond de train dans le plus
fort de la m�l�e.

En une minute ils sont culbut�s et bient�t dispers�s. Le sergent,
emport� par son cheval, tombe au milieu d'un groupe ennemi. Au moment o�
il file comme le vent, un cavalier arabe le croise, et, l'accrochant par
la bouche avec sa matraque, l'attire � lui et le couche en travers de sa
selle.

Une lutte s'engage, mais l'Arabe a bient�t l'avantage, et un coup de
pistolet � raison du sergent.

Son corps inerte se balance quelques instants aux flancs du cheval
emport�, et, paquet sanglant, il tombe enfin comme une masse sur le
sable rougi de sang.

Je me rappellerai longtemps le regard de ce malheureux, au moment o� il
sentit le crochet de l'arme de son ennemi s'enfoncer dans ses chairs.

Je dirai ici que les Arabes sont porteurs de plusieurs esp�ces d'armes.
Outre le fusil, le sabre et le couteau, tous sont arm�s d'un �norme
b�ton de ch�ne appel� matraque, dont une extr�mit� est garnie d'un croc
solide. Ils se servent de cette derni�re arme pour accrocher leurs
adversaires et les jeter � bas de leurs chevaux.

Le lieutenant de ma compagnie, qui commandait la fraction de la section
franche � l'arri�re-garde, re�ut une des premi�res balles ennemies au
moment o� il se portait au secours du gros de la colonne. Nous f�mes
assez heureux de pouvoir d�gager son corps, mais il n'en fut pas de m�me
pour tous: beaucoup rest�rent au pouvoir de l'ennemi.

Je crois que ces quelques lignes donneront une bien faible id�e de
l'horreur des pens�es que m'assi�gent pendant la nuit qui suit le
combat.

Vers quatre heures du matin, mes id�es s'�claircissent un peu cependant,
et je commence � �tre heureux de ne pas avoir �t� tu�. Les beaut�s de
l'existence me reviennent avec le jour. Je sens rena�tre en moi un
immense espoir � mesure que le soleil monte � l'horizon.

Comme je trouve tout beau! La lumi�re est si douce, l'air si pur, le
d�sert si calme!

Un grand silence assiste � notre r�veil, et bient�t tous se font part de
leurs impressions sur l'arriv�e probable de la colonne de secours.

A-t-elle �t� avertie? Pourra-t-elle faire cinquante kilom�tres en quinze
heures? Sinon, que devons-nous faire?

Le lieutenant, quoique bless�, conserve toujours le commandement. Il
prescrit d'attendre jusqu'� neuf heures. Si, � ce moment, aucun secours
n'est arriv�, on se mettra en marche.

Le silence se fait de nouveau, et les regards sont fix�s, anxieux, dans
la direction du nord. Pendant trois longues heures, on est balanc� par
une alternative d'esp�rances, aussit�t abandonn�es que con�ues.

Enfin un bruit lointain, ressemblant au son du clairon, se fait
entendre. Bient�t plus de doute, on sonne la marche du r�giment.

Oh! mon Dieu! que cette musique est belle! Toutes les harmonies humaines
ne causeront jamais de plus grandes jouissances que les quelques sons
jet�s dans l'air par le clairon de mon r�giment.

Il nous reste un clairon. Il embouche son instrument, et, sonnant � tout
rompre, il r�pond � la colonne.

Quelques moments apr�s, des visages amis se pr�sentent, et nous devenons
gais, malgr� nos douleurs.

Pas de temps � perdre cependant.

Le colonel donne quelques minutes de repos, et se dirige bient�t vers
l'endroit o� le combat a commenc�.

Des cadavres d'hommes et de b�tes sont les sinistres points de rep�re
qui nous guident dans notre marche.

Nos morts sont enti�rement d�pouill�s de leurs v�tements et horriblement
mutil�s. Presque tous ont la t�te s�par�e du tronc.

Nous arrivons � l'endroit o� fut abandonn� mon capitaine. Son cadavre
nous appara�t sur le versant d'un monticule. Il est nu, et il a la t�te
et le bras gauche coup�s. Une balle lui a perc� le flanc droit. Dix-huit
coups de couteau lui ont fait d'horribles trous dans la poitrine. Il a
aussi subi la derni�re mutilation. Ces mis�rable s'�taient acharn�s sur
les restes de notre malheureux capitaine.

A ce hideux spectacle, un frisson d'intense d�go�t secoue les
assistants. Les regards deviennent fixes de rage, les dents sont
fermement serr�es, et quelques sourds jurons se font entendre.

Mais il ne faut pas perdre de temps dans d'inutiles �motions. Vite �
l'action. Nous enlevons nos morts, et r�trogradons vers A�n-ben-Kh�lil.

Pas un ennemi � trente kilom�tres � la ronde. Ces l�ches-l� ne
s'attaquent qu'au petit nombre.

Le lendemain de notre arriv�e � destination, les fun�bres d�bris du
combat recevaient de magnifiques fun�railles.




                                   XXIV

                                 LA FLUTE


Je pr�f�re voyager autour de ma tente que de voyager avec elle. Ce qui
veut dire, en termes plus clairs, que je suis heureux quand je suis en
station.

Quel mauvais g�nie me pousse toujours dans les aventures! je rab�che
encore ici mes tendances � la vie tranquille, et, franchement, je suis
honn�te dans ce que je dis. Je commence � croire que quinze mois de
campagne, sans voir une maison, une ferme, un arbre, une table, une
chaise, enfin autre chose que le ciel, le plaine et des soldats, sont
amplement suffisants pour satisfaire un seul homme aux go�ts modestes.

Me voil� de nouveau install� dans ma petite tente, et, apr�s ma terrible
exp�rience du schott Tigri, je puis voyager hardiment.

J'avais perdu mon sabre, mon revolver et mon k�pi, et ces trois utiles
ornements me manquaient beaucoup.

J'eus le bonheur de retrouver les deux premiers, mais mon malheureux
k�pi eut une fin digne de sa profession. Malgr� mes recherches, il fut
d�cid�ment perdu; les dunes de sable furent pour lui un tombeau.

J'en ai un autre qui n'a pas d'histoire; aussi je pr�f�re n'en rien
dire.

Mon sabre est rouill�, sale, abandonn�.

Mon revolver, grave maintenant, puisqu'il a fait ses preuves, est en
train de devenir brillant.

Je n'en suis pas bien s�r, mais je crois que le gaillard a sur la
conscience autre chose que de petits trous dans des ronds noirs � la
cible. Il pourrait bien se faire que de malencontreux indig�nes se
soient trouv�s en face de son canon mena�ant. Quoi qu'il en soit, je le
respecte maintenant et lui donne les premiers soins.

Mon sabre est d'une m�diocrit� humiliante. Son brillant lui reviendra
dans un temps � venir.

Mon sac a �t� trou� par une balle. Je le vide.

Ah! voil� ma fl�te!

Je trouve ce doux instrument, au fond, bien loin, dans un recoin oubli�.
Ceci explique l'abandon o� j'ai derni�rement laiss� cette compagne de
quinze ans. Ma pipe et ma fl�te sont toujours rest�es fid�les � leur
ma�tre. Depuis notre accointance au Texas, elles ne me quitt�rent pas
d'une semelle.

Dans ma tendre jeunesse, comme j'avais tous les talents, mon papa
pensait, apr�s m'avoir sond� de son oeil de lynx, que je deviendrais un
fameux musicien.

En cons�quence, il me paya un terme au professeur de musique, et me
voil� tapotant le piano.

C'�tait tr�s-beau pendant les heures d'�tude, mais fort d�sagr�able les
jours de cong�.

A mes nombreuses aptitudes, se joignaient encore la passion des jeux de
barres, de _crosse_ et de balle. Je rageais quand, perdu avec un piano
dans une immense salle, j'entendais les cris des camarades dans la cour.
Je faisais deux gammes et j'allais � la crois�e.

Un jour, n'y tenant plus, pif! paf! je brise une partie du clavier.

Piteux, je me sauve, craignant l'orage. Les cris des camarades, jouant
aux barres, n'ont plus, apr�s mon m�fait, les m�mes charmes
qu'auparavant. Je comprends tout de suite que je payerai cher ma
mauvaise humeur.

Fourr� dans un coin du corridor, il me semble, � chaque pas que
j'entends, voir appara�tre la face grave et s�v�re de notre directeur.
Enfin je m'�chappe, chassant les id�es sombres.

Malgr� mes efforts, je suis triste comme la nuit. L'entrain me manque,
et le jeu de barres a perdu son attrait.

Bient�t, j'entends appeler mon nom. Je pousse un soupir de soulagement,
pr�f�rant une situation claire � l'incertitude qui m'�treint.

On me punit s�v�rement, mon papa paya le clavier, et je fus � tout
jamais d�livr� des �tudes de musique.

Voil� pourquoi je ne suis pas pianiste.

J'en avais assez appris cependant pour savoir ce que c'�tait que la clef
de _fa_. En outre, je pouvait tr�s-bien ex�cuter une gamme, en passant
le pouce sans d�ranger la fixit� du poignet. On n'avait pas d'appui-main
au coll�ge, et la gymnastique des doigts �tait fort ennuyeuse.

Plus tard, �tant camp� dans les prairies du Texas, pr�s du Fort-Concho,
je devins possesseur d'un _piccolo_.

Mes fonctions de secr�taire du g�n�ral me laissant de nombreux loisirs
que j'employais � b�iller m�thodiquement, ce _piccolo_ fut un monde pour
moi.

Je me mis tout de suite � souffler dedans avec une ardeur inqui�tante.
Ayant saisi les sons de trois notes, mon ambition ne connut plus de
bornes.

J'assi�geai de demandes de m�thodes les marchands de musique de Boston,
de New-York et de la Nouvelle-Orl�ans. Des cargaisons m'arriv�rent
bient�t, et, apr�s six mois d'�tudes approfondies, je parvins � jouer _A
la claire fontaine!_ comme pas un.

Les vastes plaines qui s'�tendent entre Fort-Concho et Fort-Richardson
se r�p�t�rent souvent les sons inspir�s de mon joyeux _piccolo_.

La campagne termin�e, je me procurai � Jefferson une magnifique fl�te
que j'ai encore.

Il y a loin du petit d�butant de 1870 au virtuose actuel. Ma foi, c'est
vrai, les plus difficiles morceaux n'ont plus de secrets pour mon
instrument, et mon m�re ne s'�tait pas tromp� en reconnaissant chez moi,
d�s mon enfance, un talent musical de premi�re venue.

Ces qualit�s harmoniques me procur�rent par la suite de bien douces
distractions.

Mon second lieutenant dans l'arm�e am�ricaine �tait d'une force
remarquable sur la fl�te � six trous. Ayant un soir �cout� mes timides
roucoulements, il con�ut tout de suite un immense int�r�t pour le jeune
auteur d'aussi louables efforts.

Nous �tions alors camp�s sur les bords du _Black Cypress Bayou_, pr�s de
Jefferson.

Les pavillons des officiers faisaient suite aux baraques de la troupe,
et le bureau du g�n�ral auquel j'�tais attach�, se dressait en face, �
quelques m�tres.

Je passais mes journ�es, couch� dans un hamac, sur une petite terrasse,
d'o� je voyais les dames militaires prendre le frais sur le gazon.

Suivant leurs moindres mouvements d'un oeil envieux, je maudissait
l'injustice du sort qui me refusait le bonheur de la douce soci�t� des
femmes. J'aimais beaucoup les causeries f�minines, et, en raison m�me de
ce penchant, je persistais � �tre de plus en plus priv�.

Les gais rires et les �clats de voix tapageurs de ces dames, fol�trant
avec leurs maris, exaltaient mes sentiments � un degr� extr�me. Lorsque
j'avais ainsi amass� une provision suffisante d'�motions douces, suaves,
amoureuses, j'�treignais ma fl�te et je les lui confiais.

C'est � la suite d'un: _Home, sweet home!_ d�lirant, jou� dans des
circonstances pareilles, que le lieutenant M... tombait comme une bombe
chez moi, la louange au l�vres.

Il �tait fort, et appr�ciant ma faiblesse, il me donna des le�ons.

Je faisais aussi beaucoup de travaux de copiste pour cet officier. Ces
�critures et mes le�ons de fl�te m'amenaient souvent chez lui. Ce fut
pour mon malheur.

Le lieutenant M... avait cinquante ans; sa femme, vingt. Elle �tait
brune, vive, alerte, s�millante, pleine de vie et de feu. Ses grands
yeux noirs me faisaient frissonner quand ils rencontraient mes regards
timides.

Cons�quence naturelle, je devins �perdument amoureux de madame M... Elle
s'en aper�ut bien vite, en souriant.

Elle s'attendait peut-�tre � quelques d�monstrations d�cisives de ma
part; mais, malgr� mon exp�rience des choses de l'amour avec ma c�leste
Ang�le, malgr� mon uniforme de guerrier qui aurait d� me donner de la
hardiesse, j'�tais toujours d'une apathie distingu�e.

H�las! la nature est plus forte que les d�sirs. Un timide vivra,
rougira, fera des b�vues, mourra, et cela, toujours dans la peau d'un
timide.

En voyant madame M... mes yeux cherchaient des recoins sombres pour y
cacher leurs feux, mon visage devenant tout b�tement rouge.

Coquette comme toutes les jolies femmes, madame M... suivait, amus�e les
diff�rentes phases de ma passion. Elle me lisait comme un thermom�tre,
et il faut croire qu'elle prenait go�t � cette lecture gradu�e, car
souvent, en l'absence de son mari, elle me faisait appeler pour des
raisons futiles.

Elle me recevait dans le n�glig� le plus voulu possible; ses longs
cheveux flottaient sur ses �paules, une dentelle l�g�re laissant
entrevoir la peau blanche de son cou. Elle me souriait, m'encourageant �
parler.

J'attendais qu'elle m'adress�t la parole. Apr�s quelques banalit�s de sa
part, suivies d'un mutisme complet chez moi, des signes d'impatience
tourmentaient son visage, et je prenais cong� d'elle.

Je dois dire que mon manque de hardiesse �tait quelque peu entach� de
peur.

M... �tait un terrible. Chaque fois qu'il s'absentait, il avait pour
mission d'arr�ter quelques _desperadoes_, reliquats de la guerre de
S�cession qui, � cette �poque, infestaient encore le Texas. Il
r�ussissait presque toujours � les prendre ou � les tuer. C'est assez
dire que M... �tait un vrai dur � cuire.

Aussi je craignais continuellement de voir surgir sa face p�le et ses
moustaches en brosse, dans l'encadrement d'une porte quelconque, chaque
fois que sa femme me retenait chez elle pour des futilit�s.

Le revolver de ce gars-l� ne manquait jamais son homme, et qu'aurais-je
fait, moi, mis�rable bambin de dix-sept ans, en face de ce terrible
lutteur?

Un soir, d�cid�e � me vaincre, madame M... me fait appeler.

Assise � sa toilette, souriant � sa glace, elle tresse nonchalamment sa
belle chevelure: ses �paules nues, d'une blancheur de neige, laissent
courir un fin r�seau de veines bleues, o� bouillonne un sang �mu. Sa
bouche, rouge et sanguine, palpite dans des enroulements voluptueux.

Ses yeux m'accueillent avec une caresse au moment o�, respectueux,
j'apparais, rougissant devant elle. Une l�g�re contraction de ses
sourcils annonce une volont� bien arr�t�e d'arriver � un r�sultat.

--Vous ne me paraissez pas �tre de la classe des hommes qui g�n�ralement
s'engagent dans l'arm�e am�ricaine?

--Madame, vous me faites beaucoup d'honneur.

--De quelle partie de la France �tes-vous?

--Du Canada, madame.

--Ah!... les femmes sont-elles belles chez vous, au Canada?

--Pour �a, oui, madame! (�tais-je assez b�te?)

--Oh! oh! oui, vraiment, ont-elles des dents comme celles-ci, des
cheveux comme �a, des �paules comme les miennes et des yeux...?

Ce disant, elle me foudroie d'un regard � fondre toutes les banquises du
Groenland.

Je continue � �tre b�te, ce qui n'�tait pas difficile, et:

--Mon Dieu, madame, je manque d'exp�rience, mais veuillez bien croire
que nos femmes sont aussi tr�s-belles.--Puis, m'enferrant � font, je
pousse niaiserie jusqu'aux limites extr�mes, en lui vantant les qualit�s
extraordinaires de nos gracieuses Canadiennes: comme elles son
app�tissantes, fid�les en amour, bonnes m�res de famille, attach�es �
leur foyer, d�bordantes de bonne humeur.

Madame M... me laisse dire sans souffler mot. Ses mains seules, agit�es
et nerveuses tiraillent ses longs cheveux, les tordant convulsivement.

Enfin, avec une moue �nergique, elle se l�ve tout � coup, me montre la
porte d'une chambre voisine, et m'invite � la suivre.

J'ob�is comme un caniche fid�le. Embo�tant le pas, j'entre avec elle
dans une pi�ce sombre, toute parfum�e.

Mes yeux aveugl�s ne distinguent pas tout de suite les objets qui
m'entourent, mais peu � peu, m'habituant � la demi-clart�, je vois
madame M... assise sur son lit. Elle me fait signe.

Ind�cis, ahuri, p�trifi�, je voudrais agir, mais je ne le puis.

Soudain, je me sens saisi et entra�n� avec une violence extr�me. Je me
d�gage avec �nergie, et, fuyant, comme poursuivi par tous les d�mons de
l'enfer, je me pr�cipite hors de la maison, laissant mon k�pi, comme
pi�ce � conviction.

Ah! Joseph, mon bienheureux homonyme, que l'on a tant calomni�, comme je
comprenais enfin qu'il est parfois utile d'abandonner ses d�froques!

Le dehors me rend un peu de calme, et, craignant de voir M... � mes
trousses, je me dirige, l'oeil aux aguets, vers ma baraque.

Dix minutes apr�s, madame M..., souriante, �tait tranquillement assise
sur sa v�randa. Mon k�pi me parvenait bient�t par l'entremise d'une
ordonnance, qui me parut �tonn�e de mon �trange distraction.

J'en restai l� par la suite avec madame M..., qui me regardait par la
suite avec la plus compl�te indiff�rence. Tant il est vrai que la vertu
n'est jamais r�compens�e.

Le lieutenant continua � me donner d'excellentes le�ons de fl�te. Le
malheureux ne s'est probablement jamais dout� des dangers que j'ai
encourus chez lui.

Cette aventure me confirma davantage dans mon opinion, d�j� bien
arr�t�e, de ma nullit� flagrante en galanterie.

Je n'en persistai pas moins cependant � cultiver l'art du dieu Pan avec
une ardeur l�gitime et, � mon retour au Canada, ma fl�te contribua � me
poser dans le grand monde.

C'est elle qui fut la cause de ma liaison avec P..., mon coll�gue en
musique. On se souviendra du d�no�ment d�sastreux de cette amiti�, qui
m'apporta une chute sp�ciale sur le trottoir en face de la maison de mon
ami.

Pendant ma vie militaire au Manitoba, ma fl�te fit prime; mais � Paris,
je me trouvai dans une inf�riorit� marqu�e.

Un jour, au Palais-Royal, la petite fl�te de la garde r�publicaine fit
des siennes.

Honteux, je me retirai, pour cacher mon instrument, qui ne vit de
nouveau le jour qu'� G�ryville, quand j'�tais sergent-major.

G�ryville est un point perdu � l'entr�e du d�sert alg�rien. Il est � six
�tapes de tout lieu habit�. Sentinelle avanc�e, il veille, avec un soin
jaloux, sur la s�curit� des possessions fran�aise de l'Alg�rie.

La petite garnison de deux compagnies est la seule force qui garde ce
poste.

Les occupations des militaires ne sont pas dignes d'int�r�t. A part
quelques manoeuvres, le travail se r�duit � rien.

Je partageais mes loisirs entre mon chien, ma baraque, mes livres, mon
hamac et ma fl�te.

Je choisissais toujours les heures solennelles pour r�veiller les �chos
des montagnes voisines. Les sons plaintifs et harmonieux de mon
instrument coulaient doucement, la nuit, dans les ondes sonores. La
plaine et les montagnes furent souvent �tonn�es d'entendre les airs du
pays.

Rien comme la solitude et le grand silence pour remuer les sentiments.

L'homme, se voyant si petit dans l'immensit�, a besoin de faire un bruit
quelconque pour se prouver � lui-m�me qu'il existe. Ainsi, en �crivant,
la nuit, le grincement de la plume, qui suit la pens�e sur le papier,
est un compagnon. En marchant seul dans le d�sert, il faut penser �
haute voix, pour tromper l'isolement.

La fl�te �tait mon aide favorite, et les habitants de G�ryville, situ�e
� quelques m�tres du camp, eurent bient�t une id�e exag�r�e de mes
capacit�s harmoniques.

Le 14 juillet 1879, je re�us une d�putation des notables de la ville.
Ils me priaient instamment de contribuer � la partie musicale de la f�te
c�l�br�e en plein air.

Je promis mon concours, et, le soir de ce grand jour, je lan�ais
amoureusement, dans les saules environnants, quelques extraits
palpitants d'_Il Trovatore_.

Je remportai un grand succ�s, et le r�sultat fut l'absorption d'une
quantit� enivrante de champagne.

C'est � cette f�te m�morable que je fis la connaissance de quelques
messieurs de l'endroit.

G�ryville est habit� par une vingtaine d'Europ�ens et quatre ou cinq
cents Arabes ou Juifs. Les premiers avaient form� un orchestre dont on
me pria de faire partie.

Je consentis, et je vous pr�sente les membres de ce digne corps de
musique, qui est appel� � r�g�n�rer cette partie-ci de l'univers, dont
je respire l'air.

Une terrible querelle,--voir plus loin les d�tails,--faillit cependant
d�truire ce modeste programme.

De la tenue et du maintien! car nous voil� en face de nos musiciens!

Notre chef, conducteur des ponts et chauss�es travaille sur le violon.
Il a cinquante-deux ans.

Il est instruit, intelligent, et auteur d'une brochure sans
lecteurs:--cette brochure traite de la philosophie universaliste.

Comme musicien, notre chef est tr�s fort en d�monstrations. Grave de
figure, il nous dit de bien belles choses sur les fugues, soupirs,
points d'orgue, trilles, croches, doubles et triples; mais s'il joint
l'action � la parole, je jette un oeil anxieux vers la porte, et cet
acte est amplement justifi�.

En effet, dix minutes s'�coulent avec une s�rie de frottements pour
ajuster les cordes; cette op�ration termin�e l'archet, se lan�ant en
mouvement, devient tout de suite d�vergond�, et tourment� par une main
inspir�e, il gratte le violon de la plus cruelle mani�re.

Les �chos, surpris de ce vacarme, se lancent et se relancent les sons
avec rage.

L'air, boulevers� de cette cacophonie, se refuse bient�t � alimenter les
poumons des auditeurs, qui n'ont qu'une voie de salut: sortir.

C'est ce que je fais invariablement, avec tact, bien entendu, car mes
parents m'ont bien �lev�.

Notre sous-chef est fournisseur de l'arm�e.

Grand, Bavarois de naissance, sec, planche par devant, planche par
derri�re, il touche l'harmonium.

Il accompagne bien, mais il faut le suivre. Comme genre particulier, il
arrive souvent trois mesures en retard � la fin de chaque morceau.

Les membres de l'orchestre n�gligent ce d�tail, auquel ils sont
habitu�s. Comme c'est chez lui que l'on se r�unit et qu'il donne �
boire, il lui est permis d'aller jusqu'� quatre mesures de retard �
chaque ex�cution.

En troisi�me lieu, vient le cornet.

C'est un loyal instrument auquel on ne peut reprocher que de l�g�res
absences. Ses pistons sont toujours embarrass�s, et, aux endroits
path�tiques, un son mat nous apprend qu'ils subissent un nettoyage.

Cela nuit un peu � l'harmonie de l'ensemble.

Une autre violon fait les secondes parties, et il a le m�rite de ne rien
savoir. Ce n'est pas un tort, car timide de caract�re, il reste
silencieux.

De plus, il est le beau-fr�re de notre sous-chef, et il sert � boire. De
l�, indulgence de nous tous � son �gard.

Le trombone est tenu par un receveur des postes.

Ce pr�cieux instrument se conduit assez bien. On ne peut lui attribuer
que certains _couacs_, parfois embarrassants dans l'effet g�n�ral du
morceau.

Comme accessoire, nous avons aussi un t�nor l�ger, �g� de cinquante-neuf
ans.

Il chante bien, ce qui ne nuit en rien � l'harmonie.

En dernier lieu appara�t Joseph. C'est moi.

Je suis devenu le clou de la situation. La musique que j'interpr�te a un
charme tellement original que le compositeur lui-m�me ne reconna�trait
plus ses oeuvres.

Je m'�tendrais complaisamment sur ce sujet, mais je deviens modeste et
je me tais.

Nos musiciens mis en sc�ne, je vous narre la querelle dramatique qui est
venu �branler notre institution dans ses oeuvres vives. Ce forfait, que
nous d�plorons tous, fut consomm� pendant une de mes absences.

La chicane, comme je l'ai su depuis, naquit d'une fausse note arrach�e
par l'archet de notre chef. Celui-ci l'attribua � l'instant au second
violon, qui, silencieux comme toujours, pr�tend ne pas avoir jou�.

Le chef insiste, l'autre riposte, et l'affaire se termine par la
d�confiture d'un instrument lanc� � la t�te d'un des adversaires.

Le conducteur des ponts et chauss�es, � qui appartient le violon d�moli,
d�daigne d'en ramasser les morceaux et s'�loigne d'un air noble.

La querelle r�gne encore quelque temps parmi les autres, et l'assembl�e
finit par se dissoudre dans le plus grand d�sordre.

Nous en rest�mes l� pendant quelques jours. Mais moi, comme tendre
fl�tiste, partisan de la paix � outrance, j'attendais avec anxi�t�
l'occasion de soulager ces coeurs ulc�r�s.

Cette occasion se pr�senta sous la forme d'un basson.

Ceci peut para�tre bizarre. Apr�s r�flexion cependant, on avouera que
c'est rationnel.

Avec son air emb�tant, ce long et inoffensif instrument, par sa seule
pr�sence parvint � doucir les coeurs de nos inflexibles musiciens.

Il arrivait directement d'Oran.

Un colon �clair� avait mis en avant ses capacit�s sur le basson. Tout de
suite il en fut command� un exemplaire, et par les voies rapides.

Cinq jours apr�s, un long ballot, aux dehors insignifiants, �tait d�pos�
� nos pieds.

Chacun avait fait taire ses ressentiments pour assister au d�ballage.
Nous �tions au complet quand le gar�on donna le premier coup de canif
aux cordes du ballot.

Au fur et � mesure que ficelles et toile l�chaient prise, sous le
couteau du d�balleur, les coeurs s'amollissaient.

Observateur discret, je crois voir poindre une larme dans le coin de
l'oeil gauche de notre chef, qui a l'�me tendre. Le second violon,
quoique �mu, restait froid, sa t�te portant encore les traces sanglantes
du combat.

Enfin, la derni�re ficelle coup�e, le petit bec du basson voit le jour.

A ce spectacle �mouvant, une larme, une vraie alors, s'�chappe du susdit
coin de l'oeil de notre chef: son ennemi soupire avec bruit.

En tacticien habile, je saisis l'instant, et, m'appuyant sur mon r�le de
pacificateur, je les pousse dans les bras l'un de l'autre.

Ce fut le signal d'une explosion g�n�rale.

Avant de me reconna�tre, j'�tais empoign� par le trombone, qui arrosa
mon gilet.

Je dis gilet, pour �tre fid�le au vieux clich�, mais qu'on se le r�p�te
bien, un troupier ne porte jamais ces choses-l�. Il sait se contenter
d'une honn�te chemise de grosse toile. Le num�ro matricule de la mienne
conserve encore les traces des larmes de notre humide trombone.

C'�tait le 7 ao�t.

Le d�balleur, sans se laisser d�concerter par ce d�luge, continuait son
travail. Bient�t notre instrument, dans toute sa candeur, fut mis en
�vidence sur une table.

Le colon musicien le fit ensuite quelque peu ronfler pour rappeler ses
souvenirs. Apr�s plusieurs insucc�s, on se livra enti�rement � la joie.

Le chef et le second violon se gris�rent et chant�rent la
_Marseillaise_.

Les autres en firent autant, et l'on se s�para, avec force embrassades
se jurant une amiti� �ternelle.

Que c'est beau, la paix!...

Depuis que je suis en colonne, ma fl�te fut forc�ment n�glig�e, mais j'y
reviendrai plus tard.

Croyez-moi, il fait bon jouer de la fl�te. Rien comme ce modeste
instrument pour adoucir les maux de l'existence, ou amollir le coeur
d'une amante rev�che.

Je crois que ce chapitre est assez long, et je l'ex�cute ici.

Comme je plains ceux qui ont eu le courage de le lire!




                                  XXV

                              UNE COLONNE


C'est une petite arm�e homog�ne. Compos�e de toutes les armes, elle peut
marcher et combattre sans auxiliaires. Elle se suffit � elle-m�me.

Elle est g�n�ralement form�e � la h�te pour parer � un �v�nement subit.

Une colonne est dite _volante_ quand elle marche sans _impedimenta_.
Fraction d�tach�e du corps principal, elle est alors destin�e � de
petites excursions urgentes: couper le passage � l'ennemi, faire une
razzia, surprendre un campement.

Elle est dite _mobile_ quand elle garde un poste important, un passage
principal, ou quand elle eut aller d'un point � un autre en emportant
tout son mat�riel et ses bagages.

Ces deux genres de formations de troupe s'emploient surtout dans les
pays comme l'Alg�rie, o� la population indig�ne, toujours hostile et
diss�min�e dans d'immense steppes, trouve souvent l'occasion de
s'insurger sans encourir de punitions imm�diates.

En 1881, lors de la conqu�te de la Tunisie, les troupes de la province
d'Oran s'attendaient � participer au plaisir de ch�tier les Kroumirs,
qui avaient hach� en morceaux quelques malheureux hommes du 59e de
ligne.

Il n'en fut rien cependant, et bien nous en prit, car il se pr�parait de
la besogne pour nous sur les Hauts-Plateaux, du c�t� du Maroc, refuge
�ternel de tous nos r�volt�s.

Ce pays est une cause continuelle et inconsciente de toutes les
insurrections qui d�solent souvent le sud-Oranais.

Les insurg�s, connaissant l'impuissance du Maroc � faire respecter ses
fronti�res,--d'ailleurs tr�s-mal d�limit�es dans ces r�gions,--savent y
trouver un abri contre tout ch�timent.

Ce maudit Figuig, que j'ai souvent envoy� � tous les diables, nous
nargue toujours, sournoisement cach� derri�re ses remparts de terre
cuite, que ses candides gaillards d'Ouled-Sidi-Cheik croient
imprenables.

Quatre pi�ces de 80 et quinze cents fantassins d�termin�s r�duiraient
vite � n�ant ce ramassis de boue, de brigands et de voleurs.

Mais on ne veut rien faire, crainte de complications politiques.

Allons donc! Nous somme en 1882, n'est-ce pas? Eh bien! en 1888 le Maroc
sera � nous!

Nous verrons si j'ai �t� bon proph�te.

Quoique tr�s-heureux d'avoir fait cette pr�diction, sur
l'accomplissement de laquelle je compte beaucoup, je reviens cependant
au 21 avril 1881, jour o� nous re��mes l'ordre, � midi, de partir le
lendemain matin, � quatre heures, avec cent cinquante hommes par
compagnie, soit six cents hommes par bataillon.

Daya, petite ville situ�e � cent cinquante kilom�tres au sud d'Oran,
�tait le point de concentration.

Il faut avoir appartenu � l'arm�e pour bien se faire une id�e du
brouhaha de la veille d'un d�part pr�cipit�. Ce ne sont que
chass�s-crois�s, courses �chevel�es � faire perdre la t�te. Les ordres
pleuvent dru comme gr�le, et le pauvre sergent-major supporte, presque �
lui seul tous les ennuis d'assurer un d�part sans rien oublier.

Enfin, on est en route.

Il fait encore nuit sombre. Les claquements de fouet, les aboiements de
chiens, les mille bruits qui accompagnent toujours les mouvements de
grandes foules, annoncent seuls que le bataillon est en marche.

Une teinte l�g�re et p�le colore bient�t le ciel. Peu � peu la lumi�re
du jour se d�gage des t�n�bres, et la colonne appara�t dans toute la
simplicit� de ses six cents hommes arpentant le sol du d�sert.

Le capitaine, guidant la premi�re compagnie, est � cheval et fume
sto�quement sa cigarette.

Le lieutenant et le sergent-major marchent en t�te de chaque rang et
donnent le pas.

Le sous-lieutenant surveille la gauche.

Et tous regardent tristement le sentier qu'ils foulent. Le plus grand
bonheur est de se concentrer en soi-m�me, de faire abn�gation de toutes
sensations.

On arrive ainsi graduellement � oublier que l'on existe, et � se
convaincre que les jambes font partie d'un automate.

C'est l� le but de tout troupier en route, et y arriver est le plus
grand palliatif dans les circonstances.

Au d�part, on a pris le caf�. Tout le monde �tait gai, et une chanson
grivoise avait eu beaucoup de succ�s. Bient�t les respirations sont
devenues courtes. Quelques chanteurs seuls ont persist� dans leurs cris
de plus en plus �puis�s.

Enfin, tout est silencieux.

Une sueur abondante inonde les fronts; de violents coups d'�paules,
accompagn�s de soupirs bruyants, soul�vent les sacs.

Une bu�e chaude et vaporeuse, se d�gageant de tous ces corps ambulants,
rar�fie et charge encore le peu d'air que respire la colonne.

Les gros souliers ferr�s, tombant lourdement sur le sol caillouteux, en
font jaillir des �tincelles. Le cliquetis des armes et du campement,
accompagn� de bruits de pas, compose � lui seul le monotone concert qui
s'�chappe de ce monstrueux orchestre.

Voyez la colonne descendre une pente rapide.

La t�te s'affaisse et dispara�t derri�re un rideau de terrain pour aller
se montrer un peu plus loin.

La queue suit le mouvement, et l'ensemble appara�t au spectateur comme
un immense serpent bariol� de toutes couleurs.

La pente franchie, la masse reprend sa roideur et se tra�ne lentement
sur le sol horizontal, tra�ant de gigantesques zigzags � droite et �
gauche.

Un soleil d'enfer poursuit de ses rayons verticaux tous ces pauvres
diables qui s'�pongent, soufflant comme des phoques.

Quel abattement partout!

A voir cette tristesse g�n�rale, on se dit que tout ce monde est
d�courag�. Mais qu'une occasion se pr�sente! tout de suite les visages
s'animent, les muscles se roidissent, la respiration se raffermit, et
gare les �v�nements!

Alors, qu'est-ce donc qui tue ainsi l'entrain? H�las! la monotonie,
l'absence de tout �tre anim�.

Personne pour nous admirer! Personne pour nous regarder d�filer! Rien!
pas m�me un animal quelconque qui s'enfuit � l'approche de la colonne!

C'est un fait incontestable qu'il est n�cessaire d'�tre admir� pour
supporter gaiement une lourde fatigue.

Le troupier, le Fran�ais surtout, est ainsi fait. Il lui faut un peu de
vanit� satisfaite, attirer un brin l'attention. A quoi servirait les
fatigues, les mis�res, les souffrances, si personne ne s'en apercevait?

Aussi, voyez une exp�dition.

Tous sont heureux si un grand journal daigne dire un mot sur la solidit�
de la marche, le brio de l'attaque, l'attitude, l'entrain, la gaiet� des
troupes.

Cela infuse un nouveau courage qui a bient�t besoin d'�tre renouvel�. On
s'occupe de nous au pays!... Et l'on va de l'avant.

Ceci peut para�tre enfantin au sto�que; mais remarquons bien que rien
n'est risible chez des hommes qui peut-�tre demain seront tu�s.

Les petites passions prennent une grande importance devant la mort, et
l'habilit� exige qu'on les stimule.

Telle vieille culotte de peau, ridicule en temps de paix, devient un
h�ros sur le champ de bataille. Sa mani�re grotesque de se dresser sur
l'�trier, au moment de crier: _En avant!_ pour la charge, devient
sublime en face de la mitraille.

Perdue dans le d�sert, une colonne ne vit que de ses propres ressources
morales. Son courage seul peut lui faire supporter tous les maux
qu'engendrent une foule de causes inconnues en pays civilis�.

Il faut ici se cr�er des �l�ments d'�mulation dans son milieu.

Chaque homme a un camarade pr�f�r� � qui il veut prouver sa solidit�.

Aux causeries du bivouac, le soir, on parle de ses prouesses, et, pour
avoir un peu de poids aupr�s de ses auditeurs, il faut avoir fait ses
preuves.

L'�mulation est le plus grand stimulant des troupes isol�es.

Tel bataillon, que dis-je? telle compagnie, telle section, voire m�me
telle escouade, marche mieux que telle autre: elle a moins de tra�nards.

La l�gion �trang�re fait colonne avec les turcos, les zouaves, les
z�phyrs.

Eh bien! les hommes de ces divers r�giments mourraient sous le faix
plut�t que de s'avouer rendus. Un l�gionnaire en arri�re? fi donc!
Jamais de tra�nards chez nous!

Renvoyez cette exclamation aux zouaves ou autres, et vous conna�trez
l'esprit de tous les corps.

L'uniforme y est aussi pour beaucoup.

Le pantalon bleu du chasseur � pied ne reculera jamais si un pantalon
rouge le regarde, et r�ciproquement.

Quelle grave erreur que la suppression des corps, des compagnies d'�lite
avec leurs divers costumes et insignes! Chaque unit� sp�ciale avait
ainsi des bien belles traditions.

La garde, pensant � son grand pass�, marchait et combattait en
cons�quence.

Les hommes du centre, dans les r�giments de ligne, aspiraient aux titres
de grenadier, de voltigeur, et plus tard � l'honneur de passer dans la
garde.

Cela excitait l'�mulation, donnait un but.

Actuellement, une bourrasque tudesque de tout teinter en sombre uniforme
souffle sur les hommes militaires de France.

Inutiles ces belles tenues! Inutiles ces beaux pompons! Inutiles ces
grandes parades! Inutiles, inutiles ces diverses d�nominations
honorifiques de grenadiers, de voltigeurs!

Tel beau panache, cependant, nous a souvent procur� quantit� de recrues.

Beaucoup se sont fait tuer en voulant gagner, dans une action d'�clat,
la barbiche du grenadier ou l'�paulette de voltigeur.

�a ne fait rien!

Maintenant, alignement, fixe!

Tous pareils, �galit� sur toute la ligne.

Quel blague, cependant!

L'�galit� existe-t-elle sur le globe? Pierre n'est-il pas plus
intelligent que Jacques?

Alors quoi! Les m�mes r�compenses � l'imb�cile et � l'intelligent?

Non, mais �galit� � outrance quand m�me.

Voil� le mot.

Et dans l'arm�e, sommes-nous �gaux? Le g�n�ral est l'�gal du simple
soldat, peut-�tre?...

Pourquoi, alors, ne pas distinguer les petits m�rites, les petits
talents, les grands courages de l'ignorance?

Ceux-ci n'ont pas le b�ton de mar�chal dans leur giberne, mais ils
auraient pu pr�tendre � la grenade ou � l'�paulette de voltigeur.

Ah bah! on veut faire croire � cette maudite �galit�, mot qui me crispe
par sa banalit� fausse, par l'id�e mensong�re qu'elle implique.

H�las! quel malheur que l'uniformit� actuelle! C'est du plus profond de
mon �me que j'exhale cette plainte.

Un fac�tieux quelconque a dit que l'ennui naquit un jour de
l'uniformit�; je dirai, moi, que l'�mulation se meurt de l'uniformit�.

Il me faut cependant revenir � notre malheureuse colonne, qui file
toujours inconsciente de mes propos de critiqueur.

Je me trompais en disant que personne ne regarde une colonne en marche
sur les Hauts-Plateaux, qui ne sont pas toujours unis. Quelques grandes
montagnes les accidentent �� et l�.

Entre Daya et Magenta, nous abordons une de ces mont�es, mais vous
savez... Elle coupe en zigzags, comme un serpent monstre, la pente
abrupte de la montagne.

La voie � suivre est indiqu�e par une ligne grise sur le flanc vertical
de la hauteur.

Oh! oh! c'est l� qu'il faut monter...

La t�te s'engage r�solument. Bient�t elle surplombe la queue, qui se
hisse � son tour.

On s'arr�te pour respirer.

Les premiers hurlent des paroles ironiques d'encouragement � cette
malheureuse arri�re-garde, qui ne r�pond mot, mais prend courage, parce
qu'on se moque d'elle.

Le soleil flambe ferme. L'air �touffe les marcheurs entass�s. Les coups
de sacs se succ�dent � intervalles rapproch�s. Les �tincelles
jaillissent sous les clous des souliers.

Poussifs, rendus, fourbus, on est enfin sur la cr�te.

Un moment d'arr�t refroidit la t�te qui tournoie, et l'on repart,
oubliant vite ce mauvais pas.

On a bien march�, mais pourquoi? Parce que la queue et la t�te se
regardaient r�ciproquement.

Une compagnie arrive d'un service d�tach� et rentre au camp.

Tout le monde se redresse. Diable! les camarades les regardent.

Que serait-ce donc, si ces camarades �taient des voltigeurs ou des
grenadiers? On voudrait prouver � ces hommes d'�lite que le centre
marche aussi bien que les ailes, et r�ciproquement.

Quelques explications me paraissent ici n�cessaires.

Avant la derni�re guerre, les bataillons �taient compos�s de compagnies
diff�rentes portant aux ailes les d�nominations de voltigeurs et de
grenadiers.

C'�taient des hommes d'�lite. Certaines pr�rogatives et divers insignes
leur �taient r�serv�s.

Les autres compagnies, dites de centre, se composaient de mauvais
sujets, de jeunes soldats, etc.

Passer dans une compagnie des ailes �tait un but ambitionn� par
l'ivrogne qui s'amendait, ou par le conscrit qui guettait l'occasion de
se faire valoir.

C'�tait l� une cause d'�mulation qui donna autrefois de fort bons
r�sultats.

Maintenant, je l'ai d�j� dit, tous �galement ennuyeux.

Marasme complet.

Le jeune homme qui, faute d'instruction suffisante, ne peut pr�tendre �
obtenir des grades, doit faire platement ses cinq ans, sans esp�rer
autre chose qu'une s�rie de journ�es assommantes, assaisonn�es d'aucune
satisfaction.

Ennui � jets continus et progressifs pendant cinq ans.

Palsambleu! cependant, je ne devrais pas ainsi l�cher continuellement ma
colonne.

Que voulez-vous! Ce sujet palpitant m'entra�ne malgr� moi, et pour
rentrer dans vos bonnes gr�ces, je pique des deux et je rejoins mes
troupes, qui, hiss�es sur les hauteurs de Daya, se tra�nent encore
quelques moments sur le sommet.

Mais il leur faudra bient�t descendre.

Si monter une pente rapide arrache la respiration, descendre cette m�me
pente brise le jarret. Et de ces deux inconv�nients, je pr�f�re le
premier.

Car, en montant, on ralentit l'allure, on met le pied par terre d'une
mani�re s�re; puis on peut se d�gager le cou pour respirer.

Mais � la descente! Aie! oh! la la! chaque pas est un supplice. C'est la
d�tonation qui, partant du pied quant il frappe malgr� lui brutalement
le sol, retentit comme un choc �lectrique dans toutes les parties du
corps.

Nous voil� de nouveau dans la plaine.

La monotonie habituelle commence tout de suite � �craser la colonne.

Le diable m'emporte, mais on se prend � regretter les routes
accident�es, les mont�es roides. Au moins, pendant que l'on gravit les
c�tes, les distractions qu'elles causent emp�chent de penser � la
fatigue.

Nous sommes quand m�me arriv�s pr�s des schotts. Ce sont d'immenses
plaines sal�es, parfois recouvertes d'eau � la suite de pluies
abondantes.

Rien de plus majestueux et de plus pittoresque en m�me temps que ces
grands lacs de sel par une belle journ�e, lorsque le soleil �parpille sa
lumi�re sur leur surface unie et blanch�tre.

Ici appara�t une falaise ardue; on se croirait sur les c�tes de la
Normandie.

L� une plage, � pente presque imperceptible, rappelle au spectateur
quelques souvenirs de bains de mer; on jurerait y apercevoir les loges
ambulantes de jolies baigneuses.

En tournant le regard dans une autre direction, une ville avec ces
clochers, ses minarets, se montre aux yeux �tonn�s.

Plus loin, la surface brillante du lac s'unit au ciel pour aller se
perdre dans l'immensit� du lointain.

Si un chameau appara�t sur une des rives, son ombre, projet�e sur les
couches transparentes des surfaces, prend des proportions gigantesques.
L'illusion devient peu � peu compl�te, et l'on croit voir une fr�gate,
arm�e de guerre, louvoyant comme un ennemi aux aguets.

Quelquefois les mirages sont tellement frappants, qu'un village, situ� �
plusieurs kilom�tre, est repr�sent� dans les nuages au-dessus des
schotts, et semble nager dans un bain a�rien.

Tous ces tableaux prennent des allures fantastiques, et sautillent
capricieusement sous les moindres effets de la lumi�re.

Des colonnes nuageuses et transparentes entrecoupent �� et l� ces
visions f�eriques, qui disparaissent comme par enchantement si un nuage
sombre vient un instant obscurcir le soleil.

Ses schotts franchis, le terrain ne pr�sente plus qu'une immensit� de
sable, accident�e de quelques pieds de thym ou de palmiers nains.

A un ou deux kilom�tres plus loin, on sonne la grand'halte.

Nous prenons alors le second caf�, qui, avec celui du matin, compose
toute la nourriture absorb�e pendant l'�tape.

L'exp�rience a prouv� que moins l'homme est lest�, plus il est apte �
marcher. Un bon repas, le soir, pr�pare suffisamment aux fatigues du
lendemain.

D'ailleurs, � ventre plein, mauvais jarrets.

Apr�s une heure de repos, on se remet p�niblement en route.

Les jambes ankylos�es se refusent � fonctionner d�s les premiers pas. Ce
n'est qu'apr�s avoir enfil� quelques centaines de m�tres que
l'insensibilit� des articulations permet d'avancer sans trop souffrir.

Bient�t les visages renaissent � la vie, � la gaiet�.

Les chansons recommencent. Timides d'abord, elles deviennent de plus en
plus gaies, au fur et � mesure que la distance � parcourir devient plus
courte. Elles cessent tout � fait au moment de se former en ordre
r�gulier pour passer dans un village quelconque, quand on en trouve.

En entrant au g�te, les hommes, accabl�s de fatigue, trouvent en eux le
courage de redresser la t�te et de marcher all�grement, en chassant de
leur apparence tout id�e de fatigue.

Ils font ainsi croire aux quelques fam�liques badauds qui les admirent
que marcher des journ�es enti�res avec soixante livres pendues aux
�paules est une chose compl�tement � d�daigner.

Le camp d�limit�, les emplacements des avant-postes marqu�s, les
compagnies forment les faisceaux.

Les rangs rompus, une activit� extraordinaire s'ensuit.

Les uns courent � l'alfa pour la literie; les autres dressent les
tentes. Ceux-ci cherchent du bois pour les cuisines; ceux-l� allument
les feux.

Par tout le camp, ce ne sont que cris, ordres, sonneries... Une heure
apr�s, tout est calme.

Seuls les cuisiniers surveillent la soupe, qui sera bient�t servie
chaude.

Ce r�gal englouti, chacun regagne sa tente, et le lendemain c'est �
recommencer.

Des jours, des semaines, des mois, il en est ainsi.

On est, dit-on, plus heureux en campagne qu'� la noce. Allons donc! Je
vous jure, moi, que j'aime mieux �tre � la noce.

Quoi qu'il en soit de mes go�ts je marche comme les autres, ayant
confiance en l'avenir.

Quelques petits incidents jettent parfois une lueur de gaiet� et
d'entrain sur cette masse ambulante, confite en la fatigue.

La plaine fourmille de li�vres.

Avec son instinct craintif, ce pauvre petit animal reste blotti dans son
g�te, esp�rant passer inaper�u. Un pied maladroit, qui va l'�craser, le
force � d�bucher.

Comme il fait bon le voir courir! Comme nous envions sa l�g�ret�, nous
qui avons peine � mettre les pieds l'un devant l'autre!

Mais, h�las! il ne courra pas longtemps.

Tous ceux qui sont mont�s se lancent � sa poursuite, et organisent ainsi
� l'improviste une vraie chasse � courre.

Les plus rapides ont coup� la route � l'animal, qui revient, affol� se
heurter � la colonne. Il passe entre les jambes des troupiers, qui
essayent en vain de l'assommer � coups de fusil.

Il �chappe sain et sauf, mais les Arabes du convoi le guettent.

Ceux-ci sont tr�s-adroits avec leurs matraques, qu'ils lancent au-devant
du li�vre.

Un premier coup l'atteint dans les jambes. Il roule comme une boule.

Il est tu�. Non.

Il se rel�ve et repart dans une autre direction avec une ardeur
nouvelle.

Cette fois une matraque, lanc� d'une main s�re, l'�tend roide mort. Il
est ramass�. On lui coupe la gorge pour satisfaire aux prescriptions de
Mahomet, qui veut que toute b�te soit saign�e par celui qui doit la
manger.

Lestement la pauvre victime dispara�t dans le burnous de son meurtrier,
qui la vendra cinq sous � l'arriv� � l'�tape.

Souvent les arabes prennent le li�vre au g�te.

Celui-ci, anxieux, ne bouge pas, comme toujours, esp�rant que cette
multitude d'ennemis qui viennent le troubler chez lui, dispara�tront
bient�t.

Mais il a compt� sans l'Arabe. De son oeil per�ant, l'ennemi a d�couvert
l'animal, piteusement ramass� dans sa cachette de verdure.

Le chasseur, insouciant d'allures pour mieux tromper, marche contre le
vent. Arriv� pr�s du li�vre, il le cueille d�licatement de ses cinq
doigts, lui coupe la gorge et l'enfouit sous ses haillons.

A chaque �tape se renouvellent ces sc�nes, qui perdent peu � peu de leur
charme par leur fr�quence.

En passant � un autre genre d'exercices, on voit quelquefois des
_fantasias_ ou mariages arabes.

La colonne arrive pr�s de douairs amis.

On f�te un grand mariage. Un jeune cheik vient d'�pouser la fille d'un
ca�d.

Les membres des diverses tribus forment deux groupes nombreux.

D'un c�t�, les femmes, compl�tement envelopp�es dans leur blancs _ha�k_,
suivent la mari�e et poussent des cris aigus en signe de joie. Rien
d'�nervant comme ces bruits. Pour les accentuer davantage, les femmes se
frappent la bouche � petits coups; elles interrompent ainsi les sons, et
imitent le bruit grincheux de la cr�celle.

L'h�ro�ne de ce tapage s'avance sto�quement parmi cette foule, qu'elle
domine de toute la hauteur de dromadaire sur lequel elle est juch�e.

Habitu�e aux mouvements onduleux de cette b�te du d�sert, qui oscille
comme un vaisseau secou� par la lame, la mari�e saharienne se balance
mollement sur son palanquin capara�onn� d'or et de pierreries.

Le dromadaire, tout fier de porter un pareil fardeau, marche gravement �
travers les sables mouvants, sans se laisser d�contenancer par la
_fantasia_ furieuse qu'ex�cutent les hommes formant le second groupe.

Ceux-ci, mont�s sur de beaux chevaux arabes, font des tours d'adresse et
de gr�ce devant la procession des femmes.

Rien de plus adroit que ces cavaliers indig�nes.

Ils prennent une centaine de m�tres d'avance sur le cort�ge, qui
s'avance lentement. Se groupant alors par trois ou quatre, et tenant
chacun un long fusil � la main, ils reviennent furieusement sur leurs
pas, changeant � fond de train.

Arriv�s pr�s de la mari�e, ils lancent leurs armes en l'air, les
ressaisissent lestement et font feu d'une main, en m�me temps que d'un
vigoureux coup de jarret ils ex�cutent une brusque volte-face avec leurs
chevaux, qui s'arr�tent court, fr�missant sur leurs jambes nerveuses.

Un maladroit laisse parfois tomber son arme.

Il continue � charger quand m�me, et, retournant bient�t en arri�re, il
passe pr�s de l'endroit o� repose son fusil, se penche sur l'�trier,
enl�ve prestement le _moukala_, le fait tournoyer au-dessus de sa t�te
en un moulinet rapide, et le d�charge en poussant des hourras
formidables.

Le cavalier arabe, lanc� � fond de train, ignore s'il existe.

Tout entier � la joie d�lirante qui s'empare de lui dans sa course
folle, il perd conscience du danger, et abandonne sa monture � une
ardeur qui tient de l'affolement. Les cavaliers se croisent, se coupent,
se traversent les uns les autres, sans aucun souci des rencontres
fatales qui souvent s'ensuivent.

Aussi, de graves accidents arrivent fr�quemment.

Un jour, mon bataillon manoeuvrait en ordre serr�. Un escadron de saphis
faisait l'�cole des fourrageurs sur notre front.

L'officier qui dirige la manoeuvre ordonne un ralliement.

Prompts comme l'�clair, les cavaliers se pr�cipitent � l'instant de tous
les points de l'immense terrain de manoeuvre. Dans leur course oblique
pour se rassembler au chef, deux d'entre eux se heurtent l'un contre
l'autre. Les chevaux assomm�s du choc, roulent sur le sol. Les cavaliers
arrach�s de leur selle, sont lanc�s de plusieurs pieds en l'air et
retombent insensibles. On les rel�ve. Des flots de sang les inondent.
Ils meurent � l'h�pital la nuit suivante.

Les camarades ne sont nullement impressionn�s de ces accidents. A la
manoeuvre suivante, ils apportent la m�me insouciance dans leurs
allures, et continuent, comme par le pass�, � se moquer de toute
prudence.

La colonne admire, sans s'arr�ter, l'adresse et la gr�ce des jouteurs,
jette un regard de convoitise sur le groupe des femmes, et nous d�filons
devant la mari�e, qui entr'ouvre sournoisement son _ha�k_ pour regarder
les _lascars_.

Cet incident jette une agr�able diversion sur la marche de la colonne.
�a d�fraye les causeries et fait oublier une heure.

Lorsque les troupes voyagent en pays habit�, des �v�nement d'un autre
genre marquent quelquefois notre passage.

Je fus le h�ros d'une petite aventure, dont le d�no�ment, quoique
correct, ne m'apporta pas toute la satisfaction que j'�tais en droit
d'en attendre.

Il est un fait av�r� que le troupier en route a toujours faim; tellement
que, maintes fois, je me suis moi-m�me trouv� � point de d�vorer
l'arri�re-train d'un animal, de quelque taille qu'il f�t. Aussi, malheur
� tout mouton, ch�vre ou autre, qui a la malencontreuse fantaisie de
venir dans nos parages.

La maraude est s�v�rement d�fendue cependant, et les officiers et
sous-officiers ont des ordres pr�cis pour faire ex�cuter cette
prescription.

Nous �tions sur la lisi�re d'une for�t de broussailles.

Un douair arabe avait plant� ses p�nates dans les environs.

�tant chef de l'arri�re garde, j'entends soudain, dans les profondeurs
de la for�t, l�ger b�lement, tr�s-engageant pour un affam�.

Je m'approche, et vois une dizaine d'hommes se pr�cipiter avec ardeur
pour faire un sort � un cabri de fort belle taille.

Je m'arr�te un moment sous le charme des formes arrondies de l'animal.
Ses succulents gigots, promptement dessin�s dans mon imagination,
m'apparaissent pleins d'attraits, fr�tillant dans la graisse de la
marmite.

Un instant je succombe, et, qu'on me le pardonne, se suis sur le point
d'enfreindre ma consigne.

Mais, jetant un regard sur ceux qui m'entourent, leur d�ploiement de
forces me rappelle vite au devoir.

Les troupes administratives, flanqu�es de saphis et de tringlots, sont
bien repr�sent�es. Quelques l�gionnaires, aux allures rigides figurent
aussi parmi les assaillants.

Les convoitises effr�n�es, les d�sirs immod�r�s, toutes les mauvaises
passions se refl�tent sur les visages. Parmi les plus acharn�s se
distinguent surtout les boulangers, mettant ba�onnette au canon pour
s'�lancer � l'assaut.

Le cabri, calme dans sa candide na�vet�, regarde tous ces pr�paratifs
d'attaque d'un oeil doux et profond. Marchant l�g�rement sur le gazon
frais, il tend sa petite t�te idiote vers le groupe bariol�, qui le
cerne bient�t de tous c�t�s.

De nouvelles forces attir�es par de nouveaux b�lements tr�s-all�chants
pour l'ennemi, surgissent de tous les points de l'horizon.

Le cercle des ba�onnettes se resserre, et dans quelques instants le
chevreau aura cess� de vivre.

Un l�gionnaire a d�j� lanc� une botte, ind�cise, il est vrai, mais le
danger grandit, et le d�no�ment est facile � pr�voir.

Un _A vos places!_ formidable s'�chappe de mes l�vres et tombe comme une
massue sur ces m�cr�ants, qui s'enfuient, la mine piteuse.

L'animal est sauv�, et je le livre sain et sauf, non sans regrets, au
vieil Arabe qui me le r�clame.

Le m�me soir, la bouche souriante d'une sereine satisfaction, je rendais
compte au colonel des �v�nements de la marche. Dans l'int�r�t de mon
avenir, je n'oubliais pas l'incident du cabri.

--Je vous remercie, dit-il � haute voix, vous avez bien fait votre
service.

Puis, clignant de l'oeil d'un air malin et parlant myst�rieusement:

--Est-il beau, au moins, votre chevreau?

--Magnifique, mon colonel, et son propri�taire, � qui je le rendis, me
remercia cordialement de mon intervention opportune.

--Imb�cile! fait-il.

Et, tournant d�daigneusement les talons, il s'�loigne en grommelant
d'une mani�re fort peu aimable pour moi.

Atterr� de cette singuli�re r�ception, je me retirai chez moi, l'�me en
proie � un monde de r�flexions. Bient�t j'en pris mon parti, et je ne
regrettai pas ma conduite, que je consid�rais comme pleine de dignit�.

Cependant, plus tard, mes principes l�-dessus perdirent insensiblement
de leur puret� primitive. Ils finirent m�me par s'�vanouir tout � fait.

A la guerre comme � la guerre!

Je m'accuse ici de ne pas avoir toujours respect� le b�tail int�ressant.
Rien de bon comme la faim, mais il faut la satisfaire.

Que ceux qui me bl�ment me jettent la premi�re poule!




                               XXVI

                             M�LANGES


Je voguais sur le boueux Mississipi, � raison de trois cents milles par
jour.

J'avais pay� cinq dollars le droit de m'embarquer sur le pont du
_Grand-Republic_, pour y coucher sur des sacs jusqu'� Saint-Louis.

Cela devait durer six jours.

Les passagers de pont �taient multiples et vari�s. L'�l�ment n�gre y
r�gnait en majorit�, et y apportait comme accessoire un fameux
contingent d'animaux, microscopiques, ou � peu pr�s, comme taille, mais
barbares dans leurs effets.

Je m'en aper�us � Memphis, d'une mani�re qui �loignait toute discussion.
Quoique habitu� aux intemp�ries des choses, mon �piderme se r�volta
contre cette invasion inopportune. Je l�che le _Grand-Republic_ �
Memphis.

D'ailleurs, la navigation commen�ait � me peser, et je d�sirais
ardemment �tre entra�n� vers le Canada par le vapeur terrestre.

Mes habits avaient une certaine allure de v�tust�, qui �loignait
l'attention. Il m'�tait impossible de poser en homme �l�gant. Mes bottes
�cul�es et rougies par absence de cirage, mon paletot d�chir� aux poches
et ma casquette cosmopolite me d�fendaient d'avoir aucune pr�tention.

C'est pour cela que je fus profond�ment touch� dans mon amour-propre,
quant un beau monsieur, � longue barbe, portant un �l�gant pardessus sur
le bras, vint s'asseoir pr�s de moi, dans le compartiment du wagon qui
devait me porter � Cairo.

--Bonjour monsieur.

--Bonjour monsieur.

Cette entr�e en sc�ne me fait beaucoup de bien, et il continue:

--Vous allez au Canada, je crois?

--Parfaitement, monsieur, dis-je avec onction.

--Ah! quel heureux hasard me fait vous rencontrer!

Le mot heureux aurait pu �tre mieux plac�, pensai-je � part moi; mais
doucement �mu, je r�ponds:

--Oui, monsieur.

Ces derni�res paroles, bien senties, inspirent une bonne id�e � mon
compagnon, qui poursuit:

--Vous venez prendre un verre?

Ceci met le comble � ma satisfaction. J'accepte.

Chemin faisant, le beau monsieur me d�cline son nom, sa profession, sa
nationalit�, ses qualit�s de marchand d'oranges, ayant une cargaison
allant de la Floride � Montr�al. Il ajoute que ses bagages sont partis
en avant.

Cette derni�re phrase ne m'int�resse d'abord que m�diocrement, mais je
prends un bock quand m�me.

Un autre gentlemen, que nous trouvons dans la buvette, nous sourit
gracieusement et boit avec nous. Nous sortons et j'escorte mon nouvel
ami, qui ne me semble pas reprendre le chemin de la gare. Je le lui fait
observer respectueusement.

--Nous allons payer mon fret aux bureaux du chemin de fer, r�pondit-il.

Quelques pas plus loin, un autre gentil monsieur, portant aussi un
�l�gant pardessus sur le bras, avertit mon compagnon que ses oranges
sont emmagasin�es, et que le transport se monte � tant.

Howard,--c'�tait le nom de mon bienveillant ami,--s'empresse d'exhiber
un ch�que de mille dollars.

Le directeur des chemins de fer fait un geste significatif: il n'a pas
de monnaie.

Howard se tourne de mon c�t�, et me prie de vouloir bien lui avancer la
somme n�cessaire pour payer son fret, contre son ch�que que je pourrai
toucher le lendemain.

Tout fier de pouvoir rendre service � un si digne gentleman, je fouille
dans ma chemise de flanelle, et j'accroche tout ce que j'avais sur moi:
� peu pr�s cent cinquante dollars. Je les donne � Howard, sans un moment
d'h�sitation.

Machinalement, je mets le ch�que de mille dollars dans ma poche, et nous
voil� en route.

Craignant le d�part du train, j'insiste aupr�s de mon ami pour retourner
� la gare.

--J'irai dans un instant, et, si vous voulez vous y rendre tout de
suite, veillez, je vous prie, sur mes bagages, que j'ai confi�s � un de
ces n�gres, qui sont si voleurs.

Ce dernier mot, sur lequel Howard appuie la bouche en O, m'ouvre de
riants horizons. Un �clair m'illumine. Je me rappelle subitement que les
bagages de mon ami �taient partis en avant.

Je suis flou�! m'�criai-je, et, prenant un revolver que je portais
toujours sur moi, comme tout bon Yankee, je prie Howard de me rendre mes
fonds all�guant l'impossibilit� de toucher le ch�que avant le d�part du
train.

--Comment, monsieur, vous doutez, je crois de ma v�racit�!

Ceci est dit avec une telle dignit�, que j'en suis tout �branl�. Je ne
me rappelle pas avoir vu un autre visage exprimer aussi douloureusement
l'honneur offens�, que celui de Howard en cet instant.

Je me roidis cependant contre ma mollesse, et j'insiste avec plus
d'�nergie encore pour �tre rembours� de mon argent.

Le revolver aidant, mon ami se met � compter ma petite fortune. Il fait
cependant dispara�tre vingt dollars, et je suis bienheureux d'en �tre
quitte � si bon march�.

Essouffl�, j'arrive � la gare � temps pour sauter dans mon wagon. Je
respire avec bonheur, et, prenant mon calepin, j'�cris: �Je viens de
l'�chapper belle. Un malin a failli me la faire � l'am�ricaine. Il s'en
retire avec vingt dollars seulement.�

C'est en voyant aujourd'hui ce bon vieux carnet que je consigne ici ce
souvenir. J'en trouve bien d'autres dans ce calepin des temps pass�s.

Le train qui me portait vers le Canada se conduisit comme tous les
trains.

Un pont avait �t� enlev� � quelques milles de Memphis, et il fallut
transborder passagers et bagages. C'�tait d'autant plus ennuyeux qu'il y
avait beaucoup de boue. A part ce retard, nous n'e�mes aucun arr�t
important jusqu'� Montr�al, et la nappe d'air qui me s�parait de cette
ville fut d�chir�e avec un entrain remarquable.

Quand le sifflet de la locomotive m'annon�a ma ville natale, je faillis
�tre suffoqu� par l'ouragan de soupirs qui me gonfla la poitrine. Il y
avait trois ans que je voyageais.

Trois ans! je trouvais cela bien long, et maintenant il y aura bient�t
dix ans que je n'ai pas revu mon beau Canada.

Alphonse Kart a bien raison de dire que le plus pur patriotisme r�side
chez les exil�s. Plus les ann�es de s�paration s'accumulent, plus
grandit chez eux cet amour que ressent tout individu pour le pays qui
l'a vu na�tre.

La patrie pour moi, c'est le petit village qui se mire dans la rivi�re
des Prairies.

Je vois encore, debout dans la plaine Germain, le cher coll�ge, o�
j'appris � �peler les premiers mots.

J'�voque, dans mon esprit, le souvenir de tous mes camarades d'enfance,
avec lesquels je me flanquais de fameuse tripot�es: les Barrette, les
Bazinet, les Bisson, les Terriens, et surtout les Caier. Ces derniers,
deux fr�res, me d�testaient cordialement. Ah! �a, par exemple, je le
leur rendais bien. C'�taient toujours entre nous, des duels � mort o� le
sang n'�tait qu'un accessoire tr�s-rare.

Le haut et le bas du village formaient deux camps. Malheur � celui qui
osait s'aventurer seul chez l'ennemi. Il �tait s�r de recevoir une
ma�tresse racl�e.

Ces jeux de guerre ont peut-�tre contribu� � me donner le go�t pour la
boxe.

Tout cela est d�j� bien loin. Et si mes petits adversaires d'alors
daignent me lire aujourd'hui, je les prie de me pardonner les coups de
poing d'antan. Car autant je d�testais mes ennemis de l'enfance, autant
je les aime maintenant.

Je revois encore le beau couvent de mon village. Son deuxi�me �tage
�tait par�,--l'est-il encore?--d'une immense galerie, sur toute sa
longueur.

Les pensionnaires y prenaient leurs �bats � certaines heures. Je ne
manquais pas alors de me rendre aux environs, et de lorgner une certaine
brune, aux yeux bleus, qui me r�pondait de son mieux. Quelle joie quand
nous pouvions �changer un sourire, et quelle tristesse quand je
constatais son absence!

Elle est bonne m�re de famille maintenant, et elle a, j'en suis s�r,
oubli� son amoureux de douze ans.

En face de l'�glise, le terrain descend en pente roide.

L'hiver, c'�tait le rendez-vous des gamins pour les glissades. Nous
faisions le d�sespoirs des passants.

Un de nos grands camarades s'avise un jour d'y amener une longue
_tra�ne_ [1]. Nous nous fourrons une quinzaine dedans. Nous partons
comme une fl�che, et le conducteur, n'ayant pas la force de diriger un
projectile pareil, nous lance sur la cl�ture du d�put�.

[Note 1: Sorte de grand tra�neau.]

Deux gamins se font des blessures assez graves. Un rassemblement se
forme � l'instant. Les coupables disparaissent tout de suite, comme par
enchantement laissant dans la br�che la pi�ce conviction. Quelle terreur
pour la bande!

Le d�put� sort de chez lui, s'emporte violemment et menace les coupables
de la prison de R�forme.

Diable! briser la haie d'un d�put�, c'�tait terrible, et nous, dans
notre ignorance, nous n'avions pas attach� assez d'importance � cette
grave affaire.

On ne glissait plus devant l'�glise depuis cet �v�nement. Et chaque fois
que je rencontrais le d�put�, je rougissait de mon mieux. M'a-t-il
pardonn� le trou dans sa haie?

Le moyen de voler les pommes sans �tre pinc� fut invent�, je crois, par
un de mes compatriotes. Il prenait une longue gaule, � l'extr�mit� de
laquelle il attachait un crin � noeud coulant.

Sous pr�texte d'attraper des oiseaux, il contournait les vergers,
fouillait les arbres, et, choisissant le plus beau fruit, il le
d�crochait vivement.

J'avais ma part dans l'op�ration, et, quoique laissant mon camarade agir
comme plus adroit, je lui d�signais les pommes � saisir. Elle �taient
toujours d'un savoureux exquis.

Le temps des noix am�res amenait un autre genre d'occupation: la chasse
aux _suisses_. C'est un petit rongeur, genre �cureuil, qui se loge dans
les cl�tures de pierre.

Le point de rassemblement �tait toujours la maison d'un ami, dont le
p�re �tait bon pour les petits compagnons. Les p�res ne sont pas
toujours bons. T�moin quelques-uns qui nous recevaient � coups de fouet;
ce qui manquait d'encouragement. Le p�re de mon ami Lozeau �tait
tr�s-complaisant et ne se servait jamais du fouet. Nous nous r�unissions
donc chez lui, et de l� partions en chasse, par un jour de cong�.

Arriv�s aux champs, chacun ouvrait l'oeil, et, le premier suisse
d�couvert, nous chargions en fourrageurs.

L'un guettait une passe avec une pierre �norme; l'autre fouillait un
trou avec un b�ton. Celui-ci, les manche retrouss�es, attendait le
gibier pour le frapper au passage; celui-l� surveillait les environs.

Le voil�! et tout le monde de courir, de crier � tue-t�te.

On en pin�ait quelques-uns, le plus souvent on les manquait.

Ensuite nous allions aux noix.

Nous devenions � l'instant myst�rieux. Le propri�taire ne badinait pas
et d�fendait l'entr�e de sa propri�t� aux amateurs de noix. Grimpant sur
les arbres quand m�me, nous bourrions consciencieusement nos poches, nos
chemises, nos casquettes.

Voil� M. D�sormeaux!

A ce cri, des bruits de branches qui se cassent d'habits qui craquent,
de culottes qui se d�chirent, se faisaient entendre; quelques-uns se
laissaient tomber de l'extr�mit� des branches. Et quelle fuite! quelle
panique!

Pendant les grandes chaleurs, c'�taient des baignades � n'en plus finir.

D'immenses radeaux �taient attach�s au rivage, et nous y organisions nos
plaisirs. Prenant un grande rame, que l'on pla�ait en �quilibre, un bout
sous un _plan�on_,[2] on s'en servait comme tremplin d'o� l'on piquait
des t�tes splendides.

[Note 2: Tronc d'arbre �quarri servant � la construction des navires.]

Quand il faisait trop froid, on se chauffait au soleil, sans se
rhabiller, et l'arriv�e d'une autre bande de gamins donnait le signal de
nouveaux plongeons. Cela se renouvelait quinze fois par jour.

Le moyen de ne pas succomber � la canicule avec une vie pareille!

Aussi, un �t�, j'avais en m�me temps quatre clous dans le dos, deux plus
bas, trois sur le genou gauche, un dans la t�te et cinq sur la poitrine.
Mais je me baignais toujours, et la canicule n'eut jamais raison de mon
amour pour les plongeons.

Les bonnes petites histoires que l'on se racontait le soir, quand,
mollement enfouis dans l'herbe, chacun couch� sur le dos, regardait les
�toiles!

Un grand gar�on dont le p�re �tait guide de _cage_, [3] avait le
monopole de ces choses.

[Note 3: radeau.]

�Mon p�re revenait de la ville par une nuit bien noire. Sa jument
trottinait doucement dans la grande mont�e, quand minuit sonna. Il se
trouvait, en ce moment-l�, dans un endroit �cart�, enti�rement entour�
de bois. Soudain, il s'aper�oit qu'on le poursuit avec persistance. Se
retournant, il voit un grand cheval noir qui le regarde d'un oeil
brillant.

�Prenant peur, mon p�re fouette sa jument, qui part comme un trait.

�Le cheval noir suit sans effort et para�t, � chaque instant, vouloir
mettre ses pieds de devant dans la charrette.

�Mon p�re sent ses cheveux soulever son bonnet de castor, et il fouette
sa b�te avec une ardeur nouvelle.

�Le cheval noir n'est nullement �branl� de cette vitesse insens�e, et,
choisissant probablement l'endroit propice, il met ses pieds de devant
dans la charrette, qui s'arr�te court. Puis, regardant mon p�re d'un air
suppliant, il semble lui demander un service.

�Mon pauvre papa, presque mort de frayeur, croit voir des cornes � la
t�te du cheval et des fourches � ses pieds. Recommandant son �me � saint
Jean-Baptiste, son patron, il prend son couteau et frappe l�g�rement le
loup-garou derri�re l'oreille. Une goutte de sang s'�chappe de la
blessure, et, � l'instant, le cheval devient un homme.

�Ce loup-garou �tait un malheureux p�cheur que ne s'�tait pas confess�
depuis sept ans, et le bon Dieu, pour le punir, l'avait chang� en
cheval. Chaque nuit le voyait, infatigable, courir partout jusqu'au
matin, pour recommencer la nuit suivante.

�Remerciant mon p�re de l'avoir d�livr� des griffes du d�mon, il promit
de faire � l'avenir ses devoirs religieux et disparut dans les bois.�

L�-dessus le camarade se tait, et nous nous serrons tous les uns contre
les autres.

Le silence r�gne pendant quelques instants, et chacun r�fl�chit au
trajet qu'il a � faire pour arriver chez lui. Certains doivent traverser
une grande distance sans maison, et craignent qu'un loup-garou
quelconque leur demande d�livrance.

Un brave se hasarde cependant � demander une autre histoire.

Faisons bien la diff�rence entre histoire et conte. Le dernier n'est
jamais vrai, mais l'autre l'est toujours. Malheur au sceptique qui
oserait en douter. Il serait honni, conspu� de toute la jeune
g�n�ration, et de beaucoup de vieux, qui, pour le plus grand nombre,
croient aussi � ces choses effrayantes.

Notre grand camarade se fait un peu prier, mais, finalement, devant
l'insistance g�n�rale, il se d�cide � nous raconter une autre
fantastique aventure de son p�re.

Il r�clame une attention soutenue,--chose bien inutile,--car, dit-il,
c'est une histoire de feux follets.

Il commence.

�Mon p�re descendait la rivi�re, en _canot_, par une nuit sombre.
Mettant son aviron en travers, il se laissait aller au courant de l'eau
et faisait sa pri�re du soir.

�Tout � coup, trois feux follets, en tr�pied, lui apparaissent et se
mettent � danser sur la _pince_[4] du canot.

[Note 4: Proue.]

�Faisant un signe de croix, mon p�re prend son aviron et vire de bord.

�Les feux follets s'�loignent et continuent leur danse sur le milieu de
la rivi�re. Quelques moments apr�s, ils reviennent de nouveau sur
l'avant de l'embarcation.

�Mon p�re se sent devenir fou de peur. Il rame avec une vigueur
surhumaine, mais sans r�sultat; car, cette fois, les apparitions
maintiennent le canot immobile. �puis�, il recommande son �me � Dieu et
interroge les feux follets. Silence terrible.

Peu � peu, la rivi�re se couvre de nombreuses lumi�res. Dans toutes les
directions apparaissent quantit�s de feux fantastiques, qui ach�vent de
faire perdre la t�te � mon pauvre p�re, qui reste comme p�trifi� dans le
fond du canot immobile.

�Soudain, il se rappelle ne pas avoir pay� une messe, qu'il avait
promise pour le repos de l'�me de sa m�re. Il jure tout de suite d'en
commander deux le lendemain matin.

�A l'instant, tout s'�vanouit. La nuit redevient noire, et le courant
entra�ne de nouveau le canot.

�Mon p�re tint parole et fit chanter deux messe. Les feux follets ne lui
apparurent jamais depuis.�

Cette histoire termin�e, personne ne tient en place. On essaye de se
rassurer en se pressant davantage les uns contre les autres. Les yeux se
ferment, crainte d'apercevoir quelques feux follets dans le noir
horizon. L'oeil br�lant du grand cheval noir loup-garou perce les
t�n�bres, et s�me une indicible terreur dans nos jeunes �mes.

Pour ma part, je me figure �tre en canot entour� de sinistres
compagnons: feux follets en tr�pied, luques blancs, cercueils rang�s en
quantit�s innombrables, plusieurs ant�christs de sept ans chacun, qui me
br�lent de leurs yeux de flammes, revenants par milliers, d�mons
fourchus et cornus annon�ant la fin du monde, cha�nes se tra�nant
bruyamment dans les masures abandonn�es, f�es terribles, et encore, et
encore.

Nous n'avons plus, personne, la force de demander � notre ami de
continuer, mais lui, un fois lanc�, ne tarit plus.

C'est �tonnant comme ce gar�on-l� �tait �rudit. En y r�fl�chissant
maintenant, je me demande encore o� diable il avait pu apprendre tout ce
qu'il nous racontait.

Il aborde la venue prochaine de l'Ant�christ, pr�dit la fin des si�cles,
parle du purgatoire, cause du miroir des �mes,--livre effrayant qui
peint l'horreur d'une �me en p�ch� mortel.--Enfin notre camarade est
in�puisable.

Quand l'heure nous force, malgr� nous, � regagner le logis, c'est en
tremblant, l'oeil sur le qui-vive, que nous arrivons chacun chez nous.

Aussit�t couch�, je nage dans un bain de sueur. Je n'en persiste pas
moins � me couvrir compl�tement, et mon imagination de travailler.

Je vois une grande fosse; au fond, un cercueil o� m'attire un cadavre
qui lance des flammes par les yeux, le nez, la bouche, les oreilles.
J'essaye de fuir ces visions effroyables. Vains efforts. Une corde, que
je coupe et qui se rattache sans cesse, s'enroule autour de moi et
m'attire dans la fosse. Je veux crier; ma voix s'�teint sur mes l�vres.
J'�touffe et je perds connaissance.

Le lendemain soir, je prie mon grand camarade de nous raconter encore
des histoires, et en me couchant, je recommence un autre cauchemar.

Quelles franches et terribles peurs nous avions en cet heureux temps!

Ce qu'il y a d'�tonnant cependant, c'est qu'actuellement je n'approuve
pas du tout l'habitude qu'ont les personnes �g�es d'effrayer les
enfants. Ces braves vieilles gens choisissent de pr�f�rence un endroit
solitaire pour y faire surgir toute une kyrielle de sorcier, f�es,
revenants. Ah! comme c'est �pouvantable pour le gamin de passer pr�s de
ces endroits, quant le hasard le force de fr�quenter ces dangereux
passages!

Je me demande comment il se fait que je ne sois pas mort de frayeur.

Les voyages de l'intelligence, aid�e de l'instruction, d�pouillent
l'homme de ces sottes peurs. Cependant, j'ai vu des gar�ons sains et
vigoureux de corps et d'esprit,--des _voyageurs_[5] par
exemple--conserver, jusqu'� leur dernier soupir, les craintes
superstitieuses de leur enfance.

[Note 5: Flotteurs de bois.]

Dans les chantiers de la rivi�re d'Ottawa et du nord de Montr�al, les
principaux amusements des hommes, apr�s le repas du soir, consistent �
�couter les histoires de deux ou trois de leurs camarades, qui excellent
dans ce genre de r�cits.

Chaque chantier poss�de g�n�ralement quelques sceptiques qui affichent
de ne croire � rien. Il blasph�ment avec une ardeur admirable, chaque
fois qu'une occasion futile se pr�sente. Ils finissent ainsi de faire
croire � leurs c�dules compagnons tout ce qui leur passe par
l'imagination. Ils affirment m�me avoir des relations directes avec le
diable en personne. Pour cela, ils s'arrangent de mani�re � amener les
�v�nements dans lesquels ils s'entourent, comme h�ros, de circonstances
voulues et pr�par�es d'avance.

Bient�t la renomm�e diabolique de ces soi-disant supp�ts de l'enfer
s'�tend sur toute la r�gion o� hivernent les voyageurs, et cette
renomm�e fait la gloire de ces ambitieux.

Ces pauvres diables sont bien inoffensifs cependant, et quand un
accident les am�nent trop pr�s de la mort, ils se mettent tout de suite
� faire des signes de croix r�p�t�s, accompagn�s d'actes de contrition
supr�me.

Ce que je dis de la vie des chantiers au pays m'est dict� par mon
exp�rience personnelle, car j'ai fait moi-m�me une campagne de printemps
� la _drave_.[6] Mais avant de vous la raconter, il me faut revenir � la
gare Bonaventure, o� je venais d'arriver, � ma rentr�e des �tats-Unis,
dont un des malins habitants avait failli me soulager de mon
porte-monnaie � Memphis.

[Note 6: Flottage du bois.]

J'ai d�j� dit que mes v�tements laissaient quelque peu � d�sirer, sous
le rapport de l'�l�gance.

Il me fallait faire peau neuve pour me pr�senter � ma famille. On ne
revient pas d'un voyage de trois ans aux �tats-Unis sans avoir fait
fortune. C'�tait alors l'id�e qui me hantait.

Pour prouver ma richesse, j'entrai dans un magasin de confection de la
rue Saint-Joseph et j'y achetai un complet galbeux.

Comme compl�ment d'�l�gance, je me procurai une cha�ne en plaqu� pour
attacher une vieille montre, que je cachais dans mon gousset. Il est
bien entendu que cette cha�ne ne se trahit jamais, et eut toujours
l'honneur d'�tre en or le plus pur.

Ainsi affubl�, je pris le tramway et courus chez mon p�re.

Mon retour inattendu fut une grande r�jouissance. On assomma le vaillant
veau gras pour me recevoir. Ce ne furent que noces et festins pendant au
moins quinze jours.

Ensuite il fallut songer � une occupation.

Je n'avais qu'� faire le choix d'un �tat, car mes travaux multiples et
vari�s aux �tats-Unis me permettaient de me pr�senter partout comme
tr�s-expert dans toutes sortes de m�tiers.

En cons�quence, je d�butai chez un marchand tailleur que je l�chai
bient�t pour un �picier, auquel succ�da une agence d'assurances. Cette
derni�re position ne me sourit pas longtemps, et j'entrai � l'�cole
militaire, o� j'eus l'honneur des deux certificats gagn�s sans trop
d'efforts.

Puis je devins comptable d'un entrepreneur de la municipalit�.

Quinze jours apr�s, j'�tais conducteur de tramways. Un jour de mauvaise
humeur, le flanquai sur le pav� de la rue Notre-Dame un inspecteur qui
m'emb�tait, et, apr�s une histoire orageuse, cons�quence de la culbute
du susdit inspecteur, je m'engageai dans une briqueterie.

Je montrai de r�elles aptitudes dans le discernement des briques de
front, de refente, d'int�rieur, de chemin�e, et, en peu de temps, je fus
contr�leur. Heureux de cet avancement exceptionnel, j'�tudiai davantage
l'art de prendre le plus de briques possible dans les mains et de les
lancer � une distance incroyable. Je chargeais un tombereau avec une
gracieuse �l�gance.

Ces grandes qualit�s, aid�es de dispositions commerciales in�dites, me
cas�rent fort avant dans la confiance des patrons, qui m'envoy�rent dans
Ontario, pour vendre une machine � mouler le plus grand nombre de tuiles
dans le plus court espace de temps possible. Cette machine brevet�e
�tait due au g�nie inventeur de mes bourgeois.

Je parcourus toutes les principales villes d'Ontario. Je faisais
beaucoup d'argent et j'�tais tr�s-heureux. En cons�quence, je m'ennuyais
beaucoup, et j'abandonnai un jour tuiles, briques, machines, etc., pour
m'embarquer pour le Manitoba, que je visitai comme militaire.

De retours au pays, quinze mois apr�s, autre veau gras assomm�,
r�jouissances, nouvelle �dition, puis marasme et enfin recherche d'une
occupation.

Pour varier et faire du neuf, j'entrai en campagne, � la drave des bois,
sur le lac Ouareau.

Notre chantier �tait construit sur les bords de la petite rivi�re
Shwaugan.

J'�tais ce qu'on appelle un novice, et, maintenant que j'ai fait le tour
du monde, je jure ici n'avoir jamais vu d'individus risquer aussi
vaillamment leur vie que les voyageurs de nos chantiers.

Il est vraiment admirable de voir ces gaillards diriger une embarcation
dans les plus dangereux rapides. Une _jam_ se forme-t-elle, tout de
suite les hommes partent avec des leviers, et se mettent en train de la
briser.

Une jam est un amoncellement de bois qui se forme dans les rapides, les
chutes, les passages �troits, les bas-fonds. La circulation est ainsi
arr�t�e, et il s'agit co�te que co�te de briser ce barrage accidentel.

Les hommes sont chauss�s de fortes bottes, garnies aux talons de clous
solides et pointus, qui emp�chent le travailleur de glisser sur le bois
lisse et gluant, suite d'un s�jour prolong� dans la rivi�re. Ces bottes
sont en outre perc�es de trous qui permettent aux eaux de s'�chapper.

Le _foreman_[7] examine d'abord la jam d'un oeil connaisseur, et, ayant
trouv� la pi�ce de bois, cause du barrage, il la d�signe � ses hommes,
qui se lancent hardiment sur le pont vacillant. Un ou deux restent en
observation et avertissent les autres d'un mouvement quelconque de la
masse, qui souvent part comme la foudre.

[Note 7: Conducteur.]

Il n'est pas rare de voir quelques uns de ces malheureux voyageurs
perdre la vie, entra�n�s par les bois. Chaque printemps, on enregistre
des pertes d'existences assez nombreuses.

Pendant ma campagne, on op�rait sur le lac Ouareau, comme je l'ai dit
plus haut. Voici la mani�re de proc�der pour la descente des bois. On
entasse les billots l'hiver sur la glace d'un lac quelconque qui a son
d�bouch� sur une grande rivi�re, par le moyen d'un petit cours d'eau,
souvent accident� ci et l� de rapides et de chutes assez �lev�es.

Pr�s de la source de cette petite rivi�re, s'�l�ve un barrage solide qui
retient les eaux au printemps, � la fonte des neiges. Ce barrage est
interrompu au milieu par une �cluse qui s'ouvre, non-seulement pour
donner passage aux eaux, mais encore pour laisser sortir les bois que le
courant charrie comme une avalanche, � travers les rapides.

Telles sont � peu pr�s les dispositions g�n�rales pour la drave du
printemps. Cependant, quelquefois les bois peuvent �tre amen�s
directement � une grande rivi�re, quand les chantiers d'hiver n'en sont
pas trop �loign�s.

A notre arriv�e au lac Ouareau, nous constations que la surface en �tait
encore gel�e. Il fallut scier un passage � travers ce pont artificiel.
Quinze jours entiers furent employ�s � cette besogne, extr�mement
fatigante. Voici la mani�re de proc�der.

Calculant la largeur n�cessaire, on scie la glace sur toute la surface �
canaliser. Les morceaux sont ensuite saisis et plong�s sous les bords du
canal au moyen de gaffes, le passage se trouve ainsi libre.

Une fois cette importante op�rations termin�e, il s'agit de pousser avec
des perches les billots dans le couloir ainsi obtenu apr�s tant de
peines.

Chaque flotteur fait rouler � l'eau une dizaine de morceaux de bois et
les pousse devant lui jusqu'au barrage.

Lorsque tous les billots sont amass�s pr�s de l'�cluse, deux hommes
adroits se postent, un de chaque c�t� du passage. Ils n'ont pas une
mince besogne, car il s'agit d'emp�cher toute pi�ce de bois de se
pr�senter en travers � la sortie.

Pour cela, il faut avoir bon pied, bon oeil, une grande vigueur
corporelle, et surtout un longue habitude de ce travail, car il est
facile de se figurer la force, l'imp�tuosit� des eaux s'�coulant par
l'�troite �cluse. Le niveau du lac d�passe souvent de dix pieds celui de
la petite rivi�re. Si par malheur un morceau de bois arrivait en
travers, il occasionnerait une jam dans l'�cluse; ce qui am�nerait de
graves retards et souvent de s�rieux accidents.

Deux hommes restent donc pr�s du d�versoir du barrage.

Les autres sont �chelonn�s de distance en distance sur tout le parcours
de la petite rivi�re,--deux ou trois milles.--jusqu'au grand cours
d'eau, dans lequel flottent librement les bois, que d'immenses _booms_
[8] re�oivent � destination, o� les propri�taires font faire le triage.

[Note 8: Sortes de grands cadres flottants qui retiennent les bois.]

Pr�s des passages difficiles, tels que rapides, chutes, points
resserr�s, on met plusieurs hommes, pris parmi les plus habiles. Ils ont
pour mission d'emp�cher toute pi�ce de bois de stationner contre un roc.

Si, malgr� leurs efforts, il se forme une jam, on avertit le poste
suivant, qui passe la consigne � son voisin, et ainsi de suite jusqu'�
l'�cluse, qui est imm�diatement ferm�e.

Puis on proc�de � la rupture du barrage pr�s duquel tout le monde est
appel�.

Pendant ma campagne de 1874, je fus t�moin,--d'apr�s le dire de vieux
flotteurs,--de la la plus grosse jam qui ne se soit jamais produite sur
la rivi�re Shwaugan.

L'amoncellement de billots s'�tait form� dans une chute, haute d'une
quarantaine de pieds. Il provenait d'un seul morceau de bois, qui
s'�tait fich� dans une fente du rocher. Impossible de le d�loger, car
son point d'appui �tait � mi-hauteur de la chute.

On crie � l'instant de fermer l'�cluse. Mais avant que cet ordre p�t
�tre ex�cut�, des milliers de pi�ces de bois �taient venues se masser
sur la jam.

L'eau interrompue, tout le monde se met � la besogne. On essaye les
divers moyens dict�s par l'exp�rience.

Le _foreman_ d�signe maintes pi�ces qui, pensait-il, devraient �tre la
clef du barrage, mais toujours sans r�sultat.

Comme cette jam �tait par trop dangereuse pour travailler dessus
librement, on employait un autre moyen pour arracher les billots du tas.
Voici en quoi il consistait. Un croc �norme, portant sur le dos un petit
anneau auquel s'attachait une cordelle, �tait solidement li� par un
grand c�ble.

Deux hommes, plac�s sur une rive attiraient le croc � eux au moyen de la
cordelle, et le laissait ensuite tomber sur la pi�ce de bois d�sign�e
par le conducteur.

Une fois le crochet fich� dans le bois, les autres hommes, post�s sur la
rive oppos�e, tirait au c�ble, for�ant le croc � s'enfoncer d'avantage
dans le billot.

Puis c'�taient des Ha! hi!... Ha! ho!... pendant de longs moments.

Tout � coup l'obstacle c�dait et roulait dans l'ab�me avec un fracas
terrible. Les hommes de la cordelle guettaient le moment de la chute du
morceau de bois pour ramener le croc, qui s'�chappait de son logement.

Et l'on recommen�ait.

Ce travail �tait tr�s-dangereux. Car si l'on n'avait pas r�ussi �
enlever le croc du billot arrach� � la jam, c�bles, cordelle, tout
aurait �t� entra�n� dans la chute. Il est alors facile de comprendre que
l'appareil entier aurait probablement, dans sa fuite, accroch� quelques
malheureux voyageurs.

Aussi, comme nous nous garions prudemment!

Apr�s maints essais infructueux, le foreman faisait ouvrir l'�cluse. Un
d�luge �pouvantable, avec un fracas de tonnerre, inondait la jam, et
enlevait quelques pi�ces, mais le plus souvent ne r�ussissait qu'�
consolider l'obstacle davantage.

Alors, on recommen�ait � arracher les bois morceau par morceau

Cela dura dix jours.

Vers le soir du dixi�me jour, un certain d�couragement s'�tait empar� du
conducteur. Il ordonne de mettre fin aux travaux et inspecte
minutieusement la jam.

On lui attache une forte corde sous les bras. Puis, une hache � sa
ceinture et une scie � la main, il se fait descendre au bas de la chute,
afin de pouvoir examiner les dessous du barrage.

Pendant une heure, ce ne sont que des cris de: _Montez! Descendez!_

Finalement, le foreman appara�t souriant et nous promet que le lendemain
sera la fin de nos ennuis.

En effet, le jour suivant, il s'�quipe de la m�me mani�re que la veille
et descend encore sous la chute. Puis il se met � scier un billot qui
�tait r�ellement la clef de toute l'obstruction.

A chaque craquement sinistre, ceux qui tiennent le c�ble portant
Jolibois,--c'�tait le nom du conducteur,--tirent vivement � eux. Le
danger pass�, on descend de nouveau le travailleur.

Tout le monde est sur la rive gauche, attendant le d�no�ment avec
anxi�t�. Les vieux disent que Jolibois a le diable au corps, et
craignent beaucoup pour sa vie.

Tout � coup, un craquement terrible se fait entendre. Un effondrement,
d'abord tr�s-lent, puis rapide comme la foudre, fait bient�t dispara�tre
dans l'ab�me les masses mouvantes de l'obstruction.

Les hommes, au c�ble, essayent d'arracher Jolibois � la mort, mais un
obstacle insurmontable arr�te l'ascension.

_L�chez tout!_ est le cri g�n�ral.

En effet, l'eau est tr�s-profonde au pied de la cataracte, et l'on
pourra peut-�tre sauver le foreman en le laissant plonger avec les
billots; mais il y trouverait une mort certaine en r�sistant � leur
chute.

Tout ceci se passe dans un court espace de temps, � peine concevable �
la pens�e.

Pendant quelques minutes, la terre tremble, des milliers de morceaux de
bois s'engouffrent avec un fracas �pouvantable, et le pauvre Jolibois a
enti�rement disparu dans la d�b�cle.

Les derniers billots tomb�s, un certain calme rena�t. Le bois, qui au
moment de sa chute disparaissait totalement dans les profondeurs de
l'ab�me, revient peu � peu � la surface de l'eau. Le petit lac, form� au
bas de la cataracte, en est bient�t compl�tement couvert, et nous
croyons tous que Jolibois est perdu.

Quelques bons _habitants,_[9] tr�s-pieux, se mettent � genoux et prient
pour le repos de l'�me de notre brave conducteur.

[Note 9: Nom g�n�ral donn� aux cultivateurs canadiens. Ces braves gens
utilisent les loisirs de la morte saison en allant travailler au
flottage du bois.]

Soudain: _L�chez l'�cluse!_ est le cri vibrant qui frappe les oreilles.
On reconna�t la voix du foreman. Un regard, dans la direction du cri,
nous montre Jolibois, � moiti� nu, luttant avec vigueur pour monter sur
les bois flottants.

_L�chez l'�cluse!_ c'est-�-dire, ne vous occupez pas de moi, mais pensez
au devoir, lancez vivement l'eau pour faire flotter le bois pendant
qu'il est libre. Ah! le brave homme!

Des hourras formidables, des cris de joie s'�chappent de toutes les
poitrines.

On s'empresse d'ex�cuter l'ordre du chef. Quelques-uns s'occupent du
sauvetage, et tous f�licitent cordialement le foreman, que appara�t en
lambeaux. Une de ses �paules est assez fortement contusionn�e, mais, �
part cela, il est sain et sauf. Il sourit de satisfaction et para�t
avoir fait une chose tout � fait ordinaire. Il n'a rempli que son
devoir.

Je dirai ici que l'on choisit toujours le foreman d'un chantier parmi
les plus braves et les plus habiles. Partout o� un danger r�el existe,
il ne demande jamais � personne d'y aller, il y va lui-m�me. Il se dit
pay� pour cela.

L'habitude donne divers genres de courage. Ce brave Jolibois, qui, dans
son �tat, affrontait la mort chaque jour, aurait certainement fr�mi au
premier sifflement d'une balle � ses oreilles. De m�me, un vieux
guerrier aurait trembl� en face du danger couru par Jolibois. Celui-ci,
cependant, serait vite devenu un brave, dans le vrai sens du mot, car
son �me �tait bien tremp�e.

Je m'approchai discr�tement du foreman au moment o� il sortait de l'eau,
et je le regardai avec admiration. Mes yeux �taient humides d'�motion.
Ah! comme j'enviais la force et le courage de ce beau grand gar�on,
d�coupl� en Hercule!

Je le priai de me donner la main. Il le fit en souriant.

--Allons, ce n'est rien, petit, ce que je viens de faire, et toi,--en me
regardant profond�ment,--tu en feras autant plus tard.

Ces paroles me sont rest�es grav�es dans la m�moire. Il est doux � la
vanit� humaine d'entendre de semblables pr�dictions dans la bouche d'un
pareil homme.

H�las! non, mon brave, mon bon Jolibois, je n'en au jamais fait autant,
car j'ai quitt� tout de suite ton rude m�tier! J'aurais cependant �t� si
fier de voir ta pr�diction s'accomplir!

La Shwaugan _clair�e_, le flottage se fait dans la rivi�re l'Assomption,
dont les eaux sont presque partout assez profondes pour porter le bois.
A certains endroits cependant, les rapides assez difficiles donnent
parfois de grands travaux.

Le syst�me de flottage change beaucoup dans les eaux profondes.

Les hommes sont r�partis en trois groupes: un sur chaque rive et le
troisi�me dans des chaloupes.

Chaque chaloupe est mont�e par quatre flotteurs, dont deux sont arm�s de
perches ferr�es, longues et fortes, et les deux autres, de leviers �
crochets. A ces hommes incombent la besogne de faire d�gringoler les
billots arr�t�s par les rochers.

Si un barrage se forme, une chaloupe s'y dirige tout de suite. Les
porteurs de leviers travaillent alors, pendant que les deux autres,
arm�s de perches s'arc-boutent, chacun � une extr�mit� de l'embarcation,
la maintenant immobile dans les endroits les plus dangereux.

L'adresse et la force de ces hommes ne souffrent pas de comparaison. Ils
ont une telle solidit� dans les muscles, qu'il peuvent conduire une
chaloupe d'une rive � l'autre, dans les plus puissants rapides, sans
c�der un pouce au courant.

A joliette, une jam s'�tait form�e sur le barrage d'un moulin, en amont
de la ville.

Un �quipage arrive imm�diatement sur les lieux. En quelques instants, la
circulation est r�tablie, mais menace d'�tre de nouveau embarrass�e par
un amas de billots qui se forme au pied de la digue. Celle-ci domine le
niveau de l'aval de la rivi�re de sept � huit pieds. Son d�versoir livre
passage � une nappe d'eau de trois pieds de profondeur.

Il est facile de concevoir la force d'attraction engendr�e par cette
masse �norme, attir�e par une chute de huit pieds. Les hommes n'h�sitent
aucunement.

Laissant leurs perches gratter obliquement le fond de la rivi�re, ils
permettent � la chaloupe de glisser avec pr�caution et lentement jusqu'�
la chute.

Arriv� au barrage, l'homme de l'avant qui tient sa perche en arr�t la
fiche solidement dans le bois de la digue, se campe sur le pont de
l'embarcation, et, d'un effort surhumain, arr�te net la chaloupe. Son
camarade de l'arri�re se cramponne � son tour.

Une bonne assise de fond, trouv�e pour la perche, leur permet de laisser
encore l'embarcation suivre le fil de l'eau, de mani�re que la
demi-partie ant�rieure de la chaloupe arrive � surplomber, dans le vide,
le gouffre liquide; et plus rien ne bouge.

Les deux hommes arm�s de leviers, se penchent alors en dehors de la
barque et travaillent � leur aise � d�loger les billots.

Ceci dure un bon quart d'heure, pendant lequel une seule d�faillance de
la part des deux autres hommes peut les pr�cipiter tous dans l'ab�me.

Mais ils en ont vu bien d'autres.

Les pieds clou�s sur le pont de la chaloupe, le corps roide et dur comme
le roc, les muscles d'une s�ret� d'acier, les deux hommes attach�s aux
perches, attendent patiemment que la besogne des camarades soit
termin�e.

Le travail fini, il s'agit de remonter le courant.

Un surcro�t d'efforts prodigieux, alternant d'un homme � l'autre, a
bient�t fait avancer la chaloupe, qui se dirige vers une autre jam comme
si de rien n'�tait.

Je remercie le sort de m'avoir convi� � ces sc�nes magnifiques, et
j'affirme que je n'ai jamais vu nulle part de travail plus hercul�en que
celui que fait si simplement le voyageur canadien.

Quelques-uns de ces hommes sont en outre dou�s d'une adresse qui tient
du prodige, dans le maniement des bois flottant librement.

Un homme fatigu� de marcher sur la rive pour suivre les billots, en
attire un � lui et, aid� de sa longue perche qui lui sert de balancier,
il saute sur la pi�ce de bois et se laisse aller � la d�rive.

Il s'amuse quelquefois � faire de brillants exercices. Se mettant en
travers du billot, qui descend longitudinalement le courant, le voyageur
fait face � une des rives, et pi�tinant sur la pi�ce de bois, il la fait
rouler sous ses pieds avec une vitesse vertigineuse.

Ces �volutions pr�cipit�es impriment un mouvement de propulsion au
billot que traverse ainsi la rivi�re.

L'homme courant toujours sur place, donne quelquefois au morceau de bois
une impulsion de rotation si violente, que l'eau, soulev�e par l'action,
vole en l'air par-dessus la t�te du flotteur, qui appara�t comme nageant
dans un �blouissant arc-en-ciel, quand le soleil brille.

Un novice, non habitu� � ce genre d'exercice, ne pourrait tenir un
instant en �quilibre sur le v�hicule cylindrique du voyageur. En mettant
un pied dessus, il serait tout de suite lanc� � l'eau.

Ces l�gers aper�us de la vie accident�e de nos voyageurs canadiens me
sont dict�s par mes souvenirs. Mais je promets ici � ces vaillants
gar�ons, qui forment une si grande partie de notre robuste population,
de les �tudier � fond quand je retournerai au Canada.

Si je ne contribue pas � agrandir leur gloire, j'essayerai au moins de
les faire conna�tre davantage.




                                 XXVII

                          UNE COLONNE CAMP�E


On donne quelques jours de repos � la colonne.

Notre camp est install� � une centaine de m�tres de l'ancienne redoute
construite � A�n-ben-Kh�lil, en 1852. Il a la forme d'un rectangle, dont
les faces sont couvertes par l'infanterie.

Deux bataillons, une section d'artillerie, un escadron de cavalerie et
les services administratifs n�cessaires composent l'effectif.

Les avant-postes comprennent une escouade par compagnie. En cas
d'alerte, la section seule � laquelle appartient l'avant-garde prend les
armes. Les autres restent au camp et dorment, s'ils le peuvent.

Sur le front de chaque compagnie, on a creus� un grand trou circulaire,
au fond duquel on allume des feux. Un rempart de sable prot�ge les
causeurs des intemp�ries du climat, qui est tr�s-froid par une nuit
d'hiver. Les parois de l'excavation sont garnies d'une banquette
am�nag�e pour servir de si�ges aux hommes, qui se chauffent avant de se
retirer sous la tente.

Ces feux de bivouac sont le rendez-vous des blagueurs et des loustics.

Les chanteurs y donnent quelquefois de brillants concerts. Les Suisses
et les Allemands excellent dans ce genre d'occupations. Ils forment des
choeurs tr�s-harmonieux.

Les �chos des montagnes du Sud-Oranais eurent souvent l'occasion de
r�p�ter les chants belliqueux des troupes h�t�rog�nes qui composent la
l�gion �trang�re.

Par une nuit bien sombre, lorsque les feux de bivouac fouettent le vide
noir et estompent leur lumi�re sur les faces brunies, le spectacle de
ces rassemblements tient de la fantasmagorie.

Les costumes sont vari�s; quelques chasseurs d'Afrique se m�lent aux
zouaves et aux l�gionnaires. Par ci par l�, un artilleur jette sur
l'ensemble la note sombre de son uniforme s�v�re.

Les causeries roulent sur les marches pr�c�dentes et sur les entreprises
probables de l'avenir. Les chefs sont ensuite pass�s au crible de la
critique plus ou moins �clair�e du troupier.

Parfois un grand silence se fait, et tous les yeux sont fixement point�s
sur la lueur capricieuse des feux. Les pipes fument avec ardeur, et
chacun r�fl�chit au bonheur de ce monde.

Puis l'heure avance.

Quelques-uns se retirent discr�tement.

Enfin, lass�s, �nerv�s, les retardataires se d�cident � se fourrer sous
la tente.

Le lendemain, �a recommence.

Des jours, des semaines, des mois entiers, il en est ainsi.

Et quand l'ordre annonce un d�part, tous respirent. Car on se fatigue
plut�t du repos que des marches. Celles-ci �reintent le soldat, mais
chassent l'ennui; tandis que le repos donne prise � la r�flexion, de l�
souvenirs cuisants, id�es sombres, d�soeuvrement, apathie.

La nature se donne quelquefois le plaisir d'�moustiller une colonne
camp�e. Elle agit sous forme de vent ou de pluie.

Les temp�tes de vent d�racinent les tentes, et en s�ment le contenu aux
quatre points cardinaux. La pluie �crase ces m�mes tentes et am�ne des
r�sultats identiques, sous une autre forme.

L'an pass�, mon bataillon se rendait de G�ryville � Mascara. Nous avions
un jour de repos � Sa�da, petite ville qui se trouve � trois �tapes au
sud de Mascara.

J'employai cette journ�e � assommer des poup�es.

Voil� un amusement assez bizarre! dira-t-on. Ma foi, oui, j'en conviens.

Mais, �tant sanguinaire par temp�rament,--j'ai peut-�tre dit le
contraire plus haut,--et n'ayant rien � d�truire, dans les conditions
d�plorables de paix o� nous vivions alors, j'�teignais ma rage sur
d'innocents jouets.

L'�tablissement qui offrait ces divertissements m�rite l'attention.
C'�tait un pot-pourri vari�.

L'ensemble se pr�sentait sous la forme confuse d'une agglom�ration de
tentes, vieilles, sales d�guenill�s, quelques petites rues �troites
permettaient la circulation dans cette ville de saltimbanques, de
charlatans, de marchands forains.

Je m'approche.

Au nord, une attrayante lucarne lance deux jets de flammes qu'il s'agit
d'�teindre avec un fusil � capsule.

J'y essaye mon adresse, mais je remporte une veste superbe, d'autant
plus que les fusils tout amorc�s m'�taient pr�sent�s par une dame
borgne, aux plantureux appas.

Honteux de mon insucc�s comme �teignoir, j'essaye les pipes.

Je prends un flaubert et je me venge sur les gambiers, qui volent en
�clats au choc de ma balle bien dirig�e.

Satisfait, je respire largement, et, le front haut, je me lance sur la
roue de la fortune.

Le m�canisme de cette construction est assez simple: un rond de planche,
� surface accident�e de petits trous concaves, rouges et noirs, sur
lesquels se loge une boule.

A l'ext�rieur, une esp�ce de catapulte � poign�e que l'on attire
fortement � soi, et � ouvrir ensuite brusquement la main. La boule,
plac�e devant le b�lier, en re�oit un choc violent et roule dans l'ar�ne
avec fracas.

C'est le moment de s'�mouvoir.

L'attention s'avive, le mouvement se corse et l'�motion arrive � son
comble quand, fr�missante, la capricieuse bille, effleurant l�g�rement
les trous noirs qui perdent, pour para�tre vouloir se loger dans un
rouge, et coquine, par une derni�re oscillation, va mourir au fond d'un
trou noir, au grand d�sespoir du malheureux joueur.

Je tente donc le sort � la roue de fortune.

Un grand jeune homme, malpropre et tr�s-avenant, surveille l'op�ration.

Je me pr�pare vivement � l'attaque, et lance le catapulte en action.

Cric! crac!... Quelle course, mes amis, quelle course! La boule est
affol�e.

Une violente anxi�t� m'�treint l'�me, et j'attends les �v�nements.

Enfin, je crois r�ver quand le malpropre jeune homme m'annonce, d'une
voix sourde, que j'ai gagn� pour quatre sous de pralines.

Je savourais encore les d�licieuses sensations de mon succ�s, quand,
vlin! vlan!... un tapage de tous les diable me fait jeter les yeux dans
le fond de l'�tablissement.

Un train de chemin de fer s'y promenait bruyamment. Ce train, b�lier �
ressort, frappait une bille qui tourbillonnait dans une ar�ne semblable
� celle d�crite plus haut.

On ne gagnait rien � manger � m�tier-l�.

D'ailleurs, l'enseigne suivante, inscrite en majuscules sur la fa�ade de
la gare du train: _Ici, on ne gagne pas de sucre d'orge_, prouve ce que
j'avance.

Je d�daignai cet amusement sans r�sultat, et je me dirigeai vers le sud.

Le _massacre des innocents_ fut ce qui frappa mes regards.

Arr�tons-nous ici. C'est le clou de la situation.

Trois rang�es de bonshommes, costum�s avec fantaisie, regardent
cr�nement le spectateur. Tout le monde y est mis en sc�ne.

Bismarck coudoie Polichinelle, qui fraternise avec le gendarme.
Cartouche et Mandrin causent tranquillement avec la mar�chauss�e. Moltke
donne la main � Gambetta. Baudry-d'Asson embrasse le colonel Riu. Le
Czar presse le Sultan sur son coeur. Jules Ferry fait une risette
engageante � Rochefort. Celui-ci, l'oeil amical, guigne tendrement Paul
de Cassagnac, qui fait des mamours � J�r�me. Le petit Victor se soumet �
son papa qui lui signe son abdication. La reine Victoria danse une gigue
effr�n�e avec le Mahdi, au son d'un harmonieux violon tenu par Gordon,
etc., etc.

Concert touchant, qu'il s'agit de troubler avec des pelotes de
guenilles.

Tous ces personnages, pris au centre de gravit� par une charni�re,
s'�tendent sur le dos quand ils sont touch�s.

Je m'en donne � coeur joie. J'en abats, j'en abats... � un point tel que
la petite patronne,--qu'elle est donc belle, la petite
patronne!--m'offre dix cornets de pralines pour cesser le massacre.

J'accepte.

Ma t�che est remplie, et de m'�crier, comme un antique grand'homme: �Je
n'ai pas perdu ma journ�e!�

Sur ce, je vais me coucher.

Je dormais comme le juste du Seigneur, quand brusquement je fus �veill�
par un petit d�luge qui, sous l'aspect d'un torrent fluet, venait avec
fracas s'engouffrer dans mon oreille hospitali�re.

A�e! quelque peu interdit, je l�ve la t�te, et j'embrasse d'un oeil
d'aigle la grandeur de la situation.

Une pluie serr�e nous rendait visite. Elle �tait en train d'inonder
notre camp. Pas un souffle dans l'air. Seul, le bruit monotone et
continu d'une de ces pluies que vous savez.

Peu � peu, tout le monde est saisi de la r�alit�.

Chacun se livre � l'occupation n�cessaire d'emp�cher sa tente de s'en
aller.

En Alg�rie, le troupier porte sur son sac une partie de la tente qui
doit l'abriter. Moins de quatre hommes ne peuvent camper seuls. Avec les
toiles vont les trois piquets, le support des cordeaux n�cessaires.

A l'arriv�e sur le terrain de campement, les hommes se groupent par
quatre, mais plus souvent par six, et montent leur tente. Boutonner les
toiles ensemble et ficher le tout au sol, au moyen de piquets et de
cordeaux, c'est le travail d'un instant.

Ceci fait, l'un se procure la paille de couchage; l'autre cherche le
bois pour la cuisine. Celui-ci fait un petit foss� qui facilite
l'�coulement des eaux autour de la tente; celui-l� place les couvertures
et les effets.

Enfin, tous vaquent � la besogne g�n�rale, et en quelques minutes
l'installation est termin�e.

Quand le temps n'est pas au grain, on oublie quelquefois de faire le
petit foss�. C'�tait arriv� dans notre camp de Sa�da.

Ma tente �tait dress�e pour les six sous-officiers de la compagnie.
L'occupation � laquelle nous f�mes tous forc�s de nous livrer demande de
l'attention.

L'un des sergents, grognant avec �nergie, tirait ferme le bas de la
toile, tandis qu'un autre, agenouill� dans la boue, serrait sur sa
poitrine le support que courbait la tension des toiles. Un troisi�me
plaignait sa tunique macul�e de boue et la tenait � bras tendus.

Mon fourrier pleurait sur sa comptabilit� cas�e dans une petite caisse
o� l'eau s'infiltrait comme dans un panier.

Mon ordonnance, crachant avec fureur des jurons � faire fr�mir tous les
cochers de l'univers connu, maudissait les colons, la pluie, l'Afrique,
l'Alg�rie, Sa�da et le reste: il ne r�ussissait qu'� se mouiller
davantage.

Quant � moi, sto�quement assis � la mode arabe, et tenant un support
entre mes jambes crois�es, je m�prisais l'eau qui m'envahissait peu �
peu.

Les yeux ferm�s, je m'abandonne aux plus capricieux �carts de mon
imagination.

Je suis � Montr�al, dans une chambre bien chaude.

J'ai les pieds juch�s sur la chemin�e. Un bon cigare br�le entre mes
l�vres.

Un mien tendre h�ritier saute gaiement sur les genoux de ma gentille
petite femme, qui me caresse de l'oeil.

Le chat de circonstance, roul� sur un tabouret, ronronne paresseusement.
Le non moins in�vitable chien de tout int�rieur qui se respecte repose
son museau endormi sur ses pattes de devant, grandes allong�es.

Une douce lumi�re �claire le tout.

Au dehors, il fait un froid canadien. Une majestueuse temp�te de neige
s�vit dans toute sa splendeur. Des violentes rafales frappent les vitres
avec des sifflements aigus.

Les trottoirs, encombr�s de glace et de givre, sont impraticables.
Parfois un grincement strident annonce le p�nible passage d'un v�hicule
quelconque.

De rares passants, renfrogn�s dans d'immenses collets de paletot, se
frayent un difficile chemin � travers l'amoncellement des neiges.

Soudain un cri per�ant traverse l'�paisse atmosph�re gel�e. C'est un
petit vendeur de journaux annon�ant aux populations enthousiastes le
dernier fascicule des fameuses _Exp�ditions autour de ma tente._

Le bonheur m'�touffe. Que je suis donc content de vivre et de voir
clair!...

Insensiblement, cependant, le chien et le chat se sont retir�s de la
sc�ne... Ma femme elle-m�me a disparu dans une p�nombre mystique...
Tiens, tiens, tiens!

Et mon h�ritier qui se sauve en me tendant les bras. L'�tre est devenu
noir, la chambre, froide. Les carreaux se sont bris�s, et la rafale,
entrant avec violence me ram�ne vite au sentiment des choses.

Aie, aie! quel contraste!

L'eau monte, monte, et consid�rablement. Et cette ascension, dont
l'effet imm�diat est de refroidir sensiblement la partie inf�rieure de
mon individu, ne me laisse bient�t aucun doute sur la r�alit� des
�v�nements.

Ma vision a d�cid�ment disparu, mais le camp de Sa�da me reste dans
toute sa fra�cheur.

La pluie avait d�tremp� le sol � fond. Les piquets, n'y tenant plus,
s'arrachaient sous la tension des toiles. Les tentes s'abattaient
lourdement sur leurs occupants.

La sc�ne change alors, et devient bouffonne.

Le premier ennui essuy�, le troupier sait toujours y faire succ�der la
gaiet�.

Quelques-uns ont r�ussi � allumer des bougies, qu'ils prot�gent contre
la pluie par tous les moyens connus.

On rit, on chante.

Ceux-ci jurent, ceux-l� ramassent les effets. Enfin, chacun se livre �
un travail quelconque, qui fait de l'ensemble un tableau vraiment
f�erique. On dirait une bande de sorciers, �clair�s de feux
fantastiques, dansant dans la nuit une sarabande diabolique.


Tr�ve � tout cela. Il faut faire le caf�; car, sans le caf�, impossible
de marcher. Ce breuvage, comme nous l'avons d�j� vu, est la seule
nourriture que prend le matin, avant le d�part, le soldat en route.

Allumer du feu? Inutile d'y songer.

Entrer chez l'habitant? Ah bien oui! c'est bon quand on est une dizaine,
et nous sommes six cents.

On propose ceci, on propose cela; mais rien n'aboutit. Et l'heure du
d�part arrive avec le jour, sans qu'aucune d�cision pratique n'ait �t�
prise.

Oh! si l'on avait �t� en plaine, les choses se seraient bien pass�es
autrement.

Quelque forte que soit la pluie, on trouve toujours moyen d'allumer du
feu. Les hommes prennent du thym et le font s�cher, sous leurs habits,
par la chaleur de leur corps.

Abritant ensuite ce combustible avec une toile de tente ou une capote,
ils y mettent le feu, et r�ussissent ainsi � faire la soupe ou le caf�.

Mais nous sommes en lieux habit�s. Aucune plante de la sorte n'existe
aux environs. Et le bois ne s�che pas aussi vite que le thym.

Enfin, il fallut renoncer � boire le caf� ce jour-l�.

A cinq heures, nous nous mettions p�niblement en route.

Nous marchions, nous marchions, nous marchions sans cesse. Pas une
parole, pas une chanson n'�gayait le trajet.

Un cuisinier, loustic de ma compagnie, avait r�ussi,--je ne sais et je
n'ai jamais su comment,--� faire du caf�. Se faufilant dans les rangs,
sa marmite au bras, il servait aux camarades de ce breuvage, nectar
mille fois d�licieux.

En ayant re�u un quart, je fus un peu ravigot�... Et la pluie tombait,
tombait, et superlativement.

Des ruisseaux, prenant source sur les k�pis, coulaient le long des
habits. Chaque homme ressemblait � un arrosoir ambulant.

Quel contraste entre cette promenade mouill�e et celle que je faisais
sur cette m�me route quelques ann�es avant: j'�tais p�kin, alors. Je
voyageais en diligence, et j'avais pour compagne une houri avec tous les
yeux noirs possibles.

J'ai une d�mangeaison terrible de raconter cette aventure, mais je me
retiens.

Le calendrier marquait alors 18.., et nous sommes en 18... Puis-je
l'oublier, grand Dieu, en voyant ce que m'entoure!

Enfin, nous voil� � l'�tape.

Le camp d�limit�, pas un homme ne bouge. Tous s'entre-regargent d'un air
h�b�t�.

A nos pieds, de la boue jusqu'aux chevilles. Au-dessus de nos t�tes, des
nuages et une pluie... toujours surabondante.

Impossible de d�faire les courroies du sac, un engourdissement complet
ayant saisi les articulations. Un quart d'heure se passe avant de
pouvoir se d�boucler.

Ceci fait, autre difficult�. On ne peut d�boutonner les gu�tres. Une
roideur �nergique tient ferme la colonne vert�brale, qui refuse de
fonctionner. Et... A�e! oh! la la!... effort inutile, pas moyen de se
baisser.

Le linge enti�rement mouill�. Rien de sec.

Un frisson, prenant naissance � l'endroit du dos que cachait le sac,
donne � tous de violentes secousses, o� la fi�vre a sa part.

Quelques-uns commencent � courir en tous sens. Bient�t une multitude de
malheureux pi�tinant dans la boue avec rage, imitent les premiers.

Joli spectacle, et bonheur parfait!

Une demi-heure s'�coule avec ces exercices, aussi monotones que
r�jouissants. Un peu de souplesse revient aux membres paralys�s. L'�pine
dorsale se soumet, et l'on d�boutonne les gu�tres. Le sang circule.

Les nuages deviennent bons gar�ons, et s'en vont peu � peu. Un lointain
soleil risque un rayon discret, bient�t suivi de plusieurs autres.

Les habitants sortent des maisons. Ils nous apportent, qui du vin chaud,
qui du lait, etc.

On trouve du bois sec. On allume du feu. On fait le caf�, que l'on boit
bien chaud; quel soulagement!

On monte les tentes, on fait s�cher les habits. On rena�t � la gaiet�.
On chante. On s'ennuie. On se fourre sous la tente, et l'on fait la
sieste...

Notre camp d'A�n-ben-Kh�lil fut aussi souvent assailli par de violentes
pluies; mais elle n'y caus�rent pas tant d'emb�tement qu'� Sa�da, car le
matin ne nous ordonnait pas de partir.

La pluie est toujours supportable quand un camp est stationnaire. On n'a
qu'� rester sous la tente, o� l'on se moque des �l�ments.

Cependant le vent est quelquefois terrible, car il fait voyager les
tentes dans la plaine. Et cela m'am�ne aucune satisfaction.

D�s les premier jours de notre installation � A�n-ben-Kh�lil, les
aquilons des gorges voisines vinrent furieusement souffler sur nos
logis.

On avait donn� � chaque compagnie une grande tente conique pour le
bureau du sergent-major. La comptabilit� de la compagnie y �tait
install�e. J'y passais des jours entiers � mettre un peu d'ordre dans
nos paperasses, que les marches nous avaient forc�s de n�gliger.

Le fourrier et moi logions dans une petite tente, � trois pas de l�.

Un soir, apr�s avoir soigneusement boucl� notre bureau, nous nous �tions
couch�s avec l'intention bien �vidente de dormir. Un reste remarquable
de fatigue nous y engageait.

Ayant br�l� la pipe traditionnelle, je me mis en devoir de suivre
l'exemple de mon compagnon, qui ronflait d�j�.

Je dormais depuis plusieurs heures quand un certain bruit, d'abord
impossible � d�finir, mais qui bient�t se traduisit par des coups mats
et saccad�s, me fit bondir sur ma liti�re de paille.

C'�tait mon ordonnance qui enfon�ait les piquets de notre tente � grand
renfort de maillet.

Le vent soufflait en temp�te.

Je me pr�cipitai dehors, et, h�las! un c�t� de notre tente-bureau
m'apparut battant les airs, l'autre mena�ant de suivre son exemple.

De nombreux papiers voltigeaient dans toutes les directions. Certaines
taches ind�cises, fuyant comme l'�clair et accompagn�es de froissements
bruyants, m'annon�aient, � chaque instant, que ma comptabilit� me
quittait en d�tail.

J'eus au coeur une immense douleur. Quoi! mes ch�res paperasses, jadis
peut-�tre trop fid�les, se sauver ainsi! Pouah! quelle ingratitude!

Mon fourrier ne prend pas le temps de s'attendrir. Il est bien plus
pratique. Il charge en tous sens comme un enrag�. Tant�t, s'abattant
avec la rapidit� de la foudre, il saisit avidement une _feuille de pr�t_
en fuite; tant�t, bondissant comme un tigre, il accroche au vol un
ingrat _bon de vivres._

Son exemple est contagieux.

Mon ordonnance capture aussi plusieurs _bulletins de versements_
fugitifs.

Moi-m�me �lectris� enfin par leurs gestes, je happe au passage quelques
_bons d'habillement_.

Mes _situations journali�res_ se font surtout remarquer par leur
empressement � quitter ma tente. Certainement qu'elles se sauvent plus
vite, et en plus grand nombre, que mes _bons de campement_. Ceux-ci
cependant et les _extraits de masse_ rivalisent de z�le � courir, mais
ils ne sont pas � comparer avec mes _situations journali�res_.

Rien ne peut exprimer la rapidit� de celles-ci. Le lendemain, les hommes
m'en rapport�rent une douzaine. Ils les avait trouv�es, tristement
accroch�es � des buissons, � un ou deux kilom�tres du camp.

Parmi mes fid�les, je cite mes livres. Ils rest�rent attach�s au bureau.

J'ai pu croire cependant, par le fr�tillement impatient de leurs
feuillets, qu'ils avaient aussi �t� tent�s d'aller faire l'�cole
buissonni�re. Mais, malgr� le grand vent, leur poids a d� �tre un
s�rieux obstacle � leur d�placement.

Ils jug�rent donc � propos de rester fid�les au poste. Quoi qu'il en
soit, je leur donne un bon point.

Mon ordonnance jurait par s�ries successives et gradu�es, et tiraillait
violemment les pans de la tente. Aussit�t une corde fix�e au sol,
aussit�t il courait � une autre; mais celle-l� s'envolait avant que
celle-ci e�t �t� attach�e.

De l�, grincements de dents et nouveaux efforts de sa part.

Mon fourrier, ayant r�ussi � saisir quantit� de fuyards, s'�tait couch�
� plat ventre, tenant sous lui ses captifs. Dans cette int�ressante
position, il attendait que notre bureau f�t de nouveau sur pieds.

Apr�s maints efforts, souvent renouvel�s sans succ�s, nos fichons enfin
notre grande tente au sol. Et l'on essaye ensuite de r�parer les d�g�ts.

Une quantit� innombrable de papiers manquaient � l'appel.

Ayant, � la lueur d'une bougie agit�e, class� ce qui restait, j'attendis
le jour.

De toutes parts nous arrivaient des papiers, des cris, des chaussettes
russes, des jurons, des k�pis, des furieux courant � fond de train. Au
jour, les environs du camp nous apparaissent pittoresquement par�s d'une
vari�t� d'ornements: cale�ons, bonnets de nuit, chemises, tentes
enti�res.

On se met courageusement � la besogne.

A midi, le vent ayant cess�, les pertes �taient presque toutes r�par�es,
et les fuyards rentr�s au bercail.

J'en excepte cependant une page r�calcitrante de mon _carnet de tir_,
qui ne me revint que trois jours apr�s. Un troupier l'avait trouv�e
soigneusement cach�e dans un ravin, � trois kilom�tres du camp.

Les gens paisibles, tranquillement assis sur le l�gendaire rond de cuir,
croiront peut-�tre que ces �v�nements de pluie et de vent causent de
v�ritables malheurs au guerrier camp�.

Qu'ils se d�trompent! La temp�te est souvent pour lui un agr�able
passe-temps. Mieux vaut-elle qu'une monotonie accablante.

Le plus grand ennemi, c'est l'ennui.

Rien de plus puissant que ce sinistre compagnon. Quant ce monstre-l�
�treint franchement un mortel peu d'espoir d'en �chapper.

Il faut toute l'�nergie d'une grande �me pour se d�barrasser des griffes
de l'abrutissant d�mon.

J'ai �t�, comme le commun des mortels, souvent aux prises avec le
spleen. Eh bien! l�, vrai, je d�sesp�rais de mes facult�s. Je d�sirais,
avec toute l'ardeur de mon �me immortelle, �tre victime d'une peine,
d'un malheur, d'une maladie quelconque.

Quel bonheur si j'avais pu avoir une grave blessure qui m'aurait bien
fait souffrir! Enfonc� le spleen! Enfonc� les plates journ�es! Une bonne
et s�rieuse souffrance � dorloter, � choyer, voil� de l'occupation!
voil� qui chasse les miasmes abrutissants des longs jours inoccup�s!

Je me serais �cri�, apr�s Descartes, avec une petite variante cependant:
�Je souffre, donc je vis.�

Ah! ouais! jamais mes voeux ne furent exauc�s. Pas la plus petite
�gratignure. Rien � d�plorer.

Alors, soudain, je me rappelle que le monde est plein de lecteurs �
assommer, et de courir � mes plumes, et de verser des flots d'encre.

Voil� comment furent engendr�es les c�l�bres _Exp�ditions autour de ma
tente_.

Et, ma foi, tant pis!




                                XXVIII

                             MES PRISONS


Silvio Pellico eut huit ans de Spielberg pour son _Conciliateur_;
Paul-Louis Courier, deux mois de Sainte-P�lagie pour son _Simple
Discours_. Je ne dirais rien de B�ranger, qui fut longtemps � l'ombre
pour ses chansons, ni du Masque de Fer, prisonnier et mort pour cause de
naissance, si Mirabeau n'avait aussi d� � ses dettes quelques ann�es de
tranquillit� � l'�le de R�.

De m�me Louis-Napol�on, pendant six ans, ne s'amusa gu�re, para�t-il au
fort de Ham. Et puis Latude, ce pauvre vieux!

Oui, tout cela, c'est bien triste; cependant ces gens-l� avaient le
droit d'�tre en prison; et moi, j'y fus mis pour... un vrai crime.

C'est p�nible � avouer, allez! mais enfin, j'ai subi quinze jours de
prison pour avoir bu un caf� en ville. Un tel forfait peut para�tre
effrayant. On me sait homme de bien, bon militaire, et l'on h�sitera
avant de me croire coupable d'une telle infamie.

H�las! il n'y a pas � dire, il faut ajouter foi � ce que j'avoue. J'ai
r�ellement commis l'attentat, et l�-dessus �coutons mon r�cit, en
essayant de contenir notre indignation.

Avant d'�tre soldat, j'habitais Paris. Je ne m'y ennuyais pas du tout,
car j'�tais sans le sou depuis longtemps.

Rien comme un gousset plat pour chasser l'ennui. Le moyen de cultiver le
spleen un brin, quand on se pioche l'imagination pour trouver � d�ner!

Toujours est-il que j'�tais � Paris.

J'y avais de bons amis, dont deux, � mon d�part m'accompagn�rent � la
gare de Lyon. La s�paration fut triste, comme on s'en doute bien.

J'ai jur� une reconnaissance �ternelle � ces deux amis, et, � miracle!
je ne les ai pas encore oubli�s.

Puis le train m'emporta vers Marseille.

Le trajet ne fut pas gai, mes pens�es me rendant sombre comme un cypr�s.
J'abandonnais tout, et � mon �ge, impossible de revenir en arri�re.
Finies les escapades d'autrefois. Devenu s�rieux, il me fallait, co�te
que co�te, percer ma voie dans une nouvelle carri�re.

Arriv� � Marseille, on me rel�gua au fort Saint-Jean.

Cette place est d'un aspect assez riant, vue de dehors, mais l'opinion
s'alt�re une fois � l'int�rieur. Corv�es de balayage, corv�es de ci,
corv�es de �a; enfin, �a manque d'amusements.

Pendant un moment de r�pit, je regarde classiquement la mer.

Au loin, � gauche, le ch�teau d'If, comme un point � l'horizon; �
droite, un long filet noir, s'avan�ant dans les flots, indique la limite
de la Joliette. Plus loin, bien loin, quelques vaisseaux microscopiques,
comme autant de taches grises sur le ciel bleu.

A mes pieds, le tapage ordinaire de tout port maritime.

Ici, un voilier vide sur les quais son chargement de houille; l�, un
autre vomit sa cargaison de tonneaux de sucre. A c�t�, un grand vapeur
fume de tous ses pores, et s'appr�te � lever l'ancre; plus pr�s, un
paquebot venant de Chine t�tonne et cherche � accoster.

De nombreux bateaux de p�che �talent, sur leurs ponts gluants, les
produits vari�s de la M�diterran�e. Des balancelles espagnoles ou
italiennes, fourr�es partout, regorgent d'oranges et de mandarines.

Au second plan, une perspective de m�ts et de vergues cingle les flots,
comme autant de hachures entrecrois�es.

Partout circulent un grand nombre d'embarcations l�g�res, mont�es par
des �quipages multicolores. Les unes charg�es de fruits, offrent leur
marchandise dans toutes les langues du monde, avec ce son de voix
particulier aux gens de lamer; les autres, mani�es par des p�cheurs,
reviennent � la h�te, avec leurs prises: la pieuvre montre son corps
noir, � travers un fouillis coquillages, entrem�l�s de langoustes et de
homards.

�tendus sur les si�ges rembourr�s des chaloupes luxueuses, quelques
promeneurs, touristes am�ricains ou anglais pour la plupart, regardent
le tout d'un air indiff�rent.

Lentement, le jour baisse.

Le grand navire est parti et dispara�t du c�t� de la haute mer. Le
paquebot de Chine a d�barqu� ses passagers, qui s'�loignent d'un air
affair�. Les p�cheurs, attard�s, se sauvent, en trottinant, un panier de
poisson sur la t�te. Les marchands cessent peu � peu leurs cris, et tout
commence � prendre cette teinte ind�cise, qui n'est ni le jour ni la
nuit.

Mon regard, vague de r�flexions, plane sur cette vie intense qui se
meurt.

Ma pens�e est au pays. Je revois les miens et me rappelle les sc�nes du
d�part: un ami, me serrant la main, d�tourne le t�te pour me cacher son
�motion; un fr�re qui m'accompagne silencieusement � la gare, ma m�re...
une soeur...

--Que faites vous l�? me crie une voix, vous manquez � l'appel. Allons!
entrez manger votre soupe.

Cet ordre me ram�ne vite au devoir. J'entre et je mange ma premi�re
soupe. Quelques haricots, flottants, sans entraves, dans un maigre
bouillon, deux tiges d'oignon, une demi-feuille de chou vert, une petite
pomme de terre, un microscopique morceau de viande, quatre tranches et
demie de pain: tout cela, c'�tait ma soupe.

J'y allai hardiment, et le soir je dormais sur un banc dans la cour du
quartier.

Ces d�buts militaires, pour un brave capitaine du 65e bataillon de
carabiniers du Mont-Royal, ex-sous-officier d'�tat-major dans le
bataillon provisoire de la Rivi�re-Rouge, ex-caporal dans l'arm�e de la
grande R�publique, ex..., n'�taient presque pas empreints de succ�s.

Mais le courage, la volont�... Nous nous embarqu�mes le troisi�me jour.

Le d�tachement �tait en quatri�me classe.

Un matelot me vendit le privil�ge de coucher dans son hamac noir et
crasseux. J'�tais tout pr�s des machines, ce qui, cependant, valait
mieux que de rester sur le pont, au grand air, pendant trois jours.

La suie me barbouillait le visage, le bruit m'emp�chait de dormir, mais
je n'�tais pas trop malheureux, allons!

Le matin, quand je montais sur la dunette, je ne me r�jouissais pas de
ma face noire, et une migraine aigu� me donnait une certaine
pr�occupation.

Nous accostons � Oran.

Un caporal russe me re�oit au quai, un caporal italien m'installe au
fort.

J'y reste quatre jours, puis nous voil� en route. Quatre �tapes, nous
toucherons au port.

Marcher militairement �quip� est tr�s-fatigant, mais en p�kin, cela
d�passe l'imagination. Les chaussures sont serr�es g�n�ralement, et les
pieds, les pieds, le soir, � l'�tape!

Nous entrons � Bel-Abb�s.

A l'arriv�e au quartier, un reste d'�l�gance de costume, faisant tache
sur l'ensemble du groupe des conscrits, attire l'attention sur ma
personne.

Apprenant qui j'�tais, on m'invite � d�ner. Les sous-officiers faisaient
l'honneur de la f�te. Ar�s le repas, on propose d'aller prendre le caf�
en ville.

Attention, ici, les �v�nements se pr�cipitent, et bient�t nous verrons
la cons�quence d'un proposition aussi hardie.

Tous consentent � sortir, mais que faire de l'invit�? Je n'�tais pas
habill�, c'est-�-dire que j'avais encore mon costume bourgeois.--Et
d�fense �tait de quitter la caserne sans �tre en tenue.

Un sergent tranche la question et on m'affuble des effets de son
ordonnance.

Je passe intact sous les Fourches Caudines en piou-piou, et j'avais
trois heures de libert� devant moi.

Mes malles � l'h�tel me permettent de me v�tir avec la plus exquise
recherche, et le soir, apr�s avoir bu le fatal caf�, je faisais mon
apparition en pschutteux vlan.

A peine �tais-je au lit, que le sergent de semaine, gonflant sa voix au
diapason du ton de service, lance mon nom aux �chos endormis de la
chambr�e.

Saperlipopette! Comme j'avais peur!

Je ne reconnaissais plus ma voix, quand je l�chai le sacramentel:
_Pr�sent!_

--L'adjudant vous demande, me dit cet excellent guerrier.

Cr� nom d'un chien! me voil� pinc�!

Je m'habille avec soin et j'arrive, tremblant, devant le redoutable
fonctionnaire.

L'adjudant est la terreur du quartier. Il y gouverne en souverain, et
malheur aux fauteurs de la discipline.

Il m'interroge sur ma sortie, j'avoue mon crime et il me fourre � la
salle de police.

Tous savent ou ne savent pas ce que peut bien �tre une salle de police.
Il y a des variantes, mais voici la moyenne:

Une grande chambre, perc�e de petites lucarnes masqu�es. Une lumi�re
sombre y r�gne le jour; la plus parfaite obscurit�, la nuit.

Comme ameublement, sur toute la longueur, un simple lit de camp, s�jour
incontest� et incontestable de millions de punaises. Jour et nuit, ces
int�ressantes petites b�tes enseignent aux p�nitents l'�tude de la
patience et l'emploi des dix doigts dans l'art de se gratter.

Dans un coin, pour les n�cessit�s urgentes, se dresse un tambour, d'o�
s'exhalent d'�cre parfums.

Une cruche d'eau, des rats, un balai, des cafards, des puces compl�tent
l'ameublement.

Une quinzaine d'hommes grouillent constamment dans ce s�jour de
p�nitence.

En entrant, un choc violent me coupe net le sifflet. �a ne sentait pas
bon du tout. Insensiblement, les voies respiratoires se soumettent, et
je m'habitue � cet oxyg�ne extravagant.

T�tonnant, je parviens � me loger dans un coin, non sans avoir, au
pr�alable, soulev� quantit�s de jurons expressifs.

On voulut voir le nouveau camarade. Un curieux allume une bougie, et...
P�ch�! Mis�ricorde! Quel orage! Quelle temp�te! Jamais je n'avais �t� �
pareille noce!

Gibus! Tuyau! Bolivar! Chapeau! Canne! Enlevez-le!... Des faces
narquoises s'�panouissent dans un rire effrayant, des crampes
envahissent les ventres, des suffocations pr�cipit�es tordent les
flancs. Je suais comme un arrosoir.

Je me regarde.

Ma dextre, gant�e proprement, tenait le stick pschutteux, ma redingote,
irr�prochable, �tait correctement crois�e sur ma poitrine. Droit et
rigide dans un coin, un chapeau haute forme �l�gamment assis sur le
sinciput, je devais faire une de ces t�tes...

J'�tais victime de l'�motion qui m'avait b�tement emp�ch� de laisser
dans la chambre tout cet attirail �l�gant, probablement plus convenable
sur le boulevard que dans une salle de police.

Je sentais une sourde col�re s'emparer de moi. Tas de morveux! va! si je
daignais seulement faire jouer mes biceps, la sc�ne changerait.

Mais j'eus la bonne id�e de r�fl�chir,--la r�flexion, c'est mon
fort,--et je me mis � rire aux �clats, avec un entrain tel que c'en
�tait un bouquet de fleurs.

On fut interdit, j'explique ma situation, on a piti� de moi et l'on me
fait une place sur le lit de camp.

Mais l�, sans blagues, ma position me paraissait alors pleine d'int�r�t.
Quoi, ma bonne volont�? m�connue. Mon ardent patriotisme? vain mot. Me
fourrer aussi carr�ment en prison... Je tenais une l�g�re attaque de
d�couragement.

Il est assez facile, et m�me du meilleur ton, de rire de tout, mais je
d�fie qui que ce soit d'avoir une gaiet� folle dans une situation
pareille. Ames sensibles! Appr�ciez ma premi�re nuit de salle de police!

Il me restait l'espoir d'�tre lib�r� le lendemain. Car enfin, je ne suis
pas coupable. J'ai enfreint la consigne, il est vrai, mais �
l'instigation de sous-officiers. Si quelqu'un doit subir un ch�timent
pour cette faute, ce sont, sans contredit, ceux qui entra�n�rent le
conscrit. Au lieu de me guider dans la bonne voie, les sergents avaient
fraud� le r�glement en m'habillant pour me faire sortir en contrebande.
Tant pis pour les sous-officiers s'ils agirent avec l�g�ret�. Mon p�ch�
ne provient que de mon ignorante des choses, dont la connaissance aurait
d� m'�tre communiqu�e par ceux qui me forc�rent � enfreindre les ordres.
Incontestablement le droit est pour moi.

Tel est mon raisonnement, sous les verrous. Fort de la justice de ma
cause, j'essaye de dormir. Des cauchemars me troublent toute la nuit,
les punaises font merveille, et le jour me rend l'espoir d'�tre �largi.

Une clef grince dans la serrure. Enfin! je serai libre! Le caporal de
garde entre, sourit avec amabilit�, et me montrant trois fois ses cinq
doigts, m'apprend que j'avais quinze jours de prison.

Boum! �a y �tait!...�a t'apprendra, mis�rable bourgeois, p�kin brumeux,
boudin� juteux, � aller prendre le caf� en ville avec tes sup�rieurs!...

Ce mot de prison me tintait aux oreilles comme un glas fun�bre. C'est
certain, allez! que je n'avais pas envie de rire.

On me conduisit � la prison. Je montais d'un grade.

Ma nouvelle r�sidence ressemblait � l'autre: c'�tait son sosie.

Comme dernier arriv�, j'avais la plus mauvaise place.

L'heure des corv�es arrive. Un peu remis, je fais contre fortune bon
coeur, et je d�bute, dans l'expiation de mon crime, en faisant fonction
de cheval, au tombereau charg� de balayures du quartier.

J'y allais, sans conviction, mais j'obtins d'assez grands succ�s
cependant. Mon gibus surtout causait une douce d�sopilation aux
guerriers spectateurs.

Enfin, je pris go�t � mon travail, et peu � peu je passai ma�tre dans
l'art de tirer au brancard.

L'adjudant, �merveill�, me promut balayeur.

L�, mes vraies aptitudes se r�v�l�rent. Je n'�tais pas balayeur, j'�tais
�patant. J'excellais dans le choix des balais, et je leur donnais
toujours une tournure soign�e. La poussi�re et les feuilles se
rangeaient d�licatement, sans s'envoler, devant les pouss�es discr�tes
de mon arme. Quand je portais mon balai sur l'�paule droite, la figure
�panouie du troupier admirateur me chatouillait vraiment.

Enfin, j'obtins un succ�s tel que l'adjudant me pronon�a digne de la
pelle.

Ainsi, apr�s huit jours de d�tention, j'obtenais ma troisi�me promotion.
Chose inou�e dans les annales de la prison. Bien plus, ce m�me adjudant
me promit le grade de chef d'atelier, si ma conduite se soutenait dans
une aussi brillante pers�v�rance.

Tr�s-vaniteux par temp�rament, je me livrais au plaisir du succ�s
acquis, au point d'oublier ma soupe.

Bien des hommes, se croyant tremp�s � froid, succombent cependant sous
le poids de la fortune!

Apr�s la sieste, je me pr�cipite sur les pelles et, m'emparant de
l'insigne de mes nouvelles fonctions, je fais un violent effort sur
moi-m�me et je rattrape mon sang-froid.

Comme � tout bonheur se m�le un peu d'amertume, le nouveau travail que
l'on me confia faillit � tout jamais me d�tacher de la pelle.
Heureusement que l'�preuve ne fut pas renouvel�e.

L'histoire est simple.

Dans un coin du quartier, isol� de tout, s'�l�ve un petit �difice,
tr�s-coquet � l'ext�rieur, mais l'exp�rience m'a prouv� qu'il ne se
soutient pas � l'int�rieur.

Je ne veux pas le d�signer autrement, quoique les Anglais n'h�sitent pas
� l'appeler chez eux: _water closets_.

Deux heures de ma vie, qui est pourtant une chose bien courte, furent
gaspill�es, que dis-je? furent empoisonn�es par l'int�rieur de ce petit
�difice coquet.

Il faut bien tout d�tailler, quand on se m�le de parler de ses prisons.
T�moin Linguet, qui dit de croustillantes histoires sur la Bastille.

Patience cependant, car j'arrive � l'apog�e de mon incarc�ration avec
une derni�re peinture de nos moeurs d'intern�s.

Dix grands fourneaux cuisent les aliments d'un bataillon. A heure fixe,
les cuisiniers retirent la viande des marmites et la partagent en parts
�gales.

Les prisonniers, au courant des choses, accourent � la distribution.
Chacun re�oit en cachette son os � ronger. On place un factionnaire qui
avertit les d�neurs de l'approche d'une autorit� quelconque.

J'avoue, � ma honte, que cette occupation m'avait toujours d�plu, quand
j'�tais simple balayeur. Mais la pelle me donna du nerf, et rougissant
un peu, je crois, je priai un cuisinier de me donner ma part. Ce brave
gar�on fut stup�fi�. Je l'ai toujours soup�onn� de m'avoir pris pour un
sp�cialiste, � qui la faim �tait inconnue. Il ne savait pas, sans doute,
la cause de mon sommeil dans le tombereau de Chicago.

Je re�us un �norme gigot. La glace �tait rompue, et, chaque jour depuis,
je grugeais un bon morceau, � neuf heures et demie pr�cises.

Ces d�lices de Capoue me firent un peu n�gliger la pelle, et la fin de
ma d�tention arriva sans que j'eusse l'honneur de passer chef d'atelier.
J'en fus pein�, mais cet ennui �tait temp�r� par le plaisir de respirer
l'air libre.

O jeunesse aventureuse, qui songez aux guerres, � la gloire, aux grades,
m�fiez-nous des prisons! Je vous jure ici, � la fin de cette peinture
navrante, qu'il fait meilleur dehors!




                                XXIX

                       ENL�VEMENT FRAUDULEUX


Mon ami Z... �tait amoureux, et,--ce qui est plus grave,--au point de
vouloir se marier.

Juv�nal du moment, je lui r�p�tais: Quoi! mon bon, tu veux te marier? Et
il y a tant de maisons qui ont cinq �tages, tant de fen�tres b�antes
ouvertes, tant de cordes inoccup�es! Et des ponts, des revolvers, des
poisons!

Mais que peut obtenir le sain raisonnement sur un homme pinc� par le
dieu de la jeunesse? Tous mes conseils tombaient dans l'eau, ou plut�t
ne faisaient qu'aggraver le mal.

Se marier para�t �tre assez facile � quiconque n'attache qu'une
superficielle importance aux choses pratiques de la vie.

Mais dans le mariage entrent plusieurs facteurs. D'abord il faut un
homme et une femme. L'exp�rience des si�cles nous enseigne qu'aucun
mariage n'a pu r�ussir sans ces deux donn�es.

L'homme qui veut se marier poss�de bien le premier facteur, mais il lui
faut trouver le second. On y arrive assez souvent, et l� ensuite
commencent les vrais ennuis.

N'allons pas croire que ces ennuis proviennent de la valeur intrins�que
des futurs. Fi donc! il proviennent des convenances. Et les
convenances?...

Un jeune homme a une position, et il aspire � l'hymen. Il adresse une
circulaire au ban et l'arri�re-ban de ses parents, amis, connaissance.
Il a de beaux appointements, il appartient � une bonne famille, il jouit
de tant de milliers de francs de rente. De l'�ge, du physique, des
qualit�s morales du postulant, rien. Les rentes, la position, les
appointements suffisent amplement � une jeune fille �lev�e dans une
saine morale.

Enfin on trouve la fianc�e. Elle convient sous tous les rapports: elle a
une belle dot.

On m�nage une entrevue. Gracieuset�s ext�rieures sur toute la ligne,
grimaces intimes des deux futurs. �a ne fait rien. On s'aime par
convention, on s'adore � 25,000 francs par an, et l'on ira devant M. le
maire, d'autant plus t�t que les revenus des candidats sont plus gros.
Si l'on allait manquer cette bonne affaire!

Quatre-vingt-dix-neuf mariages sur cent se font de cette mani�re.

Ce qui m'�tonne, c'est que beaucoup de ces unions sont malheureuses. A
voir les soins qui accompagnent les pourparlers, j'aurais cru le
contraire, mais je me trompe en ceci comme en bien d'autres choses.

Il faut voir les bonnes amies, rong�es de jalousie, raconter avec force
commentaires le succ�s d'une jeune mari�e. Peu jolie, presque pas de
dot, elle a intrigu� pour avoir M. X..., qui a 100,000 francs de rente.

Pendant que les bonnes �mes s�chent sur pattes, la pauvrette se meurt
d'ennui et cache ses larmes � son riche �poux.

Que le monde est donc beau! Pauvre Pangloss! que tu serais heureux si tu
vivais au dix-neuvi�me si�cle! Tu chercherais peut-�tre ton Candide
comme Diog�ne son homme. Mais c'est �gal, tu aurais lieu d'�tre
satisfait. Je vois ici ta vieille bouche �dent�e crier, avec une suave
satisfaction: Plus �a change, moins �a change: donc, tout est pour le
mieux, C. Q. F. D.

Quatre-vingt-dix-neuf mariages sur cent se font dans d'aussi bonnes
conditions, oui, mais le centi�me?

Celui-l� se fait par amour.

Un gar�on voit une jeune fille, l'appr�cie, l'aime, cherche � l'�pouser.
La fianc�e r�pond aux sentiments de son amant. Les parents, bonnes et
braves gens, facilitent leur union.

Tout �a, c'est incroyable, et d'un rococo! Mais que voulez-vous, on ne
peut �tre parfait. Notre aimable si�cle des inventions, des arts, des
sciences, doit bien avoir aussi quelques taches. Oui, malgr� les efforts
de la vraie morale, des doctrines pratiques et intelligentes, il se
trouve encore de nos jours des gens assez na�fs pour se marier par
amour.

C'est moi qui plains ces pauvres diables. Mais d'o� sortent-ils donc?
Qui les a �lev�s? O� vivent-ils Demandons cela � qui le sait; moi, je
l'ignore.

Mon ami appartenait � cette derni�re cat�gorie. Il aimais sa future, et
celle-ci le lui rendait bien. Mais la maman de la jeune fille
connaissait la valeur des gros sous, justement ce qui manquait � Z...

De l�, oppositions, tracasseries, entraves de toutes sortes qui
centuplaient les d�sirs des jeunes gens. Finalement, d�fense formelle de
se voir. Pleurs, soupirs, rien n'y faisait, la matrone �tait inflexible.

Mon ami, gar�on de moyens, savait se tirer d'un mauvais pas, mais il lui
fallait un tiers.

A cette �poque, j'�tudiais le m�tier difficile de vendre des paletots.
Mes travaux prenaient fin le soir, � six heures. Je fumais
tranquillement la pipe des r�flexions, quand Z... l'oeil � l'orage, les
cheveux en coup de vent, s'�croule, comme une avalanche, dans mon
modeste logement.

--Ah! mon pauvre vieux, toi seul peux me rappeler � la vie.

--Fichtre! �a me flatte, mais tu ne me parais pas trop malade.

Le sort m'est fatal. Si mon �tat se continue, je me fais sauter la
cervelle.

--Veux-tu que je t'ausculte? Sont-ce les poumons qui g�missent ou la
moelle �pini�re que d�m�nage?

--Allons! allons! pas de blagues, j'aime � la folie et je suis aim�;
mais une m�re cruelle s'oppose � mes voeux. Ah! je me meurs.

--Diable! ceci est tragique et tr�s-grave. Il me semble difficile de te
gu�rir. Si je pouvais aimer � ta place, hein?

--Assez. Tu parles bien l'anglais. Ta binette a une certaine allure
am�ricaine. Tu vas te faire passer pour un citoyen de la grande
R�publique, et tu iras comme tel chercher ma fianc�e.

--Ah! �a, je le veux, mais comment?

--Habille toi sur ton trente et un.

--Tr�s-bien.

--Mets tes chaussures � talons plats et � becs de canard.

--Parfait.

Prends un chapeau de feutre mou et gris, mais gris, tu entends.

--Compris

--Tu portes moustaches et barbe au menton. Rase tes moustaches, et tu
sera un _Yankee tschock_.

--Aie! �a, �a m'ennuie. Pour toi cependant, je mettrais ma main au feu;
�a serait dur, mais enfin... Apr�s?

--Ma fianc�e parle l'anglais comme un cockney,--sa m�re n'en sait pas un
mot.--Elle est avertie de ta venue. Tu dois te pr�senter, sous le nom de
Scudder, � neuf heures ce soir, dans la rue Amherst, pour la conduire �
une _surprise party_. La m�re est au courant de la chose, sa fille l'a
pr�par�e. Vous sortirez tous deux, je vous guetterai et je pourrai une
fois encore, avant de mourir, embrasser ma ch�re Philom�ne. Donc, en
route, et souviens-toi que tu tiens ma vie entre tes mains.

--Compte sur mon amiti�.

Cette exp�dition me plaisait assez. Depuis longtemps je vivais dans un
marasme mals�ant. Rien � faire. Puis, ne s'agissait-il pas de flouer une
mar�tre, qui s'opposait aux amours pures et honn�tes de deux aspirants �
l'hymen?

A l'heure fix�e, j'arrive � la maison de Philom�ne, l'air suffisamment
Yankee.

On m'introduit. Je fais une question en anglais, la domestique reste
tout baba. On me fait entrer au salon, et Philom�ne, que ne n'avais
jamais vue, entre et me dit tout de suite: �Je suis celle que vous venez
chercher.�

Elle �tait tellement belle que je faillis perdre mon sang-froid
britannique.

Elle me pr�sente � sa maman, qui se courbe en angle droit. J'en fais
autant et me redresse, comme un ressort qui reprend sa roideur
primitive.

--C'est �tonnant, dit la bonne femme, comme monsieur a l'air Canadien.
On ne dirait pas du tout qu'il est Am�ricain.

Je riais dans mon ventre, mais ma figure �tait sombre et inconsciente.

Z..., accompagn� d'un camarade, avait eu la curiosit� de me suivre de
loin, pour voir comment je m'acquitterais de mon ambassade.

C'�tait en �t�. La crois�e �tait ouverte, les volets ferm�s. Et
l'appartement, au rez-de-chauss�e, permettait aux deux amis de se rendre
compte des �v�nements de l'int�rieur.

Rieurs constitutionnels tous deux, ils �touffaient dans leur mouchoirs
les bouff�es bienfaisantes occasionn�es par ma face ras�e aux l�vres. A
la remarque de la maman sur ma parfaite ressemblance avec tous les
Canadiens du Pays, ils n'y tiennent plus. Z... roule dans le foss� de la
rue, se fourrant un mouchoir dans la bouche, s'enfon�ant les c�tes.
L'autre, faisant un saut de carpe, s'affaisse comme un paquet, dans des
�touffements �pileptiques.

La dame, entendant quelque bruit, ouvre brusquement les volets. Puis ne
laissant rien para�tre sur sa figure, elle ferme tout.

--Ah! ces gamins! fait-elle.

Toujours impassible, je pr�voyais le moment o� l'on me flanquerait � la
porte, ne doutant plus que l'on ne f�t au courant de l'affaire.

Je soutiens mon r�le jusqu'au bout cependant, et, quelques minutes
apr�s, je sortais, grave comme un diplomate, Philom�ne au bras.

J'envoyais Z... � tous les diables; mais devant le succ�s de mon
entreprise, je commen�ais � croire qu'il n'y avait rien de cass�.

Ah! ouais! la vieille �tait rus�e. Elle avait parfaitement bien entendu
les rires des deux camarades, et, comprenant l'affaire, elle voulait
voir la fin de l'aventure.

A peine �tions-nous sortis, qu'elle se met � nous suivre.

Trois ou quatre cents pas plus loin, je livre Philom�ne � Z..., � qui je
fais de violents reproches sur sa curiosit�. Il m'assure qu'il n'a pas
�t� vu.

Reprenant tous courage, nous nous dirigeons vers la demeure d'une amie
commune. La soir�e fut splendide d'entrain. Musique, danse, chant, rien
n'y manqua. Et sur le tard, � l'heure convenable pour la fin d'une
_surprise party_, nous reprenions all�grement le chemin de la rue
Amherst.

Je d�pose Philom�ne chez elle, et, rejoignant Z..., nous nous livrons
tous deux au bonheur divin de nos succ�s. Mon ami sautait, gambadait. Je
l'imitais, avec moins d'entrain pourtant car je regrettais mes
moustaches.

Enfin, chacun entre chez soi pour se livrer � un sommeil bien acquis.

La journ�e du lendemain se passe tranquille pour moi; mais, le soir, je
vois arriver Z..., la t�te entre les jambes. Il faisait un nez long
comme �a................

--Oh! mon cher, tout est perdu.

--Encore!

--Imagine-toi que la m�re de Philom�ne a tout compris, tout vu.

--Ah! diable!

--Elle nous a entendus rire.

--Je te le disais bien.

--Et puis elle nous a suivis, et, passant la soir�e � la porte de la
maison o� nous �tions, elle s'est amplement repue de nos acc�s de
gaiet�.

--�a se corse.

--Ce matin, elle tombe chez moi, et me fait une sc�ne �pouvantable.

--�a devient �pique.

--Elle me qualifie de toutes sortes de noms malsonnants.

--Tu les m�rites.

--Mais ce n'est pas tout.

--Continue.

--C'est toi, mon pauvre vieux, qui fus sal�.

--Parbleu.

--Comment, monsieur, criait-elle, avec une sainte col�re, vous m'envoyez
un homme qui a l'air respectable, � qui l'on donnerait le bon Dieu sans
confession, une sainte nitouche enfin!

--�a, c'est tr�s-flatteur pour moi, merci.

--Il se fait passer pour un Am�ricain, continuait-elle. C'est une vraie
fraude, �a, monsieur, oui, une vraie fraude, et j'en verrai la fin.

--Me voil� propre. Comment faire?

--Je viens expr�s pour r�fl�chir, avec toi, aux moyens de te tirer de
l�.

--R�fl�chissons...

Nous faisons deux mines longues � perte de vue.

Mon parti est vite pris.

--Laisse cette bonne dame agir comme elle l'entendra; apr�s tout, �a
m'est indiff�rent.

Mon ami se range � mon opinion, et nous sortons prendre le verre de
l'amiti�.

Jamais plus je n'entendis parler de cette affaire.

Et ces deux int�ressants jeunes gens se mari�rent peut-�tre?

H�las! je m'arr�te ici, car je pourrais rendre sombre un chapitre que
j'ai voulu faire gai.




                                  XXX

                             EN PERMISSION


Nous avions navigu� cinq mois � patte, sur les mers d'alfa des
Hauts-Plateaux. Pendant les grandes chaleurs, on mit le cap sur le Tell,
et l'on jeta l'ancre, pour quinze jours � trente-deux kilom�tres de
Daya, port le plus voisin.

Un ardent d�sir d'aller en permission s'empare alors de tout le monde.
Les chefs, indulgents, accordent assez facilement quatre jours de cong�.
Chaque matin, c'�tait une �migration en masse.

D'abord indiff�rent, je me laissai aller peu � peu au d�sir de faire
comme tout le monde. Au bout de huit jours, j'en �tais malade. D'autant
plus que Bel-Abb�s, en liesse, � l'occasion de sa f�te patronale,
m'attirait comme le fruit d�fendu.

J'obtins la permission tant d�sir�e, et le jour m�me je m'�chappais seul
du camp, afin de pouvoir gagner vingt-quatre heures.

C'�tait imprudent, car avant d'arriver � Daya, il fallait traverser une
for�t fr�quent�e par des maraudeurs.

Je n'avais pas h�sit� cependant, et, apr�s cinq heures d'une marche
rapide, j'entrais sans encombre dans le murs de la bonne ville.

Daya, pour une jolie ville, voil� une jolie ville. Deux rues qui se
coupent � angle droit; au bout de la premi�re, l'�glise, deux fam�liques
gamins, un bourriquot fi�vreux, un Juif ivre, un tas de fumier o�
grouillent plusieurs poules. En tout, dix maisons. L'autre rue court du
nord au sud. On y voit l'�cole o� dorment cinq �l�ves � longs cheveux,
l'institutrice � lunette qui lit un roman, deux _mercantis_ juifs,--on
en trouve partout,--un troupier qui se prom�ne, une rigole qui charrie
une eau sale, un soleil de feu qui la br�le dans toute sa longueur.
Total: treize maisons.

Touchants rapprochements, mais je d�cris ce que je vois. Cette
description a une tendance r�aliste. N'y croyez en rien, cependant, elle
n'est pas fid�le.

Comme tout me semblait beau quand m�me, sur l'�corce terrestre!

Quoi! une permission de quatre jours? Et des maisons, des tables, des
femmes, des verres des bourgeois, des chaises, de la bi�re, un lit.
Toutes ces choses-l� existaient?... Ce n'est pas un r�ve?... Je puis en
jouir sans remords?...

Et l'on se croit malheureux ici-bas. Merci! oh! merci!

Mais il me fallait encore faire 70 kilom�tres le lendemain pour arriver
au terme de mes voyages.

Il y avait une telle affluence de clients pour l'unique diligence, que
je trouvai le cahier rempli de places retenues pour six jours � venir.

J'intriguai puissamment pour d�guerpir le lendemain, et, malgr� tout mon
habilet�, je ne partis pas.

Ainsi fut perdue la journ�e si p�niblement gagn�e la veille par une
marche de sept kilom�tre � l'heure.

Le jours suivant, nous nous embarquons dix dans une bienveillante
patache de six places.

Ce v�hicule m�rite description. Il y avait quatre roues et deux essieux,
disparaissant sous de multiples prolonges. Sur cet appareil, un bo�te
carr�e, avec deux bancs lat�raux pour six places, dans le sens de l'axe
de la route. A ajouter le si�ge du cocher l� o� l'on sait. Deux crois�es
per�aient la bo�te, l'une devant, l'autre derri�re.

J'obtins la crois�e de devant. Si j'avais pu m'y placer � cheval comme
Xavier dans son _Exp�dition nocturne_, j'aurais �t� tr�s-mal; mais comme
cela m'�tait impossible, j'�tais encore plus mal.

Tout le monde a vu une grenouille ramass�e sur elle-m�me, pr�te �
s'�lancer dans le vide. Eh bien! c'�tait moi!

Les jambes recroquevill�es jusqu'au menton, les bras enla�ant le ch�ssis
de la crois�e, le cou allong� dans une attente anxieuse, j'avais le c�t�
oppos� au ventre enfonc� dans l'ouverture, dont le cadre inf�rieur me
coupait litt�ralement les cuisses.

Soixante-dix kilom�tres, � raison de huit kilom�tres � l'heure, �galent
neuf heures de voyage sur ce candide perchoir.

Perspective:--premier plan: dos arrondi, casquette incroyable du cocher;
second plan: cahots, orni�res, mont�es, descentes.

Nous partons.

J'ai bien r�ussi. Au lieu d'attendre six jours, je partais le deuxi�me.
Sans apparat, il est vrai, mais je partais enfin.

Tout est l� dans la vie. La fin, la fin, au diable les moyens!

Eh! mon Dieu! si! c'est comme �a dans les grandes affaires du monde.

On a trouv� autrefois qu'il fallait un bateau pour se rendre d'Europe en
Am�rique. Depuis cette inqui�tante d�couverte, on se sert d'un bateau
pour traverser l'Oc�an. Les uns prennent un sabre pour arriver � la
gloire, les autres, une plume, et moi, j'ai pris une crois�e de patache
pour arriver au bonheur; et j'ai bien fait.

Avec une goutte de philosophie, les mauvaises choses nous paraissent
plus mauvaises encore, partant, ma crois�e me semblait d�testable.

Consolation supr�me cependant, j'avais le cocher.

Ce brave gar�on �tait un chef-d'oeuvre; ceci soit dit sans trop
d'efforts.

Si chacun apportait dans ses plans l'attention et les connaissances que
ce cocher d�ployait pour conduire sa voiture jusqu'� destination, ce
chacun deviendrait certainement un grand homme.

Cet autom�don classique nous la faisait en artiste.

Contournant savamment les orni�res dangereuses, il profitait de chaque
m�tre de bon chemin pour trotter ne perdant pas un pouce de terrain.

Toujours souriant et plein de bonhomie, il rassurait d'un petit rire
protecteur et bon enfant le voyageur qui lui criait sa terreur, � la vue
d'un passage scabreux.

L'�v�nement donnait toujours raison au rire du cocher, et, apr�s
d'anxieux craquements, le v�hicule reprenait son train-train, pour
traverser bient�t de plus vilains endroits encore.

Maintes et maintes �motions poignantes envahirent les �mes timor�es des
passagers, pendant ce m�morable voyage.

Enfin Bel-Abb�s se montre aux regards avides.

Dans un lointain rapproch�, apparaissent ses chemin�es, ses d�mes, ses
minarets orientaux, construits par les Occidentaux. Un rouge soleil
couchant colore la masse inerte de ses constructions bariol�es, et les
grands platanes, qui enlacent cette charmante ville, jettent, dans les
feux du soleil, la note chatoyante de leur verdure de bon aloi.

Le chemin �tait empierr� � cet endroit. Le cocher en profita, et nous
filions un train d'enfer.

A la nuit tombante, la ville promise nous ouvrait ses portes.

Un moraliste estimable a dit: �La frugalit� aiguise les app�tits�, et je
dis comme lui.

Un homme qui vient de se nourrir de la mis�re de la plaine, pendant de
longs mois, trouve tout beau: maisons, arbres, enfants, r�verb�res et
chiens d'aveugle. Et comme un idiot, il s'�tonne de ne s'en �tre pas
aper�u plus t�t.

Je respirais avec joie la poussi�re civilis�e, je m'extasiais devant
l'�talage d'un marchand de bibelots indig�nes, fabriqu�s � Paris; je
m'arr�tais, �bahi, au passage d'une nourrice avec son poupart; je
soupirais, doucement charm�, � la vue d'un charlatan d�crochant son
boniment sur un certain rem�de empirique, panac�e � tous les maux.

Tout � coup, boum! un coup de canon. C'est le feu d'artifice.

J'y cours.

A ce spectacle, je perds toute retenue. Comme Am�ricain, j'avais jur�,
en quittant mon pays, de ne m'�pater jamais de rien. Eh bien! si mes
compatriotes, en ce moment-l�, avaient vu ma bouche en gueule de four,
mes yeux en billes de billard, j'aurais �t� flamb� dans leur estime.

Apr�s, le bal public, sur la place, au grand air.

Naturellement, je m'y am�ne.

Surcro�t d'�motions. Que de femmes! palsambleu! que de femmes!

La guerre est r�ellement un grand malheur. Elle accapare les hommes,
dans la force de l'�ge, et les livre ensuite � la vie, apr�s avoir tir�
d'eux les plus belles ann�es de leur jeunesse.

Et puis apr�s?... Si la guerre �tait une chose intelligente, est-ce que
les hommes la cultiveraient comme un art?

Bon, voil� que je blasph�me, maintenant.

D�cid�ment ce voyage de Bel-Abb�s me fait perdre toute conscience de mes
paroles. Moi, le soldat quand m�me, m�dire de la guerre! C'est plus fort
que jouer au bilboquet.

Le lendemain, je m'ennuyais.

Cette effrayante assertion, de ma part, n'�tonnera pas le lecteur. Eh
bien! oui, je regrettais mes calmes passe-temps de Ras-el-Ma.

Ma premi�re nuit de Bel-Abb�s avait �t� houleuse, fantastique,
ph�nom�nale de mouvement et de p�rip�ties. Le s�jour de ma tente �
Ras-el-Ma faisais contraste.

Le changement, trop brusque, avait boulevers� mes facult�s vacillantes.

L�-bas, j'avais quelques livres, mes journaux, et le courrier, chaque
matin, � heure fixe, m'apportait une petite provision d'�motions, � dose
minime, qui suffisait � remplir doucement les vingt-quatre heures.

Ici, tourment� comme une �pave, je me heurte � chaque instant aux
�cueils multiples de trop nombreux bonheurs.

A Ras-el-Ma, je m'entretenais avec l'univers entier, � l'aide de mes
ch�res gazettes.

Je conseille � ceux qui voudraient appr�cier franchement les journaux de
leur pays de faire un petit voyage de dix ans � quinze cents lieues du
village natal. Qu'il essayent ensuite de la lecture des papiers
compatriotes, et ils m'en diront des nouvelles.

Tout semble beau, jusqu'aux annonces, dont le style pur et simple prend
parfois une tournure presque ampoul�e, dans l'�me attendrie du lecteur.

Et puis ensuite, quelles excellentes nouvelles!

Un cher ami, que l'on aime comme soi-m�me, de notaire est devenu scieur
de long; ainsi le dit le journal. Quelle satisfaction pour une �me bien
n�e, d'apprendre cette capricieuse fugue de tante Fortune!

Dans un autre genre, on a l'am�re satisfaction de savoir qu'un paltoquet
quelconque, connu comme idiot au coll�ge, est devenu gros comme un
tonneau et riche comme l'or.

Ces esp�ces de nouvelles am�nent chez tous, diverses sensations qui se
con�oivent facilement, mais qui s'expriment mal.

Essayons un exemple cependant.

Ainsi, les succ�s qui gorgent un ami retentissent dans le coeur par deux
sons. Le premier son veut dire un certain plaisir de voir l'objet aim�
arriver � ses fins; le second est un l�ger d�pit, naturel � l'homme,
qui, de tout temps, n'a pu se d�barrasser tout � fait d'une certaine
aigreur devant les succ�s de l'ami. Ces deux sensations, arrivant
simultan�ment, fraternisent ensemble, de telle sorte qu'il est difficile
d'�tablir entre elles une ligne de d�marcation.

Ouf! mes jambes! saperlipopette! mes jambes! Sauvons-nous devant cette
obscure et lourde morale.

Oui, ami lecteur, ferme ce livre, mais ne me maudis pas. Car, sache le
bien, le soleil br�lant d'Afrique, la mis�re, les fatigues...

Avant ma permission, j'ex�crais Ras-el-Ma, j'adorais Bel-Abb�s; apr�s ma
permission, j'ex�crais Bel-Abb�s, j'adorais Ras-el-Ma.

Donc, l'homme d�sire ce qu'il n'a pas, est ennuy� de ce qu'il poss�de.
La Palisse aurait crev� avant de trouver celle-l�.

Avec un peu de bonne volont�, j'aurais pu me contenter de mon existence
au pays. J'avais assez d'argent pour satisfaire mes petites fantaisies,
une bonne table pour d�ner, un bon lit, une chambre confortable.

J'ai quitt� cela. Qu'ai-je gagn� au change? une position � vingt sous
par jour, une tente pour abri, une gamelle pour table, la vo�te des
cieux pour protection contre la temp�rature, des fatigues, de la mis�re.

Chez moi, j'�tais rong� de spleen et de satisfaction; ici, je souffre.

Les gens raisonnables me donnent tort, et ils ont raison; les illumin�s
me donnent raison, et ils ont tort.

Enfin, pourquoi, diable, �tes-vous all� vous fourrer dans cette gal�re?

Pourquoi?

Parce que je suis Canadien-Fran�ais.

Pourquoi?

Parce que j'aime la France.

Pourquoi?

Parce que je me ferai certainement tuer pour elle, si je le puis.

Je me vante en disant cela. Parbleu, je le sais bien, que l'honneur de
se faire tuer pour son ancienne m�re patrie n'appartient pas � tous. Et
comme je suis fier d'�tre un des �lus!

Aussi je lui ai prouv�, je lui prouve et je lui prouverai, Dieu aidant,
� cette belle et glorieuse France, que ma reconnaissance pour cette
supr�me faveur vivra jusqu'� ma mort.




                                APOLOGUE


Dans une immense plaine, born�e de tous c�t�s par des horizons infinis,
grouillent des millions d'�tres humains. Tous se livrent fi�vreusement �
une occupation quelconque.

Ceux-ci, le front baign� de sueur, piochent la terre avec ardeur;
ceux-l� grattent le papier avec des pointes d'acier. Les uns affilent
des lames tranchantes, d'autres fabriquent de terribles engins de
destruction.

D'aucuns nonchalamment assis sur le sol semblent indiff�rents � tout ce
qui les entoure, et regardent leurs voisins s'agiter violemment.

Une irr�sistible impulsion para�t �tre commune � tous. A intervalles
in�gaux, ils se l�vent en choeur, comme mus par un m�me ressort, et se
dirigent, soit lentement, soit avec rapidit�, vers un noir pr�cipice, au
fond duquel appara�t, gigantesque, le mot MORT, �crit en lettres de
nuit.

Les premiers arriv�s cherchent � fuir, terrifi�s devant ce gouffre
insondable; mais la foule, qui les presse avec acharnement, leur barre
toute issue et les force � tomber dans l'�ternit�.

Toujours, toujours, il en est ainsi, sans tr�ve ni r�pit.

Personne ne pr�voit sa chute prochaine et le ravin de la mort. Au
contraire, plus les individus sont rapproch�s du gouffre, plus ils
paraissent acharn�s � leurs occupations.

Cette promenade lugubre vers le n�ant est souvent acc�l�r�e par
d'effrayantes paniques qui bouleversent les multitudes. Des g�ants
formidables, arm�s de plaies diverses, culbutent ceux qui les entourent
et les chassent, comme l'�clair, devant eux. Ces g�ants ont nom: GUERRE,
FAMINE, PESTE, et le but de leurs exploits est toujours le gouffre b�ant
dont les profondeurs sont �gales � l'�ternit�.

Au milieu de cette ar�ne universelle, s'�l�ve un tr�ne monumental dont
le sommet se perd dans la nue. Les degr�s, pour y arriver, sont aussi
nombreux que les sables des gr�ves. De distance en distance apparaissent
des plates-formes o� de graves individus, la trompette � la bouche,
sonnent le ralliement. Ces trompettes portent sur le front leurs noms
respectifs: PHILOSOPHES, MORALISTES, HISTORIENS.

Quand la foule d�file devant le tr�ne, elle jette un regard anxieux vers
les hauteurs infinies, h�site un instant, s'approche des degr�s, mais,
le plus souvent, d�sesp�re de les gravir, et continue, abrutie, sa
marche agit�e vers le ravin de la nuit. Quelques �lus seuls
entreprennent courageusement l'ascension des degr�s et arrivent au
sommet, o� si�ge le grand juge BON SENS.

Rien n'�gale la majest� noble et digne de ce v�n�rable magistrat.
Entour� de satellites simples et modestes, il distribue de bonnes
paroles � tous ceux que s'adressent � lui. A chacun son tour de jouir de
ses conseils. Ni charlatanisme, ni intrigues ne peuvent exclure les �lus
des bienfaits de ses sages remontrances.

Le mortel, r�confort�, redescend les marches du tr�ne, et, instruit, se
dirige vers la mort par un chemin d�tourn�. Il fuit la foule, dont les
paniques, les m�chantes passions les emportements violents le
bouleversent; et lentement doucement avec une sereine philosophie, il
fait le saut pr�vu par la fatalit�. Qu'a-t-il gagn� � consulter le
sublime magistrat? Une promenade tranquille, et une chute raisonn�e et
sans inqui�tude dans les profondeurs de la mort.

Les faibles, ceux qui craignent l'ascension au tr�ne du juge, vivent
affol�s, ballott�s de terreur en terreur, en proie � tous les grands
g�ants qui se font un cruel plaisir de semer partout les d�sordres.
Finalement, surpris, ahuris, p�trifi�s, ils envisagent la mort sans la
croire si pr�s, et, pouss�s par la foule, ils disparaissent, en
blasph�mant, dans l'ab�me qu'ils n'avaient pas cru si pr�s.

A travers cette cohue indescriptible, s'avance p�niblement un petit
groupe compacte. Faible au physique, il essaye cependant de fendre
hardiment les masses. En t�te appara�t une jeune femme maigre, an�mi�e,
quelque peu intelligente. Derri�re elle marchent trente gaillards plus
ou moins vigoureux. Sur le flanc gauche se montre, en t�te, un homme �
l'air profond�ment misanthrope. Sa physionomie respire parfois une
grande confiance, parfois un d�couragement implacable. Il cherche le
vrai chemin.

Il a regard� partout, mais il n'a rien trouv�. Entra�n� par la foule,
sans guide, il agit d'apr�s ses propres inspirations. D�daignant tout
avis, tout conseil, il va droit � son but: tant pis s'il succombe dans
sa marche. Cependant, malgr� ses fermes r�solutions, il s'aper�oit
souvent, h�las! qu'il est faible.

En passant pr�s du tribunal du juge supr�me, une id�e lumineuse le
frappe: il ira puiser des forces aupr�s de lui. Voil� le guide qu'il
cherche depuis si longtemps; il arrivera jusqu'� lui, co�te que co�te.

Il communique ses intentions � ceux qui semblent �tre sous ses ordres.
La jeune femme fait signe qu'elle suivra son chef; mais les trente
hommes, sauf quelques-uns, craignent d'affronter le censeur. Ils ont
peur de ses remarques s�v�res.

Le chef fait un grand discours, le premier de sa vie, et la chaleur de
sa parole entra�ne sa troupe, qui s'engage r�solument dans l'ascension
des degr�s.

Il montent, ils montent.

De plate-forme en plate-forme, on fait de longues haltes. On perd
souvent courage, mais le chef les stimule de sa voix d�cid�e. Et tous
reprennent de nouveau la p�nible promenade.

Enfin, ils arrivent pr�s du magistrat qui les regarde d'un air s�v�re,
o� perce cependant une grande bienveillance, car il est toujours flatt�
du courage de ceux qui affrontent les fatigues inou�es, n�cessaires pour
se pr�senter � lui.

Au milieu du plus profond silence, il interpelle celui qui para�t �tre
le chef du groupe:

--Qui �tes-vous?

--Je suis le p�re des _Exp�ditions autour de ma tente_.

--Quels sont ces gens qui vous suivent?

--Cette dame est ma pr�face, et ces hommes sont mes trente chapitres.
Ils viennent tous, guid�s par moi, demander vos conseils, votre censure
et votre approbation de leurs actes.

--Veuillez les faire d�filer un � un devant moi, et me donner leurs
�tats de service. Je rendrai mon jugement sur les faits et gestes de
chacun. Je r�serverai, pour la fin, mes appr�ciations sur la conduite de
leur chef.

L'auteur passe au magistrat un gros manuscrit o� sont d�taill�es les
principales actions des int�ress�s.

L'HUISSIER, _criant.--Dame Pr�face!_

LE JUGE.--Avancez. Vous n'avez plus le droit de vivre. Les pr�faces sont
toutes mortes depuis longtemps. Je vous pardonne cependant, car votre
air modeste parle en votre faveur. Puis vous �tes si maigre, si
ext�nu�e, que je n'ai pas le courage de vous condamner � dispara�tre.
Fuyez de ma pr�sence, et n'y revenez plus.

L'HUISSIER.--Chapitre premier!

LE JUGE.--Vous �tes long et maigre, mais vous �tes n�cessaire �
l'existence de vos vingt-neuf compagnons. A ce titre seul, je vous
autorise � exister. Je reconnais aussi certaines qualit�s de vos formes,
et avec un peu de gymnastique vous deviendrez passable. Allez.

L'HUISSIER.--L'Auteur!

LE JUGE.--C'est un portrait. Je d�teste les portraits d'auteurs faits
par eux-m�mes. Laissons cela � la Rochefoucauld. Vous m'ennuyez, partez.

L'HUISSIER.--Le Bidon!

LE JUGE.--Vous �tes bless�. Tant mieux pour vous. Moralement, c'est beau
une blessure; mais faites-vous raccommoder. Vous avez �t� utile.
Continuez.

L'HUISSIER.--Les Godillots!

LE JUGE.--Ah! ah! vous voulez quitter votre ma�tre. Vous devenez
mals�ants et apathiques. Juste au moment o� l'on va vous ficher � la
porte, vous vous permettez d'�tre exigeants. Sachez qu'il faut toujours
tomber dignement. Du nerf, mon ami! du nerf!

L'HUISSIER.--Le K�pi!

LE JUGE.--Bon gar�on va!

L'HUISSIER.--La Musette!

LE JUGE.--Votre carri�re est belle; � vous de l'am�liorer encore en
donnant refuge � quelques fonds qui manquent � votre propri�taire.

L'HUISSIER.--Le Sac!

LE JUGE.--Vous �tes cruel. Vous _suicidez_ vos ma�tres. C'est peu digne
de la part d'un brave homme. T�chez de faire mieux.

L'HUISSIER.--La Pipe!

LE JUGE.--Apportez un prix Monthyon.

L'HUISSIER.--Le Revolver.

LE JUGE.--Rendez-vous utile, monsieur, rendez-vous utile. Quand on vit
pour faire mourir les gens, on se distingue autrement qu'en trouant des
cibles de papier.

L'HUISSIER.--Le Sabre!

LE JUGE.--Pouah! mon bonhomme, vous ne valez rien.

L'HUISSIER.--Digression patriotique!

LE JUGE.--A la bonne heure! Voil� qui rend justice � la f�te nationale.
Malheureusement, il y en a peu comme vous. Au lieu de courir la plaine
ce jour-l�, l'arme au poing, beaucoup de gens s'amusent. C'est un tort,
mais c'est un droit conquis.

L'HUISSIER.--La Gamelle!

LE JUGE.--Dans la gamelle, c'est bon.

L'HUISSIER.--Le Quart!

LE JUGE.--Passez.

L'HUISSIER.--Les Gu�tres.

LE JUGE.--Bonjour!...

L'HUISSIER.--Le Cafard!

LE JUGE.--...

L'HUISSIER.--P�che miraculeuse.

LE JUGE.--...

L'HUISSIER.--Souvenir du jeune �ge.

LE JUGE.--Que me racontez-vous l�, monsieur l'auteur? Vous nommez ces
gens-l�: _Boutades militaires_, et vous me pr�sentez ici un tas de
morveux sans �tats civil appropri�s. Sachez qu'il faut trouver un nom
convenable quand on produit des chefs-d'oeuvre. Vos trente enfants et
cette dame devraient porter le nom de _Mosa�ques humoristiques_. Ils
seraient ainsi dans le vrai. Je m'emballe devant votre effronterie de me
pr�senter des gens sous de faux noms. Puis, n'avez-vous pas dit, dans
votre portrait, que le _moi_ �tait ha�ssable? et continuellement le
_moi_ a �t� chez vous � l'ordre du jour. C'est mal, �a, monsieur; oui,
c'est tr�s-mal.

Je ne puis cependant me dispenser d'un petit conseil, ni d'une certaine
appr�ciation. Je reconnais que vous avez bien m�rit� des gens qui aiment
� b�iller. Mais, malheureusement, ceux-ci ne sont pas seuls sur terre.
T�chez de travailler un peu pour les idiots, qui ne b�illent jamais. A
chacun sa p�ture, mon ami. Finissez-en, car j'�prouve moi-m�me
d'inqui�tants sympt�mes de d�sarticulation maxillaire. Avant de me
livrer � cette grave occupation, je vous crie du plus profond de mon
�me: Pour Dieu! D�p�chez-vous d'�crire _fin!_

Le juge se tait. De formidables voix lancent � tous les horizons ses
jugements dont la morale est: Travaillez! travaillez! Tout est dans le
travail! Les �chos emportent cette sentence aux quatre coins cardinaux.

Soudain un bruit terrible se fait entendre. Le papa BON SENS, en
b�illant, s'�tait bris� la m�choire, et, tombant � la renverse, avait
entra�n� son tr�ne avec lui. Cette catastrophe �pouvantable pr�cipite
dans le vide, p�le-m�le, personnages, huissiers, philosophes, historiens
et l'auteur.

Celui-ci, ricanant comme M�phisto � la vue de son oeuvre, se sauve de la
foule, son coupable manuscrit sous le bras. Ces mots du juge:
Travaillez! travaillez! le hantent comme un cauchemar. Puis, dans le
tumulte, il cherche fi�vreusement une plume, et il �crit le mot qui
sauvera tout:

FIN




                                 TABLE

PR�FACE
       I.--La tente.
      II.--L'auteur.
     III.--Le bidon.
      IV.--Les godillots.
       V.--Le k�pi.
      VI.--La musette.
     VII.--Le havre-sac.
    VIII.--La pipe.
      IX.--Le revolver.
       X.--Le sabre.
      XI.--Digression patriotique.
     XII.--La gamelle.
    XIII.--Le quart.
     XIV.--Les gu�tres.
      XV.--Les vacances.
     XVI.--Combat hom�rique.
    XVII.--Fun�bre souvenir.
   XVIII.--P�che miraculeuse,
     XIX.--Souvenir du jeune �ge.
      XX.--Un page d'amour.
     XXI.--Chasse � l'aff�t.
    XXII.--R�miniscences du pass�.
   XXIII.--Combat du schott Tigri.
    XXIV.--La fl�te.
     XXV.--Une colonne.
    XXVI.--M�langes.
   XXVII.--Une colonne camp�e.
  XXVIII.--Mes prisons.
    XXIX.--Enl�vement frauduleux.
     XXX.--En permission.
Apologue.


______________________________________________________________
PARIS, TYPOGRAPHIE E. PLON, NOURRIT ET Cie, RUE GANANCI�RE, 8.

























