Online Distributed Proofreaders Europe at
http://dp.rastko.net. This file was produced from images
generously made available by the Biblioth�que nationale
de France (BnF/Gallica)





                                   C. MEILLAC


                                      LES
                                SPORTS A LA MODE


Les sports en France.
Les jeux de la balle.
Sports athl�tiques proprement dits.
Cyclisme. Sur la glace et sur la neige.
Les Armes, etc.


Paul PACLOT
LIBRAIRE-�DITEUR
4, rue Cassette, PARIS




INTRODUCTION


Qu'est-ce que le sport?--Le sport d�signe d'une fa�on g�n�rale les
exercices physiques qui mettent en jeu les forces et l'�nergie du corps,
tout en d�veloppant certaines qualit�s morales; mais encore faut-il
qu'ils aient le caract�re d'un divertissement. Le canotage est un sport;
nous n'appellerons pas sportsman le batelier qui dirige sa gondole �
travers les canaux de Venise.

Quoique d'importation anglaise, ce mot d�rive d'une ancienne expression
fran�aise: _desport, desporter_ signifiant �plaisir�, �divertissement�
et qui s'employait indiff�remment pour les jeux physiques ou les jeux de
la parole. Rabelais, le grand �crivain du XVIe si�cle, a �crit: �Se
desportaient... es pr�s et jouaient � la balle, � la paume.�

Si le mot n'est pas nouveau, la chose l'est moins encore.


=Les sports dans l'antiquit�:=

1� _A l'origine_.--Un humoriste a dit que l'histoire du sport commence
au moment o� Adam et �ve franchirent le seuil du Paradis. Il est du
moins certain que, d�s que les hommes purent former une petite soci�t�,
peuplade ou tribu, ils durent s'exercer en commun au combat corps �
corps, au maniement de la masse, de la hache et du tomahawk, au jet de
la lance ou de la sagaie, au tir � l'arc, au lazzo, � la danse de
guerre, c'est-�-dire qu'ils transform�rent en divertissement ce qui leur
avait �t� d'abord une n�cessit�. Des civilisations plus raffin�es, celle
de l'�gypte, par exemple, mirent plus de m�thode dans la culture
physique.

2� _En Gr�ce_.--Mais c'est en Gr�ce que l'on trouve un esprit vraiment
sportif. Hom�re rapporte d�j� que l'on c�l�brait des jeux aux
fun�railles des guerriers de marque. Plus tard, on mit un soin �gal �
former le corps et l'esprit. Les lois de Solon obligeaient les jeunes
Ath�niens � se livrer � la gymnastique. Les enfants fr�quentaient de
douze � dix-huit ans les _palestres_; dans les _gymnases_, ouverts �
tous, adolescents et hommes m�rs rivalisaient de force et d'adresse;
c'est l� que se formaient les athl�tes (du grec athla, prix), qui
devaient prendre part aux grands concours nationaux.

La population de l'Hellade tout enti�re se passionnait pour les jeux
c�l�br�s en grande pompe � Olympie, � Ath�nes, dans l'isthme de
Corinthe. Les vainqueurs, ceints d'une couronne d'olivier ou d'une
guirlande de feuilles de pin, traversaient la Gr�ce en triomphateurs;
leur ville natale, fi�re de leur gloire, les accablaient d'honneur; les
po�tes c�l�braient magnifiquement leurs exploits et ils vivaient dans la
m�moire des hommes � l'�gal des plus sages l�gislateurs ou des plus
habiles g�n�raux.

Les athl�tes devaient exceller dans cinq exercices: _saut, lutte,
course, lancement du disque et du javelot_, qui, mettant en action tous
les muscles, pr�venaient la d�formation du corps. L'Hellade, patrie du
beau, avait le culte inn� de la beaut� corporelle. L'�ducation physique,
bas�e sur les principes de la th�rapeutique, d�veloppait la souplesse et
la gr�ce autant que la force. Ce peuple, merveilleusement artiste, qui
pla�ait ses jeux sous l'�gide de V�nus et d'Apollon, �leva le sport � un
degr� de puret� et d'harmonie, qui n'a plus �t� atteint et qui reste �
nos yeux comme un magnifique id�al.

3� _A Rome_.--La beaut� grecque fut remplac�e par la brutalit� romaine:
les premiers Romains pratiqu�rent �galement le saut, la course, le
pugilat, la lutte et g�n�ralement les exercices qui pr�paraient � la
guerre, sans que les enfants d'ailleurs fussent oblig�s de fr�quenter
les �tablissements de gymnastique; mais on ne retrouve plus la m�me
culture compl�te et rationnelle, le m�me souci d'�l�gance.

Le peuple romain, amoureux des f�tes, r�clamait �panem et circenses�, le
cirque aussi bien que le pain. Pour m�nager leur popularit�, les consuls
et empereurs prirent la coutume de donner des jeux auxquels ne prenaient
part active que les professionnels. Peu � peu, la populace blas�e et
l'aristocratie corrompue exig�rent des spectacles de sang. Assur�s de
p�rir, les gladiateurs salu�rent le souverain du fameux �Ave, Caesar
morituri te salutant�, C�sar, ceux qui vont mourir te saluent. Le
r�tiaire jetait son vaste filet sur le mirmillon arm� d'une courte �p�e.
Des gladiateurs � cheval, ou mont�s sur des chars, s'entretuaient dans
les cirques. Des gal�res se heurtaient dans les naumachies. Puis ce
furent les massacres en grand, des combats de b�tes f�roces, des
centaines de captifs �gorg�s ou livr�s aux lions, aux panth�res, aux
ours, des supplices raffin�s, des repas de chair humaine sur les ar�nes,
arros�es d'eau de senteur, et aux acclamations d'une foule d�lirante.
Cette f�rocit� indiquait la compl�te d�cadence des sports; quelques
particuliers se livraient au jeu de paume, � la gymnastique; mais
l'id�al grec semblait perdu.

=Les sports en France.=--L'ancienne Gaule connut des jeux assez brutaux;
les Gaulois prenaient plaisir aux combats singuliers. On vit P�pin le
Bref, roi des Francs, entrer dans une ar�ne, o� luttaient un lion et un
taureau et les abattre de son �p�e. Le roi n'est-il pas d'ailleurs, aux
termes du �Roman de la Rose�, �le plus ossu, le plus corsu?�

Pendant tout le Moyen-Age, il fallait que chacun f�t en mesure de
d�fendre sa vie, continuellement menac�e. On se souciait alors fort peu
de l'instruction, abandonn�e aux seuls moines; il ne s'agissait que
d'�tre fort, le plus fort. Aussi les nobles consacraient-ils la plus
grande partie de leur temps � manier l'�p�e � une ou � deux mains, la
lance, la masse d'arme, tandis que le peuple s'exer�ait � l'arbal�te, �
l'arc, � la hallebarde, � l'�pieu.

La chevalerie adoucit les jeux et les transforma en divertissements
luxueux, chant�s par les trouv�res et troubadours. Les tournois
mettaient en valeur la gr�ce et la vaillance des seigneurs; ceux-ci
�taient encourag�s par la pr�sence des dames dont ils portaient
fr�quemment un gage sur leurs armures; il arrivait qu'un adversaire
s'empar�t de ces gages qui pouvaient �tre renouvel�s. On raconte
qu'apr�s un tournoi �les dames s'en allaient les cheveux sur leurs
�paules et leur cotte sans manches, car toutes avaient donn� aux
chevaliers pour les parer, et guimpes et chaperons, manteaux et camises,
manches et habits�; lorsqu'elles s'en aper�urent �elles en furent comme
toutes honteuses, mais sit�t qu'elles virent que chacun �tait dans le
m�me �tat, elles se mirent toutes � rire de leur aventure�.

Le jeu de paume �tait tr�s en faveur dans toutes les classes de la
soci�t�. �Au XIVe si�cle[1] tout bon Fran�ais prenait de l'�bat,
c'est-�-dire se livrait au sport en plein champ ou � huis-clos.� On
pratiquait alors la lutte; et les jeux de la soule, de la crosse, du
mail.

La Renaissance fit pr�dominer la culture intellectuelle sur la culture
physique; les si�cles qui suivirent amen�rent la d�cadence des jeux, �
l'exception des jeux de hasard et des carrousels.

Pendant le XIXe si�cle, on s'est livr� � l'�quitation, au canotage, � la
gymnastique. Mais ce n'est gu�re que depuis une trentaine d'ann�es que,
las de la sup�riorit� anglo-saxonne, on s'est d�cid�, en France, � faire
du sport d'une fa�on consciente et rationnelle.

[Note 1: J.-J. Jusserand. _Sports de l'ancienne France_.]




SPORTS ATHL�TIQUES


=I.--LES JEUX DE LA BALLE=

Les jeux de la balle remontent � la plus haute antiquit�: Hom�re dans
son odyss�e, nous montre Nausicaa, fille de roi, jouant � la balle avec
ses compagnes. Les Grecs englobaient divers exercices avec le ballon
sous le nom de �sph�ristique�. Les Romains jouaient � la �pila�. De nos
jours, la balle est la reine du sport.

=Le football.=--Le football (de l'anglais _foot_, pied, _ball_, ballon)
est de tous les sports � la mode le plus r�pandu et celui qui d�veloppe
au mieux les qualit�s morales de d�cision, d'�nergie et de sang-froid.
Il convient � tous les hommes jeunes et n'exige pas de ses fervents le
surmenage physique qu'imposent certains exercices athl�tiques. On ne
saurait trouver pour la jeunesse de divertissement plus sain; c'est ce
qui explique, mieux que toute autre raison, son succ�s rapide en France.

Ses origines sont assez obscures; on le rattache au �follis� des Latins.
Plus pr�s de nous, on lui retrouve dans l'ancienne France une parent�
ind�niable avec la �soule� bretonne et la �barrette� du Centre. Il est
fort probable quoique les Anglais ne veuillent pas le reconna�tre, que
le football, sport national anglais, n'est qu'un d�riv� de ces jeux
fran�ais qui, d'ailleurs, furent interdits par des ordonnances royales,
� cause de leur brutalit� et disparurent peu � peu de nos provinces.

Jusqu'au XIXe si�cle, la plus grande confusion pr�side dans les
r�glements qui r�gissent les football des �coles anglaises. Ce n'est
qu'apr�s 1850 qu'on essaya d'unifier les r�gles multiples et l'on se
trouva alors en pr�sence des partisans irr�ductibles de deux m�thodes
diff�rentes: celle de Rugby, permettant l'usage des mains et celle de
l'�cole d'Eton qui n'autorisait l'usage que des pieds. Ces deux formes
de football se sont maintenues sous le nom de football Rugby et football
Association.

=Football Rugby.=--Le rugby introduit en France vers 1880 a port�
d'abord le nom de barrette. Les premiers matches organis�s par le
Racing-Club et le Stade fran�ais, laiss�rent l'opinion assez
indiff�rente. Des matches internationaux augment�rent l'int�r�t de ces
rencontres. La province ne tarda pas � imiter Paris, et Bordeaux donna
l'exemple avec son fameux Stade bordelais. Toulouse fonda le Stade
Olympien et Lyon le Foot-ball-Club. Depuis, presque toutes les villes de
France, dans le Midi surtout, ont form� des soci�t�s de rugby.

On y joue sur une pelouse ou prairie; le terrain gazonn� repr�sente un
vaste rectangle, limit� par les lignes de ballon mort et, parall�les �
celles-ci, par les lignes de touche. La largeur du champ de jeu ne peut
�tre sup�rieure � 70 m�tres, ni la longueur � 144 m�tres. Deux poteaux
verticaux, espac�s de 5 m. 50 et reli�s par une barre transversale, �
une hauteur de 3 m�tres au-dessus du sol, sont plant�s dans chaque camp,
� distance �gale des lignes de touche: c'est ce qu'on appelle le but. Le
jeu consiste � faire passer le ballon entre ces poteaux et par dessus la
barre. Ce ballon est de forme ovo�de; son poids varie de 360 � 400
grammes et sa longueur de 25 � 28 centim�tres.

Les footballeurs sont divis�s en deux �quipes de quinze joueurs chacune,
comprenant: un gardien de but; quatre trois quarts; deux demis; huit
avants, parmi lesquels le capitaine de l'�quipe.

Chaque partie dure quatre-vingts minutes et se joue en deux demi-temps,
coup�s par un arr�t de cinq minutes; elle est gagn�e par le camp qui a
marqu� le plus de points.

Sans entrer dans le d�tail des r�gles excessivement compliqu�es, nous
donnerons ici quelques indications. Lorsqu'un joueur r�ussit � porter le
ballon derri�re la ligne du but adverse, il obtient un _essai_, d'une
valeur de trois points; en outre son camp a le droit de tenter un but,
en lan�ant le ballon d'un point choisi � l'avant du but, sur la
perpendiculaire abaiss�e de l'endroit o� l'essai a �t� marqu�. En cas de
r�ussite ce camp gagnera deux points.

On compte deux points, lorsque le ballon, rebondissant sur la terre, est
envoy� d'un coup de pied jusque dans la barre du but. En cas d'une faute
contre le r�glement, un _coup franc_ est accord� � l'�quipe l�s�e,
c'est-�-dire qu'elle aura le droit de tenter un but, estim� en ce cas
trois points. Les autres buts sont cot�s quatre points.

Les r�gles �tant complexes, l'arbitre, qui assiste n�cessairement �
chaque partie, a de fr�quentes occasions d'intervenir; il juge seul et
sans appel. Son coup de sifflet arr�te le jeu, qui recommence, apr�s
d�cision, soit par la _touche_, soit par la _m�l�e_.

Pour la m�l�e, les avants de chaque �quipe, forment un groupe compact:
en premi�re ligne trois joueurs se tiennent par la taille, �troitement
serr�s; derri�re, deux joueurs intercalent leur t�te entre les avants de
premi�re ligne; en troisi�me ligne enfin, trois joueurs encore dans la
m�me position.

Un demi lance alors le ballon exactement entre les deux groupes qui
cherchent � s'en emparer avec les pieds; le parti le plus fort repousse
son adversaire et chasse le ballon vers le but en _dribblant_,
c'est-�-dire en poussant le ballon � petits coups de pied; ou bien, les
deux premi�res lignes d'avants tiennent t�te � l'adversaire et font
passer le ballon � leurs co-�quipiers de troisi�me ligne, qui eux-m�mes,
si leur situation est d�favorable, pourront le confier aux trois-quarts.

Si le ballon a franchi l'une des lignes de touche, la partie s'arr�te et
recommence au point o� le ballon est sorti du champ de jeu. Une partie
de Rugby, f�conde en p�rip�ties, offre l'image d'une bataille. Les deux
�quipes doivent ob�ir aveugl�ment � leurs capitaines. Le succ�s d�pend
en effet en grande partie de la coh�sion et de la discipline des
footballeurs. Cependant l'initiative trouve aussi � s'exercer; ainsi un
joueur, courant avec le ballon dans ses bras, devra tromper ou gagner de
vitesse les poursuivants; il lui faudra �viter ceux qui tenteront de
l'arr�ter en pleine course en le saisissant � bras-le-corps, ou par les
genoux. Quels que soient ses talents de strat�ge, il sera perdu, s'il
n'est dou� d'une grande rapidit� de d�cision.

On a fait au Rugby le reproche d'�tre trop violent; en v�rit� avec les
r�glements actuels, il est beaucoup moins dangereux qu'on ne le croit
g�n�ralement.

=Football Association.=--Le Football Association ne s'est implant� en
France qu'apr�s le Rugby et n'a eu de succ�s au d�but que dans le Nord.
L'un des premiers clubs d'Association fut l'Athletic-Club du Havre, cr��
en 1884. Mais, depuis quelques ann�es, il s'est conquis des partisans un
peu partout et il est aujourd'hui beaucoup plus r�pandu que le Rugby.

C'est un jeu d'adresse plut�t qu'un jeu de force. Il est interdit de se
servir des bras et des mains et l'on ne peut donner au ballon que des
coups de pied ou de t�te. Il se joue sur un terrain rectangulaire, de
pr�f�rence gazonn�, de 90 � 180 m�tres de longueur et de 45 � 90 m�tres
de largeur. Le champ de jeu est divis� en deux parties �gales; une
circonf�rence de 10 m�tres de rayon entoure le point central. Les
buts--un par camp--consistent en deux hauts poteaux plant�s � une
distance de 7 m. 30 l'un de l'autre et reli�s par une barre de bois � 2
m. 40 du sol. Il y a 22 joueurs; 11 par �quipe, soit 5 avants, 3 demis,
2 arri�res et 1 gardien de but, dispos�s par chaque capitaine en
avant-garde, centre et arri�re-garde.

Le jeu consiste � lancer le ballon--un ballon rond--entre les poteaux et
la barre transversale, et non plus au-dessus de cette barre comme dans
le Rugby. Le camp qui a r�ussi le plus de buts gagne la partie qui se
joue en 90 minutes, soit deux mi-temps de quarante-cinq minutes s�par�es
par quelques minutes de repos.

L'Association ne comporte pas d'_essais_ ni de m�l�e, mais occasionne de
fr�quentes _passes_, qui consistent pour un joueur en mauvaise posture �
faire passer le ballon � un co-�quipier mieux plac�. Le sort de la
partie d�pend souvent de l'habilet� des footballeurs � pratiquer cet
exercice; les Anglais y sont pass�s ma�tres et doivent � l'habilet� de
leurs passes de nombreuses victoires. Quant aux fautes contre le
r�glement, elles sont jug�es et punies par un arbitre, muni d'un
sifflet.

L'Association est un sport tr�s complet, tr�s hygi�nique et qui
d�veloppe au plus haut point les qualit�s de discipline, de ruse et de
finesse.

On joue en Am�rique un jeu qui tient � la fois du Rugby et de
l'Association, et qui par ses m�l�es excessivement brutales, cause de
nombreux accidents; aussi les joueurs se prot�gent-ils les bras, les
jambes, la t�te avec une sorte de carapace en cuir rembourr�e de ouate
ou de filasse.


=Polo.=--Le polo est une vari�t� du football et rappelle
particuli�rement l'Association. Il a �t� rapport� des Indes, o� on le
pratiquait depuis des si�cles, par des officiers anglais, qui jou�rent
en Europe la premi�re partie en l'ann�e 1869. Les r�gles, assez
complexes, ont �t� arr�t�es par le Hurlingham-Club. On y joue � cheval,
le plus souvent sur des poneys, �polo-ponies�, qui doivent �tre ardents,
nerveux et dociles.

Il est n�cessaire de disposer d'un terrain sp�cial, d'une �tendue de 300
m�tres environ, aux extr�mit�s duquel sont plac�s les buts: deux poteaux
verticaux espac�s de 7 m. 50. Les joueurs, divis�s en deux �quipes
ordinairement de quatre cavaliers, cherchent � pousser la balle dans le
but adverse. Ils se servent pour cela d'une sorte de marteau ou maillet
d'une longueur de 1 m. 30, et qu'ils tiennent de la main droite; la
balle, peinte en blanc, est en bois de saule ou en li�ge �pais recouvert
de fil cir� et doit avoir un diam�tre de 7 centim�tres.

Il est interdit d'accrocher le maillet d'un adversaire au-dessus ou
au-dessous de son cheval; il est permis de se mettre au travers d'un
joueur, mais non de se couper r�ciproquement, �tant au galop. La partie,
d'une dur�e de quatre quarts d'heure, coup�s par des repos, est gagn�e
par l'�quipe qui a le plus de points, c'est-�-dire qui a r�ussi le plus
de buts. Un arbitre rel�ve les fautes.

Ce jeu, fort int�ressant pour les spectateurs, est tr�s � la mode en
Angleterre et en France. Le Club parisien poss�de un bon terrain au
Bois-de-Boulogne, et Pau, Biarritz, etc., voient aussi se disputer des
matches de polo.

C'est �minemment un sport aristocratique; il exige une parfaite
connaissance de l'�quitation. Les frais qu'il entra�ne sont tr�s �lev�s,
puisque, les chevaux se fatiguant vite, les joueurs sont oblig�s d'en
changer plusieurs fois en une seule partie; plusieurs ont de v�ritables
petites �curies; or certains poneys atteignent le prix de 8 � 10,000
francs.

Le polo se joue �galement sur l'eau, sur la glace et en bicyclette. Pour
le _water-polo_, on se sert d'une piscine d'une longueur variant entre
17 m. 37 � 27 m. 43 et d'une largeur maxima de 18 m. 29. L'eau ne peut
avoir moins de trois pieds de profondeur. Les �quipes sont g�n�ralement
de sept joueurs; le ballon est gonfl� de mani�re � flotter. Un arbitre
d�cide des coups et tranche les contestations.

Le polo � bicyclette est un jeu tr�s curieux, tr�s gracieux, mais
difficile. Le joueur, qui n'a pas de maillet, pousse la balle avec les
roues. Il doit constamment enlever � force de bras sa machine, la
soulever pour laisser passer la balle lanc�e par un co-�quipier et c'est
l� un exercice qui demande en m�me temps que de la force beaucoup
d'agilit� et d'adresse.

Enfin les Am�ricains viennent d'inaugurer le polo-automobile. De jeunes
millionnaires new-yorkais se sont fait construire sp�cialement des
automobiles �lectriques, d'une valeur de 12,000 francs chacune, si bien
que la partie avant d'�tre commenc�e co�tait plus de 150,000 francs. Et
s'�tant divis�s en deux �quipes, ils ont chass� une balle de polo � coup
de maillet; chaque joueur �tait assist� d'un chauffeur. Le public
�l�gant de la plage de New-Port � qui fut offert ce spectacle
sensationnel, se divertit grandement. Ce fut moins dr�le pour les
joueurs qui se trouv�rent tous plus ou moins �clop�s � la fin du match.


=Cricket.=--Le cricket est en faveur de l'autre c�t� de la Manche comme
de l'Atlantique, et c'est � ce titre que nous lui consacrons quelques
lignes. Jeu favori des Anglais le cricket est pratiqu� par les hommes de
tout �ge et par toutes les classes de la soci�t�; il n'est pas rare de
voir tel �v�que c�l�bre ou tel grave ministre lui consacrer une bonne
partie de ses loisirs.

Il a beaucoup de ressemblance avec notre ancien mail, crosse ou criquet.
Distants de 20 m�tres au moins, s'�l�vent deux guichets, un par camp,
ainsi form�s: trois b�tons verticaux de 0 m. 69, reli�s par des
traverses, soutiennent un troisi�me b�ton, pos� de fa�on � tomber au
moindre choc. Il s'agit de faire choir avec la balle de cricket le
guichet de l'adversaire. Les crickters jouent avec une courte batte ou
battoir, en bois dur; ils portent des jambi�res, qui les prot�gent
contre les coups de la balle qui est en cuir durci et d'un poids de 165
� 172 grammes. Le terrain est une pelouse gazonn�e, soigneusement
entretenue et pass�e au rouleau; les limites du champ de jeu sont
indiqu�es par des raies trac�es � la craie.


=Base-ball.=--Le base-ball, sport national des �tats-Unis, est une
vari�t� tr�s compliqu�e du cricket. Les joueurs, au nombre de dix-huit,
forment deux �quipes: ceux qui _battent la balle_ et ceux qui _tiennent
le camp_. Les batteurs apr�s avoir relanc� la balle avec une large
batte, se mettent � courir et doivent arriver � certains _arr�ts_
marqu�s d'avance et appel�s _bases_, avant que la balle n'ait achev� un
parcours d�termin�. Il serait dangereux de recevoir la balle en cuir ou
en bois. La partie, comprenant sept manches, est gagn�e par le camp qui
a le plus de runs ou points.


=Basket-ball.=--C'est le football en espace clos, le football en
chambre. Les combinaisons sont tr�s nombreuses, parce que les murs,
agissant comme les bandes d'un billard, renvoient la balle d'une fa�on
souvent inattendue. On dessine sur le sol � la craie un rectangle de 20
� 25 m�tres de long sur 10 � 15 de large; on joue avec un ballon plus
l�ger que celui du football. Deux paniers plac�s � 3 m�tres au-dessus du
sol constituent les buts. Deux camps de cinq joueurs chacun se disputent
la partie. Un arbitre tranche les diff�rends et juge sans appel.


=Hockey.=--Le hockey est, � peu de nuances pr�s, l'ancien jeu fran�ais
du gouret, que l'on joue encore dans l'Ouest de la France et qui �tait
d�j� connu des Gaulois, lors de l'invasion romaine. Il n�cessite un
vaste terrain de 90 m�tres de longueur et de 45 � 50 m�tres de largeur.
Ce parall�logramme est limit� par les raies trac�es en blanc et dites
_lignes de c�t�_ et _lignes de touche_. De chaque c�t� du centre que
l'on marque en blanc et � �gale distance sont les _lignes de 23 m�tres_.
Des petits drapeaux sont plant�s aux quatre coins du quadrilat�re. Deux
poteaux verticaux espac�s de 4 m�tres et reli�s par une traverse
horizontale � 2 m. 10 au-dessus du sol forment les buts, situ�s aux deux
extr�mit�s du champ de jeu. A une distance de 4 m�tres de chaque but, on
trace une ligne de 4 m�tres; cette ligne marque le point culminant de
quarts de cercle qui ont pour centre les poteaux du but; l'espace
circonscrit par ces quarts de cercle se nomme _cercle d'envoi_.

Pour compter un but, il faut envoyer la balle d'un _point quelconque de
ce cercle d'envoi_ entre les deux poteaux et au-dessous de la traverse.
Une balle envoy�e d'un endroit ext�rieur aux �cercles d'envois� ne
pourrait donner droit � un but. On joue avec des crosses en bois, sortes
de cannes au bout recourb� et renfl�. Le prix des crosses est tr�s
variable; on peut s'en procurer pour 50 centimes ou pour 15 francs; les
balles qui valent de 1 � 10 francs, analogues � celles du cricket,
p�sent de 165 � 172 grammes. Tel est le mat�riel du jeu. Une partie se
joue en deux demi-temps de 35 minutes. Les joueurs, au nombre de 22,
s'organisent en deux �quipes de 11, command�es par un capitaine et
comprennent: un gardien de but, 2 arri�res, 3 demi-arri�res, 5 avants.

Il est interdit de frapper la balle autrement qu'avec la crosse; mais il
est permis d'arr�ter la balle avec la main, sous la condition de la
reposer imm�diatement � terre, si on l'a �lev�e: les adversaires n'ont
pas le droit de se saisir. Un arbitre punit les infractions aux
r�glements. La tactique du jeu consiste � envoyer la balle dans
l'int�rieur du cercle d'envoi d'o� un camarade peut tenter un but; on
peut aussi la relancer � un co-�quipier mieux plac�; c'est en somme la
�passe�, telle que nous l'avons vu pratiquer avec le ballon du football.

Le hockey a pris en ces derni�res ann�es une grande extension. Toujours
plus nombreux sont les �coliers qui s'y adonnent avec joie. Il n'offre
aucun danger; il arrive bien, dans l'animation du jeu, qu'une crosse se
trompant de but va frapper un camarade, mais le mal n'est pas grand et
le joueur en est quitte pour un bleu. Dames et jeunes filles
affectionnent aussi le hockey, parce qu'elles trouvent � cet exercice
hygi�nique beaucoup de plaisir.


=Crosse.=--La crosse pr�sente beaucoup d'analogies avec le hockey. On y
joue � 22, soit deux �quipes de 11 joueurs, y compris le capitaine, sur
une surface d'au moins 100 m�tres. Deux poteaux �cart�s de 1 m. 80
figurent le but dans chaque camp; mais il n'y a plus ici de barre
horizontale. Les balles sont en cuir ou en �ponge de caoutchouc. La
partie, durant une heure en deux demi-temps, est gagn�e par le camp qui
a r�ussi le plus grand nombre de buts.

=Golf.=--Sport national des �cossais, import� en Angleterre � l'�poque
de Guillaume le Conqu�rant, le golf, qui rappelle notre mail, est tard
venu en France. Le premier club de golf a �t� fond� � Pau en 1856. On y
joue sur un vaste terrain accident�, d'une dizaine d'hectares au minimum
et parsem� de �hasards� ou obstacles: maisons, carri�res, rochers,
buissons, foss�s, ruisseaux, etc. Dix-huit trous,--parfois
neuf,--contenant chacun un auget en fonte, d'une largeur et d'une
profondeur de 10 centim�tres environ, sont diss�min�s � des distantes
in�gales; le sol est aplani et gazonn� autour de chaque trou; cette
surface nivel�e porte le nom de �putting-green�. Il s'agit de faire
entrer une balle--il y en a une par joueur ou par camp--dans les
dix-huit augets successivement; il est d�fendu de la toucher autrement
qu'avec le maillet dit _club_, en fer ou en bois. Il faut beaucoup
d'habitude et d'habilet� pour faire p�n�trer la balle en caoutchouc
durci dans l'auget, en aussi peu de coups que possible; car dans les
concours et matches officiels chaque coup est compt� pour un point. Il
arrive qu'un joueur d'un seul choc du maillet lance sa balle � une
grande distance, mais qu'il ne peut plus la faire sortir d'une
excavation ou d'un fourr�; ce sont l� p�rip�ties et agr�ments du jeu.
Souvent des gamins portent derri�re les joueurs des �clubs� de forme et
de poids diff�rent. Les joueurs doivent garder le silence pendant la
partie, et s'abstenir de demander des conseils. C'est en r�sum� un jeu
amusant, mais assez co�teux, puisqu'il faut se procurer un terrain.
Toutefois il tend � se d�mocratiser. Parmi les souverains, le roi
�douard VII est l'un des meilleurs amateurs de golf.


=Paume.=--La paume est un jeu tr�s simple en son principe: deux joueurs
ou deux camps se renvoient une balle soit avec la main gant�e, soit avec
une raquette.

Ce jeu �tait connu des �gyptiens et des Grecs. La _pila_ des Romains fut
introduite en Gaule par les l�gions de C�sar et ne tarda pas � jouir
d'une grande faveur. On y joua m�me � cheval sous le nom _d'exercice �
la chicane_. La raquette fit son apparition sous Henri IV; on renvoyait
auparavant la balle avec la _paume_ de la main. La paume �tait tellement
en honneur au XVe si�cle que les femmes m�me ne d�daignaient pas de s'y
exercer et que les chroniques du temps citent une certaine Margot, qui
battait les meilleurs joueurs; chaque quartier de Paris poss�dait alors
une salle de paume. Fran�ois Ier aimait passionn�ment ce divertissement.
On conte qu'un certain jour, deux seigneurs �taient sur le point de
gagner la partie contre le roi et son partenaire, un moine; ce dernier
eut l'heureuse chance de r�ussir un coup qui assura le succ�s au camp
royal.

�Ventre Saint-Gris! s'exclama Fran�ois Ier, voil� un beau coup de moine!

--Sire! r�pondit finement Sa R�v�rence, ce sera un coup d'abb�, quand il
vous plaira.� Peu apr�s le roi lui accordait une grasse abbaye.

Noblesse et bourgeoisie continu�rent � jouer � la paume pendant les
si�cles qui suivirent et nombreux furent les _tripots_ (_tripodium_,
tr�pignement, tripot d�signa d'abord la salle de paume et le jeu
lui-m�me). Mais Louis XIV lui pr�f�ra le billard, invent� par son
ministre Chamillart. La R�volution dispersa les derniers amateurs de
paume. La seule salle de jeu qui subsiste encore � Paris est celle du
jardin des Tuileries, construite au second Empire.

Le jeu dont nous venons de parler est la _courte-paume_, c'est-�-dire la
paume que l'on joue en lieu clos, la longue paume �tant jou�e en plein
air.


=Courte-paume.=--Il faut pour la courte-paume un terrain environn� de
murs, ayant de 28 � 50 m�tres de long sur 9 m. 50 de large. Une galerie
grillag�e court le long du rectangle, pour permettre aux spectateurs
d'assister sans danger aux parties. La toiture doit �tre � 7 m�tres au
moins au-dessus du sol qui est ciment�. Aux deux extr�mit�s oppos�es de
la salle se trouvent _le dedans_, ouverture presque aussi large que le
toit et le _tambour_ ou grand mur.

La pelote basque, comme la balle au tamis encore en honneur dans le Nord
de la France, d�rive en droite ligne du jeu de paume primitif.


=Longue-paume.=--La longue-paume se joue en terrain ouvert, sur un
rectangle de 70 � 80 m�tres de long et de 15 � 17 de large. Ce rectangle
est partag� en deux parties �gales par une ligne trac�e sur le sol et
nomm�e _corde_. Il s'agit de lancer avec une raquette la balle par
dessus cette corde, que les joueurs habiles rasent sans la toucher; on
cherche � la lancer dans une direction inattendue, afin de fatiguer
l'adversaire. La r�gle veut que la balle soit relev�e ou bien _de vol�e_
avant qu'elle ait frapp� la terre, ou bien lorsqu'elle rebondit, avant
qu'elle ait touch� le sol une seconde fois. La partie se fait en 60
points; les joueurs forment deux camps de deux � six joueurs. C'est en
somme un jeu d'une pratique facile.


=Pelote basque.=--D�riv� de l'ancien jeu de Rebot, ce sport passionne
non seulement le pays Basque, mais toute l'Espagne et l'Am�rique du Sud.
Des villes comme Madrid ou Barcelone ont �lev� des frontons co�tant de
500,000 � 800,000 francs. Depuis quelques ann�es, Paris poss�de aussi un
fronton et la pelote basque est tr�s � la mode.

On y joue sur une piste, d'une largeur de 10 m�tres environ et d'une
longueur de 80 m�tres. Aux deux extr�mit�s du champ de jeu s'�l�vent
d'un c�t� le mur de face ou fronton, haut de 10 m�tres, large de 20 et
muni � un m�tre du sol d'une barre de fer horizontale; de l'autre, le
_rebot_ ou mur de fond qui est moins �lev�. A gauche, un mur court tout
le long de la piste et est marqu�, comme elle, de divisions de 4 en 4
m�tres.

Les joueurs, deux � trois par camp, lancent la balle contre le fronton
qu'elle doit toucher d'apr�s certaines prescriptions fix�es par le
r�glement, mais toujours au-dessus de la barre de fer. Ils se servent
pour recevoir la balle du _chistera_, sorte de long et �troit panier
d'osier, que Loti, dans son admirable roman de Ramuntcho, d�crit ainsi:
�A leur poignet droit, les joueurs attachent avec des lani�res une
�trange chose d'osier, qui semble un grand ongle courb�, leur allongeant
de moiti� l'avant-bras; c'est avec ce gant qu'il va falloir saisir,
lancer et relancer la pelote, une petite balle de corde serr�e et
recouverte en peau de mouton, qui est dure comme une boule de bois�.

La pelote est un spectacle d'un tr�s vif int�r�t. Les pelotaris ou
joueurs de pelote font preuve d'une agilit�, d'une adresse et d'une
rapidit� d�concertantes. La balle vole, frappe le mur d'un �clac� sec,
rebondit, est re�ue dans le chistera, repart, suivie par tous les yeux
dans sa course rapide. On sait que si elle rencontrait une jambe ou une
t�te, elle briserait l'obstacle; c'est qu'en effet, elle p�se 120
grammes et qu'elle est lanc�e tr�s violemment. La pelote a d�j� fait
plusieurs victimes parmi les pelotaris. Du moins les bons professionnels
sont-ils tr�s recherch�s et bien r�tribu�s; une seule partie leur
rapporte parfois 500 francs � chacun d'eux.

On pratique au Chili une pelote sans chistera contre un fronton nomm�
trinquet.

=Lawn-tennis.=--Le tennis est un jeu �l�gant, gracieux, mais difficile,
quoique on puisse y jouer sans apprentissage. Ceci semble un paradoxe.
Rien de plus vrai cependant. Ce qui est difficile, c'est de faire bonne
figure dans la partie, d'�tre un bon joueur.

Le terrain de tennis s'appelle le _cours_ et mesure 23 m. 80 de large
sur 8 m. 23. En Angleterre le sol est gazonn�; en France, on se contente
ordinairement de terre battue. Le cours est divis� en deux parties
�gales par un filet haut d'un m�tre, puis par des lignes de service et
de demi-cours. Un joueur, le servant, ayant un pied sur la ligne de
fond, doit lancer avec sa raquette une balle dans un des rectangles du
camp adverse, o� le relanceur s'efforcera de la rattraper _de vol�e_,
c'est-�-dire en plein vol, ou lorsqu'elle a touch� terre une seule fois,
et de la chasser, par dessus le filet encore, dans le camp du servant.
La balle pourra ainsi voler d'un camp � l'autre jusqu'� ce qu'elle soit
arr�t�e par le filet, ou qu'elle ait d�pass� les limites du jeu,
indiqu�es par des lattes de bois, ou, � d�faut, des ganses. Apr�s une
faute, le servant deviendra relanceur � son tour et _vice versa_. On
compte 15 pour le premier point gagn�, 30 pour le second, 40 pour le
troisi�me et _jeu_ pour le quatri�me. Si les joueurs arrivent tous les
deux � 40, il faudra, pour terminer, que l'un d'eux gagne encore deux
points dits: _avantage et jeu_. Une partie comprend six jeux.

Le tennis se joue � un contre un, deux contre un ou deux contre deux. Le
servant a diverses mani�res de lancer la balle; s'il l'envoie doucement,
son adversaire pourra facilement la relever; mais si elle est envoy�e �
l'am�ricaine, avec une grande force et en rasant le filet, il sera
difficile de la reprendre � temps. Il est tr�s important d'avoir une
bonne raquette; il en existe de lourdes et de l�g�res; elle est faite
avec des boyaux de chat, tendus dans une armature de bois; il y a deux
mani�res de la tenir, _� l'anglaise_, et elle fait alors un angle avec
le bras, _� l'am�ricaine_ et elle est dans le prolongement du bras. Ce
jeu offre une grande vari�t� de combinaisons dans la fa�on de lancer ou
de recevoir les balles qui sont en caoutchouc et p�sent 55 grammes.

Le tennis a �t� invent� dans le but de distraire des dames, par un
officier anglais en r�sidence aux Indes; il a �t� r�glement� au milieu
du si�cle dernier; c'est une ing�nieuse combinaison de la courte-paume
et de la longue-paume, qui fait la joie de bien des jeunes gens et de
bien des jeunes filles. D�tail peu connu, le mot tennis lui-m�me vient
d'un vieux mot fran�ais et s'�crivait primitivement _tenetz_, soit:
_tenez_, cri du servant (_lawn_, signifie pelouse).

Les Italiens jouent une vari�t� de tennis, avec gants sp�ciaux au lieu
de raquette, et balle de football, jeu qui demande plus de force; c'est
ce qu'on appelle _la palone_ (palone).


=Push-ball.=--Quoique le push-ball ne soit pas encore � la mode, nous le
mentionnons ici, parce qu'il est le dernier jeu de balle invent�. Il a
�t� imagin� par les �tudiants de l'Universit� d'Harvard, qui en bons
Am�ricains ont voulu faire plus grand qu'en Europe. La balle s'est
transform�e en un �norme ballon de 1 m. 80 de diam�tre, pesant plus de
22 kilogrammes. Deux camps cherchent � s'en emparer et se bousculent
autour de lui pour le porter au but; comme bien l'on pense, il n'est pas
facile de remuer une pareille masse. Ce jeu est moins dangereux que le
football; les Anglais jouent aussi au push-ball sur l'eau.




=II.--SPORTS ATHL�TIQUES PROPREMENT DITS=


L'athl�tisme est avec le tourisme la caract�ristique de notre sport
moderne; les si�cles pr�c�dents connaissaient certains jeux de balle,
mais n�gligeaient presque compl�tement les exercices athl�tiques
proprement dits, renouvel�s pour la plupart de l'antiquit�. Cette
renaissance ne s'op�re que lentement au cours du XIXe si�cle. De
nombreuses soci�t�s, entre autres le _Racing-Club_, fond� en 1882, puis
le _Stade Fran�ais_, enfin l'_Union des soci�t�s fran�aises des sports
athl�tiques_ (U.S.F.S.A.), contribu�rent grandement aux progr�s de
l'athl�tisme en s'int�ressant activement � toutes ses manifestations
sportives.

=Gymnastique.=--Cultiv�e avec soin, avec go�t, avec intelligence chez
les Grecs, la gymnastique subit une p�riode de d�cadence chez les
Romains. Chez les peuples modernes elle est � peu pr�s ignor�e, au moins
en tant que m�thode consciente, jusqu'en 1815, �poque � laquelle Ling
cr�a la gymnastique su�doise. En France, le colonel espagnol Amoros
ouvrit en 1820, dans la plaine de Grenelle, � Paris, un institut de
gymnastique, qui devint plus tard notre �cole militaire de Joinville.
L'enseignement amorosien avait pour but de d�velopper la force
musculaire; les premiers exercices consacr�s � l'assouplissement,
s'accompagnaient de chant. Sa m�thode englobait: la lutte, la course, la
marche, la natation, l'escrime, le saut, les halt�res, le trap�ze, les
�chelles et cordes, l'�quilibre sur la poutre, les escalades de murs, la
voltige.

Destin�e aux seuls militaires, la gymnastique mettra plus de cinquante
ans � p�n�trer dans les lyc�es et �coles o� elle ne rencontre au d�but
que de l'indiff�rence, sinon du m�pris; toutefois les soci�t�s de
gymnastique se sont multipli�es depuis une trentaine d'ann�es. Elle se
divise actuellement en gymnastique d'assouplissement, gymnastique aux
agr�s, gymnastique sans agr�s (course, saut, boxe, savate, lutte,
auxquels nous consacrons des d�veloppements sp�ciaux).

Pour assouplir les muscles, on fait ex�cuter au corps des s�ries de
mouvements; mouvements horizontaux et verticaux des bras et des jambes,
avec ou sans flexion; la marche et le pas gymnastique d�veloppent
sp�cialement la souplesse des jambes. Les agr�s constituent la
gymnastique acrobatique; on s'exerce � sauter sur le chevalet; on
suspend le corps sur les bras aux barres parall�les, dont l'usage est �
recommander, parce qu'elles permettent des mouvements assez nombreux qui
exigent autant d'habilet� que de force; on fait des tractions ainsi que
des r�tablissements � la barre fixe et au trap�ze; la voltige au
trap�ze, apprend � bien sauter et demande du sang-froid, de l'agilit�;
les cordes, �chelles et m�ts d�veloppent les muscles des bras; la
pratique des anneaux assouplit les reins; enfin on s'accoutume �
surmonter le vertige en marchant sur le portique. Les agr�s permettent
une multitude de tours de force, dont plusieurs sont dangereux et qu'il
ne faut ex�cuter, que quand on est bien entra�n� et sous la surveillance
d'un moniteur.

Mais la gymnastique offre encore d'autres ressources � ses fid�les: la
_lutte � la corde_, que deux camps tirent chacun de leur c�t�, constitue
� elle toute seule un petit sport; les _halt�res_, qu'il vaut mieux
choisir assez l�gers au d�but, mais qui peuvent peser jusqu'� 15 kilos;
les _massues_ ou _mils_ dont le poids varie de 1 kilo pour les enfants �
9 kilos pour les hommes vigoureux, et que l'on apprend � manier dans
tous les sens, au-dessus de la t�te, devant ou derri�re. La _barre de
fer_ que l'on enl�ve, et avec laquelle on ex�cute les mouvements des
bras avec ou sans flexion. Enfin le _jet du disque_, qui exige une
grande souplesse; c'est un exercice renouvel� des anciens et qui a
reparu aux modernes jeux olympiques d'Ath�nes; rond, en bois dur cercl�
de fer, il mesure 22 centim�tres de diam�tre, 4 centim�tres d'�paisseur
au centre et p�se 1923 grammes; dans les concours, l'athl�te se place
dans un carr� de 2 m. 50 de cot�, dont il ne peut franchir les limites,
en lan�ant le disque, sous peine de voir son essai annul�; chaque
concurrent a le droit de le lancer trois fois; on cite parmi les
champions Marius Eynard, qui le jeta � 43 m. 11. On pratique un exercice
identique avec le boulet, qui p�se 7 k. 250. Notons que les gymnastes
tr�s exerc�s se livrent encore aux jeux icariens, d'origine v�nitienne:
voltige, pyramide humaine, sauts p�rilleux, etc.

Diverses m�thodes m�dico-scientifiques font concurrence � la gymnastique
acrobatique. En r�sum� la gymnastique fran�aise peut �tre pratiqu�e avec
fruit, pourvu qu'on n'en abuse pas; auquel cas elle d�velopperait
anormalement certaines parties du corps, le buste et les extr�mit�s
sup�rieures par exemple, aux d�pens des autres organes.


=Gymnastique su�doise.=--Tout autre est l'effet de la gymnastique
su�doise, bas�e sur la th�rapeutique et la connaissance approfondie de
l'anatomie humaine. Le guerrier et ma�tre d'escrime Ling parvint � se
gu�rir de douleurs opini�tres, � l'aide de mouvements soigneusement
�tudi�s; lorsqu'il en eut observ� sur lui-m�me l'heureux effet, il
g�n�ralisa sa m�thode et fonda un institut � Stockholm en 1815. R�pandue
d'abord en Suisse et en Allemagne, la gymnastique su�doise est enseign�e
depuis 1900 en France. Son but est de perfectionner � un degr� �gal le
corps entier et d'assurer les fonctions primordiales de l'organisme,
respiration, circulation, nutrition. Elle y parvient en faisant
travailler les muscles dorsaux, lat�raux, abdominaux; et par une s�rie
de mouvements appropri�s ou des exercices � l'espalier ou au �bomme�,
�largit la poitrine, et rectifie les mauvaises attitudes: donner ici le
d�tail de ces exercices serait plut�t nuisible au lecteur, parce que
leur efficacit� d�pend de la perfection avec laquelle ils sont ex�cut�s.
Un bon ma�tre est n�cessaire, et ces ma�tres sont plus rares qu'on le
pense.


=Lutte.=--Les Grecs ont beaucoup pratiqu� la lutte; ils connaissaient:
la _lutte debout_, o� l'athl�te devait renverser trois fois son
adversaire; la _lutte � terre_, analogue � notre lutte au tapis, enfin
la lutte que nous appelons _grecque_, o� les lutteurs ne combattaient
qu'avec les mains, sans avoir le droit de se prendre � bras-le-corps; on
ne permettait ni coups, ni chocs, qui formaient un exercice sp�cial, le
_pugilat_; plus tard cependant, le _pancrace_ combina les deux genres de
combat. Les athl�tes luttaient nus; le corps �tait frott� d'huile, puis
poudr� de sable ou m�me arros� de boue, si bien qu'� la fin de la joute,
il fallait racler les chairs avec un couteau de bois le _strigille_. La
lutte debout faisait partie des grands concours nationaux; les femmes
n'avaient pas le droit d'assister aux jeux olympiques et lorsque l'une
d'elles s'y hasardait sous un d�guisement masculin, on la pr�cipitait du
haut d'un rocher peu �loign�.

Tr�s populaires en Gr�ce, ces exercices le furent moins � Rome, o� les
professionnels accentu�rent son caract�re de brutalit�.

Notre lutte moderne, ou lutte gr�co-romaine, a beaucoup de points de
ressemblance avec celle des anciens. Pendant les si�cles derniers elle
ne fut pas tr�s en faveur en France, si ce n'est en Bretagne, dont les
lutteurs furent longtemps c�l�bres comme champions de poids l�ger; les
Allemands par contre et les Suisses se distinguaient dans les poids
lourds. Ce n'est gu�re qu'au XIXe si�cle que l'opinion s'int�ressa � la
lutte r�nov�e par les n�gres am�ricains; il y eut alors quelques
rencontres fameuses, entre autres celle o� l'athl�te bordelais Exbroyat
�crasa la t�te de son adversaire, un n�gre qui avait combattu de fa�on
d�loyale. Depuis quelques ann�es l'int�r�t du public s'est r�veill�;
partis des champs de foire, les lutteurs se produisent actuellement sur
les planches des th��tres. Les vainqueurs se font une r�putation aussi
universelle que durable; nombreuses sont les c�l�brit�s de la lutte de
Loubet de N�mes � Pons, du turc Karu-Ahmed � Laurent le Beaucairois, de
Constant le Boucher au russe Padoubny.

La lutte fran�aise, qui est une lutte � mains plates, d�fend certains
coups dangereux autoris�s en Am�rique, tels que les coups au-dessous de
la ceinture, les crocs-en-jambe, les prises de doigts ou de jambes, les
bras retourn�s, le collier de force, etc., on ne peut prendre
l'adversaire qu'au dessus de la ceinture. Les coups permis sont tr�s
nombreux et peuvent se faire debout ou � terre. Citons: les trois
ceintures de devant, d'arri�re et de c�t� et les ceintures � rebours et
de travers, la cravate, le tour de bras, le tour d'�paule, le bras
roul�, le tour de hanche en ceinture, etc.; presque tous ont leur
parade. Pour vaincre, il faut faire toucher terre aux deux �paules � la
fois; si un lutteur abandonne l'ar�ne, avant que ce r�sultat soit
obtenu, il est consid�r� comme battu; le combat a lieu en silence; les
athl�tes luttent ordinairement le torse nu ou recouvert d'un maillot.

La lutte pratiqu�e par les amateurs est un sport hygi�nique, parce
qu'elle met en jeu tous les muscles.


=Boxe.=--�La boxe est le plus court chemin d'un _poing_ � un autre�. Ce
calembour d�finit assez clairement la boxe, pour qu'il soit inutile
d'insister.

Le pugilat a �t� pratiqu� par les anciens; tout d'abord, les athl�tes
combattaient le poing nu, puis ils prirent dans la main une boule de
pierre ou de m�tal, ce qui rendait les coups plus violents; enfin ils se
prot�g�rent la main avec des lani�res de cuir souvent munies de fer ou
de plomb: c'est ce qu'on appelait le ceste.

Tout le monde sait que l'Angleterre est la patrie de la boxe proprement
dite; les rencontres entre �boxers� y ont toujours attir� une foule
consid�rable qui se livrait � des paris tr�s importants. On peut dire
que toutes les classes de la soci�t� savent la boxe, et l'utilit� de ce
sport est augment� encore par ce fait que le duel est inconnu en
Angleterre. Les principales r�gles ont �t� fix�es au milieu du XVIIIe
si�cle par le champion Jack Broughton.

La boxe anglaise interdit les coups de pied et de t�te, les coups de
pied bas, coup de pied de pointe, coup d'arr�t, coup de pied de flanc,
coup de pied tournant. Elle consid�re �galement comme incorrect la prise
de l'adversaire et les coups au-dessous du nombril. On peut donner par
contre le coup de poing direct, le coup de poing de c�t� au visage ou au
cou, le coup de poing direct au corps (dans l'estomac), le coup de poing
de c�t� au corps. Deux coups d'�gale force, appliqu�s en des r�gions
diff�rentes du corps n'ont pas le m�me r�sultat; les boxeurs cherchant
surtout � faire perdre connaissance � leurs adversaires, visent dans ce
but les points vuln�rables, particuli�rement, le creux de l'estomac, la
pointe du menton et la carotide; si le coup est bien appliqu� l'athl�te
tombe sans connaissance sur le ring; il est _knock-out_. Le _knock-out_
est en effet le coup qui met le boxeur hors de combat. Un choc violent
entre les deux yeux a pour r�sultat d'aveugler momentan�ment; si le
pugiliste n'est pas revenu de son �tourdissement dans les d�lais
r�glementaires, il est consid�r� comme vaincu. G�n�ralement un match
comprend trois rounds (reprises), les deux premiers de trois minutes, le
dernier de quatre minutes; deux adversaires d'�gale force pourront
toutefois se mesurer en un plus grand nombre de rounds. En boxe, le coup
de poing doit �tre donn� avec les os m�tacarpiens.

La boxe fran�aise a ajout� les mouvements de la boxe anglaise � ceux de
notre ancienne �savate�; elle r�sulte donc d'une fusion des deux
syst�mes de combat; c'est le c�l�bre professeur Lacour--un homme de
g�nie pr�tendait Alexandre Dumas--qui imagina cette combinaison. Bien
entendu, les Anglais consid�rent notre boxe comme inf�rieure, vulgaire
et tout � fait indigne d'un gentleman; il n'en est pas moins vrai
qu'elle constitue une redoutable m�thode de combat qui convient
parfaitement � nos qualit�s d'agilit� et de souplesse.

Les professionnels de boxe doivent pouvoir �encaisser� sans broncher les
chocs les plus rudes; ils suivent dans ce but un entra�nement sp�cial de
�durcissement�, qui les rend moins sensibles aux coups. Les amateurs
s'exerceront avec profit contre les ballons � boxer, que l'on peut
placer dans n'importe quelle pi�ce. Tous les jeunes gens devraient
conna�tre la boxe.

=Jiu-jitsu.=--Le jiu-jitsu est nouveau venu en Europe, mais il a
rapidement conquis ses lettres de naturalisation. Actuellement sport
national du Japon il �tait autrefois en ce pays l'apanage de la caste
dominatrice et guerri�re des Samoura�.

Triomphe de l'agilit� sur la force brutale, le jiu-jitsu permet de
vaincre sans armes un adversaire et de le r�duire � l'impuissance. Il
comprend des coups nombreux: attaques, parades, torsions de membres,
�cl�s au bras� ou armlock, qui se font aux parties les plus vuln�rables
du corps humain: il enseigne les coups du tranchant de la main du c�t�
du petit doigt, qui est d'ailleurs soumis � des exercices sp�ciaux de
durcissement. Le jiu-jitsuiste frappe la carotide, la pomme d'Adam, le
creux de l'estomac, la r�gion du coeur, le sommet de la nuque � la base
du cr�ne (o� se fait le coup du lapin), etc.; il retourne et tord les
doigts, les phalanges, les poignets; en prenant � faux les bras ou les
jambes il obtient des fractures ou des d�sarticulations. Il faut pour
pratiquer le jiu-jitsu un long entra�nement.

Cette m�thode n'est qu'en partie originale, puisque certaines de ses
pratiques sont connues de la savate marseillaise. Mais il compl�te la
boxe fran�aise et anglaise et peut rendre de v�ritables services en cas
de surprise ou d'attaque par des criminels. La pr�fecture de police
s'est attach� un professeur de jiu-jitsu. Des matches tr�s courus entre
champions japonais et champions europ�ens ont transform� ce genre de
combat en sport � la mode surtout en Angleterre, o� les jeunes misses
demandent au jiu-jitsu l'adresse qui triomphe de la force.

=Courses.=--La course a jou� un grand r�le chez les peuples primitifs et
chez les anciens, o� elle �tait de premi�re utilit�, tant pour �chapper
� l'ennemi que pour porter rapidement les nouvelles. Les jeunes filles
hell�nes s'y exer�aient dans les prairies. Les courses occupaient le
premier rang dans les stades grecs ou dans les cirques romains. Une des
cat�gories les plus curieuses, en honneur � Ath�nes, �tait les
lampadophories ou courses au flambeaux, dans laquelle les coureurs
portaient un flambeau qu'ils devaient garder allum�. Si cette course est
aujourd'hui n�glig�e, on en trouve quelques exemples au moyen �ge, par
exemple dans les villages du Centre de la France. Il fallait y faire
preuve d'autant d'habilet� que de vitesse, de m�me que dans les courses
basques, o� les femmes portent une cruche pleine d'eau sur la t�te.

La course � pied est un sport tr�s populaire, peut-�tre parce que c'est
un exercice simple, naturel et peu co�teux, puisqu'il n'entra�ne
d'autres frais que ceux du costume, soit un maillot l�ger et des
culottes flottantes. Un tr�s grand nombre de soci�t�s les favorisent �
l'exemple du Racing-Club, du Stade fran�ais et de l'U.S.F.S.A., qui ont
organis� des matches et en ont fix� les r�glements. On distingue deux
sortes d'�preuves: les �preuves handicap et les �preuves scratch. Pour
que les concours ne soient pas toujours gagn�s par les m�mes athl�tes
dont la sup�riorit� est reconnue, on a cherch� � �galiser les chances
des concurrents par le _handicap_; en quoi consiste-t-il? �C'est, nous
dit Raoul Fabens dans les _Sports pour tous_, une course ou un concours
dans lesquels les chances de tous les concurrents se trouvent �galis�s
par suite de _rendements_. Dans les concours hippiques, le meilleur
cheval, _rend_ des points � ses adversaires, c'est-�-dire que ceux-ci
portent des poids moins �lev�s et proportionn�s � leur valeur
respective. Dans les courses de bicyclette et dans les courses � pied
sur piste, ainsi que dans les concours athl�tiques, le meilleur athl�te
_rend_ aux autres une certaine distance en m�tres ou en centim�tres.
Dans les courses sur routes, dans les cross-country le meilleur homme
_rend_ � ses rivaux un certain nombre de minutes ou de secondes. Dans
les jeux de balles, lawn-tennis, paume, etc., le joueur ou le camp le
plus fort rend � l'autre des points�. La valeur de chaque concurrent est
examin�e par le �handicapeur�, qui, prenant pour point de d�part les
performances de chaque athl�te, place en premi�re ligne le meilleur
coureur dit �scratchman�, et en derni�re ligne le plus faible
�limitman�; entre ces deux-l� seront �chelonn�s les autres concurrents
au prorata de leur valeur. Le scratchman part de la raie, scratch; les
autres seront avantag�s et partiront 10, 15, 20, 30 m�tres devant la
raie. On appelle �preuve scratch, celle o� tous les coureurs partent de
la raie (scratch). Le handicap peut �tre secret, auquel cas on attribue
aux concurrents, apr�s la fin de la course, des rendements qui
s'additionnent avec les r�sultats d�j� obtenus par eux. A un autre point
de vue, on divise les courses en cross-country, courses sur piste,
courses sur route.

=Cross-Country.=--Comme son nom l'indique, le cross-country (_cross_, �
travers, _country_, contr�e) se court en pleine campagne. Un traceur ou
li�vre, apr�s une �tude s�rieuse du terrain, part avant les crossmen et
trace une piste avec des confettis ou mieux des rognures de papier.
Cette piste doit revenir � son point de d�part apr�s avoir emprunt�
routes, chemins et sentiers, travers� des bois et des champs, et franchi
des obstacles de toutes sortes, tels que rocher, ruisseau, barri�re,
haie, talus; elle doit comprendre des mont�es et des descentes. En
Angleterre le cross-country est surtout couru en terres labour�es. Le
traceur fera bien de contourner les obstacles dangereux, comme les
carri�res profondes, voie de chemins de fer, etc., pour �viter les
accidents, bien superflus, puisqu'il s'agit d'un sport, c'est-�-dire
d'un divertissement. Les crossmen ou concurrents, forment la meute
suivant cette piste et celui qui arrive le premier est le gagnant.

A la diff�rence du rallye-paper, tomb� en d�faveur, le cross-country ne
cherche pas � d�pister les coureurs par de fausses pistes; au contraire
les rognures doivent �tre sem�es en assez grande quantit�, pour marquer
nettement le parcours � suivre.

Ce sport est pratiqu� par tous les temps, de novembre � mars; les
concurrents s'entra�nent chaque dimanche en vue du championnat
interscolaire ou du championnat de France, qui se court sur une distance
de 16 kil. 600; le championnat d'Angleterre se dispute sur 10 miles soit
16 kil. 093.

Le cross-country, tr�s amusant, tr�s vari� par ses p�rip�ties et par les
difficult�s inopin�es qu'on y rencontre, d�veloppe l'intelligence, la
rapidit� de d�cision du _chien_, qui, d'un coup d'oeil, doit voir le
parti � prendre devant l'obstacle. D�valer les pentes, grimper les
c�tes, franchir les haies, traverser les taillis, est-il sport plus
sain, plus vivant, plus int�ressant pour la jeunesse? Tous les coureurs
prennent le plus vif plaisir � exercer leur force et leur souplesse dans
l'air pur du matin, parmi les grands arbres impassibles.

=Course sur piste.=--Les pistes sont en gazon, en terre battue comme en
Am�rique, ou en cendr�e, c'est-�-dire en scories pulv�ris�es. Les
courses sur pistes comprennent les courses plates de vitesse, les
courses de fond et les courses d'obstacles. Les amateurs peuvent
naturellement s'exercer sur des distances d�termin�es par eux, mais il
est pr�f�rable de prendre pour exemple les �preuves officielles. Les
courses plates (par opposition � courses de haies) de vitesse, se
disputent sur les distances du championnat de France: 100, 400, 800 et,
�preuve de demi-fond, 1,500 m�tres, ou sur les distances �galement
classiques de 500 m�tres et 1000 m�tres.

Le signal du d�part est donn� par le coup de pistolet du �starter�. Pour
marquer la ligne d'arriv�e, on tend � travers la piste un fil de laine
qui sera rompu par le corps du coureur qui s'est plac� le premier. Un
bon d�part est indispensable pour les courses de vitesse. Celle de 400
m�tres est consid�r�e comme l'�preuve la plus dure, parce que le coureur
se lance � toute allure comme dans celle de 100 m�tres. Les concurrents
portent g�n�ralement des souliers � pointes et prennent dans les mains
des �poign�es� de li�ge, qui emp�chent les ongles de p�n�trer dans la
paume.

Les courses de demi-fond et fond exigent, outre de la vitesse, une
grande r�sistance; ici les concurrents doivent suivre une tactique qui
variera selon leur temp�rament; les uns s'attachent pas � pas au
meilleur coureur pour s'efforcer de le d�passer dans les derniers
m�tres: d'autres partent en t�te, s'ils savent mener, et t�chent de
rester � l'avant. La grande �preuve p�destre de cette cat�gorie est le
prix Roosevelt: 4,827 m�tres, couverte par Fleurac en quinze minutes
cinq secondes deux cinqui�mes.

En Am�rique la mode est aux _Courses de relais_ o� les concurrents
marchent par �quipes, de deux ou plusieurs coureurs se relayant
facultativement. La derni�re grande �preuve de ce genre, course de
New-York de mars 1909, a �t� gagn�e par deux Fran�ais Cibot et Orph�e,
qui, se relayant � volont�, ont couvert en six jours l'�norme distance
de 1,178 kilom�tres, sur une piste ouverte de 160 m�tres de tour, ce qui
repr�sente un train moyen de 8 kil. 300 � l'heure.

Dans les courses d'obstacles, les distances classiques sont: la course
de haies de 110 et 400 m�tres, le steeple-chase de 4,000 m�tres. Dans le
110 m�tres haies, la piste est coup�e de 9 en 9 m�tres de dix haies ou
barri�res d'une hauteur de 1 m. 06 de hauteur. Dans les courses de 200
et 400 m�tres il y a �galement dix barri�res � franchir, mais la hauteur
en est alors de 0 m. 90. Le bon coureur doit s'exercer � �enjamber� les
obstacles et non � les sauter en r�unissant les pieds. Le steeple-chase,
dont le parcours est sem� d'obstacles, mur, haies, rivi�res, se court
sur des distances de 2,500 � 4,000 m�tres.

=Course sur routes.=--Aucun terrain sp�cial n'est n�cessaire et c'est l�
l'une des raisons qui expliquent le succ�s des courses sur routes; en
outre, depuis quelques ann�es l'�preuve de �Marathon�, qui int�resse
vivement l'opinion, a ramen� l'attention du public sur ce sport. Cette
�preuve se dispute chaque ann�e sur 40 kilom�tres. Distance et nom sont
emprunt�s � un fameux �pisode de l'histoire grecque: un soldat courut
d'une traite de Marathon � Ath�nes pour annoncer aux Ath�niens la
victoire remport�e sur les Perses et il mit une telle h�te � porter
l'heureuse nouvelle, qu'en arrivant, il tomba mort de fatigue.

G�n�ralement les courses sur routes comprennent de 12 � 40 kilom�tres et
se disputent de mai � octobre; ce sont des �preuves assez p�nibles, dont
les cardiaques feront bien de s'abstenir, et qui exigent un entra�nement
particulier. Les sp�cialistes pr�conisent la marche comme meilleur moyen
d'entra�nement; mais si l'on se pr�pare � un concours, il faudra
�galement couvrir � la course des parcours de plus en plus longs; on ne
tardera pas � obtenir d'excellents r�sultats si on poss�de quelque
r�sistance.

Parmi les records �tablis dans les si�cles pr�c�dents, on ne peut passer
sous silence la belle performance d'un laquais du comte de Polignac qui
��g� de plus de soixante ans, fit le trajet du Puy � Paris, aller et
retour, soit environ 800 kilom�tres en sept jours et demi, ne dormant
que quatre heures sur vingt-quatre et le reste du temps arpentant les
routes avec les jambes qu'il avait fort longues�[2].

[Note 2: Ch. Fleurigand. _Jeux, sports et grands matches_.]

=Saut.=--Le saut est un exercice naturel � l'homme, mais qui exige de la
souplesse. Le principe dont il est n�cessaire de se bien p�n�trer, avant
de sauter, c'est qu'il faut �se recevoir� sur la _pointe des pieds_, les
jambes fl�chies et la t�te droite; une chute sur les talons pourrait
�tre tr�s grave, sinon mortelle. Tous ceux qui font du tourisme, des
ascensions, ceux qui se livrent au cross-country, etc, doivent s'exercer
� bien sauter. C'est un sport tr�s utile. Rencontre-t-on un obstacle,
mur, barri�re, etc.; il est possible de le franchir de diverses
mani�res. On peut: 1� le sauter de pied ferme ou avec �lan; 2� le
franchir en s'y appuyant d'une main sur laquelle pivote le corps; 3�
poser les deux mains sur l'obstacle et sauter en faisant passer les
jambes fl�chies dans l'espace laiss� par l'�cartement des deux mains:
cette derni�re mani�re demande plus d'habitude. Se trouve-t-on en
pr�sence d'une barri�re plus �lev�e, mieux vaudra alors recourir � la
perche, si on peut en trouver une qui offre des garanties de solidit�;
il suffit qu'elle soit de 50 centim�tres environ plus haute que
l'obstacle. On place les deux mains l'une au-dessus de l'autre, pr�s de
l'extr�mit� sup�rieure de la perche; on prend son �lan, on s'enl�ve;
quand elle arrive � la position verticale, on fait une traction avec les
bras et on jette vivement les jambes de c�t�, horizontalement ou m�me
plus haut que la t�te; on abandonne alors la perche pour se redresser et
retomber sur la plante des pieds. On arrive, avec de l'entra�nement �
sauter des obstacles de plus de 2 m�tres et 2 m. 50 de haut.

Les diff�rentes cat�gories de saut, en hauteur, en largeur, � la perche
font partie des exercices athl�tiques r�glement�s et il existe pour
chacun un championnat annuel. Dans les concours officiels de saut en
largeur, la distance franchie est calcul�e du point de d�part, � la plus
proche empreinte marqu�e par le corps, c'est-�-dire que si, en
retombant, on met les mains derri�re soi, comme il arrive souvent pour
r�tablir son �quilibre, la distance sera compt�e � partir de l'endroit
o� cette main touche le sol. Pour le saut en hauteur, on ne se sert plus
du tremplin, ce qui eut sembl�, il y a quelques ann�es seulement, une
grave h�r�sie � nos ma�tres de gymnastique.

Enfin on s'exerce �galement � sauter en arri�re; on ne franchit alors
que de petites distances.

Notons que les anciens, pour augmenter l'impulsion donn�e au corps par
les bras, sautaient avec des poids ou halt�res dans les mains.

On cite des exemples de sauts particuli�rement remarquables. Ainsi le
colonel Amoros cr�ateur de la gymnastique fran�aise, dit avoir connu un
Anglais capable de franchir une rivi�re de 10 m�tres de large. Un nomm�
Irland, vivant au XVIIIe si�cle, sautait dix chevaux rang�s c�te � c�te.
Les Grecs relatent le record de Phayllius de Crotone, qui franchit d'un
seul bond 19 m�tres.

Un auteur digne de foi conte que le sauteur Grimaldi donnait une
repr�sentation � la foire de Saint-Germain en 1742, quand il fit le pari
de bondir jusqu'au lustre qui �clairait la sc�ne de fort haut. Il
s'�lan�a d'un bond si furieux, que son pied, bousculant la suspension,
envoya un des cristaux dans le visage de l'ambassadeur de la
Sublime-Porte: Mehemet Effendi. Quand Grimaldi s'approcha du haut
personnage pour recevoir des f�licitations bien m�rit�es, un esclave de
l'ambassadeur s'empara du pauvre histrion et lui administra une
vigoureuse racl�e de bois vert; on dit que le sauteur se consola
difficilement d'avoir �t� pour un soir la t�te de turc de ses
spectateurs.

=Natation.=--�Il ne sait ni lire, ni nager�, disaient les Romains d'un
homme sans �ducation; cette expression nous montre combien la natation
�tait en honneur chez eux; il en �tait de m�me chez les �gyptiens, les
Carthaginois, les Grecs. En France c'est depuis quelques ann�es
seulement qu'un mouvement se dessine, favorable � la nage. Outre son
agr�ment, ce sport peut �tre tr�s utile et il faut engager vivement ceux
qui en ignorent jusqu'au principe, � prendre quelques le�ons d'un ma�tre
nageur. Dans les lyc�es et casernes, on enseigne � sec les mouvements
d�compos�s de la nage: cet exercice pr�paratoire, qui se fait au
chevalet, offre des avantages mais ne suffit pas; l'�l�ve ainsi form�
sera incapable dans la plupart des cas de se d�brouiller seul dans
l'eau.

Des gens graves vous disent: Vous voulez nager, observez les grenouilles
et faites comme elles. Si le principe est juste, la pratique est
difficile. La nage commune ou _brasse_ imite les mouvements des
batraciens; l'homme �tant plus pesant que le volume d'eau �gal � son
corps surnage gr�ce � des mouvements d'extension des bras et des jambes.
Le nageur ayant joint ses mains devant la poitrine allonge ses bras en
avant; en m�me temps les jambes pli�es, les talons touchant le bas des
reins, se d�tendent, s'�cartent le plus possible, la pointe des pieds en
dehors; ce mouvement a pour effet de pousser le corps en avant. Le
nageur �carte les bras, les paumes de la main en dehors, et les ram�ne
par un mouvement circulaire dans leur position primitive devant la
poitrine, tandis que les jambes se r�unissent et se plient de nouveau,
les talons touchant les reins. On recommence et poursuit continuellement
ces d�tentes et ces flexions.

On pratique �galement la _nage sur le dos_, en faisant la planche, les
bras ex�cutant le mouvement de la godille. Dans la _coupe_, les bras
battent l'eau alternativement en avant du corps. Pour apprendre la
natation un professeur est presque toujours indispensable; si l'on ne
veut pas prendre de le�ons, il vaut mieux franchement s'abstenir de
ceintures de li�ge et des appareils similaires pour avoir recours �
l'aide d'un ami qui, de la berge, tiendra une perche et une corde.

Plus difficiles sont les m�thodes athl�tiques.

J.-B. Trudgeon a fait conna�tre il y a une quarantaine d'ann�es la nage
des indig�nes de l'Am�rique du sud: on l'appelle du nom de celui qui l'a
vulgaris�e: le trudgeon ou trudgen: elle a presque les m�mes mouvements
que ceux de la coupe, mais plus rapides. En outre l'_over arm stroke_
permet d'avancer tr�s vite; les jambes y dessinent un mouvement de
ciseau, tandis que les bras reviennent l'un apr�s l'autre � la surface.

Il y a des concours de vitesse et de demi-fond organis�s pour les
nageurs et nageuses, puisque celles-ci, suivant l'exemple de miss
Kellermann, tentent aussi l'�preuve de la travers�e de Paris: cette
travers�e � la nage a �t� faite en deux heures dix-huit. Quant � la
travers�e de la Manche elle a �t� tent�e plusieurs fois et par des
hommes comme Holbein, Burgess, Wolf. Seul le capitaine Webbs a r�ussi en
1875 � aller d'Angleterre en France.

Il faut un entra�nement sp�cial pour apprendre � bien plonger: certains
professionnels restent sous l'eau jusqu'� deux et trois minutes.

Si l'on se trouve en pr�sence d'une personne qui se noie, on doit agir
prudemment pour lui porter secours et la saisir par derri�re, par les
cheveux ou bien sous les aisselles ou par le haut du bras. �Lorsqu'on
cherche � sauver quelqu'un en plongeant au fond, dit l'instruction de la
Commission de gymnastique fran�aise, il ne faut jamais saisir le noy�
que par une seule main; l'autre est employ�e avec les pieds pour
s'�lever � la surface. Si le nageur est saisi par celui qui se noie, il
ne pourra se d�gager qu'en gardant tout son sang-froid. Du moment qu'il
est �treint et qu'il se sent pr�s de couler, il doit prendre haleine,
engager vivement les doigts de ses deux mains sous l'extr�mit� de ceux
qui le serrent, les ouvrir par un effort violent et brusque, puis, au
m�me instant, se d�gager par une secousse, s'�chapper rapidement et
aller attendre � l'�cart le moment opportun pour ressaisir
convenablement le noy�. Dans le cas o� celui-ci serait tr�s robuste, il
serait bon d'attendre qu'il ait perdu connaissance avant de l'aborder de
nouveau.�

Chacun sait que l'on ne peut se mettre � l'eau qu'une fois la digestion
termin�e, c'est-�-dire trois ou quatre heures apr�s le repas. En r�sum�,
avec de la prudence et quelques pr�cautions, la natation offre peu de
danger, et procure � ses adeptes une distraction aussi hygi�nique
qu'agr�able; elle convient parfaitement � la jeunesse.




=III.--CYCLISME=


=La bicyclette.=

    Instrument raide
    En fer battu
    Qui d�poss�de
    Le char tordu.
    V�locip�de
    Rail impromptu
    Fils d'Archim�de
    D'o� nous viens-tu?[3]

[Note 3: Ch. Monselet.]

Le v�locip�de ne vient pas de loin; ses anc�tres sont la _draisienne_,
invent�e en 1816 par le baron de Sauerbron, et le _c�l�rif�re_ en vogue
en 1818; ils consistaient en une selle allong�e, mont�e sur deux roues
d'�gal diam�tre et assez basses pour que le cavalier put frapper le sol,
tant�t du pied droit, tant�t du pied gauche, afin de donner l'impulsion
� la machine; on pouvait faire ainsi du 12 � l'heure. On ignorait alors
la p�dale � cha�ne ou dispositif � cordes, qui ne fut invent�e que vers
1855. Un enfant, le jeune Michaud, s'amusait un jour avec un vieux
tricycle, quand il eut l'id�e d'enlever une roue et, en jouant avec ce
nouvel appareil, d'actionner la roue de devant avec les pieds; ce fut le
point de d�part du v�lo; car Michaud, serrurier en voitures � Paris, fut
ainsi amen� � cr�er le v�locip�de, qui se fit en bois, en fer, puis en
acier. On sait quelle fut sa fortune; des perfectionnements successifs:
freins, gouvernail, rayons, bandage d'�toffe et de cuir aux roues,
caoutchouc, pleins, creux (1889) et pneus (appliqu�s par Dunlop)
marqu�rent les �tapes du succ�s en d�pit des r�sistances et de
l'hostilit�, qui accueillent toute invention nouvelle. Le cycle devint
le roi du sport. Le bicycle pr�c�da la bicyclette; nous laissons sa
description � une plume plus autoris�e. (Note: Alfred Capus, 1890.)

�Tandis que le cyclone ravage la province, Paris est victime d'un autre
fl�au, auquel les savants ont donn� le nom de bicycle. Tout le monde
sait ce que c'est qu'un bicycle, ne serait-ce que pour avoir �t�
renvers� par un de ces dangereux instruments. Rappelons seulement qu'il
se compose de deux roues, comme son nom l'indique. Celle de devant est
d'une mobilit� extr�me et a pour but de p�n�trer entre les jambes des
promeneurs distraits, de fa�on � les projeter sur le sol. Celle de
derri�re sert de point d'appui au bicycliste. Un bicycliste adroit et
exp�riment� peut renverser de vingt-cinq � trente personnes par jour...
c'est surtout l'enfant qui est le triomphe du bicycliste. Il peut en
renverser trois ou quatre d'un seul coup et d�truire un pensionnat en
moins d'une demi-heure�. Mais l'�quilibre �tait trop instable sur le
bicycle, comprenant une grande roue motrice et une petite roue d'environ
0 m. 40, et les chutes en avant �taient trop nombreuses. Le tricycle,
non encore muni de moteur, ne convenait qu'aux gens paisibles. La
�b�cane� rallia tous les suffrages; la premi�re fut construite en
Angleterre en 1880. Elle se compose de deux roues �gales r�unies par un
cadre; celle d'arri�re est motrice et l'effort sur la p�dale lui est
transmis par une cha�ne, munie de deux engrenages multiplicateurs. Dans
l'acat�ne (sans cha�ne) la transmission a lieu par une tige m�tallique
et un double engrenage.

De nouveaux perfectionnements sont apport�s chaque ann�e � la b�cane,
qui est presque parfaite: frein sur roue d'arri�re, roue libre,
changement de vitesse, r�trop�dalage, etc. Lorsqu'on ach�te une
bicyclette il ne faut pas prendre un d�veloppement trop �lev�: 6 m�tres
� 6 m. 80 convient pour la plaine, 5 m�tres � 5 m. 50 pour les routes
ordinaires, 5 m�tres au maximum pour les r�gions montagneuses.

La bicyclette est autant un moyen de transport qu'un sport; sa pratique
ne peut qu'�tre bonne � la sant�, si on n'en abuse pas; elle
n'occasionne d'accidents qu'aux t�m�raires. Beaucoup de cyclistes
n�gligent de se munir d'un frein, parce qu'on peut freiner, soit en
appuyant sur les p�dales, soit avec le pied sur le sol, soit encore avec
le pied sur la roue d'avant; c'est une imprudence. Ceux qui voyagent en
montagne ont la ressource d'attacher pour les descentes, � la roue
d'arri�re, une grosse branche d'arbre, qui, tra�nant sur le sol, fait
office de frein.

Les courses se sont multipli�es, sur routes (Paris-Brest,
Paris-Bordeaux) comme sur pistes dans les v�lodromes, avec ou sans
entra�neur, �preuve scratch ou �preuve handicap de vitesse ou de fond.
Les champions sont arriv�s, derri�re motocyclette, � faire tout pr�s de
100 kilom�tres � l'heure. Les championnats ne sont d'ailleurs
r�glement�s que depuis une douzaine d'ann�es.

Enfin la b�cane permet des variations sans nombre, marche en arri�re,
courses de lenteur, jeux et acrobaties de toute nature.

=Motocyclette.=--Voulez-vous avoir la sensation de la vitesse? Faites de
la moto. Ceci est admirable qu'un amateur puisse couvrir sur routes,
sans aucun effort, des 40, 50 kilom�tres et plus, � l'heure, avec
simplement deux roues entre les jambes. Toute moto ou bicyclette
transform�e comprend n�cessairement: _moteur � deux ou quatre temps,
carburateur � pulv�risation, bobine d'induction, accumulateur_ (magn�to
ou pile), _transmission_ (cha�ne, engrenage, courroie), _r�servoir_
d'huile, d'essence, d'eau.

Si l'on fait ajouter des engins moteurs � une bicyclette, il faut avoir
soin de faire v�rifier la solidit� des diverses parties de la machine,
et si possible de les faire renforcer: la fourche principalement doit
�tre tr�s solide; exiger des pneus r�sistants et un cadre tr�s rigide.
Il faut que les organes puissent r�sister: 1� aux vibrations; 2� �
l'augmentation de vitesse; 3� � l'augmentation de poids. On construit
pour courses des motos d'une force de 6, 8, 10 chevaux � deux et quatre
cylindres; il est plus pratique de se contenter de 2 � 3 chevaux, la
moto ne pesant que 35 � 55 kilos; g�n�ralement on emploie alors le
moteur � un cylindre. Le moteur est au p�dalier.

Avant d'entreprendre une excursion un peu longue, il sera bon
d'apprendre � bien conna�tre sa machine, de savoir manoeuvrer � propos
les manettes, enfin de devenir un peu m�canicien, pour obvier aux
pannes; car rien n'est moins dr�le que de tra�ner une moto inerte. Mais
elle est maintenant assez perfectionn�e pour satisfaire ses fervents.
C'est un sport passionnant, dont le succ�s ira croissant et qui ne peut
manquer de se d�mocratiser.




=IV.--SUR LA GLACE ET SUR LA NEIGE=


=Patinage.=--Le patin primitif n'�tait autre chose qu'une chaussure
munie d'un morceau de bois durci au feu; on rempla�a ensuite le bois par
un os de m�choire de vache ou de cheval; ce patin �tait encore en usage
au XIe si�cle; puis on fixa sous la sandale de bois une lame de m�tal.

On patina furieusement sous Louis XV et sous le premier Empire, �poque
o� le professeur Garcin inventa le patin � roulettes, qui n'est plus
gu�re usit� qu'en Am�rique; la roulette, permettant de patiner sur les
parquets, n'a plus de raison d'�tre, depuis qu'il existe des
�tablissements offrant toute l'ann�e des pistes de glace artificielle.

Actuellement, le patin comprend une semelle d'acier, travers�e en
dessous par une lame d'acier; cette semelle est fix�e � la chaussure par
un �trier � vis, syst�me qui a remplac� depuis 1549 les simples
courroies. Un d�butant ne manquera pas de prendre quelques �pelles�,
tant l'�quilibre est instable sur la glace polie; en peu de le�ons il
apprendra � faire les �pas en dedans� et les �pas en dehors�, plus
difficiles; pour s'arr�ter, il faut lever la pointe des pieds et appuyer
les talons sur la glace, en courbant le corps en avant, ou bien, m�thode
plus d�licate, mettre les pieds en �querre en rapprochant les talons.

Le patinage est chez nous un sport charmant, �l�gant; mais il est
n�cessaire d'�migrer sous des climats plus rudes pour en go�ter tous les
charmes. D�j� les Berlinois se rendent � leur Versailles, Potsdam, en
patinant sur la Havel. En Hollande, c'est un moyen de transport, usit�
par les paysans et paysannes pour porter leurs denr�es aux march�s des
bourgs et villes; ils parcourent le lacis de leurs canaux � 20 et 30
kilom�tres � l'heure. En Scandinavie, on se lance sur d'immenses lacs,
o� le patineur, perdu comme une barque en mer, ne voit aucun obstacle
arr�ter son �lan et go�te toutes les volupt�s d'une vitesse folle sur un
miroir infini. Parfois un cheval entra�ne le promeneur qui glisse sur
ses patins, sans faire le moindre effort; parfois encore il tient dans
ses mains une voile tendue sur une armature de bois et le vent chasse �
une allure vertigineuse (jusqu'� 90 kilom�tres � l'heure) le hardi
patineur.

Des concours et championnats se disputent chaque ann�e en France et �
l'�tranger. Certains concurrents dansent et valsent sur la glace; les
autres y dessinent les figures les plus compliqu�es: le coeur, le
tr�fle, la pens�e, etc.; d'autres y luttent de vitesse, ayant chauss� le
patin de course, beaucoup plus long, 0 m. 60 environ. Tous y font assaut
de gr�ce et de souplesse.

Enfin on joue au hockey sur la glace; les r�gles sont les m�mes que sur
la pelouse; les joueurs qui doivent �tre d'une tr�s grande dext�rit�
poussent, au lieu de balle, un palet en bois; notons que ce jeu �tait
autrefois connu des Fran�ais, qui, notamment en Auvergne, s'adonnaient,
sans patin toutefois, � la �crosse� sur les �tangs glac�s.

Le patinage fait, chaque ann�e, des progr�s et voit s'augmenter le
nombre de ses partisans en France.

=Ski.=--Le ski ou patin � neige (on �crit aussi sky) se compose d'une
longue planche de bois flexible, le plus souvent du fr�ne, recourb�e �
l'avant; sa longueur varie selon la taille de la personne � laquelle il
est destin�: elle doit �tre de 1 m. 75 � 2 m�tres pour les petites
tailles, de 2 m. 15 � 2 m 50 pour les grandes tailles; l'�paisseur est
environ de 25 millim�tres � la pointe et de 30 millim�tres sous les
pieds: la largeur est de 10 centim�tres. Le ski se fixe au pied, de
diff�rentes mani�res, tout en lui laissant une certaine libert�: par des
courroies, un �trier en fer, des attaches avec tendeur-levier Hoyer
Ellefsen, etc. Le skieur se sert d'un b�ton ferr�, d'une hauteur de 0 m.
90 � 1 m. 60 et pourvu � son extr�mit� inf�rieure d'une rondelle �vid�e
en bois, en jonc ou en cuir, qui a pour effet d'emp�cher le b�ton de
trop enfoncer dans la neige.

Sport national des Scandinaves, nous voyons d�s 1200 les rois se servir
de skieurs pour �clairer leurs arm�es. Le ski n'est connu que depuis peu
en France. Les premiers concours de Chamonix eurent beaucoup de succ�s;
le club alpin a grandement contribu� � le r�pandre dans les Alpes, les
Pyr�n�es, en Auvergne m�me. Sport ou moyen de locomotion, il permet de
parcourir rapidement de grandes distances; la vitesse obtenue est
vertigineuse sur les pentes escarp�es. Il suffit que la neige soit un
peu gel�e, offrant une l�g�re cro�te de glace, pour que le plaisir soit
entier. Si le skieur rencontre un obstacle, une crevasse, etc., il la
franchit par des bonds �normes qui atteignent 20, 30 et 40 m�tres. Ce
merveilleux exercice d�veloppe la vigueur des muscles, la souplesse du
corps et fortifie au plus haut point la volont� et le sang-froid.

C'est un indispensable moyen de transport dans les r�gions montagneuses
ou dans les plaines de Russie, du Canada, etc. En Asie les Toungouses se
font tra�ner en ski par des rennes. L'arm�e russe poss�de des bataillons
de skieurs qui ont parcouru 697 kilom�tres en 10 jours par vingt degr�s
de froid et en pleine tourmente de neige. Nous m�mes avons depuis
1903-4, � Brian�on, une �cole de ski pour les 14e et 15e corps sous la
direction du capitaine Bernard; nos premiers skieurs militaires ont �t�
form�s par une mission norv�gienne et parcourent des distances de 100
kilom�tres en une journ�e. Certains coureurs entra�n�s d�passent 200
kilom�tres en un seul jour. C'est assez dire l'int�r�t du ski.

=Tra�neaux et bobs.=--Luge, toboggan canadien, bob, bobelet ou
bobsleigh, skeleton, ne sont que des vari�t�s de tra�neaux sur patins.
On luge assis ou couch� � plat ventre, ainsi sur le skeleton, � une ou
plusieurs personnes sur le m�me tra�neau; et l'on se grise de vitesse en
glissant � toute allure, sur les pentes neigeuses ou les pistes de
glace. Sport charmant, et qui convient, comme le patin ou le ski, aux
deux sexes. Ce n'est pas seulement la Suisse, avec Davos et Moritz dont
la piste atteint 1,200 m�tres de long, ce sont maintenant les Alpes et
les Pyr�n�es, Chamonix, Brian�on, Eaux-Bonnes, etc., qui attirent les
amateurs de ces sports. N'avez-vous pas assist�, cet hiver m�me de 1909,
au concours tr�s r�ussi de luges et bobsleighs et au cross-country de
ski, disput� sur les coteaux de Saint-Cloud? Quand aurons-nous un
championnat de bobs et skis sur les Champs-Elys�es?

La difficult�, en la luge primitive, consistait � la diriger; les
courbes multipliaient les occasions de chutes �l�gantes; on adapte
maintenant � l'avant une direction et des freins dont le m�canisme
varie, ce qui n'emp�che pas lugeurs et lugeuses d'aider aux virages
difficiles, en se penchant et en tendant le bras hors du tra�neau.

On se sert depuis longtemps au Canada, ou sur les bords de la Volga et
autres pays froids, des tra�neaux ou yachts � voiles, qui viennent
d'�tre import�s en Europe et que nos stations d'hiver connaissent d�j�.

En un mot, patin, ski, luges et bobs sont assez passionnants pour nous
faire oublier les sports d'�t�, quand la neige veut bien transformer la
France en petite Sib�rie.




=V.--LES ARMES=


=L'escrime.=--�C'est l'art de donner sans jamais recevoir�. Cette
d�finition que Moli�re met dans la bouche de la Nicole s'applique �
l'escrime de tous les temps. Les Romains tenaient en honneur l'
�armatura� et s'exer�aient contre des pieux, comme nos escrimeurs
modernes tirent au mur.

L'escrime du moyen-�ge n'avait presque rien de commun avec celle de nos
jours; on se servait de larges et lourdes �p�es, en frappant de taille;
on para�t avec le bras gauche, arm� du bouclier, ou avec la dague; les
duels, d'autant plus fr�quents qu'ils �taient fr�quemment impos�s par
l'autorit� judiciaire, comme �combats de Dieu�, �taient presque toujours
mortels, le vainqueur achevant au poignard le vaincu. L'escrime n'�tait
alors que l'art de tuer. Nous savons que Paris poss�dait dans le seul
quartier du Marais, �_sept escr�misseurs_� (ma�tres d'escrime) en 1292.
Le premier trait� d'escrime qui eut de l'influence fut celui de
l'italien Marozzo en 1536. Les Espagnols introduisirent l'usage d'une
longue et fine lame et vers le milieu du XVIe si�cle, � l'�p�e lourde,
espadon, lansquenette, braquemart, succ�da en France la rapi�re effil�e.
R�glement�e par la Bo�ssi�re, illustr�e par le chevalier de
Saint-Georges, l'escrime fran�aise �tait d�s lors cr��e; les ma�tres
d'armes la perfectionn�rent peu � peu, se transmettant en outre
certaines �bottes secr�tes�, qui permettaient de mettre � mal son
adversaire selon toutes les r�gles de l'art. Le fleuret r�volutionna et
r�nova l'escrime et les duels devinrent moins meurtriers. On raconte
qu'un jour le chevalier de Saint-Georges r�pondit � un ma�tre d'arme
insolent qui lui demandait �o� il perchait�.

�A l'arche Marcon; j'y serai demain matin � six heures.�

Le ma�tre s'y �tant rendu, Saint-Georges lui fit sauter l'arme des mains
au premier coup; puis, faisant apporter par son n�gre une brass�e de
fleurets, il se procura le plaisir de les briser successivement sur le
dos de son adversaire.

On se trouve aujourd'hui en pr�sence de deux m�thodes rivales:
l'italienne et la fran�aise. Les armes m�me diff�rent; le fleuret
italien �tant plus long et plus souple que le fran�ais et fix� par sa
coquille � la main du fleurettiste; le fleuret fran�ais, dont la garde
consiste en deux anneaux, dessinant un 8, saute au contraire facilement
des mains. Si nombreux qu'aient �t� les assauts, m�me � fleuret
d�mouchet�, entre les ma�tres des deux pays, il est impossible
d'affirmer la sup�riorit� de l'une ou l'autre m�thode.

Beaucoup plus mouvement�e, comprenant des changements de main, des
appels, des bonds, des cris, tout un jeu de sc�ne �mouvant, l'escrime
italienne fait ressortir le jeu classique, correct, ma�tre de lui, sobre
de gestes de l'escrime fran�aise. L'italienne est plus agressive; la
fran�aise est plus habile � la parade et � la riposte. Le Fran�ais en
garde plie � peine sur les jambes; l'Italien s'asseoit sur les jarrets
et parfois se rase � terre compl�tement, pour laisser passer l'arme de
l'adversaire au-dessus de lui.

L'escrime au fleuret, f�conde en feintes, en roueries, en finesses,
pr�pare au combat � l'�p�e. Mais nombre d'�p�istes comp�tents affirment
qu'il est pr�f�rable de ne s'exercer qu'� l'escrime � l'�p�e
directement, en n�gligeant le fleuret.

Science noble, l'escrime est et restera un sport aussi hygi�nique
qu'utile; elle exige de la souplesse, de la vitesse, un oeil exerc�, une
d�cision vive et du sang-froid. Les lyc�es et �coles poss�dent des
salles o� les �l�ves s'instruisent pour les championnats interscolaires.
Dans les assauts, d'une dur�e de 12 minutes, le vainqueur est celui qui
a boutonn� le plus grand nombre de fois son rival; tout coup d'�p�e est
bon; mais le fleurettiste ne doit frapper qu'entre la clavicule et les
hanches.

L'escrime comptant pr�s de 12,000 coups, feintes et parades, il est
superflu d'en vouloir donner ici un aper�u: d'ailleurs, plus qu'en aucun
autre sport un bon ma�tre est indispensable.

=Le tir.=--Les Fran�ais sont des tireurs �m�rites et remportent de
nombreux prix dans les concours internationaux. Les soci�t�s de tir
mettent des terrains, stands, � la disposition de leurs membres: l'Union
des Soci�t�s de tir de France a �t� fond�e par D�roul�de en 1886.

On tire debout, � genoux, couch�, � bras francs ou avec appui. Les
premi�res qualit�s d'un tireur sont: du sang-froid et une bonne vue; la
pratique des armes � feu apprend � appuyer solidement l'arme contre
l'�paule, � n'engager dans la g�chette l'index de la main droite que
jusqu'� la deuxi�me phalange, et enfin � bien soutenir le fusil de la
main gauche. Les r�gles sont � peu pr�s les m�mes pour le revolver et le
pistolet.

Le tir sur cible pr�pare au tir au gibier, car on peut viser sur des
cibles mouvantes; pourtant un bon chasseur ne se formera qu'� la chasse.
Le tir aux pigeons vivants est on�reux parce qu'il exige des pigeons de
races sp�ciales, et une installation assez co�teuse: cinq bo�tes,
dispos�es en �ventail de cinq en cinq m�tres, � trente m�tres du tireur,
sont ouvertes, gr�ce � un syst�me de fils, par le �pouleur�; le tireur
ne sait quelle bo�te s'ouvrira et devra avoir l'exp�rience de ce tir
pour frapper le but. Moins co�teux est le tir aux pigeons artificiels
lanc�s par le projecteur ou ball-trap, qui lance une sorte de soucoupe
en terre � poterie ou en mati�re plastique, dont la trajectoire imite le
vol de l'oiseau.

Les duels au pistolet �tant nombreux, il est important de conna�tre la
r�cente invention du docteur Devillers, qui apporte � ce sport un
�l�ment nouveau en permettant les �poules� au pistolet; dans ces assauts
les adversaires se servent de balles assez friables, pour n'�tre pas
dangereuses, tout en �tant assez denses pour assurer la pr�cision du
coup; les projectiles, invent�s par le docteur Devillers, sont � base de
cire; les tireurs portent un masque � grillage, des gants et une longue
blouse. L'assaut au pistolet donne l'illusion du combat, et assure une
sup�riorit� r�elle � ceux qui s'y exercent (toute intention meurtri�re �
part, cet exercice peut �tre un divertissement curieux).

Le tir est un sport tr�s populaire--il suffit pour s'en convaincre, de
parcourir nos foires,--en m�me temps qu'un sport �l�gant, que cultivent
toutes les aristocraties. Au nombre de nos �meilleurs pistolets�, est M.
G. Clemenceau. Lev� d�s cinq heures du matin, il �crit dans son cabinet
de travail, dont les fen�tres donnent sur son jardin; parfois, il voit
un rat qui court parmi les fleurs, effraie ses canards et ses poulets
d'esp�ce rare. M. Clemenceau prend dans sa bo�te un pistolet, l'arme,
vise de sa place et tire; un de ses chiens se pr�cipite et rapporte la
proie que la balle a frapp� immanquablement. Il en �tait ainsi du moins,
il y a quelques ann�es, car, depuis qu'il est pr�sident du conseil,
d'autres soucis pr�occupent notre Premier.




=CONCLUSION=


Cette magnifique expansion sportive, dont nous f�mes t�moins ou acteurs,
n'a fait--chose admirable--que deux victimes: l'�quitation et le
canotage. Encore l'une d'elles, l'�quitation, n'est-elle que bless�e, et
l'autre nous laisse-t-elle pr�voir, par d'int�ressantes manifestations,
sa r�surrection prochaine. Jamais d'ailleurs d�faveur ne fut plus
imm�rit�e. Si le cheval reste un luxe, le canot offre � tous ses joies
multiples et saines; aussi une r�action se dessine-t-elle contre cet
injuste oubli; nos jolies rivi�res de France, s'�tonnent de ne plus
entendre la chanson des canotiers et canoti�res qui p�dalent maintenant
dans la poussi�re des grandes routes.

Avec ses mille jeux et exercices, ses plaisirs et ses vertiges, le sport
pr�pare � la France une g�n�ration de jeunes gens forts, pr�ts � toutes
les luttes de la vie. Sans insister, puisque personne ne les conteste,
sur ses avantages physiques et moraux, nous rappellerons simplement le
mot de Montaigne.

�Ce n'est pas une �me, ce n'est pas un corps qu'on dresse, c'est un
homme,� et le conseil du vieux po�te fran�ais, Eustache Deschamps:


    Exercicez-vous au matin
    Si l'air est clair et ent�rin (limpide)
    Et soient vos mouvements tremp�s
    Par les champs, les bois, les pr�s,
    Et si le temps n'est de saison
    Prenez l'esbat en vos maison.


TABLE DES MATI�RES


INTRODUCTION
     Qu'est-ce que le sport..................................     3
     Les sports dans l'antiquit� (a l'origine--en Gr�ce--a Rome)  3
     Les sports en France....................................     6
I.--LES JEUX DE LA BALLE.
     Le football.............................................     8
     Football Rugby..........................................     9
     Football Association....................................    12
     Polo....................................................    13
     Cricket.................................................    16
     Base-ball...............................................    16
     Basket-ball.............................................    17
     Hockey..................................................    17
     Crosse..................................................    19
     Golf....................................................    19
     Paume...................................................    20
     Courte-paume............................................    22
     Longue-paume............................................    22
     Pelote basque...........................................    23
     Lawn-tennis.............................................    24
     Push-ball...............................................    26
II.--SPORTS ATHLETIQUES PROPREMENT DITS
     Gymnastique.............................................    27
     Gymnastique su�doise....................................    30
     Lutte...................................................    30
     Boxe....................................................    32
     Jiu-jitsu...............................................    34
     Courses.................................................    35
     Cross-Country...........................................    37
     Courses sur pistes......................................    39
     Courses sur routes......................................    41
     Saut....................................................    42
     Natation................................................    44
III.--CYCLISME.
     Bicyclette..............................................    47
     Motocyclette............................................    50
IV.--SUR LA GLACE ET SUR LA NEIGE.
     Patinage................................................    51
     Ski.....................................................    53
     Tra�neaux et bobs.......................................    55
V.--LES ARMES.
     L'escrime...............................................    56
     Le tir..................................................    59
CONCLUSION.




�vreux--A Chauvicourt, imprimeur








