









                                HISTOIRE
                                 D'UNE
                              JEUNE FILLE
                                SAUVAGE,

                    Trouv�e dans les Bois � l'�ge de
                               dix ans.

                       Publi�e par Madame H....T.

                                A PARIS.

                              M. DCC. LV.




                             AVERTISSEMENT.

Le Mercure de France du mois de D�cembre 1731 fait mention d'une jeune
Fille sauvage trouv�e dans le bois de Songi, pr�s Ch�lons en Champagne.
Voici ce que j'ai p� recueillir de plus certain sur son Histoire, tant
par les questions que je lui ai faites en diff�rens tems que par le
t�moignage des personnes qui l'ont connue quand elle commen�a � parler
Fran�ois.




                                HISTOIRE
                                 D'UNE
                              JEUNE FILLE
                                SAUVAGE.


Au mois de Septembre 1731, une fille de neuf ou dix ans press�e par la
soif, entra sur la brune dans le Village de Songi, situ� � quatre ou
cinq lieues de Ch�lons en Champagne, du c�t� du midi. Elle avoit les
pieds nuds, le corps couvert de haillons & de peaux, les cheveux sous
une calotte de calebasse, le visage & les mains noirs comme une
N�gresse. Elle �toit arm�e d'un b�ton court & gros par le bout en forme
de massue. Les premiers qui l'apper�urent s'enfuirent en criant, _voil�
le Diable_; en effet, son ajustement & sa couleur pouvoient bien donner
cette id�e � des Pa�sans. Ce fut � qui fermeroit le plus v�te sa porte &
ses fen�tres. Mais quelqu'un croyant apparemment que le Diable avoit
peur des chiens, l�cha sur elle un dogue arm� d'un collier � pointes de
fer; la Sauvage le voyant approcher en fureur l'attendit de pied ferme,
tenant sa petite masse d'armes � deux mains, en la posture de ceux, qui
pour donner plus d'�tendue aux coups de leur coign�e, la l�vent de c�t�,
& voyant le chien � sa port�e, elle lui d�chargea un si terrible coup
sur la t�te qu'elle l'�tendit mort � ses pieds. Toute joyeuse de sa
victoire elle se mit � sauter plusieurs fois par dessus le corps du
chien.[1] De-l� elle essaya d'ouvrir une porte, & n'ayant pu y r�ussir,
elle regagna la campagne du c�t� de la rivi�re, & monta sur un arbre o�
elle s'endormit tranquillement.

  [1] Quelques personnes qui ont connu la jeune Sauvage peu de tems
    apr�s son apparition content diversement l'avanture du chien.
    Quelques uns la placent � Ch�lons peu apr�s sa prise; mais du moins,
    il est certain d'ailleurs que cet enfant n'avoit point peur d'un
    gros chien, & qu'elle a fait plusieurs fois ses preuves � cet �gard.

Feu M. le Vicomte d'Epinoy �toit pour lors � son ch�teau de Songi, o�
ayant appris ce que les uns & les autres disoient de cette petite
Sauvage, entr�e sur ses terres, il donna ses ordres pour la faire
arr�ter, & surtout, au Berger qui l'avoit vu le premier dans une vigne.
Parmi les personnes qui �toient en cette campagne, quelqu'un par une
conjecture fort simple, mais dont on fit honneur � sa grande
connoissance des moeurs & coutumes des Sauvages, devina qu'elle avoit
soif, & conseilla de faire porter un seau plein d'eau, au pied de
l'arbre o� elle �toit, pour l'engager � descendre. Apr�s qu'on se fut
retir�, en veillant n�anmoins toujours sur elle, & qu'elle e�t bien
regard� de tous c�t�s si elle n'appercevoit personne, elle descendit &
vint boire au seau, en y plongeant le menton, mais quelque chose lui
ayant donn� de sa d�fiance, elle fut plut�t remont�e au haut de l'arbre
qu'on ne put arriver � elle pour la saisir. Ce premier stratag�me
n'ayant pas r�ussi, la personne qui avoit donn� le premier conseil, dit
qu'il falloit poster aux environs une femme & quelques enfans, parce
qu'ordinairement les Sauvages ne les fuyoient pas comme les hommes, &
surtout qu'il falloit lui montrer un air & un visage riant. On le fit:
une femme portant un enfant dans ses bras, vint se promener aux environs
de l'arbre, ayant ses mains pleines de diff�rentes racines & de deux
poissons, les montrant � la Sauvage, qui tent�e de les avoir, descendoit
quelques branches & puis remontoit; la femme continuant toujours ses
invitations avec un visage gay & affable, lui faisant tous les signes
possibles d'amiti�, tels que de se frapper la poitrine, comme pour
l'assurer qu'elle l'aimoit bien & qu'elle ne lui feroit point de mal,
donna enfin � la Sauvage la confiance de descendre pour avoir les
poissons & les racines qui lui �toient pr�sent�es de si bonne grace;
mais, la femme s'�loignant insensiblement donna le tems � ceux qui
�toient cach�s de se saisir de la jeune fille pour l'emmener au ch�teau
de Songi. Elle ne m'a rien dit de sa douleur de se voir prise, ni des
efforts qu'elle fit sans doute pour s'�chaper; mais on peut bien en
juger; ce qu'elle se rappelle, c'est qu'il lui paro�t qu'elle fut prise
deux ou trois jours apr�s avoir pass� la rivi�re. Cette rivi�re est sans
doute la Marne, qui passe � une demi lieue de Songi vers le Levant:
ainsi la petite Sauvage venoit du c�t� de la Lorraine.

Le Berger & autres qui l'avoient arr�t�e & men�e au Ch�teau, la firent
d'abord entrer dans la cuisine, en attendant qu'on e�t averti M.
d'Epinoy. La premi�re chose qui parut y fixer les regards & l'attention
de la petite fille, furent quelques volailles qu'accommodoit un
Cuisinier; elle se jetta dessus avec tant d'agilit� & d'avidit�, que cet
homme lui vit pl�t�t la pi�ce entre les dents, qu'il ne la lui avoit v�
prendre. Le Ma�tre �tant survenu, & voyant ce qu'elle mangeoit, lui fit
donner un lapin en peau, qu'elle �corcha & mangea tout de suite. Ceux
qui l'examin�rent alors, jug�rent qu'elle pouvoit avoir 9 ans. Elle
�toit noire, comme j'ai dit; mais on s'apper�ut bien-t�t, apr�s l'avoir
lav�e plusieurs fois, qu'elle �toit naturellement blanche, ainsi qu'elle
l'est encore aujourd'hui. On remarqua aussi qu'elle avoit les doigts des
mains, surtout les pouces, extr�mement gros par proportion au reste de
la main, qui est assez bien faite. Elle m'a fait voir qu'encore
actuellement elle a aux pouces quelque chose de cette grosseur, & elle a
ajout�, que ces pouces plus gros & plus forts lui �toient bien
n�cessaires pendant sa vie errante dans les bois, parce que lorsqu'elle
�toit sur un arbre, & qu'elle en vouloit changer sans descendre, pour
peu que les branches de l'arbre voisin approchassent du sien, ne
fussent-elles pas plus grosses que le bout du doigt, elle appuyoit ses
deux pouces sur une branche de celui o� elle �toit, & s'�lan�oit sur
l'autre comme un �cureuil. De-l� on peut juger quelle force & quelle
roideur devoient avoir ses pouces pour soutenir ainsi son corps en
s'�lan�ant. Cette comparaison est d'elle, & pourroit bien venir de
l'id�e des �cureuils volans qu'elle a p� voir dans sa jeunesse[2]: ce
qui donne un nouveau poids aux conjectures que nous ferons sur le pa�s
o� elle est n�e.

  [2] Voyez ci-apr�s _les Extraits de la Hontan_, N�. 6.

M. d'Epinoy la laissa sous la garde du Berger, dont la maison tenoit au
Ch�teau, en la lui recommandant comme une chose qui lui tenoit � coeur,
& du soin de laquelle il seroit bien pay�. Cet homme la mena donc chez
lui pour commencer � l'aprivoiser: de-l� vint qu'on l'appelloit dans le
canton _la b�te du Berger_. On peut bien juger qu'on ne l'aura pas
si-t�t d�sacco�tum�e, ni sans mauvais traitemens, des inclinations d'un
naturel sauvage & f�roce, & des habitudes qu'elle avoit contract�es. Au
moins ai-je bien compris qu'elle ne jouissoit pas de sa libert� dans
cette maison, puis qu'elle m'a dit qu'elle trouvoit moyen de faire des
trous aux murailles & aux toits, sur lesquels elle couroit aussi
hardiment que sur terre, ne se laissant reprendre qu'� grand peine, &
passant (� ce qu'on lui a rapport�) avec tant de subtilit� par des
ouvertures si petites, que la chose paroissoit encore impossible apr�s
l'avoir v�e. Ce fut ainsi qu'elle �chappa une fois entr'autres de cette
maison par un temps affreux de neige & de verglas; elle gagna les
dehors, & fut se r�fugier sur un arbre. La crainte des reproches & de la
col�re du Ma�tre, mit cette nuit tout le monde en mouvement; on la
chercha dans toute la maison, ne pouvant penser que par ce froid & la
g�l�e qu'il faisoit, elle e�t p� gagner la campagne: n�anmoins y �tant
all� voir comme par surabondance de recherche, on l'y trouva, comme je
viens de dire, perch�e sur un arbre, dont heureusement on eut l'adresse
de la faire descendre.

J'ai v� quelque chose de l'agilit� & de la l�g�ret� de sa course; rien
n'est plus surprenant: elle m'en montra un reste, ce que l'on ne peut
gu�re se repr�senter sans l'avoir v�, tant sa fa�on de courir est
prompte & singuli�re; quoique de longues maladies & le d�faut d'usage
depuis bien des ann�es lui ayent fait perdre une partie de son agilit�.
Ce ne sont point des enjamb�es, ses pas ne sont ni form�s ni distincts
comme les n�tres; c'est une espece de _pi�tinement_ pr�cipit� qui
�chappe � la v�e; c'est moins marcher que glisser, en tenant les pieds
l'un derri�re l'autre. A peine il est possible de distinguer de
mouvement dans son corps & dans ses pieds, & encore moins de la suivre.
Ce petit essai qui ne fut rien, puisqu'il se fit dans une salle de peu
d'�tendue, me persuada n�anmoins de ce qu'elle m'avoit dit auparavant,
que m�me plusieurs ann�es depuis sa prise, elle attrapoit encore le
gibier � la course, & qu'on en avoit fait voir la preuve � la Reine de
Pologne, mere de la Reine; probablement en 1737, lorsqu'elle alla
prendre possession du Duch� de Lorraine. Cette Princesse passant �
Ch�lons, on lui parla de la jeune Sauvage qui �toit alors dans la
Communaut� qu'on appelle des R�gentes, & on la lui amena: elle �toit
aprivois�e depuis quelques ann�es; mais son humeur, ses mani�res, & m�me
sa voix & sa parole, ne paroissoient �tre, � ce qu'elle assure, que
d'une petite fille de quatre � cinq ans. Le son de sa voix �toit aigu &
per�ant quoique petit, ses paroles br�ves & embarass�es, telles que d'un
enfant qui ne s�ait pas encore les termes pour exprimer ce qu'il veut
dire: enfin ses gestes & fa�ons d'agir famili�res & enfantines,
montroient qu'elle ne distinguoit encore que ceux qui lui faisoient le
plus de caresses. La Reine de Pologne l'en accabla; & sur ce qu'on lui
apprit de sa l�g�ret� � la course, cette Princesse voulut qu'elle
l'accompagn�t � la chasse. L� se voyant en libert�, & se livrant � son
naturel, la jeune Fille suivoit � la course les li�vres ou lapins qui se
levoient, les attrapoit & revenoit du m�me pas, les apporter � la Reine.
Cette Princesse t�moigna quelque d�sir de l'emmener avec elle pour la
placer dans un Couvent � Nancy; mais elle en fut detourn�e par les
personnes qui avoient soin de son instruction dans le Couvent de
Ch�lons, o� feu Mgr. le Duc d'Orleans payoit alors Sa pension. La Reine
de Pologne se contenta de promettre d'�crire en sa faveur � la Reine de
France sa fille, en lui envoyant une plante � plusieurs branches de
fleurs artificielles que lui avoit pr�sent� la jeune Sauvage, qui avoit
d�ja acquis le talent qu'elle a cultiv� depuis, d'imiter le naturel dans
ces sortes d'ouvrages. Elle a fait dans la Reine de Pologne une perte
dont les bont�s de la Reine sa fille peuvent seules la d�dommager. Je
reviens au temps voisin de sa prise, & au commencement de son �ducation;
mais avant que de passer outre, il faut dire ce qu'on a p� savoir de
certain de ses avantures avant son apparition dans le Village de Songi.

Mademoiselle le Blanc (c'est le nom qu'elle porte aujourd'hui) se
ressouvient tr�s-distinctement d'avoir pass� une rivi�re deux ou trois
jours avant sa prise, & l'on verra bient�t que c'est un des faits le
plus constant de son Histoire. Elle avoit alors une compagne un peu plus
�g�e qu'elle & noire comme elle, soit que ce f�t la couleur naturelle de
cette autre enfant, soit qu'elle eut �t� peinte comme la petite le
Blanc. Elles passoient la rivi�re � la nage & plongeoient pour attraper
du poisson, comme je l'expliquerai plus au long, lorsqu'un Gentil-homme
du voisinage appell� M. de S. Martin, ainsi que l'a su depuis
Mademoiselle le Blanc, ne voyant de loin que les deux t�tes noires de
ces enfans aller & venir sur l'eau, les prit d'abord, comme il l'a cont�
lui-m�me, pour deux poules d'eau, & leur tira de loin un coup de fusil,
qui heureusement ne les atteignit point, mais qui les fit plonger &
aborder plus loin.

La petite le Blanc tenoit pour sa part un poisson � chaque main & une
anguille entre ses dents. Apr�s avoir �ventr� & lav� leur poisson, elle
& sa compagne le mang�rent, ou plut�t le devor�rent; car selon ce
qu'elle m'a repr�sent�, elles ne m�choient pas leur nourriture, mais la
portant � la bouche elles la d�chiquetoient avec les dents de devant en
petits morceaux, qu'elles avaloient sans les m�cher. Leur repas fait,
elles prirent leur course dans les terres en s'�loignant de la rivi�re.
Peu de tems apr�s, celle qui est devenue Mademoiselle le Blanc apper�ut
la premiere � terre un chapelet, que quelque passant avoit sans doute
perdu. Soit que ce fut un objet nouveau pour elle, ou qu'elle se
rappell�t d'en avoir v� de semblable, elle se mit � faire des sauts &
des cris de joie, & craignant que sa compagne ne s'empar�t de ce petit
tr�sor, elle porta la main dessus pour le ramasser, ce qui lui attira un
si grand coup de masse sur la main qu'elle en perdit l'usage dans le
premier moment, mais non la force de rendre avec l'autre � sa compagne
un coup de son arme sur le front qui l'�tendit par terre poussant des
cris horribles. Le chapelet fut le prix de sa victoire; elle s'en fit un
bracelet. Cependant, touch�e apparemment de compassion pour sa camarade,
dont la plaie saignoit beaucoup, elle courut chercher quelques
grenouilles, en �corcha une, lui colla la peau sur le front pour en
arr�ter le sang, & banda la plaie avec une laniere d'�corce d'arbre,
qu'elle arracha avec ses ongles; apr�s quoi elles se s�par�rent, la
bless�e ayant pris son chemin vers la rivi�re, & la victorieuse vers
Songi.

On con�oit bien que tous ces d�tails ainsi que plusieurs de ceux qui
pr�c�dent & qui suivent, ou que je supprime, n'ont p� �tre rendus par
Mademoiselle le Blanc que depuis qu'elle a p� s'expliquer en Fran�ois;
mais quant au fait principal du combat des deux petites filles, c'est un
des premiers dont on a �t� inform�. On avoit v� deux enfans passer la
rivi�re � la nage, ainsi qu'on l'a rapport� plus haut, on ne put donc
manquer de demander au moins par signes � la petite le Blanc, aussi-t�t
apr�s sa prise, & dans un tems o� la m�moire du fait �toit bien r�cente,
ce qu'�toit devenue sa compagne? elle r�pondit par signes, sans doute, &
en r�p�tant aussi les expressions que peut-�tre on lui sugg�roit,
qu'elle _l'avoit fait rouge_, pour dire qu'elle avoit fait couler son
sang; expression qu'on a beaucoup r�p�t�e dans le tems, & dont il n'est
cependant fait aucune mention dans la Lettre imprim�e dans le Mercure de
France[3], datt�e de Ch�lons du 9 D�cembre 1731, c'est-�-dire environ
deux mois apr�s la prise de la jeune Sauvage, qui ne savoit encore, dit
l'Auteur de cette Lettre, _que quelques mots Fran�ois mal articul�s_,
dont il rapporte quelques-uns.

  [3] Voyez cette Lettre ci-apr�s, N�. 2.

Je n'ai p� rien d�couvrir de certain touchant le sort de la compagne de
Mlle. le Blanc. M. de L.. ci-devant Gouverneur des enfans du Vicomte
d'Epinoy, rapporte, que lorsqu'il a connu cette derni�re, deux ans apr�s
sa prise, on disoit dans le pa�s qu'on avoit trouv� l'autre petite fille
morte � quelques lieues de l'endroit o� elles s'�toient battues. Mlle.
le Blanc, sans dire qu'elle f�t morte ou non, dit avoir appris qu'on
l'avoit trouv�e aux environs de Toul en Lorraine. Il faudroit pour cela
que dangereusement bless�e comme elle �toit, elle e�t repass� la Marne �
la nage, ce qui n'est gu�res vraisemblable, non plus que ce que Mlle. le
Blanc croit avoir oui dire, qu'on avoit trouv� sur cette enfant, qui
�toit plus grande & plus �g�e qu'elle, quelques papiers qui pouvoient
donner des �claircissemens sur leurs avantures pr�c�dentes. La Lettre
d�ja cit�e, �crite dans un temps fort voisin de l'�v�nement, dit
seulement, qu'on avoit rev� la petite n�gresse aupr�s de _Cheppe_,
Village voisin de Songi, d'o� elle avoit ensuite disparu. Quoiqu'il en
soit, on n'en a plus entendu parler depuis.

Il y a beaucoup plus d'obscurit� encore sur ce qui a pr�c�d� l'arriv�e
de ces deux enfans en Champagne, Mlle. le Blanc n'en conserve que des
souvenirs �loign�s & confus. Je rapporterai cependant tout ce que j'ai
p� tirer d'elle par les diff�rentes questions que je lui ai faites �
loisir & en diff�rens tems, depuis que je la connois, & je tacherai d'en
tirer des conjectures vraisemblables sur le pa�s o� elle est n�e, & sur
les avantures qui ont p� la conduire en Champagne. Revenons � la suite
de son histoire.

Les cris de gorge qui lui servoient de langage, ne furent pas, je pense,
le plus rare sujet des mauvais traitemens qu'elle eut quelquefois �
essuyer. C'�toit quelque chose d'effrayant, surtout ceux de col�re ou de
frayeur: j'en puis juger sur un des plus petits de joie ou d'amiti�
qu'elle contrefit devant moi, & qui n'auroit pas laiss� de m'�pouvanter
si je n'eusse �t� pr�venue. Mais les plus terribles �toient lorsque par
une horreur qui lui �toit naturelle, quelqu'un qu'elle ne connoissoit
pas, l'approchoit & vouloit la toucher: on en vit une rude exp�rience
chez M. de Beaupr�, aujourd'hui Conseiller d'�tat, & alors Intendant de
Champagne. Il s'�toit fait amener la petite Sauvage chez lui, peu de
temps apr�s qu'elle eut �t� d�pos�e � l'H�pital-g�n�ral de St. Maur �
Ch�lons, ou son _Extrait baptistaire_[4] fait foi qu'elle entra le 30
Octobre 1731. Un homme � qui on rapportoit l'horreur qu'elle avoit
d'�tre touch�e, se fit fort n�anmoins de l'embrasser, malgr� tout ce
qu'on put lui dire du risque qu'il couroit en l'approchant, n'�tant pas
connu d'elle; l'enfant tenoit alors un filet de boeuf crud, qu'elle
mangeoit avec grand plaisir, & par pr�caution on la retenoit par ses
habits: d�s qu'elle vit cet homme pr�s d'elle en action de lui prendre
le bras, elle lui appliqua, tant avec sa main qu'avec son morceau de
viande, un tel coup au travers du visage, qu'il en fut �tourdi & aveugl�
au point qu'� peine se put-il soutenir. Mais en m�me-temps la Sauvage
qui s'imaginoit que ceux qu'elle ne connoissoit pas �toient des ennemis
qui en vouloient � sa vie, ou qui craignoit le ch�timent de ce qu'elle
venoit de faire, s'�chappa, courut � une fen�tre, par o� elle voyoit des
arbres & une rivi�re pour y sauter & s'y sauver, ce qu'elle e�t fait si
on ne l'e�t retenue.

  [4] Voyez ci-apr�s _l'Extrait baptist._ N�. 1.

Le plus difficile � r�former en elle, & peut-�tre le plus dangereux, ce
fut la nourriture des viandes crues & saignantes, ou de feuilles,
branches & racines d'arbres; son temp�rament & son estomac accoutum�s
par l'usage continuel � des alimens cruds & remplis de leur suc naturel,
ne pouvoit se faire � des nourritures plus d�licates, que la cuisson
rend indigestes, suivant l'aveu de plusieurs M�decins. Pendant qu'elle
fut au Ch�teau de Songi, & m�me pendant les deux premi�res ann�es
qu'elle fut � l'H�pital St. Maur de Ch�lons, M. le Vicomte d'Epinoy, qui
en prenoit soin, avoit donn� ordre de lui porter de temps en temps ce
qu'elle aimoit le mieux en racines & fruits cruds; mais elle fut priv�e
en cette Communaut� presque totalement de viandes & de poissons cruds,
qu'elle trouvoit abondament au Ch�teau de Songi. Il paroit surtout
qu'elle aimoit le poisson, soit par go�t, soit par l'habitude & la
facilit� qu'elle avoit acquise d�s son enfance de l'attraper dans l'eau
plus ais�ment que le gibier sur la terre � la course. M. de L.. se
souvient que deux ans apr�s sa prise elle conservoit encore ce go�t pour
attraper le poisson dans l'eau, & m'a cont�, qu'un jour qu'il �toit au
Ch�teau de Songi avec le Vicomte d'Epinoy qui y avoit fait amener la
petite Sauvage, elle ne s'apper�ut pas pl�t�t qu'on avoit ouvert une
porte qui donnoit sur un �tang de la grandeur de plusieurs arpens,
qu'elle courut s'y jetter tout habill�e, se promena en nageant de tous
c�t�s, & s'arr�ta sur une petite isle, o� elle mit pied � terre pour
attraper des grenouilles, qu'elle mangea tout � son aise. Ceci me
rappelle un trait assez plaisant que je tiens d'elle-m�me.

Lorsque M. d'Epinoy �toit � Songi, & qu'il y venoit compagnie, il se
plaisoit d'y faire amener cette enfant, qui commen�oit � s'aprivoiser, &
dans laquelle on commen�oit � d�couvrir une humeur fort gaie, & un
caract�re de douceur & d'humanit� que des moeurs sauvages & f�roces,
n�cessaires � la conservation de sa vie, n'avoient pas enti�rement
effac�; puisque hors les cas o� elle paroissoit craindre qu'on ne voul�t
lui faire quelque tort, elle �toit fort traitable & de bonne humeur. Un
jour donc qu'elle �toit au Ch�teau, & pr�sente � un grand repas, elle
remarqua qu'il n'y avoit rien de tout ce qu'elle trouvoit de meilleur:
tout �tant cuit & assaisonn�. Elle partit comme un �clair, courut sur
les bords des foss�s & des �tangs, & rapporta plein son tablier de
grenouilles vivantes, qu'elle r�pandit � pleines mains sur les assiettes
des convives, en disant, toute joyeuse d'avoir trouv� de si bonnes
choses, _tien man man, donc tien_; ce qui �toit alors presque les seules
syllabes qu'elle p�t articuler. On peut bien juger des mouvemens que
cela causa parmi ceux qui �toient � table, pour �viter ou rejetter �
terre les grenouilles qui sautoient par-tout. La petite Sauvage, toute
�tonn�e de ce qu'on faisoit si peu de cas d'un mets si exquis, ramassoit
avec soin toutes ses grenouilles �parses, & les rejettoit dans les plats
& sur la table: la m�me chose lui est arriv�e plusieurs fois en
diff�rentes compagnies.

Ce ne fut qu'avec d'extr�mes difficult�s qu'on la d�sacco�tuma des
nourritures crues, & que petit � petit on la restreignit aux n�tres. Les
premiers essais qu'elle fit pour s'acco�tumer � celles o� il y avoit du
sel, comme aussi � boire du vin, lui firent tomber toutes les dents, qui
furent gard�es, dit-elle, de m�me que ses ongles, par curiosit�. Ses
dents sont revenues, & elles sont � pr�sent comme les n�tres; mais sa
sant� ne revint pas, & est rest�e jusqu'aujourd'hui tr�s-delabr�e. Elle
ne fit plus que passer d'une maladie mortelle � une autre, toutes
caus�es par des douleurs insuportables dans l'estomac & dans les
entrailles, & surtout dans la gorge, qui �toit r�tr�cie & dess�ch�e, ce
que les M�decins attribuoient au peu d'exercice & au peu de nourriture
qu'avoient ces parties par proportion � celle qu'elles avoient eu dans
l'usage des viandes crues. Ces douleurs lui causoient souvent des
contractions de nerfs dans tout le corps, & des �puisemens qu'aucune de
ces nourritures cuites ne pouvoient reparer. Ce fut peut-�tre par
quelques-uns de ces accidens qui la mena�oient d'une mort prochaine,
qu'on crut devoir avancer son _bapt�me_[5]. Elle n'a conserv� aucun
souvenir de cette c�r�monie; elle dit seulement avoir o�i dire depuis,
qu'elle devoit avoir pour Parrein & Marreine M. de Beaupr�, Intendant de
Champagne, & une Dame qu'on appelloit Me. Dupin, ou M. l'Ev�que de
Ch�lons (M. de Choiseul) & Me. de Beaupr�, l'Intendante; mais qu'� leur
d�faut, & en leur nom, ce fut l'Administrateur & la Sup�rieure de
l'H�pital de St. Maur, qui la tinrent sur les fonds & la nomm�rent,
ainsi qu'elle m'a dit, Marie-Angelique Memmie le Blanc. Le nom de
Memmie, qui est celui du premier Ev�que de Ch�lons, lui fut donn�,
dit-elle, parce qu'elle �toit venue de bien loin chercher la foi dans le
Dioc�se o� ce Saint l'avoit apport�e autrefois; mais on voit par son
Extrait baptistaire que son Parrein portoit ce m�me nom.

Il y avoit peu d'apparence de sauver la vie de Mlle. le Blanc: son mieux
�toit une langueur qui la faisoit paro�tre comme mourante. Je tiens de
M. de L.. que M. d'Epinoy, qui la vouloit conserver � quelque prix que
ce f�t, lui envoya un M�decin, qui ne sachant plus qu'ordonner, insinua
qu'il faloit de tems en tems & comme en cachette lui donner de la viande
crue. On lui en donnoit, dit-elle; mais elle ne faisoit que la m�cher
pour en tirer le suc & le jus, ne pouvant plus avaler la chair m�me.
Quelquefois une Dame de la maison qui l'aimoit beaucoup, lui apportoit
un poulet ou un pigeon vivant, duquel elle su�oit d'abord le sang tout
chaud, ce qui lui servoit, ajoute-t'elle, comme d'un baume qui
s'insinuoit partout, adoucissoit l'acret� de sa gorge dess�ch�e, & lui
redonnoit des forces. Ce fut avec toutes ces peines & ces petites
�chapp�es, que Mlle. le Blanc s'est peu � peu d�sacco�tum�e de viande
crue, & s'est enfin habitu�e aux viandes cuites, telles que nous les
mangeons, & si parfaitement, qu'elle a aujourd'hui de la r�pugnance pour
ce qui est crud.

  [5] Voyez _l'Extrait baptistaire_ ci-apr�s, N�. 1.

Tant que v�cut M. le Vicomte d'Epinoy, qui vouloit toujours voir sa
petite Sauvage, lorsqu'il �toit � Songi, il la tint en Communaut�, soit
� Ch�lons, soit � Vitri-le-Fran�ois. Je juge qu'il ne v�cut pas
long-temps apr�s sa prise, puisqu'il n'est fait aucune mention de lui
entre les personnes d�sign�es pour Parreins & Marreines de cette enfant,
qui fut baptis�e sept ou huit mois apr�s; & que s'il e�t v�cu alors, il
y a bien de l'apparence qu'il en e�t �t� le Parrein. Ce qu'il y a de
certain, au rapport de M. de L.. c'est qu'apr�s la mort de M. d'Epinoy,
la petite le Blanc fut mise dans un Couvent � Chalons, & qu'au premier
voyage que Madame d'Epinoy la veuve, fit � Songi, ledit Sieur de L.. qui
l'y accompagnoit, lui persuada de retirer cette jeune fille aupr�s
d'elle o� elle lui seroit moins � charge que de la tenir toujours dans
des Couvents; cette Dame fut � Ch�lons dans ce dessein avec M. de L..
Ils trouverent la Dlle le Blanc assez form�e & assez adroite � plusieurs
ouvrages propres � son sexe, pour pouvoir rendre quelques petits
services � cette Dame; mais la Superieure de cette Maison, on ne s�ait
par quel motif, si ce n'est par le danger du salut que cette enfant
pouvoit courir dans le grand monde, d�tourna Madame d'Epinoy de la
retirer, lui rapportant quelques petits traits qui ressentoient encore
l'ancien amour de la libert� pour courir dans l'eau & monter sur les
arbres. Cette Dame craignant que la petite fille ne f�t de trop
difficile garde, ne songea plus � la prendre chez elle. Ce fut ensuite
M. de Choiseul, Ev�que de Ch�lons, qui en prit soin dans une Communaut�
o� elle avoit d�ja �t�, & o� ce Pr�lat chargea M. Cazotte, son grand
Vicaire, de veiller � son instruction.

Apr�s y avoir pass� plusieurs ann�es & postul� pour s'y faire
Religieuse, Mlle le Blanc prit du d�go�t pour cette maison, par une
sorte de honte d'y vivre avec des personnes qui se souvenoient de
l'avoir vue au sortir des Bois, avant qu'elle fut apprivois�e, & qui le
lui faisoient sentir durement. Elle obtint d'aller dans un autre Couvent
� Ste Menehould. A son arriv�e en cette ville, au mois de Septembre
1747, M. de la Condamine de l'Acad�mie des Sciences, la trouva dans
l'H�tellerie o� elle venoit de descendre; il y dina avec elle &
l'H�tesse, & s'entretint avec la Dlle le Blanc, sans qu'elle s��t qu'il
la cherchoit, ni qu'elle f�t l'objet de sa curiosit�. Elle lui apprit
les obligations qu'elle avoit � Mgr. le Duc d'Orl�ans, qui payoit sa
pension depuis qu'il l'avoit vue en passant � Ch�lons au retour de Metz
en 1744. Elle t�moigna beaucoup de regret d'avoir �t� d�tourn�e de
profiter des offres que ce Prince charitable lui avoit faites alors, de
la faire venir dans un Couvent de Paris. M. de la Condamine promit �
Mlle le Blanc d'�tre l'interpr�te de ses sentimens aupr�s de S. A. S. En
effet, le Prince inform� par lui de la situation de la Dlle le Blanc, &
sur le t�moignage que le grand Vicaire de Ch�lons rendit de sa conduite,
la fit venir � Paris, la pla�a aux Nouvelles Catholiques de la rue
Sainte Anne, l'y alla voir & l'interrogea lui-m�me pour savoir si elle
�toit bien instruite. Ce fut l� qu'elle fit sa premi�re Communion &
qu'elle fut confirm�e. Transfer�e depuis � la Visitation de Chaillot,
toujours sous les auspices de feu Mgr. le Duc d'Orl�ans, elle se
disposoit � se faire Religieuse, lorsqu'un coup qu'elle re�ut � la t�te,
par la chute d'une fen�tre, & une longue maladie qui suivit cet
accident, la mirent dans le plus grand danger. On d�sesp�ra de sa vie, &
sur l'avis du M�decin, envoy� par le Prince, elle fut transport�e par
son ordre � Paris aux Hospitalieres du Faubourg S. Marceau, o� elle
�toit plus � port�e des secours qu'exigeoit son �tat. Mgr. le Duc
d'Orleans eut la bont� de la recommander � la Sup�rieure & aux
Infirmieres, & de s'engager � payer outre sa pension, tous les rem�des &
les secours qui seroient jug�s n�cessaires. Ce Prince a re�u sans doute
le prix de sa charit� en l'autre monde; mais Mlle le Blanc n'en a pas
beaucoup profit� en celui-ci. Elle se trouvoit en quelque sorte
abandonn�e dans une maison o� l'on avoit eu l'esp�rance d'avoir par son
moyen un Prince pour Protecteur, & en lui une bonne caution pour la
pension; mais rest�e infirme & languissante dans ce m�me lieu, o� l'on
avoit perdu ces points-de-v�e, sans aucune ressource de famille ni
d'amis, pour l'assister pendant sa maladie, ni m�me au cas qu'elle
revint en sant�, je laisse � juger quelles pouvoient �tre ses
refl�xions, & combien d'inattentions, de mortifications m�me, elle eut �
essuyer de la part de ceux qui craignoient de n'�tre pas pay�s de ce
qu'ils avan�oient pour elle. C'est dans de si tristes circonstances que
je la vis pour la premi�re fois au mois de Novembre 1752. Elles
n'�toient gu�res plus favorables, lorsqu'ayant recouvr� un peu de force,
elle put me venir dire elle-m�me que Mgr. le Duc d'Orl�ans, h�ritier des
vertus de son pere, s'�toit charg� de payer les neuf mois de sa pension
�chus depuis la mort de ce Prince, & qu'on lui faisoit esp�rer qu'elle
seroit comprise sur l'�tat de S. A. S. pour 200 liv. de pension viag�re;
� quoi elle ajouta, que comme ce dernier article ne seroit d�cid� que
dans le mois de Janvier suivant, elle avoit accept� en attendant une
petite chambre, qu'une personne qu'elle me nomma lui avoit offerte.
Mais, lui dis-je, de quoi vivre dans cette chambre pendant deux mois, &
peut-�tre plus, convalescente comme vous �tes? Pourquoi, dit-elle, avec
une confiance qui m'�tonna, Dieu me seroit-il venu chercher & tirer
d'entre les b�tes farouches, & me faire Chr�tienne? Seroit-ce pour
m'abandonner quand je le suis, & pour me laisser mourir de faim? Cela
n'est pas possible. Je ne connois que lui; il est mon pere; la Ste.
Vierge est ma mere: ils auront soin de moi. Le plaisir que j'ai �
rapporter cette r�ponse, me paye avec usure de la peine que j'ai prise �
mettre en ordre tout ce que l'on vient de lire, & que je terminerai par
donner un extrait des r�ponses de Mlle le Blanc aux diff�rentes
questions que je lui ai faites depuis que je la connois, sur ce qu'elle
a p� se rappeller de ses premi�res ann�es. J'y joindrai les conjectures
que j'ai promises sur le pa�s o� elle est n�e, & sur les �v�nemens qui
ont p� la conduire en France, & pr�parer l'avanture singuli�re de sa
d�couverte & de sa prise.

Mlle le Blanc avoue qu'elle n'a commenc� � r�fl�chir que depuis qu'elle
a re�u quelque �ducation; & que tout le temps qu'elle a pass� dans les
bois, elle n'avoit presque d'autres id�es que le sentiment de ses
besoins, & le d�sir de les satisfaire. Elle n'a m�moire ni de pere ni de
mere, ni d'aucune personne de sa Patrie, ni presque de ton pa�s m�me; si
ce n'est, qu'elle ne se rappelle point d'y avoir v� des maisons, mais
seulement des trous en terre, & des esp�ces de huttes comme des baraques
(c'est son terme) o� l'on entroit � quatre pattes; elle a m�me id�e que
ces huttes �toient couvertes de neige. Elle ajoute qu'elle �toit souvent
sur les arbres, soit pour se garantir des b�tes f�roces, soit pour mieux
d�couvrir de loin les animaux proportionn�s � ses forces & � ses
besoins, & de-l� se jetter dessus pour en faire sa nourriture. Ces
premi�res traces, cette id�e de sa premi�re habitation, �toient si
fortement grav�es dans son cerveau, que dans le temps o� elle commen�oit
� entendre le Fran�ois, mais o� elle ne pouvoit encore s'exprimer; ce
qui ne lui arriva que long-temps apr�s sa prise, lorsqu'on lui demandoit
d'o� elle �toit, & qui �toient ses pere & mere, elle montroit un arbre,
si elle �toit � port�e de le faire, & la terre qui �toit au pied. Le
seul �v�nement de son enfance dont elle ait conserv� un l�ger souvenir,
c'est que lorsqu'elle �toit, dit-elle, bien petite, elle avoit v� dans
la mer ou dans la rivi�re, elle n'a p� me dire lequel, une grosse b�te
qui nageoit avec deux pattes comme un chien, que sa t�te �toit ronde
comme celle d'un dogue, avec de grands yeux �tincellans; que la voyant
venir � elle comme pour la d�vorer, elle s'�toit sauv�e � terre, &
s'�toit enfuie bien loin. Je lui demandai si cette b�te n'avoit que deux
pattes; si elle avoit du poil, & de quelle couleur elle �toit: elle me
dit, qu'elle ne s'�toit pas donn� le temps de la bien examiner, mais
qu'elle n'avoit v� que deux pattes dont la b�te battoit l'eau; qu'elle
sembloit dehors � mi-corps, tout le reste �tant sous l'eau; qu'il lui
paroissoit qu'elle avoit v� du poil qui �toit gris-noir�tre & court, �
peu-pr�s, ajouta-t-elle, comme ces chiens qui ont le poil raz.

Cette description, si ressemblante � celle du Loup marin[6], cette forte
inclination que Mlle le Blanc a conserv� pendant plusieurs ann�es depuis
son s�jour en France, pour se jetter dans l'eau, d'y p�cher � la main,
d'y nager comme un poisson malgr� le froid & la glace, de ne manger rien
que de crud; les d�faillances & les �vanouissemens qu'elle �prouvoit
dans les premiers temps � la chaleur du feu ou du soleil, me paroissent
des preuves certaines qu'elle est n�e dans le Nord aux environs de la
mer glaciale, o� se fait la p�che des Loups marins. Et plusieurs autres
observations, dont je ferai le Lecteur juge, me font soup�onner qu'elle
est de la nation des Esquimaux, qui habitent la terre de Labrador, au
nord du Canada.

  [6] Voyez l'_Extrait des Voyages_ de la Hontan, N�. 6.

Mlle le Blanc convient qu'il y a plusieurs choses, dans ce qu'elle m'a
racont� � diverses reprises, dont elle n'oseroit assurer avoir conserv�
un souvenir distinct & sans m�lange des connoissances qu'elle a acquises
depuis qu'elle a commenc� � r�fl�chir sur les questions qu'on lui fit
alors, & qu'on a continu� de lui faire depuis.

Cependant elle a toujours dit ou fait entendre, lorsqu'elle parloit �
peine Fran�ois, qu'elle avoit pass� deux fois la mer; elle l'assura
positivement � M. de la Condamine en 1747. Quant � ce qu'elle a dit
quelquefois qu'elle a �t� long-temps sur mer, parce que le Vaisseau
s'arr�toit en diff�rentes Isles, elle sent bien aujourd'hui que ce ne
peut �tre l� qu'une r�p�tition de quelque commentaire qu'elle a entendu
faire sur ses avantures. Je tiens de M. de L.. qu'il a oui dire chez M.
le Vicomte d'Epinoy, que les deux petites Sauvages avoient m�me �t�
vendues dans quelqu'une des Isles d'Am�rique; qu'elles faisoient le
plaisir d'une Ma�tresse, mais que le mari ne pouvant les souffrir, la
Ma�tresse avoit �t� oblig�e de les revendre & de les laisser rembarquer,
soit dans leur premier Vaisseau, soit dans quelqu'autre. Ces
circonstances cadrent assez � celles qui sont rapport�es dans la Lettre
d�ja cit�e, imprim�e dans le Mercure de France; mais on voit bien,
encore une fois, que ces d�tails ne peuvent �tre que le r�sultat des
conjectures, plus ou moins probables, que l'on forma sur les premiers
signes & les premiers discours qu'on put tirer de la jeune Fille quand
elle commen�a de parler Fran�ois, quelques mois apr�s qu'elle eut �t�
trouv�e, & qu'il est bien difficile de compter sur les circonstances
d'un r�cit aussi d�taill�, qui ne pourroit avoir �t� fait que par
signes.

Je ne sais si on doit faire beaucoup plus de fond sur le pr�tendu
souvenir de Mlle le Blanc, qu'il y avoit sur le Vaisseau qui l'a
transport�e, des gens qui entendoient son langage, qui ne consistoit
qu'en cris aigus & per�ans, form�s dans la gorge, sans aucune
articulation ni mouvement de l�vres. Quant � ses deux embarquemens dont
elle a conserv� une id�e assez distincte, & sur quoi elle n'a jamais
vari�; ce qui semble confirmer leur r�alit�, ainsi que celle de quelque
s�jour dans un pa�s chaud, tel que nos Isles de l'Am�rique, c'est que
les cannes de sucre & la cassave ou le manioc, que l'on s�ait �tre des
productions des climats les plus chauds, ne lui sont pas des objets
inconnus; qu'elle se rappelle d'en avoir mang�, & qu'elle les saisit
avidement lorsqu'on les lui pr�senta la premi�re fois en France[7].
J'insiste sur ces circonstances, parce qu'elles rendent plus compliqu�es
les avantures qui ont p� conduire Mlle le Blanc des terres Arctiques,
dont il paro�t qu'elle est originaire, dans les Isles Antilles, & de l�
en Europe sur la fronti�re de France.

  [7] Voyez la Lettre du Mercure de Decembre 1731. N�. 2.

Elle & sa compagne attrapoient elles-m�mes le poisson, soit dans la mer,
soit dans les lacs ou rivi�res; car Mlle le Blanc n'a p� m'en faire la
distinction, ni m'en dire autre chose, si ce n'est que quand elles
appercevoient dans l'eau quelques poissons, ayant la v�e tr�s-per�ante
en cet �l�ment, elles s'y jettoient, & remontoient sur l'eau avec le
poisson pour l'�ventrer, le laver & le manger tout de suite, &
retournoient en chercher d'autre. C'�toit donc au bord d'une rivi�re,
ou, si c'est en mer, ce ne pouvoit �tre que lorsque le vaisseau �toit �
l'ancre dans un port, ou dans une rade, qu'elles p�choient de la sorte;
& une de ses avantures me le confirme; car elle me dit, qu'un jour elle
se jetta dans la mer, non pour p�cher, comme il paro�t, puisqu'elle ne
vouloit pas revenir, mais pour s'enfuir � cause de quelques mauvais
traitemens; & qu'apr�s avoir n�g� bien longtemps, elle gagna enfin un
rocher escarp�, o� elle grimpa, dit-elle, comme un chat; on l'y suivit
en chaloupe ou en canot, & on eut bien de la peine � la reprendre, apr�s
l'avoir trouv� cach�e dans des buissons. Toutes ces circonstances
d�signent que le Vaisseau �toit pr�s de terre, si toutefois cette
avanture n'est pas cette �chapp�e dont nous avons parl� plus haut, &
dont M. de L.. fut t�moin � Songi.

Il paro�t qu'� cause de cette fuite ou d'autres pareilles, on renferma
les petites Sauvages au fond de calle du Vaisseau; mais cette pr�caution
pensa leur devenir funeste, & � tout l'�quipage. Se sentant si pr�s de
l'eau, leur �l�ment favori, elles s'avis�rent de gratter avec leurs
ongles pour faire un trou au Navire, & pouvoir s'enfu�r par-l� dans
l'eau; on s'apper�ut assez-t�t de ce bel ouvrage pour y rem�dier, &
�viter un naufrage certain. Cette tentative fit qu'on encha�na les deux
petites Sauvages, de mani�re qu'elles ne pussent recommencer leur
manoeuvre.

De-l� on peut juger que la garde de ces enfans demandoit bien des soins,
qu'augmentoient sans doute leur aversion d'�tre touch�es. Selon ce que
dit Mlle le Blanc, leur approche n'�toit pas ais�e � ceux qui les
gouvernoient; car soit qu'elles tinssent d'origine cette horreur
qu'elles avoient d'�tre touch�es[8], ou du souvenir de leur enl�vement
ou de la crainte de mauvais traitemens, elles entroient en fureur
lorsqu'elles voyoient quelqu'un approcher d'elles, & il falloit se
pr�cautionner contre leurs armes & leurs ongles, ou � leur d�faut,
contre les coups de poings assen�s avec une force de bras bien
sup�rieure � celle des enfans de leur �ge.

  [8] Voyez _Relation de la Hontan sur les Esquimaux_; ci-apr�s N�. 5.

Lorsqu'elles arriv�rent en Champagne, elles avoient pour armes, au
rapport de Mlle le Blanc, un b�ton court d'une grosseur proportionn�e �
la force de leurs mains au bout duquel �toit une boule de bois tr�s-dur;
le tout en forme de masse d'armes, & une esp�ce de serpette crochue de
Jardinier, ainsi qu'elle a pu me le figurer, mais � deux lames plus
larges, se repliant chacune de leur c�t� sur un manche de bois: celle-ci
leur servoit particuli�rement � d�pecer & �ventrer les animaux qu'elles
prenoient, ou � se d�fendre de pr�s. Elles portoient ces armes,
dit-elle, dans une esp�ce de sac[9], ou p�che attach�e � une large
ceinture de peau, qui leur venoit jusques pr�s les genoux. Sur ce que je
lui demandai si cet habillement ne l'emp�choit pas de monter sur les
arbres dont elle m'avoit parl�, elle me dit que non, parce qu'en pareil
cas elles tenoient le derri�re de cet habit avec leurs dents. Comme je
m'informai plus curieusement de cet habit & de ses autres ornemens pour
les mieux reconnoitre dans les desseins que j'ai qui repr�sentent des
Esquimaux, elle me dit qu'on lui avoit �t� chez M. le Vicomte d'Epinoy
ses premiers habits, ses armes, son collier & pendans; qu'il y avoit
quelques caract�res inconnus imprim�s sur ces armes, qui auroient p�
faire mieux reconno�tre sa Nation; mais que tout cela avoit �t� gard�
comme une curiosit� chez le Vicomte d'Epinoy, o� elle a continu� de les
voir & m�me de les porter plusieurs fois. Cependant M. de L.. m'a dit
qu'il n'avoit point eu connoissance de ces armes; mais j'ai d�ja
remarqu� qu'il ne la vit pour la premi�re fois dans cette m�me maison
que deux ans apr�s sa prise. Elle avoit alors pour habit une esp�ce de
tunique; ou, comme elle dit elle-m�me, une jacquette de toile qui, selon
M. de L.. ne l'emp�cha pas, voyant une porte ouverte, de prendre sa
course, & s'aller jetter dans un �tang de plusieurs arpens, de s'y
promener en nageant de tous les c�t�s, & de s'y arr�ter, sur un peu de
terre � sec qu'elle y trouva, pour y manger des gr�nouilles.

  [9] Voyez _l'Extrait de la lettre de Me. Duplessis_, N�. 4.

Il paroit qu'apr�s l'�vasion de ces deux enfans, de tel endroit que ce
soit, encore incapables d'autres v�es & desseins, que de conserver leur
vie & leur libert�, elles ne suivirent d'autres routes que celles que le
hazard ou le besoin leur pr�sentoient. La nuit o�, selon Mlle le Blanc,
elles voyoient bien plus clair que le jour; ce qui ne doit pas �tre pris
au pied de la lettre (& ses yeux ont encore un peu de cette propri�t�)
elles couroient pour chercher � manger ou � boire. Le petit gibier au
g�te, & les racines d'arbres, �toient leurs provisions, leurs armes &
leurs ongles leur servant de pourvoyeur & de cuisinier. Elles passoient
le jour, selon les lieux, dans des trous ou buissons, ou sur des arbres;
c'�toit leur refuge contre les b�tes sauvages, quand elles en
appercevoient; c'�toit leur donjon ou gueritte pour regarder au loin
s'il n'y avoit pas quelques-uns de leurs ennemis � craindre en
descendant: & c'�toit l� qu'elles attendoient, comme � l'affut, qu'il
pass�t quelque gibier, pour s'�lancer dessus, ou le poursuivre. La
Providence qui fournit � toutes les cr�atures tous les instincts &
propri�t�s naturelles pour la conservation de leur esp�ce, avoit donn� �
celles-ci une mobilit� d'yeux inconcevable; leurs mouvemens �toient si
prompts & si rapides, qu'on peut dire que dans un m�me moment elles
voyoient de tous les c�t�s, sans presque remuer la t�te. Le peu qui
reste de cette habitude � Mlle le Blanc est encore �tonnant lorsqu'elle
le veut montrer; car le reste du temps ses yeux sont comme les n�tres;
par bonheur, dit-elle, car on a eu bien de la peine � leur �ter ce
mouvement, & on a souvent perdu l'esp�rance d'y r�ussir.

Les arbres �toient aussi leurs lits de repos, ou plut�t leurs berceaux;
car, selon ce qu'elle m'en a d�peint, elles y dormoient tranquillement,
se tenant assises, & vraisemblablement � cheval sur quelques branches,
se laissant bercer par les vents, & expos�es � toutes les injures de
l'air, sans autre pr�caution que celle de se servir d'une de leurs mains
pour s'arcbouter ou s'affermir, tandis que l'autre main leur servoit de
chevet.

Les rivi�res les plus larges n'interrompoient point leur course, soit de
jour ou de nuit; elles les traversoient sans crainte; elles y entroient
d'autres fois seulement pour boire, ce qu'elles faisoient en mettant
leur menton dans l'eau jusqu'� la bouche, & humant ou su�ant l'eau � la
fa�on des chevaux; le plus souvent c'�toit pour y p�cher � la main les
poissons qu'elles voyoient au fond: elles les apportoient � terre dans
leurs mains & dans leur bouche pour les vuider, les �corcher & les
manger, comme je l'ai rapport� plus haut.

Comme je laissai voir � Mlle. le Blanc que j'avois peine � croire qu'on
put se retirer d'une riviere profonde, ainsi qu'elle me l'assuroit, sans
s'aider des mains & du souffle, elle me r�pondit qu'ind�pendamment de
cela elle revenoit toujours sur l'eau,[10] & qu'elle n'avoit besoin pour
y r�ussir, que du plus petit souffle, comme elle l'avoit encore �prouv�
il n'y avoit qu'environ 4 ans. Elle m'en d�peignoit la maniere, en se
tenant debout les deux bras �tendus & �lev�s, comme si elle e�t tenu
quelque chose hors de l'eau, le bout de son mouchoir dans ses dents en
guise de poisson, & avec cela soufflant alternativement, mais doucement
& sans discontinuer des deux coins de sa bouche, ainsi � peu pr�s que
fait un fumeur par un seul coin lorsqu'il tient sa pipe en l'autre. Ce
fut ainsi, selon que Mlle. le Blanc le raconte, qu'elle & sa compagne
travers�rent la Marne pour arriver � Songi, o� elle fut prise de la
maniere que je l'ai rapport�.

  [10] _Extrait de Lettre de Me. Duplessis._ N�. 4.

Il reste � tirer de tous ces faits, qui ne sont pas �galement certains,
des conjectures vraisemblables sur la maniere dont les deux petites
sauvages ont pu �tre transport�es dans notre continent & n'�tre
d�couvertes qu'aupr�s de Ch�lons en Champagne.

Ind�pendamment de l'aversion naturelle qu'avoit Mlle. le Blanc pour le
feu, de son inclination � se plonger dans l'eau par le tems le plus
froid, de son go�t dominant pour le poisson crud, qui faisoit son
aliment favori, & des autres remarques pr�c�dentes qui ne permettent pas
de douter qu'elle ne soit n�e dans les pays septentrionaux voisins de la
mer glacialle, sa couleur blanche & semblable � la notre ach�ve de
d�cider la question sans �quivoque, puisqu'il est constant que tous les
peuples originaires de l'int�rieur de l'Afrique & des climats chauds ou
temper�s de l'Am�rique sont ou noirs ou rougeatres ou bazanez. S'il
n'�toit question que d'imaginer comment deux jeunes sauvages des terres
Arctiques ont pu passer en France, mille conjectures diff�rentes,
�galement probables, pourroient satisfaire � cette question. Ce qui la
rend plus difficile � r�soudre ce sont non-seulement les deux divers
embarquemens dont Mlle. le Blanc a conserv� le souvenir, mais encore son
passage & son s�jour en des pays o� il y avoit des cannes de sucre & de
la cassave; aussi bien que la couleur noire artificielle dont on la
trouva peinte. Il n'est pas ici question de faire un Roman ni d'imaginer
des avantures, mais o� la certitude manque on doit chercher la
vraisemblance. Parmi les diff�rentes conjectures que l'on peut faire
pour lier ces diff�rens faits, voici ce me semble une des plus simples &
des plus vraisemblables.

On s�ait que presque toutes les nations de l'Europe qui ont des colonies
en Am�rique, sont oblig�es d'y transporter des esclaves pour la culture
des terres & la pr�paration des productions qu'on en retire, telles que
le sucre, l'indigo, le tabac, le cacao, le caf� &c. Les Negres
transport�s d'Afrique en Am�rique, dans un climat semblable au leur
n'ont aucune peine � s'y accoutumer & y r�ussissent tr�s bien; mais on a
tent� sans succ�s d'y naturaliser des sauvages des pays septentrionaux.
Les Anglois, les Hollandois, les Danois ont comme nous des colonies dans
plusieurs des Isles Antilles, & ils ont plus d'une fois enlev� des
sauvages Esquimaux qui habitent la terre de Labrador au nord du Canada.
Je supose qu'un Capitaine de navire parti de la Nort-Hollande, du nord
de l'Ecosse ou de quelque port de Norv�ge, ait enlev� des esclaves dans
les terres Arctiques, ou dans la terre de Labrador, & qu'il les ait
transport�s pour les vendre dans quelqu'une des colonies Europ�enes des
Isles Antilles, elles y auront v� & mang� des cannes de sucre & du
manioc. Le m�me Capitaine peut avoir ramen� quelques uns de ces esclaves
en Europe, soit qu'il n'eut pas trouv� � s'en defaire avantageusement,
soit par caprice ou par curiosit�, & la jeunesse de nos deux petites
sauvages peut fort naturellement leur avoir valu cette pr�f�rence; dans
ce cas il est probable qu'il les aura vendues ou donn�es en pr�sent, �
son arriv�e en Europe. Il est encore assez vraisemblable que par
plaisanterie ou par fraude on se soit avis� de les peindre en noir:
c'�toit le moyen de les faire passer pour esclaves de Guin�e, & de
n'avoir point de compte � rendre de leur enlevement. Il y a en Am�rique
une plante dont on tire une eau claire & transparente qui appliqu�e sur
la peau la noircit parfaitement, il est vrai que cette couleur se passe
au bout de neuf ou dix jours, mais on peut la rendre plus durable en
mettant plusieurs couches & en y m�lant divers ingr�dients. Jusqu'ici
nous n'avons rien supos� que de plausible, le reste approche beaucoup
plus de la certitude & m�me de l'�vidence.

Il est incontestable que de fa�on ou d'autre ces deux enfans ont �t�
transport�s en Europe par mer. Or plus on suposera le lieu de leur
d�barquement voisin de celui o� elles ont �t� trouv�es, plus on
retranchera du merveilleux de leur histoire. Qu'elles ayent �t� vendues
dans quelque Port du Zuyder-z�e, & de-l� transport�es par l'Issel, ou
par les canaux, dont le pa�s est coup�, � l'habitation de leurs nouveaux
Ma�tres, par exemple en Gueldre ou dans le pa�s de Cl�ves sur les bords
de la Moselle, on peut juger par ce qu'on a racont� de la petite le
Blanc, long-temps apr�s sa prise, combien elle & sa compagne devoient
�tre de difficile garde, & qu'au premier moment qu'elles auront trouv�
le moyen de s'�chapper, elles n'en auront pas manqu� l'occasion. Le pa�s
est fort couvert: une fois qu'elles auront p� gagner la for�t des
Ardennes, le reste s'explique de lui-m�me. On a v� qu'elles passoient
les journ�es sur les arbres, qu'elles savoient se procurer leur
nourriture, & qu'elles ne marchoient que la nuit. Elles auront err� au
hazard, ou plut�t leur instinct les aura port�es � s'avancer du c�t� o�
elles avoient v� le soleil pendant le jour, & sur-tout vers le point de
l'horison, o� elles le perdoient de v�e le soir, & o� un reste de
lumi�re, apr�s son coucher, les guidoit, � l'heure o� elles avoient
co�tume de se mettre en chemin, comme lorsqu'elles pass�rent la Marne �
la nage. Cette marche pendant plusieurs mois, sans avoir fait peut-�tre
50 lieues en droite ligne, dans un pa�s de bois, les aura conduites vers
le Midi & le Couchant en Lorraine, & de Lorraine en Champagne, dans le
canton o� on les a trouv�es: & tout ce qu'on a v� dans les r�cits de
Mlle le Blanc s'expliquera facilement.

On pourroit encore simplifier les conjectures pr�c�dentes, en supposant
les deux petites Sauvages, transport�es des terres Artiques aux Antilles
Fran�oises, comme � Saint Domingue, � la Guadaloupe, ou � la Martinique,
ont �t� ach�t�es l� par quelque Fran�ois, qui peu de temps apr�s sera
repass� en France avec sa famille, se sera �tabli en Lorraine, & y aura
conduit ces deux enfans. Il est clair qu'elles n'auront pas tard� �
s'�chapper. On expliqueroit par-l� fort naturellement comment la petite
le Blanc a paru entendre quelques mots Fran�ois, & en estropier quelques
autres presqu'aussi-t�t apr�s sa prise; comment on a p� conjecturer par
ses signes, & ensuite par ses discours, qu'elle avoit �t� aupr�s d'une
Dame; qu'elle avoit v� faire de la tapisserie. Enfin, cette nouvelle
supposition n'�xige qu'un assez court intervalle de temps, comme de
douze ou quinze jours entre son �vasion de chez ses Ma�tres en Lorraine,
& sa rencontre � Ch�lons, & l'on en expliquera d'autant mieux comment sa
couleur noire duroit encore, quoiqu'elle e�t pass� au moins une rivi�re
� la n�ge. Je ne trouve plus qu'une difficult�. Il seroit bien
surprenant que ces deux enfans ayant �t� trouv�es si pr�s du lieu d'o�
elles s'�toient enfuies; & le fait �tant devenu public, leurs Ma�tres ne
se fussent pas fait conno�tre: cependant cette objection n'est pas sans
r�plique. Peut-�tre leur Ma�tre ou leur Ma�tresse, dego�t�s d'elles, &
ayant perdu l'esp�rance de les apprivoiser, ne furent-ils pas f�ch�s
d'en �tre debarrass�s, & ne firent aucune demarche pour les retrouver,
ou du moins n'insist�rent pas sur la restitution. Ceci devient plus
qu'une conjecture, depuis que j'ai appris par M. de L.. qu'on avoit
r�ellement fait des perquisitions du c�t� de la Hollande, autant qu'il
s'en peut souvenir, & fait redemander la jeune Sauvage � feu M.
d'Epinoy, qui ne voulut pas la rendre; ce qui prouve toujours qu'elle ne
fut pas reclam�e avec beaucoup de vivacit�.

Si on connoissoit une Nation � qui les cris de gorge aigus & per�ans,
familiers � Mlle le Blanc, tint lieu de langage, on conno�troit
pr�cis�ment sa Patrie; mais elle ne pourroit avoir �t� transf�r�e de-l�
en France que par quelque �v�nement semblable � ceux que nous venons
d'indiquer. On pr�tend que ce fut � l'occasion de la Lettre publi�e dans
le Mercure, que la petite Sauvage fut redemand�e; mais je n'ai p�
d�couvrir pr�cis�ment de quelle part. Il n'e�t pas �t� difficile alors
de remonter � la source, & l'on e�t �t� beaucoup plus exactement inform�
de son histoire. Il est peut-�tre encore temps; & cette Relation en
devenant publique, pourra donner de nouvelles lumi�res. C'est une des
raisons qui m'ont d�termin�e � la rediger.

J'ai prouv� qu'il y avoit beaucoup d'apparence que Mlle le Blanc est de
la Nation des Esquimaux; mais comme les preuves que j'ai all�gu�es
pourroient presque �galement convenir aux Sauvages de Gro�nland, du
Spitzberg & de la nouvelle Zemble, s'il importoit de s�avoir pr�cis�ment
si elle est n�e dans le continent de l'Am�rique ou dans le n�tre
d'Europe, cela seroit encore tr�s-possible. On sait que les Sauvages
Am�ricains, hommes & femmes (_glabri_) ont un caract�re distinctif, qui
ne permet pas de les confondre avec les Europ�ens, les Africains, ni les
Asiatiques.





                               _EXTRAIT_

           Des Registres des Bapt�mes de l'Eglise Paroissiale
                 de St. Sulpice de la Ville de Ch�lons
                             en Champagne.

N�. 1.


_L'An de grace mil sept cent trente-deux, le 16e jour de Juin, a �t�
baptis�e par moi soussign�, Pr�tre, Chanoine-Regulier, Prieur, Cur� de
St. Sulpice de Ch�lons en Champagne, Marie-Angelique-Memmie, �g�e
d'environ onze ans, dont le pere & la mere sont inconnus, comme ils le
sont m�me � cette fille, qui est n�e ou qui a �t� transport�e d�s son
bas �ge dans quelque Isle de l'Am�rique; d'o� par les soins d'une
Providence pleine de mis�ricorde, elle est venue d�barquer en France, &
conduite encore par la m�me bont� de Dieu en ce Dioc�ze; plac�e enfin
sous les auspices de Monseigneur notre Illustrissime Ev�que, �
l'H�pital-G�n�ral de St. Maur, o� elle est entr�e le 30 Octobre de la
pr�c�dente ann�e. Son Parrein a �t� M. _Memmie le Moine_, Administrateur
dudit H�pital; & la Marreine, Damoiselle _Marie-Nicole d'Halle_,
Sup�rieure du m�me H�pital de S. Maur; lesquels ont sign� les jours & an
que dessus. Ainsi sign�, _Memmie le Moine. D'Halle. F. Couterot_,
Chanoine-Reg. Prieur, Cur�._

Je, soussign�, Pr�tre, Chanoine-Regulier, Prieur, Cur� de St. Sulpice,
certifie le pr�sent Extrait conforme � son original. D�livr� � Ch�lons
ce 21 Octobre 1750. Sign� DANSAIS, Prieur, Cur� de Saint Sulpice.





_Lettre �crite de Ch�lons en Champagne le 9 D�c. 1731, par M. A M. N...
au sujet de la Fille Sauvage trouv�e aux environs de cette Ville.[11]_

  [11] Cette Lettre est imprim�e dans le Mercure de France de Decembre
    1731.

N�. 2.


Persuad�, Monsieur, que vous ne cherchez qu'� contribuer, par vos
M�moires, � satisfaire la curiosit� du Public en tout ce qui peut
l'int�resser agr�ablement & utilement, j'aurai l'honneur de r�pondre �
votre Lettre du 2 de ce mois sur l'�tat de la Sauvage, qui a �t� trouv�e
aux environs de Ch�lons, tant sur ce que j'en ai appris, que sur ce que
j'en ai connu moi-m�me, pour l'avoir fait venir chez moi. Je vous dirai
d'abord, que pour le peu de fr�quentation qu'elle a e�e avec le monde,
ne sachant encore que quelques mots Fran�ois mal articul�s, on ne peut
presque pas conjecturer dans quel pa�s elle est n�e; mais certainement,
par les circonstances dont je vais vous entretenir, elle n'est point de
Norv�ge, (comme on l'a dit) on croit plut�t qu'elle est n�e dans les
Isles Antilles de l'Am�rique, qui appartiennent aux Fran�ois, comme la
Guadaloupe, la Martinique, S. Christophe, S. Domingue, &c. parce qu'un
particulier de Ch�lons qui a �t� � la Guadaloupe, lui ayant montr� de la
_cassave_, ou _manioc_, qui est un pain dont se nourrissent les Sauvages
des Antilles, elle s'�cria de joie sur ce pain; & en ayant pris un
morceau, elle le mangea avec grand appetit: il lui fit voir aussi
d'autres curiosit�s du m�me pa�s, � quoi elle prit un plaisir
extraordinaire, faisant conno�tre qu'elle avoit v� de semblables choses;
de sorte qu'il est � pr�sumer qu'elle vient plut�t de ces pa�s-l� que de
la Norv�ge.

A force de la faire parler, on a s�u qu'elle a pass� les mers;
qu'ensuite une Dame de qualit� a pris soin de son �ducation, l'ayant
faite habiller; car auparavant elle n'avoit qu'une peau qui la couvroit.
Cette Dame la tenoit enferm�e dans sa maison sans la laisser voir �
personne; mais le mari de la Dame ne voulant plus la voir chez lui, pour
ne point laisser trop long-temps un objet semblable devant les yeux de
son �pouse, cette Fille fut oblig�e de se sauver. Enfin, � la faveur de
la Lune, qu'elle appelle _la lumi�re de la bonne Vierge_, ne marchant
que la nuit, elle est parvenue au mois de Septembre dernier jusqu'�
Songi, Village � 4 lieues de Ch�lons, lequel appartient � M. d'Epinoy,
dont vous avez, depuis peu, annonc� le mariage avec Mlle de Lannoy,
fille de M. le Comte de Lannoy.

On sait d'ailleurs qu'avant qu'elle f�t arriv�e � Songi, on l'avoit v�e
au-dessus de Vitri-le-Fran�ois, accompagn�e d'une N�gre, avec laquelle
elle se battit, parce que la N�gre ne vouloit pas qu'elle port�t sur
elle un Chapelet, qu'elle appelle _un grand Chime_: que la Sauvage
s'�tant trouv�e la plus forte, la N�gre la quitta; & depuis, la N�gre a
�t� v�e aupr�s du Village de Cheppe proche Songi, d'o� elle a ensuite
disparu. Pour notre Sauvage, le Berger de Songi l'ayant apper�ue dans
les vignes, �corchant des grenouilles, & les mangeant avec des feuilles
d'arbres, elle fut amen�e par ce Berger au Ch�teau de M. d'Epinoy, qui
donna ordre au Berger de la loger, ajoutant qu'il auroit soin de sa
nourriture, &c. L'attention que ce Seigneur a eu pour elle pendant pr�s
de deux mois, la souffrant la plus grande partie du jour � son Ch�teau,
la laissant p�cher dans ses foss�s, & chercher des racines dans ses
jardins, a attir� beaucoup de monde chez lui. On remarquoit que tout ce
qu'elle mangeoit, elle le mangeoit crud, ainsi que des Lapins qu'elle
d�pouilloit avec ses doigts aussi habilement qu'un cuisinier. On la
voyoit grimper sur les arbres plus facilement que les plus agiles
Bucherons; & quand elle �toit au haut, elle contrefaisoit le chant de
diff�rens oiseaux de son pa�s. Je l'ai v� moi-m�me dans un jardin de
Ch�lons, cherchant des racines dans la terre, avec l'usage seul de son
pouce & du doigt suivant, faisant ainsi des trous comme des terriers en
un moment de temps, aussi habilement que si on se f�t servi d'un hoyau.

M. l'Ev�que de Ch�lons & M. l'Intendant l'ont v�e dans ces sortes
d'exercices. M. l'Ev�que a pris soin depuis de la placer dans
l'H�pital-g�n�ral de cette Ville, o� l'on re�oit les enfans des pauvres
habitans, de l'un & de l'autre sexe, pour les y nourrir jusqu'� l'�ge de
15 � 16 ans, qu'on leur fait apprendre des m�tiers. C'est-l� qu'on t�che
de l'humaniser tout-�-fait & de l'instruire. Elle mange quelquefois du
pain, ce qu'elle fait par complaisance; car il lui fait mal au coeur,
aussi-bien que tout ce qui est sal�. Le biscuit & la viande cuite la
font vomir: elle ne peut enfin rien souffrir o� il entre de la farine.
M. l'Intendant voulut lui faire manger des bicgnets, elle n'a p� en
go�ter par cette raison. Elle trouve le macaron bon, & aime
l'eau-de-vie, l'appellant un _br�le-ventre_. Pour l'eau, sa boisson
ordinaire, elle la boit dans un seau, la tirant comme une vache, & �tant
� genoux. Elle ne veut point coucher sur des matelats, le plancher lui
suffit. Elle nage fort bien, & p�che dans le fond des rivi�res. Elle
appelle un filet _debily_, dans le patois de son pa�s. Pour dire, bon
jour fille, on dit, selon elle, _yas yas, fioul_, ajoutant que quand on
l'appelloit, on disoit, _riam riam, fioul_; c'est ce qui fait connoitre
qu'elle commence � entendre la signification des termes Fran�ois, les
interpr�tant par ceux de son pa�s.

Au reste, elle paro�t �g�e d'environ 18 ans[12], �tant de moyenne
taille, avec le teint un peu bazann�: cependant sa peau au haut du bras
paroit blanche aussi-bien que la gorge; elle a les yeux vifs & bleus;
son parler est clair & brusque; elle paroit avoir de l'esprit, car elle
apprend ais�ment ce qu'on lui montre; cousant assez proprement. Elle
fait connoitre qu'elle s�ait travailler � la tapisserie au petit point,
par la mani�re dont elle indique qu'il s'y faut prendre, en faisant
passer l'aiguille de dessus en dessous, & du dessous en dessus. La
Sup�rieure de l'H�pital dit, qu'elle s�ait bien broder; ce qu'elle a
appris de la Dame qui en avoit pris soin: mais la Fille ne peut dire
dans quel Pa�s ce pouvoit �tre, parce qu'elle ne parloit � personne, &
ne sortoit point. On l'instruit cependant dans la Religion Chr�tienne;
elle dit qu'elle veut �tre baptis�e dans le _Paradis terrestre_; terme
dont elle se sert pour signifier nos Eglises. Les Cur�s du voisinage de
Songy lui ont fait comprendre par des signes, qu'il ne falloit point
grimper sur les arbres, cela �tant ind�cent � une fille, aussi s'en
abstient-elle pr�sentement. Le bruit a couru qu'il y avoit des ordres
pour la faire venir � la Cour; on ne sait comment elle l'a p� apprendre;
mais depuis, quand on vient la voir � l'H�pital, elle n'ose presque
paroitre, pleure & s'afflige, craignant que ce ne soit pour l'en faire
sortir, parce qu'elle s'y pla�t fort, & qu'on a beaucoup d'attention
pour elle.

  [12] Il y a s�rement ici une erreur ou d'impression ou de copiste. On
    voit par l'extrait de son bapt�me en Juin 1732, on ne lui donnoit
    qu'onze ans; & elle devoit paroitre plus form�e qu'une enfant de son
    �ge, son temperament s'�tant fortifi� par la vie dure qu'elle
    menoit, expos�e continuellement aux injures de l'air. Enfin
    aujourd'hui en 1754, elle ne paroit pas avoir plus de 33 ou 34 ans,
    quoiqu'elle ait eu de longues & de fr�quentes maladies.

Voil�, Monsieur, tout ce que j'ai p� savoir sur l'�tat de cette fille.
J'aurai soin de vous apprendre ses progr�s spirituels, & la c�r�monie de
son Bapt�me quand il en sera temps. J'ai l'honneur d'�tre, &c.


               _Extrait d'une Lettre sur le m�me sujet._

Dans le s�jour qu'elle a fait au Ch�teau & au Village de M. d'Epinoy, on
a observ� que la sagesse de cette jeune Fille est � toute �preuve;
l'argent dont elle ignore la valeur & peut-�tre l'usage, les m�naces &
les caresses n'ont rien p� sur elle; l'approche seule d'un homme qui
veut la toucher, lui fait jetter des cris per�ans, & jette dans ses yeux
& dans tout son maintien un trouble que l'on ne peut assurement pas
imiter.

On trouve que M. l'Intendant a tr�s-sagement fait de la faire transf�rer
dans un des H�pitaux de Ch�lons, qu'on nomme la _Renfermerie_, pour �tre
plus � port�e d'approfondir son �tat & son origine, & pour lui donner
l'�ducation & les instructions dont elle paroit d�ja capable.

Avant cette retraite elle �toit beaucoup plus Sauvage: ceux qui l'ont v�
courir � la campagne disent, que sa course a quelque chose d'extr�mement
singulier; son pas est court & peu avanc�, mais si pr�cipit� & redoubl�
avec tant de v�tesse, qu'elle suivroit l'homme le plus l�ger, & le
meilleur coureur Basque.

Cependant on l'emploie aux ouvrages de la maison; elle se pr�te � tout
de bonne grace; rien ne paroit au-dessus de ses forces, ni contre sa
volont�, persuad�e qu'elle est, qu'il faut qu'elle ob��sse pour aller
voir un jour la Sainte Vierge sa mere.

M. l'Archev�que de Vienne passant derni�rement par cette Ville, voulut
la voir. Elle fut men�e pour cela chez M. l'Intendant par des Soeurs de
la maison. Nous v�mes ce jour-l�, avec une esp�ce d'horreur, cette fille
manger plus d'une livre & demie de boeuf crud, sans y donner un coup de
dent, puis se jetter avec une esp�ce de fureur sur un lapreau qu'on mit
devant elle, qu'elle d�shabilla en un clin d'oeil avec une facilit� qui
suppose un grand usage, puis le d�vorer en un instant sans le vuider. M.
l'Archev�que lui fit beaucoup de questions auxquelles elle r�pondit
comme elle avoit d�ja fait � d'autres personnes, sans oublier l'avanture
d'une Moresse, sa compagne de voyage, qu'on a rev�e depuis, mais qu'on
n'a p� encore joindre. Les Soeurs dirent que depuis quelque temps on
travailloit � la rapprocher par degr�s de notre fa�on ordinaire de
vivre, malgr� l'anthipatie de son estomac pour la viande cuite & le
pain; ce qui la fait vomir jusqu'au sang. On travaille singuli�rement �
lui apprendre les principes de la Religion, pour la mettre en �tat de
recevoir le premier Sacrement.




_Fondemens des conjectures qui font juger que Mlle le Blanc �toit de la
nation des Esquimaux, Sauvages habitans la terre de Labrador, dans le
Nord du Canada._

N�. 3.


Madame Duplessis de Sainte Hel�ne, Parisienne de naissance, mais
Religieuse depuis 46 ans � l'H�tel-Dieu de Quebec en Canada, & mon
intime amie, m'a fait un pr�sent que j'ai re�u cette ann�e 1752. Ce sont
plusieurs figures des Sauvages avec lesquels les Fran�ois & les
Missionnaires de la nouvelle France ont quelques relations. Ces figures,
dont plusieurs forment des m�nages complets, sont habill�es
diff�remment, chacune selon la mode de leur nation; car quoiqu'ils
soient presqu'enti�rement nuds chez eux, ils ont quelques esp�ces
d'habits ou de couvertures pour leurs jours de F�te; & quand ils
viennent commercer avec les Europ�ens. Entre ces figures sont celles des
Esquimaux, homme & femme, portant son enfant, & avec cela une ample
relation des moeurs de tous.

Les habillemens de peaux de ces Esquimaux, joint � ce que ma Relation
porte de leur pa�s, figure & moeurs particuliers, me parut si
ressemblant � ce que Mlle le Blanc & autres disoient � son sujet, que je
soup�onnai dans le moment qu'elle �toit de cette nation. Pour m'en
assurer davantage, je voulus sonder la nature en elle, & apr�s lui avoir
dit qu'on m'avoit envoy� du Canada plusieurs sortes de figures que je
lui voulois faire voir, je fis apporter la bo�te aux poup�es sauvages. A
l'ouverture, je m'attachai � examiner ses mouvemens & ce qui frapperoit
d'abord ses yeux. Quoiqu'il y en e�t plusieurs plus agr�ables, & bien
plus enjoliv�es que celles des Esquimaux, qui ont � peine figure
d'homme, elle porta tout d'un coup la main sur la femme Esquimaude, prit
ensuite l'homme, les consid�ra l'un apr�s l'autre en silence, non comme
ceux � qui quelque chose paroit nouveau & extraordinaire, mais comme
chose qu'ils ont d�ja v�e, sans savoir o�, & qu'ils cherchent �
reconnoitre. La voyant si attentive � ces deux Figures, je lui demandai
en riant pour la faire parler, si elle reconnoissoit l� quelqu'un de ses
parens; elle r�pondit: je n'en sais rien; mais il me semble avoir v�
cela quelque part. Quoi, repris-je, des hommes & des femmes b�tis comme
ceux-l�? A peu-pr�s, dit-elle; mais ils n'avoient pas de cela: [c'�toit
des esp�ces de mouffles ou gands de peaux qu'ont mes figures] nous
n'avions rien dans nos mains, continua-t-elle, si ce n'est lorsque nous
avions attrap� quelques grosses anguilles, ou autres semblables
poissons, & que nous l'avions �corch�, nous fourrions [c'est son terme]
nos mains & nos bras dans la peau, qui s'y colloit jusqu'au coude. Quels
plaisans habits, repris-je! Ceux dont vous avez id�e, n'�toient-ils pas
plus longs que ceux-l�? [Les miens ne descendent qu'environ �
mi-cuisse.] Non, ce me semble, r�pondit-elle; mais le poil n'�toit pas
par-dessus, comme � ceux-ci[13]. Je levai pour lors quelques figures de
mes autres Sauvages, lui faisant remarquer la bizarrerie de leurs
pendant d'oreilles. A peine �toit-elle les yeux de dessus celles qu'elle
tenoit toujours, & qui n'avoient aucun pendant d'oreilles, pour dire;
oh, les n�tres n'�toient pas, comme ceux-l�, ni pendus au bas de
l'oreille; ils prenoient d�s le bas & par derri�re. Comme je n'ai rien
v� dans mes figures, ni dans mes Relations qui me puisse figurer cette
diff�rence, & qui ait p� la porter � la faire, j'ai pens� qu'elle ne
l'avoit faite que sur un souvenir dont l'origine ne peut �tre que dans
ce qu'elle a v� dans ses premi�res ann�es, & dont elle n'a plus qu'une
id�e confuse: aussi, ajouta-t-elle tout de suite, au reste ce sont des
id�es si �loign�es, qu'il n'y faut pas compter beaucoup.

  [13] Extrait de Me. Duplessis.

Aussi ne fut-ce pas ses paroles qui fortifi�rent le plus mes
conjectures; mais cet instinct ou sentiment naturel & non refl�chi qui
la fixa sur ces deux figures seules, & ne lui laissa que de
l'indiff�rence pour toutes les autres, comme si la nature lui e�t fait
sentir qu'elles ne lui touchoient pas de si pr�s que celles-ci; au moins
fut-ce l'induction que je tirai de la distinction qu'elle en faisoit, &
de ces paroles dites fort naturellement, _nous n'avions rien dans nos
mains_, que la v�rit� seule, quoique inconnue, lui fit dire.

Non contente de ces premi�res �preuves, je me fis apporter un petit
canot d'�corce d'arbre, qui m'avoit �t� envoy� avec les Sauvages, pour
me faire voir ce qui leur tenoit lieu de nos grands vaisseaux pour
voyager sur mer & sur les lacs. C'est une mani�re de petite chaloupe ou
flobard fort �troit & comme pinc� par les deux bouts, comme pour mieux
couper l'eau de quel c�t� qu'il tourne; la plus grande partie ne pouvant
contenir qu'une personne. En lui faisant voir celui-ci, long de plus de
deux pieds, je lui demandai si elle connoissoit cela: oh oui, dit-elle,
j'en ai bien id�e; mais il me semble qu'ils n'�toient pas tout-�-fait
comme celui-l�; ils �toient comme couverts tout-�-fait, & il me semble
qu'il n'y avoit qu'un trou au milieu, o� on �toit jusqu'au milieu du
corps, & qu'on couroit comme cela [figurant le mouvement pour ramer des
deux c�t�s] de c�t� & d'autre sans avoir peur. Comme cette description
du canot �toit toute conforme � celle que Me. Duplessis me donne du
canot des Esquimaux, de laquelle s�rement, Mlle. le Blanc n'avoit aucune
connoissance, je ne doutai plus qu'elle ne f�t de cette nation, &
qu'elle ne tint d'origine la description qu'elle me fit du canot couvert
des Esquimaux. On en jugera comme moi en lisant les extraits de mes
Relations en l'autre part.





_Extrait de la Lettre de Me. Duplessis de Sainte Hel�ne, � Me. H....t,
en date du 30 Octobre 1751, o� il est parl� de la nation des Esquimaux._

N�. 4.


Vous aurez enfin vos Sauvages cette ann�e, Madame & tr�s-ch�re amie, &c.
Les Esquimaux sont les Sauvages des Sauvages. On voit dans les autres
nations des mani�res humaines quoiqu'extraordinaires; mais dans ceux-ci
tout est f�roce & presque incroyable. Le fort de leur nation est vers la
baye d'Hudson dans le nord; il y en a sur les c�tes de la terre de
Labrador, (qui confine ladite baye, & borde une partie du fleuve St.
Laurent) pa�s extr�mement froid. Ce sont des Antropophages qui mangent
les hommes quand ils les peuvent attraper. Ils sont petits, blancs &
fort gras. Malgr� la rigueur du climat, ils n'allument presque jamais de
feu; on croit qu'ils adorent cet �l�ment. Ils mangent la viande crue, &
leur nourriture plus ordinaire est la chair de loups marins. Ils
s'habillent de la peau de ces animaux; ils en font aussi des sacs o� ils
serrent pour le mauvais temps provision de cette chair coup�e par
morceaux. Ils sont aussi friands de l'huile qu'on en fait, que les
yvrognes le sont du vin. Ils ont des trous souterrains o� ils se
fourrent, & y entrent � 4 pattes comme des b�tes; & quelquefois l'hyver
ils se font des cabanes de neige sur la glace de quelques bayes, o� il y
a plus de cent pieds d'eau sous eux: ils demeurent l� sans se chauffer,
mais ils mettent double robbe de peaux de loups marins. Les femmes, qui
cousent tr�s-proprement se font de petites tuniques de peaux d'oiseaux,
la plume en dedans, qui les �chauffe, & d'autres tuniques de boyeaux
d'ours blancs, qu'elles ouvrent apr�s les avoir gratt�s comme pour faire
du boudin; elles assemblent ces bandes en forme de chemises, qu'elles
mettent sur leur tunique de peau, pour que la pluye ne les p�n�tre
point. Elles mettent leurs petits enfans dans leur dos, entre la chair &
la tunique, en sorte qu'elles tirent ces pauvres innocens par dessous le
bras, ou par dessus l'�paule pour les faire tetter: elles leur mettent
seulement une esp�ce de braye qu'elles changent lorsqu'elles sont sales.
Ce qui sert de culotte aux hommes n'a point d'ouverture, cela est fait �
peu-pr�s comme un tablier de Brasseur, mais plus �troit; ils le lient �
leur ceinture avec une corde. Celle des femmes est ouverte; & quand
elles s'ass�yent � terre, leur si�ge ordinaire, elles tirent la queue de
leur habit, qui est longue, entre leurs jambes, par un instinct de
modestie.

Depuis que les Basques, les Mallouins & les N�gocians Fran�ois de ce
Pa�s-ci ont des postes �tablis � Labrador pour la p�che du Loup marin,
les Esquimaux les approchent quelquefois, & m�me traitent avec eux.
Personne n'entend leur Langue; mais ils sont fort ing�nieux pour se
faire entendre par signes. Ils sont adroits & font eux-m�mes les outils
qui leur sont propres. Ils travaillent le fer, & passent les peaux. Ils
construisent des canots avec des cuirs qui ne prennent point l'eau, &
ils les couvrent par-dessus de mani�re qu'il y a au milieu une ouverture
comme � une bourse, dans laquelle un homme seul se met, & liant � sa
ceinture cette esp�ce de bourse, prend un aviron � deux p�les, comme il
y en a un ci-joint, & affrontent avec cela les plus mauvais temps & les
poissons les plus forts. Ils ont beau tourner dans ce canot, ils se
retrouvent toujours droits. Ils nagent � droite & � gauche �galement
selon la n�cessit�. Ils font aussi de petites chaloupes de bois, que les
femmes menent en ramant � reculons comme les matelots.

Quand ils viennent la nuit pr�s les habitations des Fran�ois, on fait
tirer sur eux deux ou trois coups de pierriers; cela les fait fu�r comme
des oiseaux; car ils craignent le feu & tous les autres hommes, c'est ce
qui fait qu'ils ne font point de feu de peur que la lueur ou la fum�e ne
les fassent d�couvrir. Ils ont mang� autrefois plusieurs de nos
Fran�ois; mais je s�ais de quelques autres, qui en ayant �t� attaqu�s,
s'�toient trouv�s les plus forts, & en avoient tu� quelques-uns, que
pour cacher leur meurtre, & ne pas s'attirer la vengeance de cette
nation ils avoient jett� ces corps morts � la mer; mais que ces hommes
n'enfoncent jamais dans l'eau, mais flottent dessus comme du li�ge. On
attribue cette propri�t� � ce qu'ils ne se nourrissent que de graisse &
d'huile de poissons.

On a pris quelques petites Esquimaudes que l'on a apprivois�es ici; j'en
ai v� mourir dans notre H�pital; c'�toit des filles fort gentilles,
blanches, propres & bien chr�tiennes, qui ne conservoient rien de
sauvage. Elles parloient bon Fran�ois, & quoiqu'elles se plussent dans
les maisons o� elles demeuroient, elles ne v�curent pas long-temps, non
plus que les autres Sauvages qui sont chez les Fran�ois. On ach�te ici
ces sortes d'esclaves bien chers, � cause de la raret� des domestiques,
& l'on n'en est pas mieux, car ils meurent bien-t�t.





_Extrait de la Relation du Baron de la Hontan, Officier Fran�ois,
Voyageur dans tout le nord du Canada depuis 1683 jusqu'en 1694._ Pag. 6
& suiv. _Des Esquimaux._

N�. 5.


La source du Fleuve St. Laurent, &c. Ce Fleuve a 20 ou 22 lieues de
large � son embouchure, &c. D'un c�t� l'Isle perc�e; c'est un gros
rocher perc� � jour..... Les Basques & les Mallo�ins (ou Normands) y
font la p�che de la Morue en temps de paix, &c. De l'autre c�t� du
Fleuve on voit la grande terre de Labrador ou des Esquimaux, qui sont
des peuples si f�roces, qu'on n'a jamais p� les humaniser..... Les
Danois sont les premiers qui ont d�couvert cette nation..... Elle est
remplie de Ports, de Bayes, o� les barques de Quebec ont accoutum�
d'aller troquer les peaux de loups marins que leur apportent ces
Sauvages pendant l'�t�..... Voici comment cela se fait.

D�s que ces barques ont mouill� l'anchre... ces Sauvages viennent dans
des petits canots de peaux de Loups marins, qui sont cousues ensemble,
qui sont faits � peu-pr�s comme des navettes de Tisserand, au milieu
desquels on voit un trou... o� ils se renferment, assis sur leurs talons
au moyen d'une corde. Ils rament de cette mani�re avec des palettes...
sans se pancher crainte de renverser. D�s qu'ils arrivent... ils
montrent leurs pelleteries au bout de l'aviron, & marquent en m�me-temps
ce qu'ils demandent.... Couteaux, poudre, balles, fusils, haches,
chaudi�res, &c. Enfin chacun montre ce qu'il a, & ce qu'il pr�tend avoir
en �change. Le march� conclu, ils re�oivent & donnent au bout d'un
b�ton. Si ces Sauvages ont la pr�caution de ne pas entrer dans nos
b�timens, nous avons aussi celle de ne nous pas laisser investir par une
trop grande quantit� de canots; car ils ont enlev� assez souvent de
petits vaisseaux pendant que les Matelots �toient occup�s � manier &
remuer les pelleteries & les marchandises. Il faut bien se tenir sur ses
gardes avec eux pendant la nuit; car ils ont des chaloupes qui vont
aussi v�te que le vent, & dans lesquelles ils se mettent trente ou
quarante hommes. C'est par cette raison que les Malouins qui p�chent la
morue dans le petit Nord, & les Espagnols � Portochoua, sont oblig�s
d'armer des barques longues pour courir la c�te & les poursuivre; car il
n'y a gu�res d'ann�e qu'ils ne surprennent � terre quelques �quipages, &
qu'ils ne les tuent..... Il est constant qu'ils sont plus de trente
mille combattans; mais si l�ches & si poltrons, que 500 Clistinos de la
Baye d'Hudson ont acco�tum� d'en battre cinq ou six mille. Leur pa�s est
grand, car il s'�tend depuis la c�te vis-�-vis l'Isle de Minguan (au
nord de l'embouchure du Fleuve St. Laurent) jusqu'au d�troit d'Hudson.
Ils passent tous les jours � l'Isle de Terre-neuve par le d�troit de
Bellisle, qui n'a que sept lieues.





_M�moires de l'Am�rique septentrionale_, ou _Suite des Voyages du Baron
de la Hontan_, Tom. II. Pag. 42 & 43, �dition d'Hollande.

N�. 6.


Les �cureuils volans sont de la grosseur d'un gros rat, couleur de gris
blanc.... On les appelle volans, parce qu'ils volent d'un arbre �
l'autre par le moyen d'une certaine peau qui s'�tend en forme d'a�le
lorsqu'ils font ces petits vols.

Les Loups marins, que quelques-uns appellent veaux marins, sont gros
comme des dogues. Ils se tiennent quasi toujours dans l'eau, ne
s'�cartent jamais de la mer. Ces animaux rampent plus qu'ils ne
marchent.... Leur t�te est faite comme celle d'une Loutre, & leurs pieds
sans jambes sont comme la patte d'une Oye.... Ils cherchent les pa�s
froids, &c.

                                  FIN.


----------------------
NOTES DU TRANSCRIPTEUR

On a conserv� l'orthographe original, y compris les variantes
(par exemple: espece/esp�ce/esp�ce).
On a corrig� un mot coup� par erreur en fin de ligne:
comme au lieu de com- (gros comme des dogues)





