



                            J.-B. Caouette



                            Une Intrigante
                      Sous le r�gne de Frontenac

                              (Nouvelle)


[Illustration: Armes de Frontenac]

                               Qu�bec

                                1921



                                ****
====================================================================
                      _Respectueusement d�di�
                     � M. l'abb� Lionel Groulx,
               Membre de la Soci�t� Royale du Canada._

====================================================================
                               ****



_Monsieur J.-B. CAOUETTE,
Conservateur des archives judiciaires,
Qu�bec,


Cher monsieur,

Je vous renvoie votre manuscrit. Peut-�tre l'ai-je gard� un peu
longtemps. Il m'est arriv� au moment de mon d�part pour l'Europe. Je
l'ai lu avec beaucoup d'int�r�t.

Vous avez trouv� l� un th�me o� la_ Nouvelle _s'est mu�e en v�ritable
roman. C'est assur�ment une noble entreprise que de remettre ainsi
devant le public quelques figures de notre histoire malheureusement trop
effac�es.

J'accepte volontiers la d�dicace de votre livre, si vous croyez que cela
puisse vous �tre utile.

Veuillez agr�er, avec mes f�licitations, l'expression de mes meilleurs
sentiments._

LIONEL GROULX, Ptre.




[Illustration: Monument de Frontenac]

[Illustration: Front.]




                        UNE INTRIGANTE SOUS LE
                          R�GNE DE FRONTENAC

                                  ----

Nous sommes � la fin d'ao�t 1690. C'est le matin. Une brise l�g�re
caresse le feuillage o� la ros�e brille encore sous les rayons du
soleil. Toutes les voix de la nature semblent s'unir pour c�l�brer �
l'unisson la puissance et la bont� du Cr�ateur.

Le Ch�teau Saint-Louis, post� comme une sentinelle sur le rocher de
Qu�bec, offre au regards de ceux qui l'habitent le plus gracieux
panorama que l'on puisse voir.

Debout, pr�s d'une fen�tre ouverte de son palais, le gouverneur
Frontenac, le front soucieux, voit � cette heure d'un oeil indiff�rent
le spectacle grandiose que chaque matin il se pla�t � contempler. Puis,
comme attir� par une force occulte, il s'approche d'une nouvelle et
magnifique gerbe de roses qu'une main inconnue place sur son pupitre,
depuis quelques jours.

Apr�s avoir un instant r�v� devant ces fleurs, il se met � arpenter son
cabinet de travail en relisant une lettre, tr�s injurieuse pour lui,
qu'une �me vile avait adress�e de Qu�bec � la comtesse de Frontenac, �
Paris, et que celle-ci � fait parvenir au comte avec cette note br�ve:

�Connaissant la noblesse de votre caract�re et votre loyaut� � mon
�gard, je tiens � vous dire que j'ai pour l'auteur de la lettre
ci-jointe le plus profond m�pris.

�Croyez � l'affection inalt�rable de votre toute d�vou�e.�

ANNE DE LA GRANGE.

Co�ncidence �trange, Frontenac avait re�u, la semaine pr�c�dente, une
autre lettre, non sign�e, dans laquelle son �pouse �tait repr�sent�e
comme une mondaine vulgaire et indigne de porter le nom du gouverneur de
la Nouvelle-France.

Dans un mouvement de promptitude, Frontenac avait jet� cette lettre au
feu. Il se reproche maintenant de ne l'avoir pas envoy�e � la comtesse.

Cette gerbe myst�rieuse, qui se rattache dans son esprit aux deux
lettres infamantes, lui appara�t comme le corollaire d'une intrigue dont
il veut p�n�trer les secrets. Il appelle son fid�le valet, Duchouquet,
et lui demande:

--Est-ce vous qui avez d�pos� ces fleurs sur mon pupitre?

--Non, Excellence.

--Savez-vous d'o� et de qui elles viennent?

--Non plus, Excellence.

--Eh bien, t�chez de le savoir, mais apportez beaucoup de discr�tion
dans vos recherches.

--Je vous le promets, Excellence! Et Duchouquet se retira en saluant
profond�ment.

Frontenac dissipe bient�t ce nuage en se remettant au travail.

Deux certitudes le r�confortent: celle que sa femme lui garde toute son
affection, et celle de poss�der la confiance de Son Souverain. Il peut
ainsi se rendre le t�moignage d'avoir rempli consciencieusement les
devoirs de sa haute charge; il en trouve la preuve dans l'empressement
que le peuple et les militaires mettent � soutenir ses mesures et �
ob�ir � ses ordres.

Deux jours plus tard, Duchouquet vint rendre compte � son ma�tre du
r�sultat de ses d�marches.

--Eh bien! fit Frontenac, quelle Nouvelle?

--Ces fleurs, r�pondit Duchouquet, sont envoy�es � votre Excellence par
madame DeBoismorel.

Je m'en doutais, pensa le gouverneur. N�anmoins il demanda:

--En �tes-vous bien certain?

--Absolument certain, Excellence.

--C'est bien; merci!

Cette dame DeBoismorel, �g�e � peine de 26 ans, veuve d'un officier
fran�ais, mort, l'ann�e pr�c�dente, en Acadie, au service du roi, �tait
une des plus jolies femmes de la Nouvelle-France. Mais ses grands yeux
noirs, ou brillait souvent une lueur �trange, exprimaient la m�chancet�
et l'ambition effr�n�e de son coeur.

Du fait que la comtesse de Frontenac n'avait pas suivi son mari au
Canada, elle d�duisait que les deux �poux se d�testaient mutuellement.
Elle esp�rait, par ses d�nonciations calomnieuses, provoquer entre eux
rien de moins que le divorce et ensuite devenir l'�pouse de l'illustre
gouverneur.[1]

[Note 1: Elle se trompait en croyant que Frontenac pourrait obtenir
l�galement le divorce, car cette loi maudite ne fut adopt�e en France
qu'en 1792, apr�s la r�volution.]

Elle avait, � Paris, un fr�re qui lui servait de complice. C'�tait un
mis�rable qui d�non�ait � Frontenac, sous le voile de l'anonymat, la
pr�tendue inconduite de sa femme, que toute la Cour de France avait
surnomm�e la �Divine�, � cause de sa beaut�, de son esprit, de son tact
et du prestige qu'elle exer�ait sur tous ceux qui l'approchaient.

Madame DeBoismorel avait une confiance aveugle dans le succ�s de sa
double diplomatie: l'envoi de ses lettres perfides et l'offrande de ses
fleurs. Avec l'arme de la premi�re, elle briserait les faibles liens qui
pourraient peut-�tre encore exister entre le gouverneur et sa femme;
avec le parfum subtil de ces fleurs, elle captiverait le coeur du mari
outrag�!

La jolie veuve se voyait d�j� par la pens�e la gouvernante de la
Nouvelle-France et l'idole de la soci�t� canadienne-fran�aise... Mais
elle comptait sans le hasard, la perspicacit� de ceux qu'elle voulait
perdre!

Frontenac avait r�solu d'infliger � l'intrigant et � ses complices une
punition exemplaire. Cependant, en homme avis� qu'il �tait, il n'agirait
qu'apr�s avoir pens� � tout. Il tenait � l'amour de sa femme non moins
qu'� l'honneur. Certes! il s'avouait volontiers les torts qu'il avait
eus jadis envers la comtesse par ses liaisons scandaleuse avec madame de
Montespan, la favorite de Louis XIV. Mais ces torts, ces p�ch�s de
jeunesse, il les avait g�n�reusement r�par�s et longtemps expi�s. Aussi
Dieu, la comtesse et le monde les avaient sans doute pardonn� et
oubli�s.

                                   *
                                  * *


Nous croyons juste et n�cessaire d'ouvrir ici une courte parenth�se.

Pour d�truire les sottes l�gendes que certains historiens ont brod�s
avec un art diabolique sur le compte du gouverneur Frontenac et de son
�pouse, il me suffira, je crois, de r�sumer l'opinion--appuy�e sur la
raison et l'autorit� de l'histoire--, d'un de nos �crivains les plus
consciencieux, feu Ernest Myrand:

�Madame de Frontenac fut un pouvoir cach� dans le rayonnement du tr�ne
de Louis XIV.

�Arbitre reconnu de l'�l�gance, du bon go�t et du bel esprit, madame de
Frontenac poss�dait le don de se cr�er autant d'amis que de
connaissances qui, tous, avaient pour elle une admiration pleine de
respect.

�Cette fascination irr�sistible, la comtesse--diplomate l'employa �
notre profit en deux circonstances m�morables: la premi�re, lors de la
nomination de son mari (6 avril 1672) au poste de gouverneur de la
Nouvelle-France, et la seconde quand elle fit renter Frontenac (7 juin
1689) dans son gouvernement de Qu�bec.

�Ne lui gardons pas une am�re rancune d'�tre demeur�e l�-bas, en France,
tout le temps que dur�rent les deux administrations de son mari.
Demeurant � Paris en permanence, madame de Frontenac �tait bien plac�e
pour conjurer les intrigues, r�pondre aux plaintes et combattre les
ennemis du gouverneur cherchant � le perdre, � le ruiner dans l'estime
de Louis XIV par tous les moyens secrets ou d�clar�s.�[2]

[Note 2: �Frontenac et ses amis�, Ernest Myrand, Qu�bec, 1902.]

[Illustration: D�co.]



[Illustration: Front.]




                      FRONTENAC SAUVE LA COLONIE

                                 ---

Deux mois se sont �coul�s depuis l'incident de madame DeBoismorel. Des
�v�nements de la plus haute importance nous imposent le devoir de
rel�guer quelques instants cette intrigante dans l'ombre. D'ailleurs
nous la retrouverons plus loin.

L'Angleterre r�vait depuis longtemps de s'emparer du Canada, cette perle
du Nouveau-Monde, et de hisser son fier drapeau au m�t de la citadelle
de Qu�bec.

Aussi, le 16 octobre 1690, sa flotte, compos�e de trente-quatre
vaisseau, jeta l'ancre pr�s de l'Ile d'Orl�ans.

Frontenac �tait pr�t � la recevoir. Car il connaissait, par ses
�claireurs, les desseins et les mouvements des ennemis de la colonie, et
il savait m�me que ceux-ci �taient sous le haut commandement du g�n�ral
sir William Phips.

Le gouverneur ne redoutait pas les combats qu'on allait lui livrer. Et
sa confiance dans la victoire reposait non seulement sur la bravoure
�prouv�e de ses soldats, mais aussi sur le courage manifest� par tous
les citoyens de Qu�bec et par ceux des paroisses environnantes, en �ge
de porter les armes. Il comptait �galement sur le pr�cieux concours que
les Canadiens-fran�ais des Trois-Rivi�res et de Montr�al lui avaient
spontan�ment offert.

Or, sur les dix heures, Frontenac vit une chaloupe partir du vaisseau
amiral anglais et se diriger vers Qu�bec.

Elle portait un drapeau blanc et avait � son bord un parlementaire.

Lorsque celui-ci toucha le rivage, il fut conduit, les yeux band�s, au
Ch�teau Saint-Louis o� se tenait Frontenac entour� d'un brillant
�tat-major.

Le parlementaire donna lecture d'un document ayant tout le caract�re
d'une insolente sommation et que terminaient ces mots: �Votre r�ponse
positive dans une heure, par votre trompette avec le retour du mien, est
ce que je vous demande au p�ril de ce qui pourrait s'ensuivre.�

--Je ne vous ferai pas attendre si longtemps, riposta Frontenac! Et il
ajouta: �Dites � votre g�n�ral que c'est par la bouche de mes canons et
� coups de fusil que je lui r�pondrai...�

Quand le parlementaire fut rendu � bord de son vaisseau, les soldats de
Qu�bec salu�rent leurs ennemis par une salve d'artillerie. Un boulet
lanc� par le brave Lemoyne de Ste H�l�ne fit tomber � l'eau le pavillon
amiral, que deux Canadiens, l'un de Qu�bec et l'autre de Beauport,
all�rent chercher en canot d'�corce, sous une pluie de balles.

Ce glorieux troph�e fut port� en triomphe � la cath�drale, o� il resta
jusque en 1759.

Les premiers coups de canon tir�s par les soldats de Frontenac furent le
signal d'une lutte qui dura six jours.

Bref, les Anglais essuy�rent une d�faite humiliante, et ils disparurent
dans la nuit du 22 octobre...

Le g�n�ral Phips perdit six cents hommes, et neuf de ses vaisseaux
sombr�rent dans le bas du fleuve avec une grande partie de leurs
�quipages.

Frontenac, tout en immortalisant son nom, venait de sauver la colonie!

[Illustration: D�co]



[Illustration: Front.]




                       O� DUCHOUQUET SE R�V�LE UN
                              ADROIT LIMIER

                                   ---

La veuve DeBoismorel avait recommenc� ses gracieux envois de fleurs. Son
messager �tait un petit gar�on d'une quinzaine d'ann�es, � l'oeil vif et
intelligent. Il paraissait tr�s discret. Aux questions qu'on lui posait
sur la provenance des fleurs, il r�pondait invariablement par un muet
sourire.

Un jour que Duchouquet passait en voiture pr�s du march� de la
haute-ville, il aper�ut le petit messager qui trottinait sur le
trottoir.

--O� vas-tu donc de ce pas? lui cria-t-il.

--A la basse-ville et � Charlesbourg, monsieur.

--Alors, monte ici, nous ferons route ensemble, car je me rends
pr�cis�ment au Bourg-Royal.

Le petit g�s, sans se faire prier, grimpa dans la voiture, heureux de
s'exempter une marche de sept milles.

--Aimes-tu les chevaux? lui demanda Duchouquet.

--Oh! oui, monsieur, je les aime beaucoup, beaucoup!

--Eh bien! prends les guides et conduis � ma place.

Puis, d'un air indiff�rent, il ajouta:

--Je te connais de vue depuis longtemps, mais j'ignore ton nom.

--Je m'appelle Louis Renaud, monsieur.

--Et tu demeures?

--Au pied du Coteau Sainte-Genevi�ve.

Duchouquet, craignant de para�tre trop curieux, ne voulut pas lui en
demander davantage. Il lui offrit des bonbons qui furent agr��s avec
joie.

Le gamin descendit chez un nomm� B�dard, pr�s de l'�glise de
Charlesbourg, et Duchouquet fit mine de continuer sa course dans la
direction de Bourg-Royal.

--Je viendrai te prendre dans une heure, dit-il � Louis Renaud.

--Merci, monsieur; je vous attendrai.

Le lecteur a sans doute devin� que Duchouquet n'avait nullement
l'intention de se rendre au Bourg-Royal. C'�tait un pr�texte qu'il
s'�tait donn� pour accompagner l'enfant, dans l'espoir d'en obtenir des
renseignements utiles.

Au bout d'une dizaine d'arpents, il attache son cheval � un arbre,
alluma sa pipe et s'assit sur le gazon.

Une heure plus tard, Duchouquet reprenait l'enfant qui portait un vase
rempli de framboises.

--Tiens! tiens! est-ce toi qui as cueilli ces jolis fruits?

--Oui, monsieur.

--C'est pour ton ma�tre ou ta ma�tresse sans doute?

--Non, monsieur, c'est pour moi-m�me.

--Veux-tu me les vendre?

--Oh! je n'oserais pas vous les vendre, mais vous me feriez un gros
plaisir si vous vouliez bien les accepter.

--Volontiers, fit Duchouquet; et il glissa dans la poche de l'enfant une
pi�ce de cinquante sols. Mais en retirant sa main, il sortit de la poche
(accidentellement en apparence) deux grandes enveloppes, soigneusement
scell�es, qui tomb�rent dans la voiture.

Il est bon de dire que, du coin de l'oeil, il avait d�j� remarqu� ces
enveloppes.

--Ah! ah! fit-il en riant, te voil� devenu facteur de Sa Majest�!

--Ce sont deux lettres pour la France qu'on m'a charg� de remettre au
capitaine du brigantin qui fera voile demain matin.

--Je puis d'�viter cette course, car je dois porter des colis, ce soir,
� bord du vaisseau, et je pourrai donner ces lettres au capitaine
Blondin que est mon meilleur am.

--Vous �tes vraiment trop bon; je vous remercie d'avance pour ce nouveau
service.

Duchouquet pla�a les deux plis dans son gousset, et, ayant derechef
confi� les guides � l'enfant il se croisa les bras et se prit � r�ver �
la veuve DeBoismorel ou plut�t � la d�ception qu'il r�servait � cette
intrigante.

Pas n'est besoin d'ajouter que le rus� renard, d�s son retour au Ch�teau
Saint-Louis, remit les lettres au gouverneur.

Frontenac, apr�s s'�tre fait raconter les d�tails de l'aventure, dit �
son serviteur:

--Je vous f�licite. Vous avez d�ploy� beaucoup de tact et d'adresse dans
cette affaire.

Rest� seul, le gouverneur examina ces lettres dont l'une �tait adress�e
� la comtesse de Frontenac, et l'autre au lieutenant de marine Paul
Aubry, 36, rue Cluny, Paris.

La tentation lui vint d'ouvrir la lettre destin�e au lieutenant Aubry;
il en avait d'ailleurs le droit en sa qualit� d'administrateur de la
Nouvelle-France. Mais il eut un scrupule. Il appela aupr�s de lui
Ren�-Louis Chartier de Lotbini�re, conseiller du roi et
lieutenant-g�n�ral civil et criminel, � qui il fit part de ses soup�ons
contre la veuve DeBoismorel.

Chartier de Lotbini�re, sans h�siter, rompit le cachet de la lettre
qu'il lut � haute voix. En voici la teneur:

�Mon cher fr�re,

�Ta derni�re lettre, que j'attendais avec une vive anxi�t�, et que j'ai
re�ue hier, a rempli mon �me de joie. Merci, mon ch�ri!

�Les nouveaux renseignements que tu me donnes sur Louis XIV ne m'ont
caus� aucune surprise, car rien ne peut me surprendre de la art de ce
triste sire que nous avons le malheur d'avoir pour souverain.

�Esp�rons qu'une nouvelle Lucr�ce Borgia en d�barrassera bient�t notre
belle France...

�Un mot maintenant de mes projets. Je regrette de te dire que les choses
ne vont pas au gr� de mes d�sirs.

�Il est vrai que depuis plus de deux mois notre gouverneur a �t� tr�s
occup� et que les r�ceptions � son palais ont �t� rares. Cependant, le
lendemain du si�ge de notre ville par les Anglais, j'ai eu l'avantage de
rencontrer le comte au Ch�teau Saint-Louis. Il a �t� pour moi d'une
courtoisie parfaite, pour ne pas dire plus. A deux reprises, comme � la
d�rob�e, il attacha sur moi un regard que je ne puis d�finir, mais dans
lequel mon coeur--qui s'y conna�t--a devin� un nouveau sentiment fait de
tendresse et d'admiration. C'est sans doute le coup de foudre qu'il
ressentait. Mais attendons les d�veloppements, mon ch�ri!

�Quoi qu'il en soit, je suis persuad�e que les lettres que tu as �crites
sur les frasques r�elles ou fausses de la �Divine� ont produit beaucoup
d'effet sur l'esprit altier du comte.

�Je veux lui faire d�tester cette femme autant que je la d�teste
moi-m�me!

�Par le m�me courrier qui t'apportera la pr�sente, j'envoie une nouvelle
�p�tre � la comtesse de Frontenac. Je lui repr�sente le comte comme un
�tre d�grad� et je luis dis des choses qui devront la d�go�ter pour
toujours de son mari.

�Toutes ces choses, ben entendu, son de mon invention. Car le gouverneur
est aujourd'hui un homme rang�. Comme le diable, en veillant il se fait
moine... Il va � la messe presque tous les matins chez les P�res
R�collets, et il s'est r�concili� avec Monseigneur de Saint-Vallier. Ils
paraissent les meilleurs amis du monde.

�Le gouverneur n'est plus jeune, mais il est encore frais et vigoureux
comme un homme de quarante ans. D'ailleurs, peu importe son �ge! Si j'ai
la chance de le d�cider � demander le divorce et � m'�pouser, son titre
et son palais suffiront � mon bonheur... et au tien, mon ch�ri!

�Je sais que le gouverneur doit donner prochainement une grande f�te
pour c�l�brer sa victoire sur l'amiral Phips. Mon nom sera certainement
un des premiers sur la liste des invit�s.

�On vante ici ma beaut�, ma gr�ce, etc. Mon miroir me dit que ces
louanges sont m�rit�s. Eh bien! ce jour-l�, je serai plus belle et plus
gracieuse que jamais. Je veux �tre la reine de la f�te et la �Divine� de
la Nouvelle-France! Je ferai ensuite, et rondement, l'assaut du noble
coeur du comte de Frontenac!...�

�A bient�t mon ch�ri!

�JACQUELINE DEBOISMOREL.�

[Illustration: D�co.]



[Illustration: Front.]




                             RAYON ET OMBRE

                                  ---

La Providence avait visiblement veill� sur la petite colonie. Car
celle-ci bien que pr�par�e � soutenir une longue lutte, pouvait
difficilement croire qu'elle triompherait de ses puissants ennemis.
Aussi, pour comm�morer cette victoire et remercier Dieu de sa
protection, le gouverneur et l'�v�que proclam�rent le 5 novembre �F�te
religieuse et civique�, et invit�rent tous les habitants � la c�l�brer
dignement.

Un comit� fut charg� d'organiser les manifestations, et il s'acquitta de
sa t�che avec le plus grand succ�s.

�Dieu et Patrie!� Cette belle devise, que l'on voyait partout, enflamma
les coeurs d'o� monta vers le ciel un hymne d'amour et de
reconnaissance.

Puis, voulant couronner brillamment cette f�te, le gouverneur donna, le
soir, au Ch�teau Saint-Louis, un d�ner et un bal auxquels l'�lite de la
soci�t� avait �tait convi�e.

Madame DeBoismorel, qui avait pris part � toutes les r�jouissances
profanes de la journ�e, se proposait bien de participer � celles de la
soir�e.

Il est 7 heures. La jolie veuve est occup�e � sa toilette. Elle poss�de
mieux que toutes les �l�gantes de Qu�bec et de Montr�al le grand art de
s'habiller.

Parmi plusieurs robes import�es r�cemment de Paris, elle en choisit une
qu'elle veut essayer sous l'oeil connaisseur de sa couturi�re. Celle-ci,
apr�s avoir fait � la robe de l�g�res retouches, d�clare � Madame
DeBoismorel qu'elle lui sied � merveille. Alors mettant � son cou un
collier de diamants et dans ses cheveux une parure de grande valeur, la
jeune femme se regarde dans un haute glace, et se trouve fort belle.
Elle l'est r�ellement. Aussi, au moment de prendre cong�, la couturi�re
lui dit avec sinc�rit�:

--Madame, vous �tes d'une beaut� ravissante! Je suis certaine que vous
ferez bien des jalouses au Ch�teau Saint-Louis.

--Merci et bonsoir! r�pond la coquette.

Puis elle se replace devant le miroir, se regarde longtemps, sourit �
son image, et, prenant un air de triomphe, elle dit presque � haute
voix: �Ce soir, comte Louis de Frontenac, vous serez � mes pieds!�

Soudain, le timbre de la porte r�sonne bruyamment.

Peste soit de l'importun! grogne la veuve. Puis, s'adoucissant, elle
dit:

--Henriette, va ouvrir. Je ne re�ois personne, tu comprends, hein?
personne... except� le lieutenant DeBeauregard.

--C'est bon, m�dame, r�pond la servante.

Apr�s un court moment, Henriette revient, la mine embarrass�e, et
jargonne � sa ma�tresse _que deux gros hommes vouliont la vo�r._

--Comment, imb�cile! tu n'as donc pas compris ce que je t'ai dit?...

--Oui, m�dame, j'avions compris; l'leu-z-avons dit comme �a: _m�dame
re�o� parsonne, parsonne, except� le Beauregard..._ Et pis y m'aviont
r�pond qu'y vouliont pareil vo�r m�dame...

Exasp�r�e, la veuve entre dans la salle et aux visiteurs qu'elle ne
conna�t pas, elle dit � br�le-pourpoint: Que voulez-vous?

L'un d'eux demande poliment si c'est bien � Madame DeBoismorel, n�e
Jacqueline Aubry, qu'il a l'honneur de parler.

--Oui, r�pondit-elle avec hauteur, et que voulez-vous?

--Madame, fait le m�me, au nom du roi, nous venons vous arr�ter!...

--Impudents! clame la veuve.--Sortez!

--Pardon, madame, nous avons instruction de vous arr�ter et de vous
conduire � bord du vaisseau _Neptune_ qui quitte la rade, cette nuit
m�me, pour la France. Veuillez lire ce mandat portant les armes de Sa
Majest�, le sceau de la haute Cour et la signature de monsieur
Ren�-Louis Chartier de Lotbini�re, lieutenant-g�n�ral civil et criminel.

D'un geste brusque, elle prend le document, le parcourt fi�vreusement,
puis, l'ayant froiss�, elle le jette � ses pieds!

--Fran�ois! crie-t-elle, appelant son serviteur.

Celui-ci para�t.

--Imaginez-vous, lui dit-elle, que les deux individus que vous voyez ici
ont l'audace de me faire prisonni�re, au nom du roi, s'il vous pla�t! et
sur l'ordre de M. Chartier de Lotbini�re! C'est un guet-apens dont je ne
veux �tre ni la dupe ni la victime. Eh bien! allez chez le gouverneur et
dites-lui de ma part d'envoyer des gardes pour me d�barrasser de ces
deux malotrus!

--C'est bien, madame, j'y cours!

En attendant le retour du serviteur, la ma�tresse arpente la chambre,
muette, les mains crisp�es, l'�cume � la bouche et les yeux remplis de
flammes. Sa beaut� disparu: elle est maintenant hideuse et effrayante!

Enfin, Fran�ois arrive, tout essouffl� et l'air penaud.

--Quoi! rugit-elle, vous �tes seul?...

--Oui, madame, le gouverneur a refus� de me recevoir. J'ai insist�
aupr�s de son secr�taire, Monsieur de Monseignat, et celui-ci m'a tout
simplement �conduit en me disant qu'il ne voulait avoir rien de commun
avec madame DeBoismorel!

--L'insolent! le rustre! hurle-t-elle...--Eh bien! Fran�ois, vous qui
�tes fort comme un Hercule, prot�gez-moi et chassez ces deux
mis�rables-ci de ma demeure.

--Je suis pein�, madame, de ne pouvoir vous ob�ir, car ces messieurs ont
pour eux la _force de la loi,_ et cette force est bien sup�rieure � la
mienne.

--Comment, l�che! vous aussi vous m'abandonnez... Allez-vous-en,
poltron, je vous chasse!

--Vraiment, madame? N'ai-je pas toujours, dans la mesure du possible,
rempli mon devoir � votre �gard?

Sans lui r�pondre, et au paroxysme de la rage, elle saisit une potiche
qu'elle veut lancer � la t�te de son serviteur, mais celui-ci s'�tant
baiss�, la potiche heurte une glace de Venise, qui vole en mille
�clats... Alors, ne pouvant contr�ler ses nerfs et sa fureur, elle
arrache son croissant, son collier et tous ses bijoux qu'elle brise sur
le parquet, met sa toilette en lambeaux et se d�chire la poitrine de ses
ongles nacr�s, qui sont � pr�sent plus redoutables que des griffes.

A l'instant, les agents de police l'empoignent et la menacent de lui
mettre les menottes si elle ne veut pas se tranquilliser.

Surprise de l'attitude �nergique de ces hommes, et � la vue des menottes
qu'on lui montre, elle se ressaisit tout � coup.

--Laissez moi! Ne me touchez pas! leur dit-elle, avec plus de calme.

--C'est bien, madame, mais pr�parez-vous imm�diatement � nous suivre.

Elle appelle sa servante, qui accourt aussit�t.

Henriette, sais-tu ce que ces deux individus vienne faire ici?

--Oui m�dame, j'avons tout entendu par le trou de la sarrure...

--Voyons, ma ch�re Henriette, mon seul et fid�le appui en ce moment, que
me conseilles-tu, toi?

--Ben m�dame, si j'�tions � votte place j'suivrions ces deux beaux
hommes qu'ont pas l'air m�lin pen toute, pen toute!

--Enfin! puisqu'il le faut... Dans ce cas, aide-moi � pr�parer mes
malles.

Et la veuve se met � jeter, p�le-m�le, dans deux valises, tous les
effets qui lui tombent sous la main.

--Pas si dru, m�dame, pas si dru: vous allez _enchiffronner_ votte
linge. Laissez-mo� faire.

Puis remarquant les d�bris des bijoux �pars sur le plancher, la servante
s'�crie:

--Bonne Sante Viarge, m�dame, vos _afficaux_ sont tout cass�s!...

Une heure apr�s, ayant termin� ses pr�paratifs, madame DeBoismorel dit �
sa servante:--Remets cette lettre � mon notaire, M. Claude Aubert. Il te
paiera tes gages pendant mon absence. Prends bien soin de la maison; et
je te r�compenserai. Car je reviendrai bient�t avec mon fr�re, le
lieutenant Aubry. C'est un brave, lui, et il saura me prot�ger contre
tous mes pers�cuteurs...

Elle monta dans la voiture qui l'attendait.

Henriette, debout sur le seuil de la porte, cria � sa ma�tresse:

--Ben le bonso�r, m�dame, et � la revoyure!...

Le rayon a fait place � l'ombre... et la joie � la tristesse!

En route, la prisonni�re, dont l'esprit est en ce moment plus ou moins
lucide, marmotte souvent ces �tranges paroles:

    Rayon c�leste
    Je te b�nis!
    Ombre funeste,
    Je te maudis!

[Illustration: D�co.]



[Illustration: Front.]




                         G�N�REUX D�VOUEMENT

                                ---

Le lendemain, d�s l'aube, le _Neptune_--pavillon royal arbor� � la
corne--quitta la rade de Qu�bec et fila, vent arri�re � une allure
rapide.

Une semaine apr�s, gr�ce � une temp�rature id�ale, le vaisseau voguait
gracieusement au large des c�tes de Terre-Neuve.

Rien de remarquable n'�tait survenu pendant le cours de ces quelques
jours.

Madame DeBoismorel souffrait de prostration et gardait constamment sa
cabine, o� elle prenait ses repas.

A deux reprises, elle avait refus� les soins du m�decin du bord.

La malheureuse semblait avoir perdu le sommeil et la raison, car les
officiers de quart l'entendaient souvent, la nuit, pousser des cris de
rage ou d'effroi.

--Si ces sortes de crises persistent, avait dit le capitaine, il faudra
la surveiller la nuit comme le jour.

                                   *
                                  * *

Un soir que la prisonni�re ber�ait au doux bruit de l'onde ses tristes
r�veries, elle crut percevoir les sons d'une voix bien connue qui
l'appelait.

D'abord surprise et l'esprit perplexe, elle ne r�pondit pas.

La voix ayant r�p�t� son nom, elle demanda:

--Qui est l�?

--C'est Fran�ois, madame, qui vient vous sauver...

Elle ouvrit aussit�t la porte, et en voyant son serviteur, elle
s'excusa, les yeux baign�s de larmes, d'avoir dout� un instant de son
d�vouement.

--N'y pensez plus, je vous en prie, madame, et venez vite...

Sa ma�tresse lui ayant d�sign� deux valises, il s'en saisit comme d'une
plume et court les d�poser dans une chaloupe attach�e � l'arri�re du
vaisseau, puis, au moyen d'une �chelle de chanvre, il fait descendre
madame DeBoismorel dans l'embarcation, o� il a eu le soin de placer des
vivres.

Il saute � son tour dans la chaloupe, en d�marre le lien, et se met �
ramer de toutes ses forces dans la direction d'une �le entrevue �
l'heure du souper, et qu'il esp�re atteindre avant le lever du soleil.

                                   *
                                  * *

Le lecteur est sans doute surpris de voir ici l'ancien serviteur de
madame DeBoismorel rentrer en sc�ne.

Une explication s'impose. La voici.

Madame DeBoismorel �tait aim�e de tous ceux qu'elle avait � son service;
elle les traitait toujours avec douceur et lib�ralit�. C'est dans un
�tat d'excitation incontr�lable qu'elle avait chass� son fid�le et
d�vou� serviteur. Celui-ci en fut plus attrist� que vex�. Il croyait
d'ailleurs que sa ma�tresse �tait victime d'une lourde m�prise ou d'une
odieuse pers�cution. Aussi, dans l'esp�rance de pouvoir lui rendre
quelques bons offices--si humbles fussent-ils--il r�solut promptement de
la suivre en France.

En quittant la demeure de sa ma�tresse, apr�s avoir eu la pr�caution de
se couper les cheveux et la barbe--ce qui le rendait m�connaissable, car
il portait une longue barbe--il courut � la basse-ville et prit place
sur le _Neptune_, quelques minutes avant l'arriv�e de madame
DeBoismorel.

Nul ne le connaissait � bord, du moins il le croyait.

Cependant, par prudence, il sortait rarement de sa cabine, pr�textant
avoir le mal de mer.

Il dormait peu, et les cris de madame DeBoismorel parvenaient jusqu'�
lui.

Jugeant sa ma�tresse bien malade, et redoutant pour elle les dangers
d'une longue travers�e, il d�cida de l'arracher par la fuite � sa
captivit�. Il n'attendait qu'une occasion favorable pour mettre son
projet � ex�cution, car il ne voulait courir aucun risque.

Or, un soir que la mer �tait calme et le ciel �toil�e, il observa que
l'officier � la vigie �tait un vieux marin � l'oeil encore assez vif,
mais � l'oreille tr�s dure. Il avait peu � craindre de celui-l�. Mais Il
n'�tait pas aussi rassur� sur le compte du timonier, jeune et solide
gaillard.

Vers les neufs heures, Fran�ois sort de son g�te et se met � faire les
cents pas sur le pont, de tribord � b�bord.

--Vous n'avez pas sommeil, monsieur? lui demande le timonier.

--Non, je ne puis dormir, malgr� les quelques verres de cognac que j'ai
pris.

--Ah! vous avez du cognac?... reprend le matelot, l'oeil p�tillant de
convoitise.

--Oui, j'en ai une caisse; c'est un bon rem�de dit-on, contre le mal de
mer et l'insomnie. Aimez-vous cette liqueur? ajoute Fran�ois.

--Si je l'aime... Ma Dou�, oui!

Fran�ois va chercher une bouteille de cognac contenant une substance
narcotique, et, s'asseyant � c�t� du marin, il lui en sert une forte
rasade.

--A votre sant�! fait le matelot en levant son gobelet qu'il vide d'un
Trait.

--Merci!

Fran�ois, tout en parlant de choses indiff�rentes, verse � son compagnon
plusieurs coups, si bien qu'au bout d'une demi-heure, le buveur roule,
inconscient, sur les cordages.

C'est le temps d'agir, pense Fran�ois.

Et il ex�cuta prestement le plan hardi qu'il avait con�u.

                                   *
                                  * *

Le lendemain matin en faisant la visite du bord, le capitaine remarqua
d'abord la disparition d'une chaloupe, puis il aper�ut le timonier
gisant sur le pont.

Il le secoua rudement, mais n'e put obtenir aucune parole sens�e.
C'�tait le narcotique plut�t que l'eau-de-vie que le tenait dans cet
engourdissement.

Le capitaine alla interroger l'autre officier qui �tait encore � son
poste, mais celui-ci n'avait eu connaissance de rien.

Ayant continu� les perquisitions, il constata avec stupeur la double
�vasion de sa prisonni�re et du passager bizarre qu'il avait eu la
maladresse d'accueillir si facilement.

Il donna l'alarme. Tout l'�quipage fut sur pied en un instant.

Mais que faire? De quel c�t� diriger les recherches?...

Apr�s avoir m�rement d�lib�r�, on se rangea de l'avis d'un vieux loup de
mer qui proposait de retourner en arri�re et d'aller visiter l'�le qu'on
avait d�pass�e La veille. Cinq heures plus tard, le _Neptune_ mouillait
� quelques arpents d'un joli bouquet de verdure �mergeant des eaux.

Plusieurs hommes saut�rent dans une embarcation et atterrirent bient�t
sur une gr�ve de gravier.

L'�le �tait petite, mais l'�paisse for�t qui la couvrait en fermait
presque l'acc�s et rendait les recherches difficiles.

Toute la journ�e on fouilla l'�le sans d�couvrir aucune trace des
fugitifs.

Les marins, d�courag�s allaient abandonner leur poursuite, quand l'un
d'eux retira d'un buisson un tout petit mouchoir blanc portant les
lettres J.D.

--Ce sont les initiales de la prisonni�re, dit-il. Puis agitant le
mouchoir comme il eut fait d'un drapeau, il s'�cria:

--En avant, mes amis!

Tous p�n�tr�rent dans le buisson, en �cart�rent soigneusement les
branches, et--agr�able surprise--trouv�rent le couple blotti au fond de
ce r�seau inextricable!

--Suivez nous! commanda aux fugitifs le chef de la bande.

Toute r�sistance �tant impossible en un tel endroit, Fran�ois, qui
poss�dait pourtant une force extraordinaire, parut se soumettre de bonne
gr�ce � l'ordre du commandant.

Mais lorsque le groupe fut sorti de la for�t, le prisonnier se lan�a
comme un lion au milieu des matelots, en assomma ou bouscula sept ou
huit, et, profitant de la confusion g�n�rale, il allait s'�chapper avec
sa compagne, quand un marin lui ass�na sur la t�te un coup de b�ton. Il
tomba; et les matelots que son poing formidable n'avait pas atteints, se
ru�rent sur lui, le ligot�rent et le port�rent dans l'embarcation, ainsi
que madame DeBoismorel qui venait de s'�vanouir.

                                 ---


[Illustration: Front.]




                       UN D�FENSEUR VOLONTAIRE

                                 ---

Nous avons dit plus haut que madame DeBoismorel avait pris part aux
r�jouissances profanes du 5 novembre et qu'elle attendait le lieutenant
DeBeauregard, qui devait l'accompagner au d�ner et au bal que
donnait le gouverneur ce soir-l�.

La jolie veuve �tait, � n'en pas douter, l'idole de la soci�t�
aristocratique de Qu�bec.

Au premier rang de ses admirateurs, figurait le lieutenant DeBeauregard,
qui faisait partie de l'�tat-major du gouverneur. Cet officier �tait un
jeune homme de haute taille � la physionomie ouverte, spirituelle et
�nergique.

Avant d'endosser l'uniforme, DeBeauregard avait port� la toge au barreau
de Paris, o� il s'�tait distingu� par son amour du travail, son
�loquence et sa grande probit�.

Il promettait d'�tre un jour une des lumi�res de son ordre. Mais
plusieurs officiers de ses amis qui l'avaient connu, dix ans avant,
lorsqu'il faisait son service militaire, et qui avaient admir� son
caract�re lui propos�rent un bon matin de se joindre � eux pour aller
servir la patrie, par del� les mers, sous les ordres du gouverneur
Frontenac.

Tr�s-bien avait-il r�pondu sans h�siter.

Quelques semaines plus tard, il reprenait l'uniforme et s'embarqua pour
la Nouvelle-France.

Le gouverneur l'accueillit avec empressement, car il lui �tait
chaleureusement recommand� par la comtesse de Frontenac qui l'avait
rencontr� souvent � la Cour.

Frontenac se f�licita par la suite d'avoir accord� sa confiance � ce
jeune homme. En effet, durant les sombres jours du si�ge, le lieutenant
DeBeauregard se signala par une bravoure pouss�e parfois jusqu'�
l'h�ro�sme.

Or, le 5 novembre au soir, vers les huit heures, tel que convenu, le
lieutenant arrivait chez madame DeBoismorel. Il sonna � la porte de
cette demeure qui lui �tait toujours si hospitali�re.

La servante vint ouvrir.

Il allait entrer, quant celle-ci lui dit:

--_M�dame �tiont_ partie.

--Partie... dites-vous?

--Oui, _m�sieu_.

C'est �trange! pensa-t-il. Et il s'�loigna en se dirigeant vers le
Ch�teau Saint-Louis, situ� tout pr�s de l�, o� presque tous les invit�s
�taient d�j� r�unis dans le salon bleu.

A huit heures et demie, un domestique en livr�e annon�a que le d�ner
�tait servi.

Les convives entr�rent dans une vaste pi�ce d�cor�e avec un go�t
irr�prochable.

Le repas fut tr�s joyeux, comme tous ceux que pr�sidait le gouverneur.
Un des convives cependant ne partageait pas la gaiet� g�n�rale. C'�tait,
on le devine, le lieutenant DeBeauregard.

Bien qu'il s'effor��t d'oublier momentan�ment madame DeBoismorel,
l'image de cette femme qu'il aimait repassait sans cesse devant son
esprit.

Il croyait � l'amour r�ciproque de la jeune veuve, car celle-ci, tout en
cherchant � capter les bonnes gr�ces du gouverneur Frontenac, avait
agr�� depuis un mois les avances du valeureux et bel officier... Elle
�tait aussi prudente que perfide.--Si le premier m'�chappe, je prendrai
le second, se disait-elle!

La plupart des invit�s avaient remarqu� l'absence au d�ner de madame
DeBoismorel, mais tous �taient persuad�s que tant�t elle ferait sa
brillante apparition au bal.

DeBeauregard caressait aussi cette ch�re illusion...

A dix heures, la danse �tait d�j� anim�e par une musique tr�s
entra�nante, et la �d�esse� qu'on attendait n'avait pas encore paru dans
cette salle o� tant de fois sa beaut� et son �l�gance avaient jet� un
vif �clat.

Cet absence commen�ait � provoquer de nombreux commentaires chez les
dames comme chez les messieurs.

Le lieutenant DeBeauregard, qui se tenait dans l'ombre, fut bient�t
entour� par un groupe d'amis qui lui demand�rent si madame DeBoismorel
�tait malade.

--Je l'ignore, r�pondit-il

--Mais pourtant, fit sur un ton ironique le capitaine Bonin, vous
pourriez nous renseigner � son sujet; car ne deviez-vous pas accompagner
cette _grande dame_ ici ce soir?

--Allez donc vous promener, vil mouchard! lui dit DeBeauregard, le
toisant de la t�te aux pieds.

Bonin apparemment satisfait de sa sottise, s'�loigna en ricanant
b�tement.

Les autres officiers lev�rent les �paules de d�go�t devant la l�chet� du
rustre.

--Oui, accentua le capitaine DeMaricour, oui, oui, va te promener,
vilain tra�neur de sabre en temps de paix...

Ce capitaine Bonin aimait �perdument madame DeBoismorel; il avait m�me
demand� sa main, mais la jeune veuve s'�tait cruellement moqu�e de lui.
Il saisissait donc cette occasion pour humilier son heureux rival.

Peu d'instants apr�s cet �change de paroles piquantes, le lieutenant
DeBeauregard quitta discr�tement le Ch�teau Saint-Louis.

Rendu dans sa chambre, il se prit � r�fl�chir sur ce qui avait pu
motiver l'absence de madame DeBoismorel de son domicile et de chez le
gouverneur.

�Elle est partie�, m'a dit la servante.

Mais pourquoi ne m'avait-elle pas attendue? O� donc �tait-elle all�e?

Il se posa longtemps ces deux questions sans pouvoir y r�pondre d'une
mani�re satisfaisante.

Finalement, l'esprit harass�, il se jeta sur son lit en se disant:

Je trouverai demain le mot de cette �nigme.

Le lendemain matin, le lieutenant se pr�senta chez madame DeBoismorel.

--Madame peut-elle me recevoir? demanda-t-il � la servante.

--Non, m�sieur!

--Puis-je savoir pourquoi?

--J'vous avions dit hiar que m�dame �tiont partie.

--Pouvez-vous me dire o� elle est maintenant?

--Allez demander �a _au chartier_ de Lotbini�re...

--A monsieur Chartier de Lotbini�re, voulez-vous dire?

--P't-�tre ben, m�sieur; j'le connaissions point!

Puis craignant d'avoir trop parl�, elle referma la porte.

--Allons voir M. Chartier de Lotbini�re, se dit le lieutenant.

En route, il rencontra un ami intime qui lui dit:

--Quelque triste nouvelle hein? Toutes mes sympathies, mon cher
lieutenant.

--Quelle est donc cette triste nouvelle? Et pourquoi m'offres-tu des
sympathies! fit DeBeauregard, de plus en plus �tonn�.

--Quoi! ignores-tu que madame DeBoismorel a �t� arr�t�e, hier soir, sur
l'ordre de M. Chartier de Lotbini�re, et qu'elle partie pour la France �
bord du _Neptune_?

La foudre tombant � ses pieds ne lui eut pas caus� plus de surprise que
l'annonce de cette nouvelle...

Enfin, se ressaisissant, il remercia son ami et se rendit au bureau de M.
le lieutenant-g�n�ral civil et criminel, qui l'accueillit avec la plus
grande bienveillance.

Apr�s les compliments d'usage, DeBeauregard dit:

--C'est ne ma qualit� d'avocat que je suis ici ce matin. Je viens
d'apprendre que madame DeBoismorel � �t� arr�t�e, hier soir, en vertu
d'un mandat portant votre signature.

--C'est la v�rit�.

--Voulez-vous avoir la complaisance de me dire de quoi cette dame est
accus�e?

M. Chartier de Lotbini�re h�sitant � r�pondre, DeBeauregard ajouta:

--J'ai l'intention, si Son Excellence le gouverneur me le permet,
d'aller en France pour d�fendre madame DeBoismorel devant les tribunaux.

--Ah!... Dans ce cas, r�pondit M. Chartier de Lotbini�re, je puis vous
informer que cette dame est accus�e de conspiration contre Son
Excellence le gouverneur et Madame la comtesse de Frontenac.

A ces mots, DeBeauregard s'�cria avec conviction:

--C'est une inf�me machination tram�e contre cette noble femme!

Puis il reprit d'une voix plus calme:

--Puis-je conna�tre le nom de l'accusateur et obtenir une copie de
l'acte d'accusation?

--Je regrette vivement, croyez-le, de ne pouvoir acquiescer � votre
demande. Du reste, toutes les pi�ces relatives � cette malheureuse
affaire ont �t� confi�es hier au capitaine du _Neptune_ qui doit les
remettre � qui de droit. Si vous allez en France, vous pourrez les
consulter en vous adressant aux autorit�s judiciaires.

Le lieutenant n'insista pas.

M. Chartier de Lotbini�re le reconduisit jusqu'� la porte et lui dit, en
lui serrant la main: Bon courage! mon cher ami.

--Merci! j'en aurai, et, avec la gr�ce de Dieu, je saurai � la fois
venger l'honneur d'une Canadienne loyale et confondre son l�che
accusateur!

En pronon�ant ces dernier mots, DeBeauregard pensait au capitaine Bonin.

                                   *
                                  * *

La semaine suivante, un petit b�timent, l'_Hirondelle_, se pr�parait �
prendre la mer � destination de Bordeaux.

DeBeauregard, ayant obtenu du gouverneur un cong� illimit�, se rendait �
bord de ce vaisseau, en passant par la c�te de la montagne, lorsque,
soudain, il vit au-dessus de sa t�te un corbeau que tournoyait en
lan�ant des croassement sinistres.

Peu superstitieux, il ne fit aucun cas de cet oiseau qu'un po�te a
surnomm� _le chantre des fun�railles_!

Apr�s s'�tre d�barrass� de son bagage, le lieutenant voulut se promener
sur le pont de l'_Hirondelle_, mais � peine y avait-il pos� le pied, que
le corbeau s'�lan�a derechef vers lui en recommen�ant son chant
lugubre...

Plus ahuri qu'effray�, le voyageur s'enferma dans sa cabine, sortit de
sa poche un carnet, qui lui servait de journal, et y consigna les faits
les plus importants de la journ�e.

La m�me nuit, quand l'_Hirondelle_ d�ploya ses voiles et prit sa course
sur la mer houleuse, le lieutenant dormait d'un sommeil aussi agit� que
les flots.

Six jours pass�rent durant lesquels le voilier lutta sans cesse contre
les orages ou les vents.

L'_Hirondelle_ �tain un vieux vaisseau qui avait r�sist� aux chocs de
nombreuses temp�tes, mais les blessures qu'il cachait dans ses flancs
s'�largissaient de plus en plus sous les coups des vagues en fureur.

Le septi�me jour, apr�s une accalmie de deux heures, un tourbillon de
vent imp�tueux s'�leva tout d'un coup et d�sempara l'_Hirondelle_ que
renvers� et vaincu, sombra corps et biens, � l'exception de trois hommes
qui r�ussirent � se cramponner � une chaloupe.

La fr�le embarcation s'en alla au gr� des flots, car ceux qui
l'occupaient n'avaient pas de rames pour la diriger. Les malheureux
manquaient aussi de nourriture...

    Notre existence infortun�e
    Est le jouet des �l�ments.
    Une ironique destin�e
    Semble insulter � nos tourments.
    Qui peut conjurer les temp�tes
    Et fixer les flots inconstants?
    La foudre �clate sur nos t�tes
    Quand nous attendions un beau temps.

Un matin, par un temps clair, le capitaine d'un brigantin allant vers
Qu�bec, aper�ut au loin une chaloupe que les vagues ballottaient comme
une coquille de noix. Il s'en approcha � la h�te, et, � sa grande
surprise, y trouva trois hommes inanim�s, qu'il crut malades ou
endormis. Mais quand les naufrag�s furent plac�s avec pr�caution sur le
pont du navire, le capitaine constata qu'il �tait en pr�sence de trois
cadavres, dont deux marins et un militaire.

N'ayant rien trouv� sur les matelots qui p�t servir � leur
identification, on jeta leur cadavre � la mer, apr�s avoir observ� le
c�r�monial connu de tous les marins.

Mais sur le corps du militaire on trouva un carnet assez volumineux que
le capitaine sembla parcourir avec un vif int�r�t. Et puis, rassemblant
tout l'�quipage autour du mort, il lut � haute voix ces lignes que
portait le dernier feuillet:

�Il y a dix jours aujourd'hui que notre vaisseau _l'Hirondelle_ a p�ri.
Nous sommes probablement les seuls qui avons �chapp� au naufrage. Nous
�tions alors si heureux et si excit�s, que nous chantions et pleurions �
la fois! Mais � cette joie d�lirante succ�d�rent bient�t l'angoisse et
la douleur. Car, n'ayant pas d'aviron pour conduire notre barque, ni de
nourriture pour nous soutenir en attendant des secours peut-�tre trop
tardifs, qu'allions-nous devenir? Nous regrettions presque de n'avoir
pas �t� engloutis avec tout l'�quipage de _l'Hirondelle_...

�Oh! que de souffrances morales et physiques nous avons endur�es depuis
le naufrage! Il est plus facile de les imaginer que de les d�crire.

�L'autre jour, dans un moment de d�sespoir et de folie, l'un des
matelots voulut se suicider! Nous e�mes toute la peine du monde de
l'emp�cher de commettre cet acte indigne d'un brave et d'un chr�tien.

�Enfin, hier, mes deux compagnons d'infortune que je vois �tendus � mes
pieds, les yeux grands ouverts et tourn�s vers le ciel, sont morts de
froid et de faim!

�C'est le sort que m'attend dans quelques minutes. Car la mort--comme le
noir corbeau que croassa � mes oreilles, � mon d�part de Qu�bec--plane
au-dessus de moi et effleure d�j� ma t�te de son aile sombre!

�J'aurais pourtant voulu vivre encore quelques semaines afin de pouvoir
remplir une t�che sacr�e! Mais, puisqu'il me faut mourir � pr�sent, je
fais au divin Ma�tre le sacrifice de ma vie, et, en retour, je
Lui demande de sauver l'honneur d'une honn�te femme que j'aime et que
j'avais jur� de prot�ger contre d'ignobles pers�cuteurs!

�Vous qui trouverez mon cadavre et ceux de mes compagnons, priez pour le
repos de notre �me!...

�H�las! la mort s'en vient: mes yeux ne voient presque plus la lumi�re,
et ma main tremble en tra�ant ces derniers mots que he ne pourrai m�me
plus relire:

    Adieu, belle France!
    Adieu, cher Canada!�

Au bas de la page le capitaine put d�chiffrer la signature et la date
suivantes:

Lieutenant Jules DeBeauregard.

Ce 29 novembre 1690.

Tout l'�quipage, �mu jusqu'aux larmes, s'inclina pieusement devant la
d�pouille de ce compatriote inconnu dont les accents exprimaient le plus
pur patriotisme.

Sur l'ordre du capitaine, le corps du lieutenant fut enseveli dans le
drapeau fleurdelis� et d�pos� dans un long coffre de pois que l'on remit
la semaine suivante aux autorit�s militaires de Qu�bec.

                                   *
                                  * *

La nouvelle du naufrage de _l'Hirondelle_ et de la mort tragique du
lieutenant DeBeauregard se r�pandit en ville comme une tra�n�e de poudre
enflamm�e et fit na�tre la tristesse dans tous les coeurs.

Le gouverneur, qui avait pour le d�funt une profonde affection, ne
pouvait se consoler en songeant � la perte que faisait la
Nouvelle-France dans la personne de ce soldat sans peur et sans
reproche.

De toutes parts s'�levait un concert d'�loges � l'adresse du cher
disparu. On rendait hommage � ses qualit�s du coeur, de l'�me et de
l'esprit.

Les fun�railles du lieutenant eurent lieu au milieu d'un immense
concours de citoyens accourus des coins les plus recul�s de la colonie.

Il fut inhum� dans le cimeti�re catholique de la Haute-ville � c�t� d'un
jeune officier mort r�cemment au champ d'honneur.

Le capitaine Lemoyne DeMaricour, apr�s avoir jet� une poign�e de terre
sur le cercueil du lieutenant--et d'une voix que l'�motion faisait
trembler--pronon�a ces mots:

--Repose en paix! noble et vaillant d�fenseur de la patrie!


[Illustration: Front.]




                            LE JUGEMENT

                                ---

Trois mois ont fui depuis l'arrestation de madame DeBoismorel.

Le gouverneur vient de recevoir son courrier de France.

Apr�s avoir pris connaissance de ses lettres, il s'empresse de lire les
journaux, afin de se renseigner sur les �v�nements les plus r�cents.

Le si�ge de Qu�bec et la d�faite de Sir William Phips faisaient le sujet
de maints articles o� l'on exaltait l'habilet� de Frontenac et la
bravoure des habitants de la Nouvelle-France.

Le gouverneur, tr�s flatt� des �loges que lui d�cernaient tous les
journaux, allait replier la �Gazette des Tribunaux� qu'il venait de
parcourir, quand, soudain, il tressaillit en voyant ce titre imprim� en
gros caract�res:

AFFAIRE DEBOISMOREL-AUBRY

Il d�vora cet entrefilet, que nous mettons sous les yeux du lecteur:

�Une intrigue, ou plut�t une machination que le diable seul pouvait
inspirer, et qui avait pris naissance au Canada, contre l'�minent
gouverneur de ce pays et sa distingu�e �pouse, madame la comtesse de
Frontenac, vient d'avoir son d�nouement � Paris.

�Les auteurs de cette infamie sont le fr�re et la soeur, le lieutenant
Paul Aubry, officier de notre marine, et la jeune veuve du vaillant
DeBoismorel, mort au champ d'honneur, en Acadie, et dont notre arm�e
pleure encore la perte.

�La malheureuse veuve, pour satisfaire une ambition aussi sotte que
coupable, a eu recours aux moyens les plus vils.

�Le nom glorieux qu'elle portait ne l'a pas retenue au moment de franchir
le gouffre qui s�pare l'honneur du d�shonneur. Plus que cela, il a �t�
�tabli que c'est cette femme qui a entra�n� son trop faible fr�re dans
la vie d'un crime qui ne devait profiter qu'� elle seule. Aubry h�sit�
longtemps, para�t-il, � suivre sa soeur, � devenir complice, mais il a
finalement succomb�!

�Les accus�s furent tr�s bien d�fendus par leur avocat, mais celui-ci ne
put convaincre le tribunal de leur innocence, car plusieurs documents,
surtout ceux qui furent trouv�s au domicile d'Aubry, constitu�rent une
preuve formidable contre eux.

�Le juge, dans ses remarques, se montra tr�s s�v�re pour la veuve
DeBoismorel, et, quoiqu'il sembl�t avoir des sympathies pour le jeune
lieutenant qui jouissait dans la marine d'excellente r�putation, il
d�clara vouloir faire un exemple, et condamna les deux accus�s � la m�me
peine, c'est-�-dire � un exil de douze ans, en dehors de la France et du
Canada.

�Le jour m�me de leur condamnation, le fr�re et la soeur furent conduits
par un agent de police jusqu'au Rhin, car ils avaient d�cid� d'aller
vivre en Allemagne.�

La lecture de cet article parut causer une grande satisfaction au comte
de Frontenac, car, le front rayonnant de joie, il appela Duchouquet et
lui dit:

--Lisez cette bonne nouvelle!

Duchouquet, apr�s avoir lu attentivement, remit le journal au
gouverneur, en lui disant avec un large sourire:

--Notre ville, Excellence, est d�barrass�e d'une fameuse fripouille!

--Vous avez le mot juste, souligna Frontenac. Maintenant, ajouta-t-il,
pour r�compenser le d�vouement que vous avez montr� en cette affaire,
comme en toute choses d'ailleurs, je vais donner instruction � mon
Intendant de tripler vos gages. Et, si vous continuez � me bien servir,
je vous promets que je penserai � vous quand je ferai mon testament.

--Merci! mille fois merci, Excellence! Moi, je promets de vous servir
fid�lement jusqu'� la mort!

Le ma�tre et le serviteur ont tenu leurs promesses. Dans le testament
qu'il a dict� lui-m�me, le 22 novembre 1698, au notaire royal Genaple de
Belfond, l'illustre gouverneur a fait ins�rer la clause suivante:

�Donnant et l�guant icelui Seigr. Testateur � Duchouquet, son vallet de
chambre, toute la garderobe consistant en ses habits, linge et autres
hardes d'icelle avec la petite vaisselle d'argent d�pendant de la dite
garderobe; et ce en consid�ration des services que le dit Duchouquet lui
a rendus jusqu'� pr�sent.�

Pour compl�ter l'entretien que nous avons cit� plus haut, nous devons
ajouter que, au moment o� Duchouquet allait se retirer, Frontenac lui
dit:

--Et Louis Renaud, l'ex-messager de madame DeBoismorel, que fait-il
maintenant?

Il ne fait rien, Excellence, depuis l'arrestation de sa ma�tresse.

--Pauvre petit! Je vais donner ordre � mon Intendant de l'indemniser de
la perte qu'il a faite. De plus, je veux qu'il soit employ� au Ch�teau
Saint-Louis avec des gages qui lui permettent de vivre et d'aider sa
bonne famille.

--Oh! merci, Excellence! fit Duchouquet, en essuyant une larme de joie
perlant � ses paupi�res.

    Ce geste qui couronne
    L'acte d'un gouverneur
    Au front du ciel rayonne,
    Comme au Temple d'honneur!

                                ----

[Illustration: Front.]




                           LE MAL DU PAYS

                                ----

Transportons-nous en esprit � Munich, ville d'Allemagne, et capitale de
la Bavi�re.

Dans une jolie villa situ�e sur les bords de la rivi�re Isar, vivait,
depuis cinq ans, un couple encore jeune dans lequel il �tait facile de
reconna�tre le fr�re et la soeur, tant leur ressemblance �tait
frappante. Mais un observateur eut sans doute remarqu� que certains
traits �taient plus adoucis chez l'homme que chez la femme, bien que
celle-ci f�t d'une beaut� peu ordinaire.

Ce couple gardait � son service deux domestiques, lesquels ne semblaient
avoir qu'une seule ambition: plaire � leurs bons ma�tres et leur donner
sans cesse des marques de respect et de d�vouement.

L'harmonie et le bonheur devaient r�gner sus les lambris de ce petit
palais entour� d'un vaste jardin d'o� montait, avec le chant des
oiseaux, l'haleine parfum�e des fleurs les plus rares.

C'�tait du moins l'opinion de tous ceux qui visitaient ce coin enchant�
de l'Isar et qui voyaient le fr�re et la soeur se promenant, bras
dessus, bras dessous--tel deux amants--� l'ombre des grands arbres.

Les gens du quartier les connaissaient sous le nom de Micali et ils les
croyaient italiens, car c'est la langue harmonieuse de Dante que
parlaient le fr�re et la soeur lorsqu'ils passaient dans les rues de
Munich. Cependant, au besoin, ils s'exprimaient assez bien en allemand.

Voil� tout ce que le Munichois savaient au sujet de ces deux �trangers
qui vivaient aussi retir�s du monde que des ermites.

Un seul visiteur, deux ou trois fois la semaine, franchissait le seuil
de cette demeure. C'�tait le r�v�rend P�re Schultz, cur� de l'�glise
Saint-Michel, un septuag�naire robuste et encore tr�s alerte. Ce bon
vieillard �tait l'ami et le confident de ces �trangers.

Bien que les occupations et les distractions de nos solitaires fussent
toujours � peu pr�s les m�mes, ils les reprenaient chaque jour avec une
�gale ardeur.

La matin�e �tait consacr�e � la lecture ou � des travaux intellectuels.
Le fr�re se livrait � l'�tude de la marine qu'il aimait passionn�ment,
et la soeur se familiarisait avec la musique, la langue et la
litt�rature allemandes.

Apr�s le d�ner, entre une heure et trois heures, tandis que la soeur
allait visiter les pauvres auxquels elle s'int�ressait grandement, le
fr�re, v�tu de la salopette, travaillait dans le jardin avec son
serviteur. Puis entre trois et six heures, il faisaient une promenade
sur l'eau.

Micali s'�tait construit une l�g�re et �l�gante embarcation � voiles et
� aviron, qu'il conduisait lui-m�me avec une habilet� parfaite. Aussi
�tait-il admir� de tous les marins qui le rencontraient sur l'isar et
avaient surnomm� sa barque la _Mouette_.

Le soir, quant le P�re Schultz ne venait pas, Micali et sa soeur jouaient
aux �checs ou faisaient de la musique.

Alors, doit se dire le lecteur, ces deux personnes �taient les �tres les
plus heureux du monde. Oui, apparemment, mais les apparences sont
souvent trompeuses, et nous verrons bient�t ce qui manquait au bonheur
de ce joli couple que tant de gens regardaient avec envie.

Un matin, Micali et sa soeur �taient occup�s � leurs �tudes respectives,
quand la servante vint leur annoncer qu'un �tranger les demandait.

--Vous a-t-il dit son nom? s'informa Micali.

--Non, m�sieu, y m'aviont point dit son nom, mais c'est un Fran�ais qui
aviont de grandes moustaches.

--Un Fran�ais! dirent ensemble le fr�re et la soeur, en �changeant un
regard o� se lisait l'inqui�tude.

--Allons le voir! fit Micali.

En entrant dans le salon, la jeune femme ne put retenir ce cri:
Capitaine Bonin!

--Oui, ch�re madame DeBoismorel! dit le visiteur en s'avan�ant vers la
veuve, le sourire sur les l�vres et les mains tendues.

Mais madame DeBoismorel (car c'est bien elle que nous retrouvons ici) se
recula comme � l'approche d'un serpent et demanda au capitaine:

--Que venez-vous faire ici?

--Comment, ch�re madame, pouvez-vous me poser cette question? Je suis
venu vous pr�senter mes plus respectueux hommages et vous assurer que,
malgr� la condamnation qui a �t� prononc�e contre vous, j'ai encore pour
votre gracieuse personne la m�me affection que je vous ai d�clar�e il y
a cinq ans... Ah! si vous saviez tout ce que j'ai souffert depuis votre
d�part de Qu�bec! Pour vous revoir, j'ai abandonn� une carri�re que
j'avais honor�e, il me semble, en me battant comme un lion durant le
si�ge de Qu�bec. Oui, pour vous revoir, j'ai d�sert� l'arm�e, qui
n'avait pas su d'ailleurs reconna�tre les sacrifices que j'avais faits
pour elle, et, aujourd'hui, de plus en plus indign�, je maudis la
France...

--Taisez-vous, mis�rable! s'�cria Paul Aubry, en se montrant � Bonin.
Vous avez eu la l�chet� de d�serter l'arm�e et vous osez maudire notre
bien-aim�e patrie, la France!

--Oh! pardon... excusez! b�gaya Bonin--Vous �tes sans doute le
lieutenant Paul Aubry, le distingu� fr�re de madame DeBoismorel? Que je
suis donc heureux de vous rencontrer! Mais, entendons-nous, lieutenant;
je croyais �tre agr�able � votre ch�re soeur en maudissant la France qui
l'a condamn�e � l'exil. Car, � vrai dire, je l'aime bien la France,
malgr� ses erreurs... Oui, je l'aime, cette ch�re France pour laquelle
j'ai vers� quelques gouttes de mon sang... Vous ignorez sans doute,
monsieur et madame, que dans les derniers jours de la bataille contre
l'amiral Phips, une balle anglaise m'effleura l'�paule droite. Je dus me
rendre � l'h�pital o� les bons soins que je re�us firent heureusement
dispara�tre les traces de ma blessure.

Le lieutenant Aubry r�pondit � cette tirade �chevel�e par un �clat de
rire m�prisant.

--Quoi! vous riez, lieutenant? C'est pourtant la v�rit� que je vous dis
l�. Ah! vous n'auriez pas la cruaut� de rire si vous saviez toute la
peine que je me suis donn�e, depuis cinq ans, pour retrouver votre
charmante soeur! N'ayant pu obtenir son adresse, j'ai parcouru
l'Allemagne en tous sens, et ce n'est que par un heureux hasard que j'ai
d�couvert votre retraite...

Puis, s'adressant � madame DeBoismorel, il dit avec des tr�molos dans la
voix:

--Oh madame, vous que je retrouve enfin plus belle que jamais,
permettez-moi de d�poser � vous pieds le sinc�re tribut de mon
admiration, de mon respect et d'un amour qui ne s'�teindra qu'avec ma
vie.

Bien ch�re madame, voulez-vous �tre ma femme?...

Apr�s avoir exprim� cette demande aussi inattendue que ridicule, Bonin
s'agenouilla et comme il e�t fait devant une madone.

--Allons, capitaine, relevez-vous! lui dit madame DeBoismorel. Un homme
ne doit s'agenouiller que devant Dieu! D'ailleurs, cessons, voulez-vous?
cette sc�ne qui a d�j� dur� trop longtemps, et raisonnons un peu.

Nous n'avons jamais maudit la France, mon fr�re et moi. Nous avons, il
est vrai, dans les premiers jours qui ont suivi notre condamnation,
prononc� contre la France et m�me contre Dieu des paroles am�res--moi
plus que mon fr�re--, car je n'�tais pas une d�vote, vous le savez, et
je remplissais tr�s mal mes devoirs de catholique.

L'ambition et la soif des honneurs seules r�glaient toutes mes actions.
Je croyais aussi � l'empire de cette beaut� du visage que vous et tant
d'autres ne cessiez de vanter chez moi, et cette stupide croyance �t� la
cause de ma perte.

Ayant r�v� de devenir, gr�ce au divorce, l'�pouse du noble comte de
Frontenac, j'eus recours au mensonge et � la plus noire calomnie pour
briser les liens sacr�s qui l'unissaient � la comtesse.

Il me fallait un complice, et j'osai demander � mon fr�re de me pr�ter
son concours pour atteindre la fin que je me proposais. Mon fr�re me
conseilla de renoncer � ce projet qui lui paraissait aussi insens� que
d�loyal. Mais, au lieu de suivre les conseils que la raison, la foi, le
patriotisme et m�me la prudence lui avaient inspir� de me donner, je me
moquai de ce que j'appelais de sots scrupules, et je m'�lan�ai dans une
voie o� les obstacles me semblaient faciles � renverser.

Mais je m'aper�us bient�t que, seule, je ne pourrais jamais arriver �
mon but, et je priai et suppliai mon fr�re de m'aider. Il me refusa
encore son aide. Alors, dans un moment de col�re et d'aberration, je lui
�crivis pour le traiter de l�che, de fr�re sans coeur, et que sais-je.

Bless� sans doute dans son honneur, il ne daigna pas r�pondre � ma
lettre.

J'aurais d� comprendre mes torts et me rendre enfin aux sages conseils
qu'il m'avait donn�s.

La voix de la conscience me disait parfois que je suivais une route
dangereuse, mais l'ambition �touffa dans mon �me cette voix salutaire.

J'�crivis encore � mon fr�re pour faire appel � son amour en faveur
d'une soeur qui le consid�rait comme son unique protecteur en ce monde;
je terminais en lui demandant d'�crire une lettre, une toute petite
lettre au gouverneur pour lui dire--ce qui �tait vrai--que la comtesse
de Frontenac �tait choy�e � la cour de Louis XIV et qu'elle paraissait
se soucier fort peu de son mari.

Mon fr�re, par faiblesse, et par un reste d'affection pour moi, �crivit
cette lettre.

C'�tait le premier pas dans la voie o� je voulais l'entra�ner et qui,
dans mon fol orgueil devait nous conduire aux supr�mes honneurs!

Un peu plus tard sollicit� encore avec toutes les instances possibles,
mon fr�re consentit � �crire de nouveau au gouverneur, pendant que moi
j'adressais � la comtesse, � paris, les lettres les plus infamantes
contre son �poux...

Vous savez le reste. Nous f�mes condamn�s par un tribunal honorable, et
nous expions tous les deux en exil une peine que je devrais seule
expier.

Ceux qui nous connaissent ici sous le nom de Micali, comme tus ceux qui
nous voient passer dans les rues de Munich, nous prennent sans doute
pour des �tre parfaitement heureux et dont le pass� est aussi clair que
le cristal de l'eau, mais s'ils pouvaient entendre nos conversations
intimes te les mots de douleur et de regrets que le cauchemar nous
arrache la nuit, ils n'auraient pour nous que du m�pris ou de la piti�.

C'est Dieu, capitaine, qui nous a donn� ce calme et cette force de
para�tre heureux aux yeux du monde. Il nous les a donn�s parce que nous
sommes revenus sinc�rement � lui et que nous voulons d�sormais le
servir. Il nous les a donn�s aussi, sans doute, parce que nous nous
proposons, quand aura sonn� le dernier jour de notre exil, de retourner
en France pour consacrer � cette ch�re patrie notre coeur et notre vie.

On entend souvent dire ici que l'Allemagne est le pays par excellence de
la libert�. C'est peut-�tre le cas. Mais nous croyons, nous, qu'un vrai
Fran�ais ne pourra jamais s'attacher � l'Allemagne, parce que les go�ts,
la mentalit� et l'esprit d'un Fran�ais sont bien sup�rieurs aux go�ts, �
la mentalit� et � l'esprit d'un Allemand. Et quant on a eu, comme vous
et nous, le bonheur d'�tre n� et d'avoir grandi en France, il nous
semble qu'il est impossible de se s�parer pour toujours de ce foyer o�
fleurissent les arts les sciences, les vertus, le d�sint�ressement et
l'h�ro�sme!

Oh! ne m'en voulez pas, capitaine si je ne puis accepter et partager
l'amour que vous �prouvez pour moi. Je n'en ai qu'un seul maintenant,
c'est l'amour de la patrie!

Rappelez-vous la belle devise �Dieu et Patrie� qui brillait � tous les
regards � Qu�bec, le 5 novembre 1690 au lendemain de la victoire de
Frontenac sur l'amiral Phips.

Eh! allez rejoindre notre invincible arm�e afin d'acqu�rir une nouvelle
part de la gloire que la France r�serve � ceux qui combattent
vaillamment sous son drapeau!

--Madame, dit Bonin rageur, votre confession et votre langage de
religieuse mal froqu�e ne font pas plus d'effet sur moi qu'une goutte de
pluie sur l'aile d'un canard!

Puisque vous repoussez ma demande, je ne retournerai jamais dans mon
pays. De plus, et c'est mon dernier mot, �coutez-le bien: Je me moque de
votre Dieu, je d�teste l'arm�e et, encore une fois, je maudis la
France...

--Sortez, canaille! s'�cria Paul Aubry en saisissant Bonin par le bras.

Bonin, s'�tant d�fait de l'�treinte de Paul Aubry, osa lui dire:

--Vous n'�tes qu'un lieutenant _d�grad�_ tandis que moi je garde encore
mon titre de capitaine!

Paul Aubry ouvrit la porte, empoigna l'insolent par les �paules et lui
administra un ma�tre coup de pied qui envoya le dr�le rouler dans la
poussi�re...

A travers les rideaux, Aubry et sa soeur virent Bonin se relever
p�niblement et s'�loigner en se frottant les reins...

Les deux exil�s, que les blasph�mes du mis�rable avaient vivement
impressionn�s, ne purent reprendre ce matin-l� leurs �tudes si
brusquement interrompues.

--Fran�ois! appela Aubry.

Et la bonne figure de ce fid�le serviteur, que le lecteur conna�t,
apparut aussit�t.

--Monsieur m'a appel�?

--Oui, mon cher Fran�ois; nous allons arracher les arbrisseaux qui nous
cachent un peu la vue de l'Isar.

--Tr�s bien! monsieur.

Et le ma�tre et le serviteur se mirent � l'ouvrage.

                                   *
                                  * *

Le lecteur, nous en sommes s�r, n'est nullement surpris de retrouver
Fran�ois et Henriette, en Allemagne, au service de madame DeBoismorel.
Ces serviteurs, dont on conna�t le d�vouement, eussent suivi leur bonne
ma�tresse jusqu'au bout du monde, sans s'occuper de ses d�m�l�s avec le
gouverneur de la Nouvelle-France et la comtesse de Frontenac!

Apr�s sa condamnation, madame DeBoismorel, qui �tait tr�s riche (ayant
h�rit� � la mort de son mari une fortune de 400,000 francs) avait
transmis � son notaire, Claude Aubert, l'autorisation de vendre la belle
propri�t� qu'elle poss�dait � Qu�bec, de retirer les valeurs qu'elle
avait plac�es en s�ret� et de lui envoyer le tout � Munich. Le notaire
s'�tait conform� scrupuleusement � ses instructions.

Elle avait en m�me temps �crit � sa servante--qui �tait une paysanne
bretonne--de venir la rejoindre en Allemagne.

Henriette s'�tait embarqu�e sur le premier navire en partance pour
accourir vers sa ma�tresse.

Madame DeBoismorel et son fr�re �taient all�s demeurer � Munich sur
l'avis d'un ami de leur famille. Cet ami, qui avait s�journ� quelque
temps en cette ville, informa la veuve qu'elle pourrait y acheter la
villa �Vilhelm�, situ�e sur les rives de l'Isar.

Elle en fit l'acquisition en arrivant � Munich.

Une semaine apr�s la visite de Bonin, Paul Aubry allait sortir de sa
demeure, lorsqu'il se trouva face � face avec un monsieur galonn� qui lui
demanda s'il �tait M. Micali.

--Oui, monsieur.

--Puis-je avoir le plaisir de causer quelques instants avec vous?

--Sans doute, monsieur; veuillez entrer.

Apr�s s'�tre assis confortablement dans le fauteuil que Paul Aubry lui
avait d�sign�, le visiteur dit:

--Je suis monsieur Von Dosher, le bourgmestre de Munich.

--J'ai le grand honneur de vous conna�tre de r�putation depuis
longtemps, dit Paul Aubry, en saluant respectueusement le personnage.

--Ah! vraiment?

--Oui, monsieur s'entends souvent vos administr�s faire votre �loge.

Le bourgmestre parut flatt� des paroles de Paul Aubry, car il reprit
avec un bon sourire:

--Je pourrais me servir des m�mes termes � votre adresse.

Etant oblig� de conna�tre, autant que possible, les �tranger qui
r�sident en notre ville, et ayant le bonheur d'appartenir comme vous �
la religion catholique, j'ai demand� des renseignements sur votre compte
� votre cur�, le r�v�rend P�re Schultz, et voici ce qu'il m'a dit en
parlant de vous et de votre soeur:

�Pl�t � Dieu que tous les �trangers qui habitent l'Allemagne leur
ressemblassent!�

--Je suis vraiment charm� et confus de la bonne opinion que le r�v�rend
P�re Schultz a de nous, fit Paul Aubry.

--Maintenant, cher monsieur, voici le sujet qui m'am�ne ici. Je serai
franc avec vous. J'ai eu l'autre jour la visite d'un officier fran�ais
qui m'a inform� que vous et votre soeur portiez le nom de _Micali_ qui
n'est pas le v�tre, et que votre nom v�ritable est _Aubry_. Il m'a dit
aussi que vous �tes Fran�ais et non Italien, bien qu'on ne vous entende
causer qu'en italien.

--Tout cela est vrai, monsieur le bourgmestre; mais je dois ajouter que
le nom de Micali est un peu et m�me beaucoup le n�tre, puisqu'il est le
nom de notre regrett�e m�re, laquelle est n�e � Naples et a habit�
l'Italie jusqu'� son mariage.

C'est aussi en m�moire de notre bonne m�re que nous parlons souvent la
langue italienne.

--Ce sentiment vous honore grandement, reprit le bourgmestre, mais la
loi de notre pays, comme celle des autres pays, je suppose, veut que les
enfants portent le nom de leur p�re, et j'ai le devoir de vous dire que
vous devrez, � l'avenir, rendre le nom de Aubry, et votre soeur celui de
DeBoismorel, qui �tait m'a-t-on affirm�, le nom de son d�funt mare.

--Tr�s bien, monsieur le bourgmestre.

--Il vous faudra, le plus t�t possible, faire rectifier ces erreurs par
le greffier de notre cit�, M. Von Zurich. Et pour vous �viter des
ennuis, je vais vous donner quelques mots que vous pr�senterez � M. le
greffier.

Puis le bourgmestre �crivit trois ou quatre lignes qu'il remit � Paul
Aubry.

--Nous irons voir M. Von Zurich aujourd'hui m�me, dit le pseudo-Micali,
en remerciant avec effusion l'aimable et obligeant bourgmestre.

En effet, dans le cours de la journ�e, les deux exil�s firent
r�gulariser leur �tat civil.

Bonin n'�tait veng� qu'� demi, car il avait esp�r� que sa d�nonciation
am�nerait l'arrestation de ceux qu'il consid�rait maintenant comme ses
pires ennemis.

                                   *
                                  * *

Depuis la visite du bourgmestre � la villa �Vilhelm�, plusieurs mois
s'�taient �coul�s sans apporter aucun changement dans la vie paisible
mais tr�s monotone que menaient Paul Aubry et sa soeur.

Le poids de l'exil pesait sur eux comme un manteau de plomb.

Paul Aubry, qui aimait de tout son coeur la marine et la France,
souffrait un v�ritable martyre en se voyant, dans la force de l'�ge,
vou� � l'inaction. Mais il lui r�pugnait d'aborder ce sujet douloureux
devant sa soeur que, elle, se reprochait am�rement d'avoir bris� la
carri�re de son fr�re.

Il pr�f�rait confier ses chagrins au bon p�re Schultz ou, mieux encore,
les supporter en silence.

Sans �tre un favori de Muses, Paul Aubry aimait parfois � exprimer en
vers ses tristes pens�s. Mais c'est � l'insu de sa soeur qu'il cultivait
la po�sie.

Un jour, en ouvrant un volume qu'elle voulait lire, madame DeBoismorel y
trouva un feuillet sur lequel son fr�re avait �crit trois strophes sous
ce titre: France!

Comme elle �tait une excellente musicienne, elle composa un air sur les
paroles qu'elle venait de trouver.

Le m�me soir, ayant �t� invit�e par son fr�re � faire de la musique,
elle lui dit:

--�coute ce chant nouveau:

FRANCE!

    France! il n'est pas de pays en ce monde
    Qu'on puisse aimer autant que nous t'aimons!
    Un seul jour loin de ta terre f�conde
    Parait un si�cle � nous qui te pleurons!

    Oh! que l'exil dont nous portons la cha�ne
    Depuis six ans, est un supplice affreux...
    Mon Dieu! mettez un terme � notre peine
    En nous ouvrant le pays des a�eux!

    �Courage, enfants, vous reverrez la France.�
    Nous dit un soir notre bon vieux pasteur.
    Ce mot d'espoir calme notre souffrance
    Et verse en nous un rayon de bonheur!

Madame DeBoismorel dit � son fr�re, en l'embrassant:

--Me pardonnes-tu, ch�ri, d'avoir mis ta po�sie en musique sans ta
permission?

--Oui, je te pardonne, parce que la richesse de la musique fait oublier
la pauvret� des vers.

--Flatteur et modeste, va!

--Dis donc, reprit-elle as-tu remarqu� que �notre bon vieux pasteur�
n'est pas venu ici depuis deux semaines; serait-il malade?

--Non, il est absent de Munich pour quelque temps, m'a dit l'autre jour
son vicaire.

[Illustration: D�co.]



[Illustration: Front.]




                             UNE SURPRISE

                                  ---

--Bonjour, mes amis! dit le P�re Schultz, en rejoignant Paul Aubry et sa
soeur que se promenaient dans le jardin.

--Oh! bonjour, r�v�rend P�re! s'exclam�rent ensemble les promeneurs.
Comment vous portez-vous?

--Mais � merveille, mes amis! comme � l'�ge de cinquante ans!

--Tant mieux! fit madame DeBoismorel; nous vous avions cru malade, mais
on nous a appris que vous �tiez absent de Munich.

--Oui, j'ai fait un petit voyage dont je suis tr�s satisfait.

Et la bonne figure du P�re exprimait en effet le plus vif contentement.

Pendant qu'il s'entretenaient famili�rement, le facteur vint remettre �
Paul Aubry deux larges plis, l'un � son adresse, et l'autre � l'adresse
de sa soeur.

Deux lettres � la fois constituaient un �v�nement pour eux qui
n'entretenaient plus de correspondance. Aussi est-ce en tremblant qu'ils
re�urent les lettres.

Le p�re Schultz, voyant leur �motion, s'excusa de ne pouvoir rester plus
longtemps en leur aimable compagnie, et il s'�loigna en souriant d'une
fa�on myst�rieuse.

Les lettres �taient de la m�me �criture et portaient le timbre de Paris.

--De qui donc peut-elle venir! se demandant tout haut madame DeBoismorel
en examinant curieusement l'enveloppe qu'elle h�sitait � ouvrir.

--De Madame la comtesse de Frontenac! s'�crie son fr�re qui avait d�j�
ouvert et lu sa lettre.

--La comtesse de Frontenac! r�pondit comme un �cho madame DeBoismorel...

Oui, ces lettres venaient bien de la comtesse de Frontenac et elles
�taient r�dig�es � peu pr�s dans les m�mes termes.

Voyons ce que la �Divine� �crivait � Paul Aubry:

Paris, 27 avril 1696.

�Mon cher lieutenant,

�Je suis heureuse de vous informer qu'� la sollicitation pressante du
R�v�rend P�re Schultz, cur� de l'�glise Saint-Michel, � Munich, o� vous
et votre soeur r�sidez depuis six ans, j'ai demand� votre gr�ce � notre
illustre roi, et que Sa Majest� me l'a accord�e sans aucune r�serve.

�Munie de cette haute autorisation, j'ai fait les d�marches requises
aupr�s du tribunal qui avait prononc� l'arr�t contre vous et madame
DeBoismorel, et j'ai eu le bonheur de faire rescinder la sentence qui
vous condamnait tous les deux � douze ans d'exil, en dehors de la France
et du Canada.

�Donc, � dater de ce jour, vous �tes libre, et vous pourrez, si vous le
d�sirez, reprendre votre service dans la marine.

�Je vous communiquerai toutes les pi�ces officielles qu'on a bien voulu
me remettre relativement � votre mise ne libert�.

�Avant de venir me voir, le R�v�rend P�re Schultz avait �crit � Monsieur
le comte de Frontenac pour implorer son pardon en votre faveur.

�La r�ponse du Gouverneur du Canada ne se fit pas attendre.

La voici: Je pardonne de grand coeur � ces malheureux compatriotes,
parce que je crois comme vous � leurs regrets sinc�res. Ils ont d�j�
r�par� leurs fautes par une conduite que je ne puis m'emp�cher
d'admirer.

�Puissent-ils d�sormais faire honneur aux beaux noms qu'ils portent et
servir fid�lement le roi et la France!�

�Inutile d'ajouter que moi aussi, je vous pardonne volontiers tout le
tort que vous avez voulu me causer.

�Agr�ez, avec mes meilleurs souhaits, l'assurance de mon humble
protection quand vous serez de retour dans notre cher pays.�

ANNE DE LA GRANGE,

Comtesse de Frontenac.

Je renonce � d�crire ce que ressentaient en ce moment Aubry et sa soeur.
Ils riaient, pleuraient, se f�licitaient, s'embrassaient ou faisaient
des pas mesur�s dans les all�es en s'accompagnant de la voix. Cette
nouvelle inattendue les avait jet�s dans un vrai d�lire!

--Fran�ois! cria Henriette, je croyons que m�sieu et m�dame �tiont
m�lades... Allons vo�r dans le jardin.

Fran�ois comprit du premier coup d'oeil la cause de cette exaltation, et
il se mit � applaudir de ses larges mains.

Henriette, elle, que finit par comprendre � son tour, dit, en pleurant
de joie:

--C'�tiont le plus biau jour de m� vie!

.............................................


Deux semaines plus tard, apr�s avoir vendu la villa �Vilhelm�, accompli
plusieurs actes de charit�, et remerci� chaleureusement le R�v�rend P�re
Schultz, leur v�ritable sauveur, le lieutenant Aubry et sa soeur
reprenaient, l'�me en f�te, le chemin du pays natal.

Leur premi�re visite, en arrivant � Paris, fut pour Madame la comtesse
de Frontenac, qui r�sidait � _l'Arsenal_, o� le duc Du Lude, grand
ma�tre de l'artillerie, lui avait donn� une hospitalit� viag�re.

La comtesse les accueillit de la mani�re la plus cordiale et leur remit
les pr�cieux documents qui les r�habilitaient dans tous leurs droits.

Aubry et sa soeur surent trouver les mots justes en exprimant leur
gratitude � cette noble femme qu'il se reprochaient encore d'avoir si
sottement calomni�e.

--N'en parlons plus, voulez-vous? fit la comtesse avec son fin sourire.

Comme les visiteurs allaient se retirer, la comtesse demanda � Paul
Aubry s'il avait l'intention de rentrer dans la marine.

--Oh! oui, madame la comtesse! r�pondit-il. Mon plus grand d�sir est de
servir la France, et, s'il le faut, de mourir our elle!

--Tr�s bien, tr�s bien! mon cher lieutenant.

Puis, se tournant vers madame DeBoismorel, elle, interrogea:

--Et vous, madame?

--Moi, madame la comtesse, je veux continuer toute ma vie � r�parer mes
torts en employant ma fortune au soulagement des pauvres...

La comtesse, tr�s �mue, baisa au front la jolie repentante, et elle
serra la main de Paul Aubry, qui �tait fier et heureux de s'entendre
appeler, pour la premi�re fois depuis six ans _mon cher lieutenant_.

[Illustration: Front.]




                              �PILOGUE

                                ---

Bien des �v�nements se sont pass�s dans le cours rapide des trois
derni�res ann�es.

Le gouverneur Frontenac est mort (28 novembre 1698) dans les sentiments
d'un bon chr�tien, et apr�s avoir re�u tous les secours de la religion.
Sa mort causa des regrets profonds et universels.

Madame DeBoismorel et son fr�re ressentirent de la tristesse en
apprenant cette nouvelle. Et convaincus que la pri�re est la plus haute
expression des regrets, ils pri�rent et firent c�l�brer plusieurs messes
� l'intention du d�funt, qui avait �t� un gouverneur aussi respect� que
redout�, un grand guerrier, un administrateur habile, un bienfaiteur
public.

Mais, comme dit le proverbe, les jours se suivent et ne se ressemblent
pas. Et de m�me u'apr�s la pluie vient le beau temps, de m�me apr�s la
tristesse vient la joie.

Le lieutenant Paul Aubry est au comble des ses voeux; il a obtenu dans
la marine une tr�s belle promotion. Il l'a bien m�rit�e, car c'est un
officier valeureux et qui a le coeur plein de ses devoirs. Le lieutenant
aime ses hommes et il est ch�ri d'eux.

Madame DeBoismorel est contente de son sort. Elle a r�alis� un d�sir
qu'elle caressait depuis longtemps, celui de fonder un hospice dans un
des quartiers les plus pauvres de Paris.

Le roi, � la demande de la comtesse de Frontenac, a contribu� tr�s
lib�ralement � l'�tablissement de cette maison qui abrite d�j� plusieurs
vieillards.

Notre h�ro�ne, sans avoir l'habit religieux, assiste les bonnes soeurs
dans tous leurs travaux.

Sous le modeste v�tement qu'elle porte, on reconna�trait difficilement
la coquette qui fut nagu�re l'idole de la soci�t� aristocratique de la
Nouvelle-France.

Cependant elle est toujours belle, mais d'une beaut� qui la rend plus
aimable aux yeux de tous, parce que cette beaut� est le reflet d'une �me
�pur�e au creuset des �preuves.

                                   *
                                  * *

Fran�ois et Henriette--demandera peut-�tre le lecteur--que sont-ils
devenus?

Ils ont voulu suivre � l'Hospice Saint-Michel leur bonne ma�tresse, mais
celle-ci leur a dit:

--Non, non! mes amis! Votre place n'est pas l�; elle est dans votre
petite patrie, la Bretagne.

--Mais, madame, qu'irons-nous faire en Bretagne? osa interroger
Fran�ois.

--Tenez, mes amis, allons droit au but. Je vous cannais assez pour
savoir que vous �prouvez l'un pour l'autre ce noble sentiment que Dieu a
mis dans nos coeurs et qui s'appelle l'amour. Or quand on s'aime, on se
marie!

--J'y ai d�j� pens�, dit Fran�ois en rougissant.

--Et mo� itou, roucoula Henriette...

--Alors, c'est une chose convenue, n'est-ce pas? Je mettrai vingt mille
francs dans la corbeille de mariage.

Avec cette somme et les �conomies que vous avez faites, vous pourrez
acheter une jolie ferme dans les environs de Saint-Brieuc. Et voil�!...

Un mois plus tard, l'aum�nier de l'Hospice Saint-Michel b�nit l'union de
Fran�ois Ho�l, �g� de 36 ans, et de Henriette Guerech, �g�e � peine de
28 ans.

Nous ajouterons que les nouveaux �poux filent maintenant le parfait
amour _� la mode de Bretagne_.

Puissent-ils vivre heureux et... avoir plusieurs enfants qui leur
ressemblent!

[Illustration: D�co.]


[Illustration: Front.]




APPENDICE



[Illustration: Armes de Frontenac.]

ARMES DES FRONTENACS

_D'azur, � trois pattes de grifon d'or._


                               ---

                        PORTRAIT DE FRONTENAC

La photographie du portrait de Frontenac que nous publions dans cette
nouvelle a �t� prise par la Cie J.-E. Livernois. Elle est une
reproduction fid�le de la statue de l'illustre gouverneur qui figure dans
une des niches de notre Palais l�gislatif.

Cette photographie nous a �t� gracieusement pr�t�e par l'�minent
archiviste provincial, M. Pierre-Georges Roy, et elle fait partie de sa
riche collection des portraits de nos homme c�l�bres.

[Illustration: D�co.]


[Illustration: Front.]




                      G�N�ALOGIE DES BUADES[3]

                                 ---

Les Buades sortaient d'une maison illustre en Gu�enne. Lorsque le roi de
Navarre, p�re du B�arnais, devint gouverneur de cette province, les
Buades s'attach�rent � son service. Le c�l�bre protestant, Agrippa
d'Aubign�, mentionne souvent dans ses _M�morise_ un Frontenac, _�cuyer_
(aide-de-camp), comme lui, aupr�s des B�arnais dans les ann�es qui
suivirent 1573. Ce Frontenac �tait Antoine de Buade.

[Note 3: Cf: Michel de Marolles: M�moires, tome II, �dition d'Amsterdam,
1755.]

Antoine de Buade, seigneur de Frontenac, baron du Palluau, �tait
conseiller d'�tat, capitaine des ch�teaux de St-Germain-en-Laye, et
premier ma�tre d'h�tel du Roi.

Il �tait fils de Geoffroy de Buade, seigneur de Frontenac en Agenois, et
d'Anne Carbonnier ou de Carboni�re. Il �pousa Anne de Roque-Secondat, de
laquelle il eut, entre autres enfants: Roger de Buade, abb� d'Obazine;
Henri de Buade, comte de Palluau et de Frontenac qui, d'Anne
Ph�lippeaux, fille de _Raymond_ Ph�lippeaux, seigneur d'Herbaud,
tr�sorier de l'�pargne, puis secr�taire d'�tat et de Claude Gobelin,
laissa _Louis de Buade_, comte de Frontenac qui suit: Anne de Buade,
femme de Fran�ois d'Espinay, marquis de Saint-Luc, chevalier de l'Ordre
du Saint-Esprit, lieutenant-g�n�ral au gouvernement de Gu�enne, et
Henrye de Buade[4] femme de Henri-Louis Habert, seigneur de Montmort,
doyen des ma�tres des requ�tes de l'h�tel du Roi, l'un des Quarante de
l'Acad�mie fran�aise, morte le 26 octobre 1676.

[Note 4: Henrye, vieille orthographe f�minine du mot Henry: nous
�crivons aujourd'hui: Henriette.]

Louis de Buade, comte de Frontenac et de Palluau, fut nomm� gouverneur
de la Nouvelle-France, ou du Canada, en 1672, et une seconde fois en
1689 et mourut � Qu�bec le 28 novembre 1698, en sa 78i�me ann�e. Il
avait �pous� Anne de la Grange-Trianon, fille de Charles de la Grange,
seigneur de Trianon, ma�tre des comptes � Paris, et de Fran�oise
Chouque, sa troisi�me femme, morte (Madame de Frontenac) � paris, le 30
janvier 1707[5]. Il en eut Fran�ois de Buade de Frontenac, tu� �
l'Estrunvic, en Allemagne, servant le Roi dans ses arm�es.[6]

[Note 5: Cf: Dictionnaire de Biographie et d'Histoire, pp. 622 et
623. (Note de l'auteur: Madame de Frontenac, � sa mort, �tait �g�e de 75
ans environ).]

[Note 6: Cf: Histoire G�n�rale et Chronologique de la Maison Royale de
France, etc. par le P. Anselme.]

----


[Illustration: Front.]




                        LE COEUR DE FRONTENAC

                                 ---

                  (LA L�GENDE DU COFFRET D'ARGENT)

�La mort du comte de Frontenac fut, pour ses ennemis, l'occasion et le
sujet d'une anecdote scandaleuse dont les auteurs masqu�s, ils le sont
encore dans notre histoire, se promettaient grand succ�s. Ce potin-l�,
un chef-d'oeuvre de haine et de perfidie, devait s�rement tuer, et �
br�ve �ch�ance, la bonne renomm�e de madame de Frontenac, la perdre sans
retour dans l'estime de ses contemporains en attendant que l'histoire
confirm�t, sans recours d'appel, le verdict infamant prononc� en
premi�re instance par le Jury, toujours incomp�tent, de l'opinion
publique.

�Par bonheur pour la m�moire de la _Divine_, l'Histoire, si�geant en
permanence, n'a point adopt� la proc�dure des Cours de Justice. Les
enqu�tes ouvertes devant son tribunal n'y sont jamais closes; les
t�moins nouveaux toujours entendus, les nouvelles preuves toujours
admises, si tard qu'on les pr�sente et � quelqu'�tape que l'on en soit
rendu dans l'instruction de la cause. Ce qui me permet de plaider ice en
cassation du jugement rendu.

�_On avait donc entendu dire_ qu'a la mort de Monsieur de Frontenac, son
coeur, enferm� dans une bo�te de plomb--d'autre pr�tendent coffret
d'argent--avait �t� envoy� � la comtesse sa femme qui l'avait
orgueilleusement refus�, disant: �_qu'elle ne voulait point d'un coeur
mort qui, vivant, ne lui avait point appartenu!_�

�Et cette calomnie, faisant boule de neige, se grossissait, comme �
plaisir, de d�tails in�dits autant que persuasifs. Ainsi, le racontar
nommait avec un bel aplomb le r�v�rend P�re r�collet dont la mission
charitable avait si piteusement �chou� aupr�s de l'inexorable _Divine_
et qui, plus honteux qu'un renard qu'une poule aurait pris, _s'en �tait
revenu placer le coeur r�pudi� de Frontenac sur son cercueil_ o� tous
deux dormirent ensemble pr�s de cent ans (1699-1796), comme la _Belle au
Bois_ des contes de Perrault. Puis �tait advenu l'incendie du couvent de
R�collets: alors cercueil et coffret s'en �taient all�s, toujours de
compagnie, continuer leur somme � la cath�drale de Qu�bec, _primo loco_
sous la chapelle de Notre-Dame-de-Piti�, et, _secondo loco_, sous le
parvis du sanctuaire de la chapelle Sainte-Anne, dans la m�me �glise,
etc., etc. Toutes et chacune des dites p�r�grinations constat�es par
moult bons t�moins.

�Or, cette malice posthume n'a pas �t� _conserv�e_ mais _invent�e_ par
la tradition. Cette tradition, rien moins qu'historique, n'est pas
d'origine fran�aise, mais canadienne, qu�b�coise seulement. Imagin�e de
ce c�t�-ci de l'Atlantique, cette anecdote malveillante n'est rapport�e
par aucun des chroniqueurs et des historiographes fran�ais du 17i�me ou
18i�me si�cle. Rendons hommage, je ne dirai pas � la sagacit�, mais au
simple bon sens de ces �crivains: aucun d'eux ne fit � cet odieux potin
l'honneur de le prendre au s�rieux, de le consid�rer comme un comm�rage
vraisemblable.

�Seuls, quelques auteurs canadiens-fran�ais os�rent lui donner asile
dans leurs ouvrages au risque d'en compromettre l'autorit� aupr�s des
gens s�rieux[7]. Sans constater, au pr�alable, si cette anecdote �tait
fille l�gitime de l'Histoire, ou enfant naturelle de la Fable, ils la
publi�rent dans leurs livres. Puis les journaux, les revues, s'en
empar�rent et la vulgaris�rent � leur tour dans l'esprit des foules.
Mais un roman qui, plus que toutes les oeuvres litt�raires et
historiques de ces auteurs r�unies, r�pandit cette anecdote au quatre
coins de la province de Qu�bec, est ind�niablement le _Fran�ois de
Bienville_ de M. Joseph Marmette, publi� en 1870.

[Note 7: Il convient de remarque aussi que nos grands auteurs, les trois
historiens canadiens-fran�ais Garneau, Ferland, Laverdi�re, l'ignorent
absolument.]

�Voici, en effet, ce que nous lisons, en note, au pied de la page 270 de
la premi�re �dition:

�Frontenac, comme chacun sait, mourut en 1698 et fut enterr� dans
l'�glise des R�collets[8]. Lors de l'incendie de cette �glise, le six
septembre 1796, on releva les corps qui y avaient �t� inhum�s. Ceux des
personnages importants, entre autres celui de M. de Frontenac, furent
inhum� dans la cath�drale, et, dit-on sous la chapelle de
Notre-Dame-de-Piti�. Les cercueils en plomb qui, para�t-il, �taient
plac�s sur des barres de fer dans l'�glise des R�collets, avaient �t� en
partie fondus par le feu. On retrouva dans celui de M. de. Frontenac une
petite bo�te en plomb qui contenait le coeur de l'ancien gouverneur.
D'apr�s une tradition, conserv�e par le Fr�re Louis, r�collet, le coeur
du comte de Frontenac fut envoy�, apr�s sa mort, � sa veuve. Mais
l'alti�re comtesse ne voulut pas le recevoir, disant: qu'elle ne voulait
pas d'un coeur mort qui, vivant, ne lui avait pas appartenu. La bo�te
qui le renfermait fut renvoy�e au Canada et replac�e dans le cercueil du
comte o� on la retrouva apr�s l'incendie.�

[Note 8: Une clause du testament de Frontenac ordonnait express�ment
qu'il fut enterr� dans l'�glise des R�collets. Le gouverneur avait
toujours �t� leur syndic apostolique au Canada. Les R�collets ont joui
de la faveur constante des Frontenacs, etc., etc.]

�M. Marmette ajoutait: �Ces pr�cieux d�tails me sont fournis par mon
ami, aussi bienveillant qu'�clair�, M. l'abb� H.-R. Casgrain.�

�L'ann�e suivante, 1871, Mgr Tan publiait le premier tome de son fameux
_Dictionnaire G�n�alogique_. La l�gende racont�e � M. Joseph Marmette
par son ami l'abb� Raymond Casgrain s'y trouvait reproduite. En
l'acceptant dans son livre, l'auteur lui donnait, _ipso facto_, non
seulement une pr�somption, mais un caract�re d'authenticit� aussi
s�rieux qu'ind�niable.

�Il para�t, d'apr�s le Major Lafleur et M. de Gasp� (auteur des _Anciens
Canadiens_), lequel fut t�moin oculaire de l'incendie de l'�glise des
R�collets, que les cercueils de plomb qui se trouvaient sous les vo�tes
de l'�glise, plac�s sur des tablettes en fer, �taient en partie fondus.
La petite bo�te de plomb contenant le coeur de M. de Frontenac, se
trouvait dit-on, sur son cercueil.�

M. Thompson (James Thompson), ami de M. de Gasp�, avait vu, _para�t-il_,
inhumer les ossements des anciens gouverneurs dans la chapelle de
Notre-Dame-de-Piti�, pr�s de la muraille, c�t� de l'�vangile.

�Ce qui frappe, � premi�re lecture, dans cette page, ce n'est pas le
caract�re vague, flottant du r�cit, mais l'h�sitation du narrateur. Il
manque �videmment de conviction, et je l'en f�licite. _A ce sujet la
tradition rapportait, d'apr�s le Fr�re Luis, etc.; il para�t, d'apr�s M.
le major Lafleur, et de M. de Gasp�_; la petite bo�te de plomb se
trouvait, _dit-on_, sur son cercueil, etc.;--M. Thompson avait vu,
_para�t-il_, etc., etc. Comme il h�site, comme il craint, et certes
avec raison, d'�tre trop affirmatif! Comme il lui r�pugne de laisser
imprimer dans son _Dictionnaire G�n�alogique_ ce racontar, diffamatoire
au premier cher; son flair d'historien ne le trompe pas: cette anecdote
sent mauvais, elle fleure la calomnie � cent pas; de suite, sa
conscience d'honn�te homme en �prouve le pressentiment et la r�pugnance.

�Par bonheur, ce potin empoisonn� renferme son propre antidote. Pour peu
que l'on observe et lise attentivement, on le trouve � la page m�me de
l'ouvrage cit�. Il suffit, en effet, de comparer les t�moignages de Mgr
Plessis et de M. de Gasp�: tout cet �chafaudage d'inexactitude, si
laborieusement �difi�, s'�croule � plat comme un ch�teau de cartes.

�Mais entrons plus avant dans la minutie des d�tails. La calomnie est un
bacille qui requiert, plus que tout autre microbe dangereux, un examen
microscopique.

                                   *
                                  * *

�Disons d'abord un mot de la personnalit� des t�moins, avant de peser la
valeur de leurs d�positions.

�Barth�lemy Simon dit Lafleur--le futur major Lafleur--naquit � Qu�bec le
23 ao�t 1794. Cons�quemment il avait deux ans � peine le 6 septembre
1796, date de l'incendie du couvent des R�collets. Impossible donc de le
consid�rer comme un _t�moin oculaire_ que se rappelle avoir vu la
fameuse bo�te de plomb d�pos�e sur le cercueil de Frontenac.[9]

[Note 9: Barth�lemy Simon dit Lafleur mourut officier du Bureau de la
trinit�, � Qu�bec, le 10 ao�t 1974, � l'�ge de 80 ans.]

�M. de Gasp�, l'aimable auteur des _Anciens Canadiens_, Philippe-Aubert
de Gasp�, avait dix ans en 1796. Lui-m�me nous l'apprend dans ses
_M�moires_ (p. 56): �J'ai toujours aim� les R�collets: _J'avais dix
ans_, le six septembre de l'ann�e 1796, lorsque leur communaut� fut
dissoute apr�s l'incendie de leur couvent et de leur �glise.�

�Doit-on r�cuser son t�moignage � cause de son �ge Mais des enfants,
plus jeunes que lui encore, ont �t� entendus devant nos tribunaux
criminels. Que dit-il donc, et qu'a-t-il vu?

�Les cercueils de plomb (_des anciens religieux et des quatre
gouverneurs_) qui se trouvaient dans les vo�tes de l'�glise, plac�s sur
des tablettes en fer, �taient en partie fondus. La petite bo�te de plomb
contenant le coeur de M. de Frontenac se trouvait, _dit-on_, sur son
cercueil.�

��coutez maintenant l'abb� Joseph-Octave Plessis, cur� de Qu�bec, lisant
au pr�ne du 17i�me dimanche apr�s la Pentec�te (11 septembre 1796),
l'annonce suivante:

�Dans la masure des RR. PP. R�collets, on a trouv� les ossements r�unis
d'un certain nombre d'anciens religieux, et m�me quelques cendres des
anciens gouverneurs du pays qui y avaient �t� enterr�s. On amis tous ces
pr�cieux restes dans un cercueil pour �tre transport�s et inhum�s dans
la cath�drale. Cette translation se fera imm�diatement apr�s la
grand'messe de ce jour et vous �tes pri�s d'y assister.�

                                   *
                                  * *

�Non seulement les cercueils de plomb �taient en partie fondus, mais ils
l'�taient si compl�tement que l'on ne retrouva plus, dans les ruines de
l'�glise des r�collets que _les ossements r�unis_, c'est-�-dire
confondus, m�l�s ensemble, d'un certain nombre de religieux et _quelques
cendres_ des anciens gouverneurs du pays. Les quelques centres des
cadavres des quatre gouverneurs se r�duisent � si peu de chose qu'elles
tiennent � l'aise dans un seul cercueil avec les ossements retrouv�s de
tous les r�collets rensevelis sous les vo�tes de l'�glise! Que devient
alors la petite bo�te de plomb plac�e sur le cercueil de M. de Frontenac
et si bien remarqu�e, _apr�s l'incendie_, par Messieurs Lafleur et de
Gasp�? Tout commentaire est inutile, n'est-ce pas? et le ridicule de
cette fable s'impose.

�Le t�moignage de Mgr Plessis--un t�moin oculaire d'une irr�cusable
autorit�--dispose du m�me coup et de la version Casgrain et de la version
Tanguay. On a remarqu�, sans doute, dans la premi�re une l�g�re variante
avec la seconde. Tanguay rapporte que la petite bo�te �tait _sur_ le
cercueil et Casgrain _dans_ le cercueil de M. de Frontenac. Il importe
peu que le coffret de plomb ou d'argent fut _dessus_ ou _dessous_ le
couvercle du cercueil, quant le cercueil lui-m�me--il �tait en
plomb--est fondu, non pas en partie, mais enti�rement, dans le brasier
qu'avait allum� l'incendie. Rappelons-nous qu'un seul cercueil suffit �
la translation �des _ossements r�unis_ d'un certain nombre d'anciens
religieux et des _quelques cendres_ des anciens gouverneurs du pays�, �
la cath�drale de Notre-Dame de Qu�bec. Ce cercueil � plusieurs
locataires, fut d�pos� sous la chapelle de Notre-Dame-de-Piti�, pr�s de
la muraille, c�t� de l'�vangile, o� il demeura jusqu'en 1828. Cette
ann�e-la, tous les cadavres inhum�s dans cette chapelle furent relev�s,
les ossements plac�s dans une bo�te et transport�s sous le sanctuaire de
la chapelle Saint-Anne, pr�s de la muraille, c�t� de l'�vangile, o� ils
repos�rent jusqu'en 1877, ann�e o� des travaux d'excavation
consid�rables n�cessit�rent un troisi�me d�m�nagement de ces malheureux
cr�nes et tibias qui commenc�rent � penser que le repos �ternel n'�tait
qu'une farce. Or, le myst�rieux coffret d'argent, ou de plomb, ne fut
pas plus retrouv�, en 1877, par M. l'abb� Georges C�t�, qul ne fut
promen�, en 1828, par le bedeau-fossoyeur Rapha�l Martin, ou vu, en 1796
par le petit Philippe Aubert de Gasp� pour cette unique raison qu'il
�tait en France, � Paris, � Saint-Nicolas-des-Champs, dans la chapelle
des Messieurs de Montmort, depuis 1698.

                                   *
                                  * *

�Ici devrait s'arr�ter ma d�monstration, comme on dit en g�om�trie car
elle est concluante _prima facie_. Par malheur, le _Dictionnaire
G�n�alogique_ n'est pas le seul ouvrage qui ait �bruit� ce comm�rage.
Deux autres livres du m�me auteur, _A travers les registres_ et le
_R�pertoire g�n�ral du Clerg� canadien_, le reproduisent, avec de
nouvelles... affirmations � l'appui. Que valent-elles comme preuves?
Nous allons pr�cis�ment le constater.

�En 1886, Mgr Tanguay publiait un recueil de notes historiques
intitul�; _A travers les registres_. Or, nous lisons aux pages 226 et
227 de cet ouvrage: �Les ossements des anciens gouverneurs, d'abord
transf�r�s des ruines de l'�glise des R�collets � la chapelle de
Notre-Dame-de-Piti� dans la cath�drale de Qu�bec, furent, quelques
ann�es plus tard, d�pos�s dans les vo�tes de la chapelle Sainte-Anne,
dans le bas-Choeur, du c�t� de l'�vangile, _o� ils sont encore, ainsi
que le coeur de M. de Frontenac._

�Voil� qui est bien clair et absolument certain, n'est-ce pas?
Rappelons-nous que ceci a �t� publi� en 1886. Or, en 1877, neuf ann�es
cons�quemment avant cette date, avaient lieu, sous la surveillance
intelligente et �clair�e de M. l'abb� Georges C�t�, cur� actuel de la
paroisse Ste-Croix, dans le dioc�se de Qu�bec, des travaux d'excavations
des plus consid�rables � la basilique de Notre-Dame de Qu�bec. Or, c'est
pr�cis�ment ce coin de terre mentionn� qui a �t� fouill� de font en
comble, et l'un des premiers. Rien n'y a �t� d�couvert en 1877, comment
voudriez-vous que le coeur de Frontenac y f�t encore ne 1886? [10]

[Note 10: La belle �tude arch�ologique de M. l'abb� Georges C�t� sur les
travaux d'excavation ex�cut�s en 1877 � la basilique de Qu�bec fut
publi�e dans l'_Abeille_ du 5 d�cembre, ann�e 1878.]

�Qu'un faux portrait coure la rue, l'�v�nement en est f�cheux pour les
bibliophiles et les antiquaires, mais qu'une calomnie, savamment
�labor�e, coure l'histoire et s'y accr�dite, le malheur en est
irr�parable pour le personnage auquel elle s'attaque. Calculez le temps
et l'effort, souvent inutile, apport�s � l'atteindre d'abord, puis � la
d�truire. Un vieux proverbe anglais un des plus typiques que je
connaisse, ne dit-il pas: _A lie will travel seven leagues while truth
is getting on its boots_? Si la justice l�gale a ses boiteries--_festinat
claudo pede_--la v�rit� historique a ses rhumatismes. La pauvre
souffreteuse marche � cloche-pied et sa b�quille est d'une lenteur
d�sesp�rante.

�Peu importe cependant que la r�habilitation historique de Madame de
Frontenac soit prompte ou tardive: elle est assur�e et cela doit
suffire.

                                   *
                                  * *

�R�sumons en quelques lignes tout ce fastidieux d�bat, n�cessaire
cependant � r�tablir la v�rit� historique sur un petit fait,
affreusement d�figur� par la �maligne envie�, dirait Bossuet.

�Frontenac demanda, par son testament, que son coeur f�t plac� dans
une boite d'argent et d�pos� dans la chapelle que Messieurs de
Montmort poss�daient dans l'�glise de Saint-Nicolas-des-Champs, �
Paris. [11] D�j�, Madame Henri-Louis Habert de Montfort,
Henriette-Marie de Buade, troisi�me soeur de Frontenac, et Roger de
Buade, abb� d'Obazine, son oncle, y �taient inhum�s. Frontenac croyait
donc--et ce fut avec raison--rencontrer les d�sirs de sa femme en
exprimant ce voeu supr�me que le sup�rieur des R�collets � Qu�bec, le
P�re Joseph Denis de la Ronde, se chargea d'ex�cuter. Il passa en
France l'ann�e m�me (1698) du d�c�s du gouverneur et d�posa le coffret
d'argent � Saint-Nicolas-des-Champs, � Paris, suivant l'ordre formel
du grand homme qui continuait d'�tre dans la mort ce qu'il avait �t�
dans la vie: le bienfaiteur insigne des R�collets au Canada.� [12]

[Note 11: _Un de ses pr�d�cesseurs, le Chevalier Augustin de Saffray,
seigneur de M�zy, septi�me gouverneur de la Nouvelle-France, avait aussi
ordonn� que son coeur repos�t en France._]

[Note 12: Voir l'�tude de feu Ernest Myrand, dans �Frontenac et ses
amis�, page 143.]

[Illustration: D�co.]




[Illustration: Comtesse de Frontenac.]

[Illustration: Front.]




                      PORTRAIT DE MADAME DE
                            FRONTENAC

                               ---

La photogravure du portrait de Madame de Frontenac, publi�e ici, a �t�
ex�cut�e sur une photographie du tableau de Versailles pr�par�e aux
ateliers de M.P. Sauvanaud, photographe d'art, 45, rue Jacob, Paris.

Terminons par cette note de M. Charles de Courcy:

�Ne posons pas en juges trop s�v�res de la comtesse de Frontenac. Sans
doute son devoir aurait �t� d'accompagner le comte au Canada et de
donner l'exemple aux nobles dames qui y fondaient la colonie sur les
bases si solides de la vertu et de la charit�. Mais, dou�e de tant
d'attraits et de s�ductions, dans un si�cle o� les faiblesses trouvaient
tant d'excuses aux yeux du monde, il lui faut savoir gr� d'avoir
conserv� une r�putation intacte et une consid�ration g�n�rale dans tout
le cours d'une existence longue et honor�e.�

[Illustration: D�co.]


[Illustration: Front.]




                     TESTAMENT DE FRONTENAC [13]

                                ---

[Note 13: Cf. Greffe de Frs. Genaple de Belfond, Archives
Judiciaires de Qu�bec.]


Pardevant les not. gardenotes du Roy, en sa ville et Pr�v�t� de Qu�bec,
soussign� fut pr�sent haut et puissant Seigneur Messire Louis de Buade,
comte de Palluau et de Frontenac, Conseiller du Roy en ses Conseils,
Chevalier de l'ordre de St-Louis, Gouverneur, Lieutenant G�n�ral pour Sa
majest� en tout ce pays de la France septentrionale, Syndic Apostolique,
P�re et protecteur spirituel de l'ordre des tr�s Rds. P. R�collets en
cedit pays, gisant gri�vement malade en son fauteuil dans sa chambre au
Ch�teau de cette ville, mais cependant sain d'esprit, m�moire et
entendement ainsy qu'est apparu aux dits notaires; lequel Seigneur a dit
que le grief mal quy le travaille ne luy permettant pas de songer �
l'�tat de ses affaires et biens temporels, pour en disposer pr�sentement
comme il voudrait le pouvoir faire: qu'au moins, ayant toujours e�
singuli�re intention et d�votion d'�tre inhum� et enterr� en l'�glise
des P�res R�collets de cette ville, il veut en ce chef faire, par ces
pr�sentes, son testament et ordonnance de derni�re volont�, pour �viter
les obstacles et contradictions quy pourroient y �tre apport�s, sans
cela, s'yl arrive qu'yl plaise � Dieu le retirer de cette vye mortelle
par cette maladye, sans avoir le temps de faire plus ample Testament.
Pourquoy d�clare le dit Seigneur qu'yl ordonne, veut et entend, en ce
cas m�me prye et requiert que son corps soit, apr�s son d�c�s, port�,
inhum� et enterr� dans la dite �glise des Rvds. P�res R�collets de
cette ville en la mani�re et avec les simples c�r�monyes que les d.
P�res jugeront � propos luy �tre convenables en sa dite qualit� de
Syndic apostolique, P�re et protecteur spirituel de leur ordre en ce dit
pays. Souhaitant et d�sirant que sa d�votion et pi�t� soit satisfaits �
cet �gard, sans emp�chement ny obstacle de quelque part que ce soit,
telle �tant sa derni�re volont�.

Et comme Madame Anne de la Grange, son �pouse, peut souhaiter comme luy
que le coeur de luy Seigneur testateur soit transport� en la chapelle de
Messrs. de Montmort, dans l'�glise St. Nicolas des Champs, en laquelle
sont inhum�s Madame de Montmort, sa soeur, et Monsieur l'abb� d'Obazine,
son oncle, il veut qu'� cet effet son coeur soit s�par� de son corps et
mis en garde dans une bo�te de plomb ou d'argent. Et au surplus donne en
aum�ne en faveur des dits Rvds. P�res R�collets de ce pays entre les
mains su Sr. Boutteville, le syndic ordinaire et receveur des aum�nes,
la somme de quinze cents livres, monnaye de France, pour �tre employ�e �
l'ach�vement de la b�tisse ou autres n�cessit�s de leur couvent de cette
ville, � prendre sur les biens et effets qui se trouveront appartenans
au luy Seigneur testateur en ce d. pays, au jours de son d�c�s; Et ce �
la charge de dire et c�l�brer par les d. Rvds. P. R�collets en la dite
�glise de cette ville tous les jours une messe basse pendant l'an du
d�c�s du d. Seigr. testateur pour le repos de son �me; En outre un
service annuel tous les ans � perp�tuit� � pareil jour de son d�c�s,
auquel service annuel il d�sire et veut �tre appliqu� conjointement pour
la dite Dame Son �pouse lorsqu'elle sera d�c�d�e. Et pour faire ex�cuter
et accomplir son d. pr�sent testament a nomm� et �leu Monsieur Fran�ois
Hazeur, marchand-bourg. de cette ville conjointement avec le sieur
Charles de Monseignat, son premier secr�taire; comme aussi pour prendre
soin de l'�tat du reste de ses affaires et biens quy peuvent �tre
apr�sent ou luy venir cy apr�s en ce dit pays par les vaisseaux de l'an
prochain.

Pourquoy luy Seigneur testateur prye Monsieur de Champigny, intendant,
de les appuyer de sa protection et autorit� pour l'accomplissement de ce
que dessus, le priant aussy de r�gler ce qu'yl jugera apropos � l'�gard
de tous ses domestiques pour qu'yls soient satisfaits.

Donnant et l�guant iceluy Seigneur testateur � Duchouquet, son valett de
chambre, toute la garderobe consistant en ses habits, linge et autres
hardes d'ycelle avec la petite vaisselle d'argent d�pendant de la d.
garderobe; et ce en consid�ration des services que le d. Duchouquet luy
a rendus jusqu'� pr�sent.

Et pour marque de confiance qu'a luy Seigneur testateur et protestations
d'amiti� que le dit Seigneur Intend. luy a est�, il le prye d'accepter
un crucifix de bois de Calambourg que Made. de Montmort sa soeur luy a
laiss� en mourant et il l'a touj. gard� depuis comme une v�ritable
relique, et prye aussi Madame l'Intendante de vouloir recevoir le
Reliquaire qu'il avait accoutum� de porter et qui dit remply des plus
rares et pr�cieuses reliques qui se peuvent rencontrer.

Et ledit pr�sent testament accomply, ses domestiques et dettes
contract�es en ce pays �tant pay�s, auront soin les d. ex�cuteurs de
remettre ez mains de Madame la Comtesse �pouse de luy Seigneur Testateur
ce qui se trouvera du reste de ces dits biens en ce pays.

Ce fut ainsy fait, dict� et nomm� de mot � mot par le dit Seigneur
Testateur et � luy leu et relu par Genaple un des d. notaires, l'autre
pr�sent, que le dit Seigneur a dit avoir bien entendu et �tre sa vraye
intention et ordonnance de derni�re volont� � laquelle il s'arr�te seule
d�clarant qu'y r�voque tous autres testaments qu'yl pourroit avoir cy
devant faits, se tenant uniquement au pr�sent.

Fait et pass� en la dite Chambre du dit Seigneur testateur apr�s midy
sur les quatres heures, le vingt deuxi�me jour de novembre mil six cents
quatre vingts dix huit. Et a le dit Seigneur Testateur avec nous
notaires sign�.

Louis de Buade Frontenac

[Illustrations: Signature de Frontenac]

Rageot

Genaple


Fin




                  TABLE DES MATI�RES

                          --

    Lettre de M. l'abb� Lionel Groulx � l'auteur
    Une Intrigante
    Frontenac sauve la colonie
    O� Duchouquet se r�v�le un adroit limier
    Rayon et ombre
    G�n�reux d�nouement
    Un d�fenseur volontaire
    Le jugement
    Le mal du pays
    Une surprise
    �pilogue.

    APPENDICE

    Armes de Frontenac
    Portrait de Frontenac
    G�n�alogie des Buades
    Le coeur de Frontenac
    Portrait de Madame de Frontenac
    Texte du testament de Frontenac.






















