(http://dp.rastko.net); produced from images of the
Biblioth�que nationale de France (BNF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr









[Note du transcripteur: l'orthographe de l'original est conserv�e.]




HISTOIRE DE NAPOL�ON ET DE LA GRANDE-ARM�E PENDANT L'ANN�E 1812;

                           par

                M. le g�n�ral comte de S�gur.

     Quamquam animus meminisse horret, luctuque refugit
     incipiam.........

                                     Virg.

                      TOME SECOND.

                       BRUXELLES,
            ARNOLD LACROSSE, IMPRIMEUR-LIBRAIRE,
               RUE DE LA MONTAGNE, N� 1015.
                         1825.

       *       *       *       *       *




LIVRE HUITI�ME.




CHAPITRE I


ON a vu l'empereur Alexandre, surpris � Wilna au milieu de ses
pr�paratifs de d�fense, fuir avec son arm�e d�sunie, et ne pouvoir la
rallier qu'� cent lieues de l�, entre Vitepsk et Smolensk. Entra�n� dans
la retrait� pr�cipit�e de Barclay, ce prince s'�tait r�fugi� � Drissa,
dans un camp mal choisi et retranch� � grands frais; point dans
l'espace, sur une fronti�re si �tendue, et qui ne servait qu'� indiquer
� l'ennemi quel devait �tre le but de ses manoeuvres.

Cependant Alexandre, rassur� par la vue de ce camp et de la D�na, avait
pris haleine derri�re ce fleuve. Ce fut l� seulement qu'il consentit �
recevoir pour la premi�re fois un agent anglais: tant il attachait
d'importance � para�tre, jusqu'au dernier moment, fid�le � ses
engagemens avec la France. On ignore si ce fut ostentation de bonne foi,
ou bonne foi r�elle; ce qui est certain, c'est qu'� Paris, apr�s le
succ�s, il affirma sur son honneur (au comte Daru) �que, malgr� les
accusations de Napol�on, �'avait �t� sa premi�re infraction au trait� de
Tilsitt.�

En m�me temps, il laissait Barclay faire aux soldats fran�ais et � leurs
alli�s ces adresses corruptrices qui avaient tant �mu Napol�on �
Kluboko�; tentatives que les Fran�ais trouv�rent m�prisables, et les
Allemands intempestives.

Du reste, l'empereur russe ne s'�tait pas montr� comme un homme de
guerre aux yeux de ses ennemis; ils le jug�rent ainsi, sur ce qu'il
avait n�glig� la B�r�zina, seule ligne naturelle de d�fense de la
Lithuanie; sur sa retraite excentrique vers le nord, quand le reste de
son arm�e fuyait vers le midi; enfin, sur son ukase de recrutement, dat�
de Drissa, qui donnait aux recrues pour point de ralliement plusieurs
villes qu'occup�rent presque aussit�t les Fran�ais. On remarqua aussi
son d�part de l'arm�e, lorsqu'elle commen�ait � combattre.

Quant � ses mesures politiques dans ses nouvelles et dans ses anciennes
provinces, et quant � ses proclamations de Polotsk � son arm�e, �
Moskou, � sa grande nation, on convenait qu'elles �taient singuli�rement
appropri�es aux lieux et aux hommes. Il semble, en effet, qu'il y eut,
dans les moyens politiques qu'il employa, une gradation d'�nergie
tr�s-sensible.

Dans la Lithuanie nouvellement acquise, soit pr�cipitation, soit calcul,
on avait tout m�nag� en se retirant, sol, maisons, habitans; rien
n'avait �t� exig�: seulement on avait emmen� les seigneurs les plus
puissans; leur d�fection e�t �t� d'un exemple trop dangereux, et dans la
suite leur retour plus difficile, s'�tant plus compromis; c'�taient
d'ailleurs des otages.

Dans la Lithuanie plus anciennement r�unie, o� une administration douce,
des faveurs habilement distribu�es, et une plus longue habitude avaient
fait oublier l'ind�pendance, on avait entra�n� apr�s soi les hommes et
tout ce qu'ils pouvaient emporter. Toutefois, on n'avait pas cru devoir
exiger d'une religion �trang�re et d'un patriotisme naissant l'incendie
des propri�t�s: un recrutement de cinq hommes seulement, sur cinq cents
m�les, avait �t� ordonn�.

Mais, dans la vieille Russie, o� tout concourait avec le pouvoir,
religion, superstition, ignorance, patriotisme, non seulement on avait
tout fait reculer avec soi sur la route militaire, mais tout ce qui ne
pouvait pas suivre avait �t� d�truit; tout ce qui n'�tait pas recrue,
devenait milice ou Cosaques.

L'int�rieur de l'empire �tant alors menac�, c'�tait � Moskou � donner
l'exemple. Cette capitale, justement nomm�e par ses po�tes _Moskou aux
coupoles dor�es_, �tait un vaste et bizarre assemblage de deux cent
quatre-vingt-quinze �glises et de quinze cents ch�teaux, avec leurs
jardins et leurs d�pendances. Ces palais de briques et leurs parcs,
entrem�l�s de jolies maisons de bois et m�me de chaumi�res, �taient
dispers�s sur plusieurs lieues carr�es d'un terrain in�gal; ils se
groupaient autour d'une forteresse �lev�e et triangulaire, dont la vaste
et double enceinte, d'une demi-lieue de pourtour, renfermait encore,
l'une, plusieurs palais, plusieurs �glises et des espaces incultes et
rocailleux; l'autre, un vaste bazar, ville de marchands, o� les
richesses des quatre parties du monde brillaient r�unies.

Ces �difices, ces palais, et jusqu'aux boutiques, �taient tous couverts
d'un fer poli et color�; les �glises, chacune surmont�e d'une terrasse
et de plusieurs clochers que terminaient des globes d'or, puis le
croissant, enfin la croix, rappelaient l'histoire de ce peuple; c'�tait
l'Asie, et sa religion, d'abord victorieuse, ensuite vaincue, et enfin
le croissant de Mahomet, domin� par la croix du Christ.

Un seul rayon de soleil faisait �tinceler, cette ville superbe de mille
couleurs vari�es! � son aspect, le voyageur enchant� s'arr�tait �bloui.
Elle lui rappelait ces prodiges, dont les po�tes orientaux avaient
amus�, son enfance. S'il p�n�trait dans son enceinte, l'observation
augmentait encore son �tonnement; il reconnaissait aux nobles les
usages, les moeurs, les diff�rens langages de l'Europe moderne, et la
riche et l�g�re �l�gance de ses v�temens. Il regardait avec surprise le
luxe et la forme asiatiques de ceux des marchands; les costumes grecs du
peuple, et leurs longues barbes. Dans les �difices, la m�me vari�t� le
frappait; et tout cela cependant, empreint d'une couleur locale et
parfois rude, comme il convient � la Moskovie.

Enfin quand il observait la grandeur et la magnificence de tant de
palais, les richesses dont ils �taient orn�s; le luxe des �quipages;
cette multitude d'esclaves et de serviteurs empress�s, et l'�clat de ces
spectacles magnifiques, le fracas de ces festins, de ces f�tes de ces
joies somptueuses, qui sans cesse y retentissaient, il se croyait
transport�, au milieu d'une ville de rois, dans un rendez-vous de
souverains, venus avec leurs usages, leurs moeurs et leur suite; de
toutes les parties du monde.

Ce n'�taient pourtant que des sujets, mais des sujets riches, puissans;
des grands orgueilleux d'une noblesse antique, forts de leur nombre, de
leur r�union, d'un lien g�n�ral de parent�, contract� pendant les sept
si�cles de dur�e de cette capitale. C'�taient des seigneurs fiers de
leur existence au milieu de leur vastes possessions; car le territoire
presque entier du gouvernement de Moskou leur appartient, et ils y
r�gnent sur un million de serfs. Enfin, c'�taient des nobles,
s'appuyant, avec un orgueil patriotique et religieux, �sur le berceau et
le tombeau de leur noblesse;� car c'est ainsi qu'ils appellent Moskou.

Il semble en effet que ce soit l� que les nobles des familles les plus
illustres doivent na�tre et s'�lever; que ce soit de l� qu'ils doivent
s'�lancer dans la grande carri�re des honneurs et de la gloire; et
qu'enfin ce soit encore l� que, satisfaits, m�contens ou d�sabus�s, ils
doivent rapporter leurs d�go�ts, ou leur ressentiment pour l'�pancher;
leur r�putation pour en jouir, pour exercer son influence sur la jeune
noblesse, et relever enfin loin du pouvoir, dont ils n'attendent plus
rien, leur orgueil trop long-temps courb� pr�s du tr�ne.

L�, leur ambition, ou rassasi�e ou m�contente, au milieu des leurs, et
comme hors de port�e de la cour, a pris un langage plus libre; c'est
comme un privil�ge que le temps a consacr�, auquel ils tiennent, et que
respecte leur souverain. Moins courtisans, ils sont plus citoyens. Aussi
leurs princes reviennent-ils avec r�pugnance dans ce vaste d�p�t de
gloire et des commerce, au milieu d'une ville de nobles, qu'ils ont ou
disgraci�s ou d�go�t�s, qui �chappent � leur pouvoir par leur �ge, par
leur r�putation, et qu'ils sont oblig�s de m�nager.

La n�cessit� y ramena Alexandre; il s'y rendit de Polotsk, pr�c�d� de
ses proclamations, et attendu par les nobles et les marchands. Il y
parut d'abord au milieu de la noblesse r�unie. L�, tout fut grand, la
circonstance, l'assembl�e, l'orateur et les r�solutions qu'il inspira.
Sa voix �tait �mue. � peine eut-il cess� qu'un seul cri, mais simultan�,
unanime, s'�lan�a de tous les coeurs: on entendit de toutes parts:
�Sire, demandez tout! nous vous offrons tout! prenez tout!�

Puis aussit�t, l'un de ces nobles proposa la lev�e d'une milice, et,
pour la former, le don d'un paysan sur vingt-cinq. Mais cent voix
l'interrompirent en s'�criant �que la patrie voulait davantage; que
c'�tait un serf sur dix, tout arm�, �quip�, et pourvu de trois mois de
vivres, qu'il fallait donner!� C'�tait offrir, pour le seul gouvernement
de Moskou, quatre-vingt mille hommes et beaucoup de munitions.

Ce sacrifice fut vot� sur-le-champ, sans d�lib�ration; quelques-uns
disent avec enthousiasme, et qu'il fut ex�cut� de m�me, tant que le
danger fut pr�sent. D'autres n'ont vu, dans l'adh�sion de cette
assembl�e � une proposition si extr�me, que de la soumission, sentiment
qui, devant un pouvoir absolu, absorbe tous les autres.

Ils ajoutent qu'au sortir de cette s�ance, on entendit les principaux
nobles murmurer entre eux contre l'exag�ration d'une telle mesure. �Le
danger �tait-il donc si pressant! l'arm�e russe, qu'on leur disait
encore �tre de quatre cent mille hommes, n'existait-elle plus?
Pourquoi donc leur enlever tant de paysans! Le service de ces
miliciens ne serait, disait-on, que temporaire? Mais comment esp�rer
jamais leur retour! Il faudrait bien plut�t le craindre! Ces serfs
rapporteraient-ils des d�sordres de la guerre une m�me soumission? non
sans doute, ils en reviendraient tout pleins de nouvelles sensations, et
d'id�es nouvelles, dont ils infecteraient les villages: ils y
propageraient un esprit d'indocilit�, qui rendrait le commendement
incommode, et g�terait la servitude.�

Quoi qu'il en soit, la r�solution de cette assembl�e fut g�n�reuse et
digne d'une si grande nation. Le d�tail importe peu. On sait assez qu'il
est par-tout le m�me; que tout, dans le monde, perd � �tre vu de trop
pr�s; qu'enfin, les peuples doivent �tre jug�s par masses et par
r�sultats.

Alexandre parla ensuite aux marchands, mais plus bri�vement: il leur
fit lire cette proclamation, o� Napol�on �tait repr�sent� �comme un
perfide, un Moloch, qui, la trahison dans le coeur et la loyaut� sur les
l�vres, venait effacer la Russie de la face du monde.�

On dit qu'� ces mots, on vit s'enflammer de fureur toutes ces figures
m�les et fortement color�es, auxquelles de longues barbes donnaient � la
fois un air antique, imposant, et sauvage. Leurs yeux �tincelaient; une
rage convulsive les saisit; leurs bras roidis qu'ils tordaient, leurs
poings ferm�s, des cris �touff�s, le grincement de leurs dents, en
exprimaient la violence. L'effet y r�pondit. Leur chef, qu'ils �lisent
eux-m�mes, se montra digne de sa place: il souscrivit le premier pour
cinquante mille roubles. C'�tait les deux tiers de sa fortune, et il les
apporta le lendemain.

Ces marchands sont divis�s en trois classes: on proposa de fixer �
chacune sa contribution. Mais l'un d'eux, qui comptait dans l� derni�re
classe, d�clara que son patriotisme ne se soumettrait � aucune limite;
et, dans l'instant, il s'imposa lui-m�me bien au-del� de la fixation
propos�e; les autres suivirent de plus ou moins loin son exemple. On
profita de leur premier mouvement. Ils trouv�rent sous leur main tout ce
qu'il fallait pour s'engager irr�vocablement, quand ils �taient encore
ensemble, excit�s les uns par les autres et par les paroles de leur
empereur.

Ce don patriotique s'�leva, dit-on, � deux millions de roubles. Les
autres gouvernemens r�p�t�rent, comme autant d'�chos, le cri national de
Moskou. L'empereur accepta tout; mais tout ne put �tre donn�
sur-le-champ: et quand, pour achever son ouvrage, il r�clama le reste
des secours promis, il fut forc� d'user de contrainte; le p�ril qui
avait soumis les uns et �chauff� les autres, s'�tant �loign�.




CHAPITRE II.


CEPENDANT, bient�t Smolensk fut envahi, Napol�on dans Viazma, l'alarme
dans Moskou. La grande bataille n'�tait point encore perdue, et d�j�
l'on commen�ait � abandonner cette capitale.

Dans ses proclamations, le gouverneur-g�n�ral comte Rostopschine, disait
aux femmes: �qu'il ne les retenait pas, que moins il y aurait de peur,
moins il y aurait de p�ril; mais, que pour leurs fr�res et leurs maris,
ils devaient rester, qu'autrement ils se couvriraient de honte.� Puis il
ajoutait des d�tails rassurans sur les forces ennemies: �c'�taient cent
cinquante mille hommes r�duits � se nourrir de cheval. L'empereur
Alexandre allait revenir dans sa fid�le capitale; quatre-vingt-trois
mille Russes, tant recrues que milice, et quatre-vingts canons
marchaient vers Borodino pour se joindre � Kutusof.�

Il finissait en disant: �Si ces forces ne suffisent pas, je vous dirai:
Allons, mes amis les Moskovites, marchons aussi! nous rassemblerons cent
mille hommes, nous prendrons l'image de la sainte Vierge, cent cinquante
pi�ces de canon, et nous mettrons fin � tout et ensemble.�

On a remarqu�, comme une singularit� toute locale, que la plupart de ces
proclamations �taient en style biblique, et en prose rim�e.

En m�me temps, non loin de Moskou, et par l'ordre d'Alexandre, on
faisait diriger par un artificier allemand la construction d'un ballon
monstrueux. La premi�re destination de cet a�rostat ail�, avait �t� de
planer sur l'arm�e fran�aise, d'y choisir son chef, et de l'�craser par
une pluie de fer et de feu: on en fit plusieurs essais qui �chou�rent,
les ressorts des ailes s'�tant toujours bris�s.

Mais Rostopschine, feignant de pers�v�rer, fit, dit-on, achever la
confection d'une multitude de fus�es et de mati�res � incendies. Moskou
elle-m�me devait �tre la grande machine infernale, dont l'explosion
nocturne et subite d�vorerait l'empereur et son arm�e. Si l'ennemi
�chappait � ce danger, du moins n'aurait-il plus d'asile, plus de
ressources; et l'horreur d'un si grand d�sastre, dont on saurait bien
l'accuser, comme on avait fait de ceux de Smolensk, de Dorogobouje, de
Viazma et de Gjatz, soul�vrait toute la Russie.

Tel fut le terrible plan de ce noble descendant de l'un des plus grands
conqu�rans de l'Asie. Il fut con�u sans effort, m�ri avec soin, ex�cut�
sans h�sitation. Depuis, on a vu ce seigneur russe � Paris. C'est un
homme rang�, bon �poux, excellent p�re; son esprit est sup�rieur et
cultiv�, sa soci�t� est douce et pleine d'agr�ment; mais comme
quelques-uns de ses compatriotes, il joint � la civilisation des temps
modernes une �nergie antique.

D�sormais, son nom appartient � l'histoire: toutefois, il n'eut que la
plus grande part � l'honneur de ce grand sacrifice. Il �tait d�j�
commenc� d�s Smolensk, lui l'acheva. Cette r�solution, comme tout ce qui
est grand et entier, fut admirable; le motif suffisant et justifi� par
le succ�s, le d�vouement inoui, et si extraordinaire, que l'historien
doit s'arr�ter pour l'approfondir, le comprendre, et le contempler.[1]

[Note 1: On n'ignore pas que le comte Rostopschine a �crit qu'il
�tait �tranger � ce grand �v�nement, mais on a d� suivre l'opinion des
Russes et des Fran�ais, t�moins et acteurs de ce grand drame. Tous, sans
exception, pers�v�rent � attribuer � ce seigneur l'honneur entier de
cette g�n�reuse r�solution. Plusieurs semblent m�me croire que le comte
Rostopschine, toujours anim� de ce noble d�vouement, qui d�sormais
rendra son nom imp�rissable, ne refuse aujourd'hui l'immortalit� d'une
si grande action, que pour en laisser toute la gloire au patriotisme de
la nation, dont il est devenu l'un des hommes les plus remarquables.]

Un homme seul, au milieu d'un grand empire presque renvers�, envisage
son danger d'un regard ferme. Il le mesure, l'appr�cie, et ose,
peut-�tre sans mission, faire l'immense part de tous les int�r�ts
publics et particuliers qu'il faut lui sacrifier. Sujet, il d�cide du
sort de l'�tat, sans l'aveu de son souverain; noble, il prononce la
destruction des palais de tous les nobles, sans leur consentement;
protecteur, par la place qu'il occupe, d'un peuple nombreux, d'une foule
de riches commer�ans, de l'une des plus grandes capitales de l'Europe,
il sacrifie ces fortunes, ces �tablissemens, cette ville tout enti�re;
lui-m�me, il livre aux flammes le plus beau et le plus riche de ses
palais, et fier, satisfait et tranquille, il reste au milieu de tous ces
int�r�ts bless�s, d�truits et r�volt�s.

Quel si juste et si grand motif a donc pu lui inspirer une si �tonnante
assurance? En d�cidant l'incendie de Moskou, son principal but ne fut
pas d'affamer l'ennemi, puisqu'il venait d'�puiser de vivres cette
grande cit�, ni de priver d'abri l'arm�e fran�aise, puisqu'il �tait
impossible de penser que, sur huit mille maisons et �glises, dispers�es
sur un si vaste terrain, il n'en �chapperait pas de quoi caserner cent
cinquante mille nommes.

Il sentit bien encore que par l�, il manquait � cette partie si
importante de ce qu'on supposait �tre le plan de campagne d'Alexandre,
dont le but devait �tre d'attirer et de retenir Napol�on, jusqu'� ce que
l'hiver vint l'environner, le saisir, et le livrer sans d�fense � toute
la nation insurg�e. Car enfin, sans doute, ces flammes �claireraient ce
conqu�rant; elles �teraient � son invasion son but. Elles devaient donc
le forcer � y renoncer, quand il en �tait encore temps, et le d�cider
enfin � revenir en Lithuanie, pour y prendre des quartiers d'hiver;
d�termination qui pr�parerait � la Russie une seconde campagne plus
dangereuse que la premi�re.

Mais, dans cette grande crise, Rostopschine vit sur-tout deux p�rils:
l'un, qui mena�ait l'honneur national, celui d'une paix honteuse dict�e
dans Moskou, et arrach�e � son empereur; l'autre �tait un danger
politique plus qu'un danger de guerre: dans celui-ci, il craignait les
s�ductions de l'ennemi plus que ses armes, et une r�volution plus qu'une
conqu�te.

Ne voulant point de trait�, ce gouverneur pr�vit qu'au milieu de leur
populeuse capitale, que les Russes eux-m�mes nomment l'oracle, l'exemple
de tout l'empire, Napol�on aurait recours � l'arme r�volutionnaire, la
seule qui lui resterait pour terminer. C'est pourquoi il se d�cida �
�lever une barri�re de feu entre ce conqu�rant et toutes les faiblesses,
de quelque part qu'elles vinssent, soit du tr�ne, soit de ses
compatriotes nobles ou s�nateurs; et sur-tout entre un peuple serf et
les soldats d'un peuple propri�taire et libre; enfin, entre ceux-ci et
cette masse d'artisans et de marchands r�unis, qui forment dans Moskou
le commencement d'une classe interm�diaire, classe pour laquelle la
r�volution fran�aise a �t� faite.

Tout se pr�para en silence, � l'insu du peuple, des propri�taires de
toutes les classes, et peut-�tre de leur empereur. La nation ignora
qu'elle se sacrifiait elle-m�me. Cela est si vrai, que lorsque le moment
de l'ex�cution arriva, nous entend�mes les habitans r�fugi�s dans les
�glises maudire ces destructions. Ceux qui les virent de loin, les
seigneurs les plus riches, tromp�s comme leurs paysans, nous en
accus�rent; ceux enfin qui les avaient ordonn�es en rejet�rent sur nous
l'horreur, s'�tant faits destructeurs pour nous rendre odieux, et
s'inqui�tant peu des maledictions de tant de malheureux, pourvu qu'ils
nous en chargeassent.

Le silence d'Alexandre laisse douter s'il approuva ou bl�ma cette grande
d�termination. La part qu'il eut dans cette catastrophe est encore un
myst�re pour les Russes; ils l'ignorent ou la taisent: effet du
despotisme, qui commande l'ignorance ou le silence.

Quelques-uns pensent qu'aucun homme, dans tout l'empire, hors
l'empereur, n'aurait os� se charger d'une si terrible responsabilit�.
Depuis, sa conduite d�savoua sans d�sapprouver. D'autres croient que ce
f�t une des causes de son absence de l'arm�e, et que, ne voulant
para�tre ni ordonner, ni d�fendre, il ne voulut pas rester t�moin.

Quant � l'abandon g�n�ral des habitations depuis Smolensk, il �tait
forc�, l'arm�e russe les d�fendant toujours, les faisant toutes emporter
l'�p�e � la main, et nous annon�ant comme des monstres destructeurs.
Cette �migration co�ta peu dans les campagnes. Les paysans, voisins de
la grande route, gagnaient, par des voies lat�rales, d'autres villages
de leurs seigneurs, o� ils �taient recueillis.

L'abandon de leurs cabanes, faites de troncs d'arbres couch�s les uns
sur les autres, qu'une hache suffit pour construire, et donc un banc,
une table et une image forment tout le mobilier, n'�tait gu�re un
sacrifice pour ces serfs qui n'avaient rien � eux, qui ne
s'appartenaient pas � eux-m�mes, et dont il fallait bien que par-tout
leurs seigneurs eussent soin, puisqu'ils �taient leur propri�t�, et
qu'ils faisaient tout leur revenu.

D'ailleurs, ces paysans, avec leurs chariots, leurs outils et quelques
bestiaux, emportaient tout avec eux, la plupart se suffisant � eux-m�mes
pour se loger, se v�tir, et pour tout le reste: car ces hommes en sont
toujours aux commencemens de leur civilisation, et bien loin encore de
cette division de travail qui est l'extension et le perfectionnement du
commerce, ou de la soci�t�.

Mais dans les villes, et sur-tout dans la grande Moskou, comment quitter
tant d'�tablissemens, tant de douces et de commodes habitudes, tant de
richesses mobili�res et immobili�res? et cependant, l'abandon total de
Moskou ne co�ta gu�re plus � obtenir que celui du moindre village. L�,
comme � Vienne, Berlin et Madrid, les principaux nobles n'h�sit�rent
point � se retirer � notre approche: car il semble que pour ceux-l�
rester serait trahir. Mais ici, marchands, artisans, journaliers, tous
crurent devoir fuir comme les seigneurs les plus puissans. On n'e�t pas
besoin d'ordonner; ce peuple n'avait point encore assez d'id�es pour
juger par lui-m�me, pour distinguer et �tablir des diff�rences:
l'exemple des nobles suffit. Quelques �trangers, rest�s dans Moskou,
auraient pu l'�clairer. On exila les uns, la terreur isola les autres.

Il fut d'ailleurs facile de ne laisser pr�voir que profanations, pillage
et d�vastation � un peuple encore si s�par� des autres peuples, et aux
habitans d'une ville tant de fois saccag�e et br�l�e par les Tartares.
D�s lors, on ne pouvait attendre un ennemi impie et f�roce que pour le
combattre. Le reste devait �viter son approche avec horreur, pour se
sauver dans cette vie et dans l'autre: ob�issance, honneur, religion,
peur, tout ordonnait donc de fuir avec tout ce qu'on pouvait emporter.

Quinze jours avant l'invasion, le d�part des archives, des caisses
publiques, du tr�sor, et celui des nobles et des principaux marchands,
avec ce qu'ils avaient de plus pr�cieux, indiqua au reste des habitans
ce qu'ils avaient � faire. Chaque jour le gouverneur, impatient d�j� de
voir se vider cette capitale, en faisait surveiller l'�migration.

Le 3 septembre, une Fran�aise, au risque d'�tre massacr�e par des
mougiques furieux, se hasarda � sortir de son refuge. Elle errait
depuis long-temps dans de vastes quartiers, dont la solitude l'�tonnait,
quand une lointaine et lugubre clameur la saisit d'effroi. C'�tait comme
le chant de mort de cette vaste cit�; immobile, elle regarde, et voit
s'avancer une multitude immense d'hommes et de femmes d�sol�s, emportant
leurs biens, leurs saintes images, et tra�nant leurs enfans apr�s eux.
Leurs pr�tres, tous charg�s des signes sacr�s de la religion, les
pr�c�daient. Ils invoquaient le ciel par des hymnes de douleur, que tous
r�p�taient en pleurant.

Cette foule d'infortun�s parvenus aux portes de la ville, les
d�pass�rent avec une douloureuse h�sitation; leurs regards, se
d�tournant encore vers Moskou, semblaient dire un dernier adieu � leur
ville sainte: mais peu � peu leurs chants lugubres et leurs sanglots se
perdirent dans les vastes plaines qui l'environnent.




CHAPITRE III.


AINSI fuyait en d�tail, ou par masses, cette population. Les routes de
Cazan, de Voladimir et d'Iaroslaf, �taient couvertes, pendant quarante
lieues, de fugitifs � pied, et de plusieurs files, non interrompues, de
voitures de toute esp�ce. Toutefois, les mesures de Rostopschine pour
pr�venir le d�couragement, et maintenir l'ordre, retinrent beaucoup de
ces malheureux jusqu'au dernier moment.

� cela, il faut ajouter la nomination de Kutusof qui avait ranim�
l'espoir, la fausse nouvelle d'un succ�s � Borodino, et pour les moins
riches, l'h�sitation naturelle au moment d'abandonner la seule
habitation qu'ils poss�daient; enfin l'insuffisance des transports,
malgr� leur quantit� singuli�rement consid�rable en Russie; soit que de
tr�s-fortes r�quisitions, qu'avaient exig�es les besoins de l'arm�e, en
eussent r�duit le nombre; soit qu'ils fussent trop petits, l'usage les
voulant tr�s-l�gers sur un sol sablonneux, et pour des routes plut�t
marqu�es que faites.

C'est alors que Kutusof, vaincu � Borodino, �crit par-tout qu'il est
vainqueur. Il trompe Moskou, P�tersbourg, et jusqu'aux commandans des
autres arm�es russes. Alexandre communiqua cette erreur � ses alli�s. On
le vit, dans ses premiers transports de joie, courir aux autels, combler
d'honneurs et d'argent l'arm�e et la famille de son chef, ordonner des
f�tes, et enfin remercier le ciel et nommer Kutusof feld-mar�chal pour
cette d�faite.

La plupart des Russes affirment que leur empereur fut grossi�rement
abus� par ce rapport infid�le. On cherche encore les motifs d'une telle
audace, qui valut � Kutusof, d'abord des faveurs sans mesure, qu'on ne
lui retira pas; puis, dit-on, des menaces terribles, qui rest�rent sans
ex�cution.

Si l'on en doit croire plusieurs de ses compatriotes, qui peut-�tre
furent ses ennemis, il para�t qu'il eut deux motifs: d'abord de ne point
affaiblir, par une f�cheuse nouvelle, le peu de caract�re qu'en Russie
on supposait � tort, mais g�n�ralement, � Alexandre. Puis; comme il se
h�ta, pour que sa d�p�che arriv�t le jour m�me de la f�te de son
souverain, on ajoute que son but fut de recueillir les r�compenses dont
ces sortes d'anniversaires sont l'occasion.

Mais � Moskou l'erreur fut courte. Le bruit de la chute de la moiti� de
son arm�e y retentit presque aussit�t, par cette singuli�re commotion
des grands coups de la fortune, qu'on a vus se faire ressentir presque
au m�me instant � d'�normes distances. Toutefois, les discours des
chefs, les seuls qui osassent parler, rest�rent toujours fiers et
mena�ans; beaucoup d'habitans y crurent et demeur�rent encore; mais,
chaque jour, ils devinrent de plus en plus la proie d'une cruelle
anxi�t�. On les voyait presque � la fois transport�s de fureur, exalt�s
d'espoir et abattus d'effroi.

Dans un de ces momens o� prostern�s, soit aux pieds des autels, soit
chez eux devant les images de leurs saints, ils n'avaient plus
d'esp�rance que dans le ciel, tout-�-coup des cris d'all�gresse
retentirent: on se pr�cipite aussit�t sur les places et dans les rues
pour en apprendre la cause. Le peuple y �tait en foule, ivre de joie, et
ses regards attach�s sur la croix de la principale �glise. Un vautour
venait de s'embarrasser dans les cha�nes qui la soutenaient, et y
demeurait suspendu. C'�tait un pr�sage assur� pour ces hommes, dont une
grande attente augmentait la superstition naturelle: ainsi leur Dieu
allait saisir et leur livrer Napol�on.

Rostopschine s'empara�t de tous ces mouvemens, qu'il excitait ou
comprimait, suivant qu'ils lui �taient favorables ou contraires. Parmi
les prisonniers ennemis, il faisait choisir les plus ch�tifs, pour les
montrer au peuple, qui s'enhardissait � la vue de leur faiblesse. Et
cependant il vidait Moskou de fournitures de toute esp�ce, pour nourrir
les vaincus, et affamer les vainqueurs. Cette mesure lui fut facile,
Moskou ne s'approvisionnant qu'au printemps et en automne par les eaux,
et en hiver par le tra�nage.

Il maintenait encore, avec un reste d'espoir, l'ordre si n�cessaire,
sur-tout dans une pareille fuite, quand les d�bris du d�sastre de
Borodino se pr�sent�rent. Ce long convoi de bless�s, leurs g�missemens,
leurs v�temens et leur linge, tout souill�s d'un sang noir; leurs
seigneurs si puissans, frapp�s et renvers�s comme les autres; tout cela
�tait un spectacle d'une nouveaut� bien effrayante pour une ville depuis
si long-temps �loign�e des horreurs de la guerre. La police redoubla
d'activit�; mais la terreur qu'elle inspirait ne put lutter plus
long-temps contre une plus grande terreur.

Alors Rostopschine s'adresse encore au peuple; il lui d�clare: �qu'il va
d�fendre Moskou jusqu'� la derni�re goutte de son sang, qu'on se battra
dans les rues; que d�j� les tribunaux sont ferm�s, mais qu'il n'importe,
qu'on n'a pas besoin de tribunaux pour faire le proc�s au sc�l�rat.�
Puis il ajoute �que dans deux jours il donnera le signal. Il recommande
qu'on s'arme bien de haches, et sur-tout de fourches � trois dents, le
Fran�ais n'�tant pas plus lourd qu'une gerbe de bl�. Quant aux bless�s,
il va, dit-il, faire dire une messe pour eux, et b�nir l'eau pour leur
prompte gu�rison. Le lendemain, il ajouta qu'il allait se joindre �
Kutusof, afin de prendre les derni�res mesures pour exterminer les
ennemis. Apr�s quoi, dit-il, nous renverrons au diable ces h�tes, nous
leur ferons rendre l'ame, et nous mettrons la main � l'oeuvre pour
r�duire en poudre ces perfides.�

En effet, Kutusof n'avait point d�sesp�r� du salut de sa patrie. Apr�s
s'�tre servi des milices, pendant le combat de Borodino, pour porter les
munitions et relever les bless�s, il venait d'en former le troisi�me
rang de son arm�e. � Moja�sk, sa bonne contenance lui avait fait gagner
assez de temps pour mettre de l'ordre dans sa retraite, choisir ses
bless�s, abandonner ceux qui �taient incurables, et en embarrasser
l'arm�e ennemie. Plus loin, � Zelkowo, un �chec avait arr�t� la fougue
de Murat. Enfin, le 13 septembre, Moskou vit les feux des bivouacs
russes.

L�, l'orgueil national, une position heureuse, les travaux qu'on y
ajouta, tout fit croire que ce g�n�ral s'�tait d�termin� � sauver la
capitale, ou � p�rir avec elle. Il h�sitait cependant, et, soit
politique ou prudence, il finit par abandonner le gouverneur de Moskou �
toute sa responsabilit�.

L'arm�e russe, dans cette position de Fili, en avant de Moskou, comptait
quatre-vingt-onze mille hommes, dont six mille Cosaques, soixante-cinq
mille hommes de vieilles troupes, restes de cent vingt et un mille
hommes pr�sens � la Moskowa, et vingt mille recrues, arm�es, moiti� de
fusils, et moiti� de piques.

L'arm�e fran�aise, forte de cent trente mille hommes la veille de la
grande bataille, avait perdu environ quarante mille hommes � Borodino;
restait quatre-vingt-dix mille hommes. Des r�gimens de marche et les
divisions Laborde et Pino allaient la rejoindre: elle �tait donc encore
forte de pr�s de cent mille hommes en arrivant devant Moskou. Sa marche
�tait appesantie par six cent sept canons, deux mille cinq cents
voitures d'artillerie, et cinq mille voitures de bagages: elle n'avait
plus de munitions que pour un jour de combat. Peut-�tre Kutusof
calcula-t-il la disproportion de ses forces r�elles avec les n�tres. Au
reste, on ne peut avancer ici que des conjectures, car il donna des
motifs purement militaires � sa retraite.

Ce qui est certain, c'est que ce vieux g�n�ral trompa le gouverneur
jusqu'au dernier moment. �Il lui jurait encore sur ses cheveux blancs
qu'il se ferait tuer avec lui devant Moskou,� quand soudain celui-ci
apprend que dans la nuit, dans le camp, dans un conseil, l'abandon sans
combat, de cette capitale vient d'�tre d�cid�.

� cette nouvelle, Rostopschine furieux y mais in�branlable se d�voue. Le
temps pressait: on se h�te: On ne cherche plus � cacher � Moskou le sort
qu'on lui destine; ce qui restait d'habitans n'en valait plus la peine:
il fallait, d'ailleurs, les d�cider � fuir pour leur salut.

La nuit, des �missaires vont donc frapper � toutes les portes; ils
annoncent l'incendie. Des fus�es sont gliss�es dans toutes les
ouvertures favorables, et sur-tout dans les boutiques convertes de fer
du quartier marchand. On enl�ve les pompes; la d�solation monte � son
comble, et chacun, suivant son caract�re, se trouble ou se d�cide. La
plupart se groupent sur les places; ils se pressent, ils se questionnent
r�ciproquement, ils cherchent des conseils; beaucoup errent sans but;
les uns tout effar�s de terreur, les autres dans un �tat effrayant
d'exasp�ration. Enfin l'arm�e, le dernier espoir de ce peuple,
l'abandonne; elle commence � traverser la ville, et, dans sa retraite,
elle entra�ne avec elle les restes encore nombreux de cette population.

Elle sortit par la porte de Kolomna, entour�e d'une foule de femmes,
d'enfans et de vieillards d�sesp�r�s. Les champs en furent couverts; ils
fuyaient dans toutes les directions, par tous les sentiers, � travers
champs, sans vivres, et tout charg�s de leurs effets, les premiers que,
dans leur trouble, ils avaient trouv�s sous leurs mains. On en vit qui,
faute de chevaux, s'�taient attel�s eux-m�mes � des chariots, tra�nant
ainsi leurs enfans en bas �ge, ou leur femme malade, ou leur p�re
infirme; enfin, ce qu'ils avaient de plus pr�cieux. Les bois leur
servirent d'abri: ils v�curent de la piti� de leurs compatriotes.

Ce jour-l�, une sc�ne effrayante termina ce triste drame. Ce dernier
jour de Moskou venu, Rostopschine rassemble tout ce qu'il a pu retenir
et armer. Les prisons s'ouvrent. Une foule sale et d�go�tante en sort
tumultueusement. Ces malheureux se pr�cipitent dans les rues, avec une
joie f�roce. Deux hommes, Russe et Fran�ais, l'un accus� de trahison,
l'autre d'imprudence politique, sont arrach�s du milieu de cette horde;
on les tra�ne devant Rostopschine. Celui-ci reproche au Russe sa
trahison.

C'�tait le fils d'un marchand: il avait �t� surpris provoquant le peuple
� la r�volte. Ce qui alarma, c'est qu'on d�couvrit qu'il �tait d'une
secte d'illumin�s allemands, qu'on nomme martinistes, association
d'ind�pendans superstitieux. Son audace ne s'�tait pas d�mentie dans les
fers. On crut un instant que l'esprit d'�galit� avait p�n�tr� en Russie.
Toutefois, il n'avoua pas de complices.

Dans ce dernier instant, son p�re seul accourut. On s'attendait � le
voir interc�der pour son fils; mais c'est sa mort qu'il demande. Le
gouverneur lui accorda quelques instans pour lui parler encore et le
b�nir. �Moi! b�nir un tra�tre!� s'�crie le Russe furieux; et dans
l'instant il se tourne vers son fils, et, d'une voix et d'un geste
horrible, il le maudit.

Ce fut le signal de l'ex�cution. On abattit d'un coup de sabre mal
assur� ce malheureux. Il tomba, mais seulement bless�, et peut-�tre
l'arriv�e des Fran�ais l'aurait-elle sauv�, si le peuple ne s'�tait pas
aper�u qu'il vivait encore. Ces furieux forc�rent les barri�res, se
jet�rent sur lui, et le d�chir�rent en lambeaux.

Cependant, le Fran�ais demeurait glac� de terreur, quand Rostopschine se
tournant vers lui: Pour toi, dit-il, comme Fran�ais, tu devrais d�sirer
l'arriv�e des Fran�ais; sois donc libre, mais va dire aux tiens que la
Russie n'a eu qu'un seul tra�tre, et qu'il est puni.� Alors, s'adressant
aux mis�rables qui l'environnent, il les appelle enfans de la Russie, et
leur ordonne d'expier leurs fautes en servant leur patrie. Enfin il sort
le dernier de cette malheureuse ville, et rejoint l'arm�e russe.

D�s lors, la grande Moskou n'appartint plus ni aux Russes, ni aux
Fran�ais, mais � cette foule impure, dont quelques officiers et soldats
de police dirig�rent la fureur. On les organisa; on assigna � chacun son
poste, et ils se dispers�rent, pour que le pillage, la d�vastation et
l'incendie �clatassent par-tout � la fois.




CHAPITRE IV.


CE jour-l� m�me (le 14 septembre), Napol�on, enfin persuad� que Kutusof
ne s'�tait pas jet� sur son flanc droit, rejoignit son avant-garde. Il
monta � cheval � quelques lieues de Moskou. Il marchait lentement, avec
pr�caution, faisant sonder devant lui les bois et les ravins, et gagner
le sommet de toutes les hauteurs, pour d�couvrir l'arm�e ennemie. On
s'attendait � une bataille: le terrain s'y pr�tait; des ouvrages �taient
�bauch�s, mais tout avait �t� abandonn�, et l'on n'�prouvait pas la plus
l�g�re r�sistance.

Enfin une derni�re hauteur reste � d�passer; elle touche � Moskou,
qu'elle domine; c'est le Mont du Salut. Il s'appelle ainsi parce que, de
son sommet, � l'aspect de leur ville sainte, les habitans se signent et
se prosternent. Nos �claireurs l'eurent bient�t couronn�. Il �tait deux
heures; le soleil faisait �tinceler de mille couleurs cette grande cit�.
� ce spectacle, frapp�s d'�tonnement, ils s'arr�tent; ils crient:
�Moskou! Moskou!� Chacun alors presse sa marche; on accourt en d�sordre,
et l'arm�e enti�re, battant des mains, r�p�te avec transport: �Moskou!
Moskou!� comme les marins crient: �Terre! Terre!� � la fin d'une longue
et p�nible navigation.

� la vue de cette ville dor�e, de ce noeud brillant de l'Asie et de
l'Europe, de ce majestueux rendez-vous, o� s'unissaient le luxe, les
usages et les arts des deux plus belles parties du monde, nous nous
arr�t�mes, saisis d'une orgueilleuse contemplation. Quel jour de gloire
�tait arriv�! Comme il allait devenir le plus grand, le plus �clatant
souvenir de notre vie enti�re. Nous sentions qu'en ce moment toutes nos
actions devaient fixer les yeux de l'univers surpris, et que chacun de
nos moindres mouvemens serait historique.

Sur cet immense et imposant th��tre, il nous semblait marcher entour�s
des acclamations de tous les peuples; fiers d'�lever notre si�cle
reconnaissant au-dessus de tous les autres si�cles, nous le voyions d�j�
grand de notre grandeur et tout brillant de notre gloire.

� notre retour, d�j� tant d�sir�, avec quelle consid�ration presque
respectueuse, avec quel enthousiasme allions-nous �tre re�us au milieu
de nos femmes, de nos compatriotes et m�me de nos p�res! Nous serions,
le reste de notre vie, des �tres � part, qu'ils ne verraient qu'avec
�tonnement, qu'ils n'�couteraient qu'avec une curieuse admiration! On
accourrait sur notre passage; on recueillerait nos moindres paroles.
Cette miraculeuse conqu�te nous environnait d'une aur�ole de gloire:
d�sormais on croirait respirer autour de nous un air de prodige et de
merveille.

Et quand ces pens�es orgueilleuses faisaient place � des sentimens plus
mod�r�s, nous nous disions que c'�tait l� le terme promis � nos travaux;
qu'enfin nous allions nous arr�ter, puisque nous ne pouvions plus �tre
surpass�s par nous-m�mes, apr�s une exp�dition noble et digne �mule de
celle d'�gypte, et rivale heureuse de toutes les grandes et glorieuses
guerres de l'antiquit�.

Dans cet instant, dangers, souffrance, tout fut oubli�. Pouvait-on
acheter trop cher le superbe bonheur de pouvoir dire toute sa vie:
�J'�tais de l'arm�e de Moskou!�

Eh bien, mes compagnons, aujourd'hui m�me, au milieu de notre
abaissement, et quoiqu'il date de cette ville, funeste, cette pens�e
d'un noble orgueil n'est-elle pas assez puissante pour nous consoler
encore, et relever fi�rement nos t�tes abattues par le malheur!

Napol�on lui-m�me �tait accouru. Il s'arr�ta transport�; une exclamation
de bonheur lui �chappa. Depuis la grande bataille, les mar�chaux
m�contens s'�taient �loign�s de lui; mais � la vue de Moskou
prisonni�re, � la nouvelle de l'arriv�e d'un parlementaire, frapp�s d'un
si grand r�sultat, enivr�s de tout l'enthousiasme de la gloire, ils
oubli�rent leurs griefs. On les vit tous se presser autour de
l'empereur, rendant hommage � sa fortune, et d�j� tent�s d'attribuer �
la pr�voyance de son g�nie le peu de soin qu'il s'�tait donn� le 7 pour
compl�ter sa victoire.

Mais chez Napol�on, les premiers mouvemens �taient courts. Il avait trop
� penser pour se livrer long-temps � ses sensations. Son premier cri
avait �t�: �La voil� donc enfin cette ville fameuse!� Et le second fut:
�Il �tait temps!�

D�j� ses yeux, fix�s sur cette capitale, n'exprimaient plus que de
l'impatience: en elle il croyait voir tout l'empire russe. Ces murs
renfermaient tout son espoir, la paix, les frais de la guerre, une
gloire immortelle: aussi ses avides regards s'attachaient-ils sur toutes
ses issues. Quand donc ses portes s'ouvriront-elles; quand en verra-t-il
sortir cette d�putation, qui lui soumettra ses richesses, sa population,
son s�nat et la principale noblesse russe? D�s lors cette entreprise, o�
il s'�tait si t�m�rairement engag�, termin�e heureusement et � force
d'audace, sera le fruit d'une haute combinaison, son imprudence sera
grandeur; d�s lors sa victoire de la Moskowa, si incompl�te, deviendra
son plus beau fait d'armes. Ainsi, tout ce qui pouvait tourner � sa
perte tournerait � sa gloire; cette journ�e allait commencer � d�cider
s'il �tait le plus grand homme du monde, ou le plus t�m�raire; enfin
s'il s'�tait �lev� un autel ou creus� un tombeau.

Cependant, l'inqui�tude commen�ait � le saisir. D�j�, � sa gauche et �
sa droite, il voyait le prince Eug�ne et Poniatowski d�border la ville
ennemie; devant lui, Murat atteignait, au milieu de ses �claireurs,
l'entr�e des faubourgs, et pourtant aucune d�putation ne se pr�sentait;
seulement un officier de Miloradowitch �tait venu d�clarer que ce
g�n�ral mettrait le feu � la ville, si l'on ne donnait pas � son
arri�re-garde le loisir de l'�vacuer.

Napol�on accorda tout. Les premi�res troupes des deux arm�es se m�l�rent
quelques instans. Murat fut reconnu par les Cosaques: ceux-ci, familiers
comme des nomades et expressifs comme des m�ridionaux, se pressent
autour de lui; puis, par leurs gestes et leurs exclamations, ils
exaltent sa bravoure, et l'enivrent de leur admiration. Le roi prit les
montres de ses officiers et les distribua � ces guerriers encore
barbares. L'un d'eux l'appela son _hettman_.

Murat fut un moment tent� de croire que, dans ces officiers, il
trouverait un nouveau Mazeppa, ou que lui-m�me le deviendrait; il pensa
les avoir gagn�s. Ce moment d'armistice, dans cette circonstance,
entretint l'espoir de Napol�on, tant il avait besoin de se faire
illusion. Il en fut amus� pendant deux heures.

Cependant, le jour s'�coule et Moskou reste morne, silencieuse et comme
inanim�e. L'anxi�t� de l'empereur s'accro�t; l'impatience des soldats
devient plus difficile � contenir. Quelques officiers ont p�n�tr� dans
l'enceinte de la ville; �Moskou est d�serte!�

� cette nouvelle, qu'il repousse avec irritation, Napol�on descend de la
montagne du Salut, et s'approche de la Moskowa et de la porte de
Dorogomilow. Il s'arr�te encore � l'entr�e de cette barri�re, mais
inutilement. Murat le presse. �Eh bien, lui r�pond-il, entrez donc,
puisqu'ils le veulent!� Et il recommande la plus grande discipline; il
esp�re encore. �Peut-�tre que ces habitans ne savent pas m�me se rendre;
car ici tout est nouveau, eux pour nous, et nous pour eux.�

Mais alors, les rapports se succ�dent; tous s'accordent. Des Fran�ais,
habitans de Moskou, se hasardent � sortir de l'asile qui, depuis
quelques jours, les d�robe � la fureur du peuple: ils confirment la
fatale nouvelle. L'empereur appelle Daru et s'�crie: �Moskou d�serte!
quel �v�nement invraisemblable! il faut y p�n�trer. Allez, et amenez-moi
les boyards.� Il croit que ces hommes, ou roidis d'orgueil, ou paralys�s
de terreur, restent immobiles sur leurs foyers; et lui, jusque-l�
toujours pr�venu par les soumissions des vaincus, il provoque leur
confiance, et va au-devant de leurs pri�res.

Comment en effet se persuader que tant de palais somptueux, de temples
si brillans, et de riches comptoirs, �taient abandonn�s par leurs
possesseurs, comme ces simples hameaux qu'il venait de traverser.
Cependant Daru vient d'�chouer. Aucun Moskovite ne se pr�sente; aucune
fum�e du moindre foyer ne s'�l�ve; on n'entend pas le plus l�ger bruit
sortir de cette immense et populeuse cit�; ses trois cent mille habitans
semblent frapp�s d'un immobile et muet enchantement: c'est le silence du
d�sert!

Mais telle �tait la persistance de Napol�on, qu'il s'obstina et attendit
encore. Enfin un officier, d�cid� � plaire, ou persuad� que tout ce que
l'empereur voulait devait s'accomplir, entra dans la ville, s'empara de
cinq � six vagabonds, les poussa devant son cheval jusqu'� l'empereur,
et s'imagina avoir amen� une d�putation. D�s la premi�re r�ponse de ces
mis�rables, Napol�on vit qu'il n'avait devant lui que de malheureux
journaliers.

Alors seulement, il ne douta plus de l'�vacuation enti�re de Moskou, et
perdit tout l'espoir qu'il avait fond� sur elle. Il haussa les �paules,
et avec cet air de m�pris dont il accablait tout ce qui contrariait son
d�sir, il s'�cria: �Ah! les Russes ne savent pas encore l'effet que
produira sur eux la prise de leur capitale!�




CHAPITRE V.


D�J� depuis une heure, Murat et la colonne longue et serr�e de sa
cavalerie envahissaient Moskou; ils p�n�traient dans ce corps
gigantesque, encore intact, mais inanim�. Frapp�s d'un long �tonnement,
� la vue de cette grande solitude, ils r�pondaient � l'imposante
taciturnit� de cette Th�bes moderne, par un silence aussi solennel. Ces
guerriers �coutaient avec un secret fr�missement les pas de leurs
chevaux retentir seuls au milieu de ces palais d�serts. Ils s'�tonnaient
de n'entendre qu'eux au milieu d'habitations si nombreuses. Aucun ne
songeait � s'arr�ter ni � piller, soit prudence, soit que les grandes
nations civilis�es se respectent elles-m�mes, dans les capitales
ennemies, en pr�sence de ces grands centres de civilisation.

Cependant, leur silence observait cette cit� puissante, d�j� si
remarquable s'ils l'eussent rencontr�e dans un pays riche et populeux,
mais bien plus �tonnante dans ces d�serts. C'�tait comme une riche et
brillante oasis. Ils avaient d'abord �t� frapp�s du soudain aspect de
tant de palais magnifiques. Mais ils remarquaient qu'ils �taient
entrem�l�s de chaumi�res; spectacle qui annon�ait le d�faut de gradation
entre les classes, et que le luxe n'�tait point n� l�, comme ailleurs,
de l'industrie, mais qu'il la pr�c�dait; tandis que, dans l'ordre
naturel, il n'en devait �tre que la suite, plus ou moins n�cessaire.

L�, sur-tout, r�gnait l'in�galit�; ce malheur de toute soci�t� humaine,
qui produit l'orgueil des uns, l'avilissement des autres, la corruption
de tous. Et pourtant un si g�n�reux abandon prouvait que ce luxe
excessif, mais encore tout d'emprunt, n'avait point amolli cette
noblesse.

On s'avan�ait ainsi, tant�t agit� de surprise, tant�t de piti�, et plus
souvent d'un noble enthousiasme. Plusieurs citaient les souvenirs des
grandes conqu�tes que l'histoire nous a transmises; mais c'�tait pour
s'enorgueillir, et non pour pr�voir; car on se trouvait trop haut et
hors de toute comparaison: on avait laiss� derri�re soi tous les
conqu�rans de l'antiquit�. On �tait exalt�, par ce qu'il y a de mieux
apr�s la vertu, par la gloire. Puis venait la m�lancolie; soit
�puisement, suite de tant de sensations; soit effet d'un isolement
produit par une �l�vation sans mesure, et du vague dans lequel nous
errions sur cette sommit�, d'o� nous apercevions l'immensit�, l'infini,
o� notre faiblesse se perdait; car plus on s'�l�ve, plus l'horizon
s'agrandit, et plus on s'aper�oit de son n�ant.

Tout-�-coup, au milieu de ces pens�es qu'une marche lente favorisait,
des coups de fusil �clatent; la colonne s'arr�te. Ses derniers chevaux
couvrent encore la campagne; son centre est engag� dans une des plus
longues rues de la ville; sa t�te touche au Kremlin. Les portes de cette
citadelle paraissent ferm�es. On entend de f�roces rugissemens sortir de
son enceinte; quelques hommes et des femmes d'une figure d�go�tante et
atroce se montrent tout arm�s sur ses murs. Ils exhalent une sale
ivresse et d'horribles impr�cations. Murat leur fit porter des paroles
de paix; elles furent inutiles. Il fallut enfoncer la porte � coups de
canon.

On p�n�tra, moiti� de gr�, moiti� de force, au milieu de ces mis�rables.
L'un d'eux se rua jusque sur le roi, et tenta de tuer l'un de ses
officiers. On crut avoir assez fait de le d�sarmer, mais il se jeta de
nouveau sur sa victime, la roula par terre en cherchant � l'�touffer,
et, comme il se sentit saisir les bras, il voulut encore la d�chirer
avec ses dents. C'�taient l� les seuls Moskovites qui nous avaient
attendus, et qu'on semblait nous avoir laiss�s comme un gage barbare et
sauvage de la haine nationale.

Toutefois, on s'aper�ut qu'il n'y avait pas encore d'ensemble dans cette
rage patriotique. Cinq cents recrues, oubli�es sur la place du Kremlin,
virent cette sc�ne sans s'�mouvoir. D�s la premi�re sommation, ils se
dispers�rent. Plus loin, on joignit un convoi de vivres, dont l'escorte
jeta aussit�t ses armes. Plusieurs milliers de tra�nards et de
d�serteurs ennemis rest�rent volontairement au pouvoir de l'avant-garde.
Celle-ci laissa au corps qui la suivait le soin de les ramasser; ceux-l�
� d'autres, et ainsi de suite; de sorte qu'ils rest�rent libres au
milieu de nous, jusqu'� ce que l'incendie et le pillage leur ayant
marqu� leur devoir, et les ayant tous ralli�s dans une m�me haine, ils
all�rent rejoindre Kutusof.

Murat, que le Kremlin n'avait arr�t� que quelques instans, disperse
cette foule qu'il m�prise. Ardent, infatigable comme en Italie et en
�gypte, apr�s neuf cents lieues faites et soixante combats livr�s pour
atteindre Moskou, il traverse cette cit� superbe sans daigner s'y
arr�ter, et, s'acharnant sur l'arri�re-garde russe, il s'engage
fi�rement et sans h�siter sur le chemin de Voladimir et d'Asie.

Plusieurs milliers de Cosaques, avec quatre pi�ces de canon, se
retiraient dans cette direction. L� cessait l'armistice. Aussit�t Murat,
fatigu� par cette paix d'une demi-journ�e, ordonna de la rompre � coups
de carabine. Mais nos cavaliers croyaient la guerre finie, Moskou leur
en paraissait le terme, et les avant-postes des deux empires r�pugnaient
� renouveler les hostilit�s. Un nouvel ordre vint, une m�me h�sitation y
r�pondit. Enfin, Murat irrit� commanda lui-m�me; et ces feux, dont il
semblait menacer l'Asie, mais qui ne devaient plus s'arr�ter qu'aux
rives de la Seine, recommenc�rent.




CHAPITRE VI.


NAPOL�ON n'entra qu'avec la nuit dans Moskou. Il s'arr�ta dans une des
premi�res maisons du faubourg de Dorogomilow. Ce fut l� qu'il nomma le
mar�chal Mortier gouverneur de cette capitale. �Sur-tout, lui dit-il,
point de pillage! Vous m'en r�pondez sur votre t�te. D�fendez Moskou
envers et contre tous.�

Cette nuit fut triste: des rapports sinistres se succ�daient. Il vint
des Fran�ais, habitans de ce pays, et m�me un officier de la police
russe, pour d�noncer l'incendie. Il donna tous les d�tails de ses
pr�paratifs. L'empereur �mu chercha vainement quelque repos. � chaque
instant il appelait, et se faisait r�p�ter cette fatale nouvelle.
Cependant il se retranchait encore dans son incr�dulit�, quand vers deux
heures du matin, il apprit que le feu �clatait.

C'�tait au palais Marchand, au centre de la ville, dans son plus riche
quartier. Aussit�t il donne des ordres, il les multiplie. Le jour venu,
lui-m�me y court, il menace la jeune garde et Mortier. Ce mar�chal lui
montre des maisons couvertes de fer; elles sont toutes ferm�es, encore
intactes, et sans la moindre effraction; cependant une fum�e noire en
sort d�j�. Napol�on tout pensif entre dans le Kremlin.

� la vue de ce palais, � la fois gothique et moderne des Romanof et des
Rurick, de leur tr�ne encore debout, de cette croix du grand Yvan, et de
la plus belle partie de la ville que le Kremlin domine, et que les
flammes, encore renferm�es dans le bazar, semblent devoir respecter, il
reprend son premier espoir. Son ambition est flatt�e de cette conqu�te;
on l'entend s'�crier: �Je suis donc enfin dans Moskou, dans l'antique
palais des czars! dans le Kremlin!� Il en examine tous les d�tails avec
un orgueil curieux et satisfait.

Toutefois, il se fait rendre compte des ressources que pr�sente la
ville; et, dans ce court moment, tout � l'esp�rance, il �crit des
paroles de paix � l'empereur Alexandre. Un officier sup�rieur ennemi
venait d'�tre trouv� dans le grand h�pital; il fut charg� de cette
lettre. Ce fut � la sinistre lueur des flammes du bazar que Napol�on
l'acheva, et que partit le Russe. Celui-ci dut porter la nouvelle de ce
d�sastre � son souverain, dont cet incendie fut la seule r�ponse.

Le jour favorisa les efforts du duc de Tr�vise: il se rendit ma�tre du
feu. Les incendiaires se tinrent cach�s. On doutait de leur existence.
Enfin, des ordres s�v�res �tant donn�s, l'ordre l'�tabli, l'inqui�tude
suspendue, chacun alla s'emparer d'une maison commode ou d'un palais
somptueux, pensant y trouver un bien-�tre achet� par de si longues et de
si excessives privations.

Deux officiers s'�taient �tablis dans un des b�timens du Kremlin. De l�,
leur vue pouvait embrasser le nord et l'ouest de la ville. Vers minuit,
une clart� extraordinaire les r�veille. Ils regardent, et voient des
flammes remplir des palais, dont elles illuminent d'abord et font
bient�t �crouler l'�l�gante et noble architecture. Ils remarquent que le
vent du nord chasse directement ces flammes sur le Kremlin, et
s'inqui�tent pour cette enceinte, o� reposaient l'�lite de l'arm�e et
son chef. Ils craignent aussi pour toutes les maisons environnantes, o�
nos soldats, nos gens et nos chevaux, fatigu�s et repus, sont sans doute
ensevelis dans un profond sommeil. D�j� des flamm�ches et des d�bris
ardens volaient jusque sur les toits du Kremlin, quand le vent du nord,
tournant vers l'ouest, les chassa dans une autre direction.

Alors, rassur� sur son corps d'arm�e, l'un de ces officiers se rendormit
en s'�criant: �C'est � faire aux autres, cela ne nous regarde plus.� Car
telle �tait l'insouciance qui r�sultait de cette multiplicit�
d'�v�nemens et de malheurs sur lesquels on �tait comme blas�, et tel
l'�go�sme produit par l'exc�s de fatigue et de souffrance, qu'ils ne
laissaient � chacun que la mesure de forces et de sentiment
indispensables pour son service et pour sa conservation personnelle.

Cependant, de vives et nouvelles lueurs les r�veillent encore; ils
voient d'autres flammes s'�lever pr�cis�ment dans la nouvelle direction
que le vent venait de prendre sur le Kremlin, et ils maudissent
l'imprudence et l'indiscipline fran�aise, qu'ils accusent de ce
d�sastre. Mais trois fois le vent change ainsi du nord � l'ouest, et
trois fois ces feux ennemis, vengeurs, obstin�s, et comme acharn�s
contre le quartier-imp�rial, se montrent ardens � saisir cette nouvelle
direction.

� cette vue, un grand soup�on s'empare de leur esprit. Les Moskovites,
connaissant notre t�m�raire et n�gligente insouciance, auraient-ils
con�u l'espoir de br�ler avec Moskou nos soldats ivres de vin, de
fatigue et de sommeil; ou plut�t ont-ils os� croire qu'ils
enveloperaient Napol�on dans cette catastrophe; que la perte de cet
homme valait bien celle de leur capitale; que c'�tait un assez grand
r�sultat pour y sacrifier Moskou tout enti�re; que peut-�tre le ciel,
pour leur accorder une aussi grande victoire, voulait un aussi grand
sacrifice; et qu'enfin il fallait � cet immense colosse un aussi immense
b�cher.

On ne sait s'ils eurent cette pens�e, mais il fallut l'�toile de
l'empereur pour qu'elle ne se r�alis�t pas. En effet, non-seulement le
Kremlin renfermait, � notre insu, un magasin � poudre, mais, cette
nuit-l� m�me, les gardes, endormies et plac�es n�gligemment, avaient
laiss� tout un parc d'artillerie entrer et s'�tablir sous les fen�tres
de Napol�on.

C'�tait l'instant o� ces flammes furieuses �taient dard�es de toutes
parts, et avec le plus de violence, sur le Kremlin; car le vent, sans
doute attir� par cette grande combustion, augmentait � chaque instant
d'imp�tuosit�. L'�lite de l'arm�e et l'empereur �taient perdus, si une
seule des flamm�ches qui volaient sur nos t�tes s'�tait pos�e sur un
seul caisson. C'est ainsi que, pendant plusieurs heures, de chacune des
�tincelles qui traversaient les airs, d�pendit le sort de l'arm�e
enti�re.

Enfin le jour, un jour sombre parut; il vint s'ajouter � cette grande
horreur, la p�lir, lui �ter son �clat. Beaucoup d'officiers se
r�fugi�rent dans les salles du palais. Les chefs, et Mortier lui-m�me,
vaincus par l'incendie, qu'ils combattaient depuis trente-six heures, y
vinrent tomber d'�puisement et de d�sespoir.

Ils se taisaient, et nous nous accusions. Il semblait � la plupart que
l'indiscipline et l'ivresse de nos soldats avaient commenc� ce d�sastre,
et que la temp�te l'achevait. Nous nous regardions nous-m�mes avec une
esp�ce de d�go�t. Le cri d'horreur qu'allait jeter l'Europe nous
effrayait. On s'abordait les yeux baiss�s, constern�s d'une si
�pouvantable catastrophe: elle souillait notre gloire, elle nous en
arrachait le fruit, elle mena�ait notre existence pr�sente et � venir;
nous n'�tions plus qu'une arm�e de criminels dont le ciel et le monde
civilis� devaient faire justice. On ne sortait de cet ab�me de pens�es,
et des acc�s de fureur qu'on �prouvait contre les incendiaires, que par
la recherche avide des nouvelles, qui toutes commen�aient � accuser les
Russes seuls de ce d�sastre.

En effet, des officiers arrivaient de toutes parts, tous s'accordaient.
D�s la premi�re nuit, celle du 14 au 15, un globe enflamm� s'�tait
abaiss� sur le palais du prince Troubetsko�, et l'avait consum�; c'�tait
un signal. Aussit�t le feu avait �t� mis � la Bourse: on avait aper�u
des soldats de police russes l'attiser avec des lances goudronn�es.
Ici, des obus perfidement plac�s venaient d'�clater dans les po�les de
plusieurs maisons, ils avaient bless� les militaires qui se pressaient
autour. Alors, se retirant dans des quartiers encore debout, il �taient
all�s se choisir d'autres asiles; mais, pr�s d'entrer dans ces maisons
toutes closes et inhabit�es, ils avaient entendu en sortir une faible
explosion; elle avait �t� suivie d'une l�g�re fum�e, qui aussit�t �tait
devenue �paisse et noire, puis rouge�tre, enfin couleur de feu, et
bient�t l'�difice entier s'�tait ab�m� dans un gouffre de flammes.

Tous avaient vu des hommes d'une figure atroce, couverts de lambeaux, et
des femmes furieuses errer dans ces flammes, et compl�ter une
�pouvantable image de l'enfer. Ces mis�rables, enivr�s de vin et du
succ�s de leurs crimes, ne daignaient plus se cacher; ils parcouraient
triomphalement ces rues embras�es; on les surprenait arm�s de torches,
s'acharnant � propager l'incendie: il fallait leur abattre les mains �
coups de sabre pour leur faire l�cher prise. On se disait que ces
bandits avaient �t� d�cha�n�s par les chefs russes pour br�ler Moskou;
et qu'en effet, une si grande, une si extr�me r�solution, n'avait pu
�tre prise que par le patriotisme, et ex�cut�e que par le crime.

Aussit�t l'ordre fut donn� de fusiller sur place tous les incendiaires.
L'arm�e �tait sur pied. La vieille garde, qui tout enti�re occupait une
partie du Kremlin, avait pris les armes; les bagages, les chevaux tout
charg�s, remplissaient les cours; nous �tions mornes d'�tonnement, de
fatigue, et du d�sespoir de voir p�rir un si riche cantonnement. Ma�tres
de Moskou, il fallait donc aller bivouaquer sans vivres � ses portes!

Pendant que nos soldats luttaient encore avec l'incendie, et que l'arm�e
disputait au feu cette proie, Napol�on, dont on n'avait pas os� troubler
le sommeil pendant la nuit, s'�tait �veill� � la double clart� du jour
et des flammes. Dans son premier mouvement, il s'irrita, et voulut
commander � cet �l�ment; mais bient�t il fl�chit, et s'arr�ta devant
l'impossibilit�. Surpris, quand il a frapp� au coeur d'un empire, d'y
trouver un autre sentiment que celui de la soumission et de la terreur,
il se sent vaincu et surpass� en d�termination.

Cette conqu�te pour laquelle il a tout sacrifi�, c'est comme un fant�me
qu'il a poursuivi, qu'il a cru saisir, et qu'il voit s'�vanouir dans les
airs en tourbillons de fum�e et de flammes. Alors une extr�me agitation
s'empare de lui; on le croirait d�vor� des feux qui l'environnent. �
chaque instant, il se l�ve, marche et se rassied brusquement. Il
parcourt ses appartemens d'un pas rapide; ses gestes courts et v�h�mens
d�c�lent un trouble cruel: il quitte, reprend, et quitte encore un
travail press�, pour se pr�cipiter � ses fen�tres et contempler les
progr�s de l'incendie. De brusques et br�ves exclamations s'�chappent de
sa poitrine oppress�e. �Quel effroyable spectacle! Ce sont eux-m�mes!
Tant de palais! Quelle r�solution extraordinaire! Quels hommes! Ce sont
des Scythes!�

Entre l'incendie et lui se trouvait un vaste emplacement d�sert, puis la
Moskowa et ses deux quais: et pourtant les vitres des crois�es contre
lesquelles il s'appuie sont d�j� br�lantes, et le travail continuel des
balayeurs, plac�s sur les toits de fer du palais, ne suffit pas pour
�carter les nombreux flocons de feu qui cherchent � s'y poser.

En cet instant, le bruit se r�pand que le Kremlin est min�: des Russes
l'ont dit, des �crits l'attestent; quelques domestiques en perdent la
t�te d'effroi; les militaires attendent impassiblement ce que l'ordre de
l'empereur et leur destin d�cideront, et l'empereur ne r�pond � cette
alarme que par un sourire d'incr�dulit�.

Mais il marche encore convulsivement, il s'arr�te � chaque crois�e, et
regarde le terrible �l�ment victorieux d�vorer avec fureur sa brillante
conqu�te; se saisir de tous les ponts, de tous les passages de sa
forteresse; le cerner, l'y tenir comme assi�g�; envahir � chaque minute
les maisons environnantes, et, le resserrant de plus en plus, le r�duire
enfin � la seule enceinte du Kremlin.

D�j� nous ne respirions plus que de la fum�e et des cendres. La nuit
approchait, et allait ajouter son ombre � nos dangers; le vent
d'�quinoxe, d'accord avec les Russes, redoublait de violence. On vit
alors accourir le roi de Naples et le prince Eug�ne: ils se joignirent
au prince de Neufch�tel, p�n�tr�rent jusqu'� l'empereur, et l�, de leurs
pri�res, de leurs gestes, � genoux, ils le pressent, et veulent
l'arracher de ce lieu de d�solation. Ce fut en vain.

Napol�on, ma�tre enfin du palais des czars, s'opini�trait � ne pas c�der
cette conqu�te, m�me � l'incendie, quand tout-�-coup un cri, �Le feu est
au Kremlin!� passe de bouche en bouche, et nous arrache � la stupeur
contemplative qui nous avait saisis. L'empereur sort pour juger le
danger. Deux fois le feu venait d'�tre mis et �teint dans le b�timent
sur lequel il se trouvait; mais la tour de l'arsenal br�le encore. Un
soldat de police vient d'y �tre trouv�. On l'am�ne, et Napol�on le fait
interroger devant lui. C'est ce Russe qui est l'incendiaire: il a
ex�cut� sa consigne au signal donn� par son chef. Tout est donc vou� �
la destruction, m�me le Kremlin antique et sacr�.

L'empereur fit un geste de m�pris et d'humeur; on emmena ce mis�rable
dans la premi�re cour, o� les grenadiers furieux le firent expirer sous
leurs ba�onnettes.




CHAPITRE VII.


CET incident avait d�cid� Napol�on. Il descend rapidement cet escalier
du nord, fameux par le massacre des Str�litz, et ordonne qu'on le guide
hors de la ville, � une lieue sur la route de P�tersbourg, vers le
ch�teau imp�rial de P�trowsky.

Mais nous �tions assi�g�s par un oc�an de flammes; elles bloquaient
toutes les portes de la citadelle, et repouss�rent les premi�res sorties
qui furent tent�es. Apr�s quelques t�tonnemens, on d�couvrit, � travers
les rochers, une poterne qui donnait sur la Moskowa. Ce fut par cet
�troit passage que Napol�on, ses officiers et sa garde, parvinrent �
s'�chapper du Kremlin. Mais qu'avaient-ils gagn� � cette sortie? Plus
pr�s de l'incendie, ils ne pouvaient ni reculer ni demeurer; et comment
avancer, comment s'�lancer � travers les vagues de cette mer de feu?
Ceux qui avaient parcouru la ville, assourdis par la temp�te, aveugl�s
par les cendres, ne pouvaient plus se reconna�tre, puisque les rues
disparaissaient dans la fum�e et sous les d�combres.

Il fallait pourtant se h�ter. � chaque instant croissait autour de nous
le mugissement des flammes. Une seule rue �troite, tortueuse et toute
br�lante, s'offrait plut�t comme l'entr�e que comme la sortie de cet
enfer. L'empereur s'�lan�a � pied et sans h�siter dans ce dangereux
passage. Il s'avan�a au travers du p�tillement de ces brasiers, au bruit
du craquement des vo�tes et de la chute des poutres br�lantes et des
toits de fer ardent qui croulaient autour de lui. Ces d�bris
embarrassaient ses pas. Les flammes, qui d�voraient avec un bruissement
imp�tueux les �difices entre lesquels il marchait, d�passant leur fa�te,
fl�chissaient alors sous le vent et se recourbaient sur nos t�tes. Nous
marchions sur une terre de feu, sous un ciel de feu, entre deux
murailles de feu! Une chaleur p�n�trante br�lait nos yeux; qu'il fallait
cependant tenir ouverts et fix�s sur le danger. Un air d�vorant, des
cendres �tincelantes, des flammes d�tach�es, embrasaient notre
respiration courte, s�che, haletante, et d�j� presque suffoqu�e par la
fum�e. Nos mains br�laient en cherchant � garantir notre figure d'une
chaleur insupportable, et en repoussant les flamm�ches qui couvraient �
chaque instant et p�n�traient nos v�temens.

Dans cette inexprimable d�tresse, et quand une course rapide paraissait
notre seul moyen de salut, notre guide incertain et troubl� s'arr�ta.
L�, se serait peut-�tre termin�e notre vie aventureuse, si des pillards
du premier corps n'avaient point reconnu l'empereur au milieu de ces
tourbillons de flammes; ils accoururent, et le guid�rent vers les
d�combres fumans d'un quartier r�duit en cendres d�s le matin.

Ce fut alors que l'on rencontra le prince d'Eckm�hl. Ce mar�chal, bless�
� la Moskowa, se faisait rapporter dans les flammes pour en arracher
Napol�on ou y p�rir avec lui. Il se jeta dans ses bras avec transport:
l'empereur l'accueillit bien, mais avec ce calme qui, dans le p�ril, ne
le quittait jamais.

Pour �chapper � cette vaste r�gion de maux, il fallut encore qu'il
d�pass�t un long convoi de poudre qui d�filait au travers de ces feux.
Ce ne fut pas son moindre danger, mais ce fut le dernier, et l'on arriva
avec la nuit � P�trowsky.

Le lendemain matin, 17 septembre, Napol�on tourna ses premiers regards
sur Moskou, esp�rant voir l'incendie se calmer. Il le revit dans toute
sa violence: toute cette cit� lui parut une vaste trombe de feu qui
s'�levait en tourbillonnant jusqu'au ciel, et le colorait fortement.
Absorb� par cette funeste contemplation, il ne sortit d'un morne et long
silence que pour s'�crier: �Ceci nous pr�sage de grands malheurs!�

L'effort qu'il venait de faire pour atteindre Moskou avait us� tous ses
moyens de guerre. Moskou avait �t� le terme de ses projets, le but de
toutes ses esp�rances, et Moskou s'�vanouissait: quel parti va-t-il
prendre! C'est alors sur-tout que ce g�nie si d�cisif fut forc�
d'h�siter. Lui, qu'on vit, en 1805, ordonner l'abandon subit et total
d'une descente pr�par�e � si grands frais, et d�cider, de
Boulogne-sur-mer, la surprise, l'an�antissement de l'arm�e autrichienne;
enfin toutes les marches de la campagne d'Ulm jusqu'� Munich, telles
qu'elles furent ex�cut�es; ce m�me homme qui, l'ann�e d'apr�s, dicta de
Paris, avec la m�me infaillibilit�, tous les mouvemens de son arm�e
jusqu'� Berlin, le jour fixe de son entr�e dans cette capitale, et la
nomination du gouverneur qu'il lui destinait: c'est lui qui, � son tour
�tonn�, reste incertain. Jamais il n'a communiqu� ses plus audacieux
projets � ses ministres les plus intimes que par ordre de les ex�cuter;
et le voil� contraint de consulter, d'essayer les forces morales et
physiques de ceux qui l'entourent.

Toutefois, c'est en conservant les m�mes formes. Il d�clare donc qu'il
va marcher sur P�tersbourg. D�j� cette conqu�te est trac�e sur ses
cartes, jusque-l� si proph�tiques: l'ordre m�me est donn� aux diff�rens
corps de se tenir pr�ts. Mais sa d�cision n'est qu'apparente; c'est
comme une meilleure contenance qu'il cherche � se donner, ou une
distraction � la douleur de voir se perdre Moskou: aussi Berthier,
Bessi�res sur-tout, l'eurent-ils bient�t convaincu que le temps, les
vivres, les routes, que tout lui manquait pour une si grande excursion.

En ce moment il apprend que Kutusof, apr�s avoir fui vers l'orient, a
tourn� subitement vers le midi, et qu'il s'est jet� entre Moskou et
Kalougha. C'est un motif de plus contre l'exp�dition de P�tersbourg;
c'�tait une triple raison de marcher sur cette arm�e d�faite, pour
l'achever; pour pr�server son flanc droit et sa ligne d'op�ration; pour
s'emparer de Kalougha et de Toula, le grenier et l'arsenal de la Russie;
enfin, pour s'ouvrir une retraite s�re, courte, neuve et vierge vers
Smolensk et la Lithuanie.

Quelqu'un proposa de retourner sur Witgenstein et Vitepsk. Napol�on
reste incertain entre tous ces projets. Celui de la conqu�te de
P�tersbourg seul le flatte. Les autres ne lui paraissent que des voies
de retraite, des aveux d'erreur, et, soit fiert�, soit politique qui ne
veut pas s'�tre tromp�e, il les repousse.

D'ailleurs, o� s'arr�terait-il dans une retraite? Il a tant compt� sur
une paix de Moskou, qu'il n'a point de quartiers d'hiver pr�ts en
Lithuanie. Kalougha ne le tente point. Pourquoi d�truire encore de
nouvelles provinces; il vaut mieux les menacer, et laisser aux Russes
quelque chose � perdre, pour les d�cider � une paix conservatrice.
Peut-il marcher � une autre bataille, � de nouvelles conqu�tes, sans
d�couvrir une ligne d'op�ration toute sem�e de malades, de tra�neurs, de
bless�s, et de convois de toute esp�ce? Moskou est le point de
ralliement g�n�ral, comment le changer? Quel autre nom attirerait?

Enfin, et sur-tout, comment abandonner un espoir auquel il a fait tant
de sacrifices, quand il sait que sa lettre � Alexandre vient de
traverser les avant-postes russes; quand huit jours suffisent pour
recevoir une r�ponse tant d�sir�e; quand il faut ce temps pour rallier,
refaire son arm�e, pour recueillir les restes de Moskou, dont l'incendie
n'a que trop l�gitim� le pillage, et pour arracher ses soldats � cette
grande cur�e.

Cependant, � peine le tiers de cette arm�e et de cette capitale existe
encore. Mais lui et le Kremlin sont rest�s debout; sa renomm�e est
encore tout enti�re; et il se persuade que ces deux grands noms de
Napol�on et de Moskou r�unis suffiront pour tout achever: il se d�cide
donc � rentrer au Kremlin, qu'un bataillon de sa garde a malheureusement
pr�serv�.

[Illustration]




CHAPITRE VIII.


LES camps qu'il traversa pour y arriver offraient un aspect singulier.
C'�taient au milieu des champs, dans une fange �paisse et froide, de
vastes feux entretenus par des meubles d'acajou, par des fen�tres et des
portes dor�es. Autour de ces feux, sur une liti�re de paille humide
qu'abritaient mal quelques planches, on voyait les soldats et leurs
officiers, tout tach�s de boue et noircis de fum�e, assis dans des
fauteuils, ou couch�s sur des canap�s de soie. � leurs pieds �taient
�tendus ou amoncel�s les schalls de cachemires, les plus rares fourrures
de la Sib�rie, des �toffes d'or de la Perse, et des plats d'argent dans
lesquels ils n'avaient � manger qu'une p�te noire, cuite sous la cendre,
et des chairs de cheval � demi grill�es et sanglantes. Singulier
assemblage d'abondance et de disette, de richesse et de salet�, de luxe
et de mis�re!

Entre les camps et la ville, on rencontrait des nu�es de soldats
tra�nant leur butin, ou chassant devant eux, comme des b�tes de somme,
des mougiques courb�s sous le poids du pillage de leur capitale; car
l'incendie montra pr�s de vingt mille habitans, inaper�us jusque-l� dans
cette immense cit�. Quelques-uns de ces Moskovites, hommes ou femmes,
paraissaient bien v�tus; c'�taient des marchands. On les vit venir se
r�fugier, avec les d�bris de leurs biens, aupr�s de nos feux. Il y
v�curent p�le-m�le avec nos soldats, prot�g�s par quelques-uns, et
soufferts ou � peine remarqu�s par les autres.

Il en fut de m�me d'environ dix mille soldats ennemis. Pendant plusieurs
jours, ils err�rent au milieu de nous, libres, et quelques-uns m�me
encore arm�s. Nos soldats rencontraient ces vaincus sans animosit�, sans
songer � les faire prisonniers, soit qu'ils crussent la guerre finie,
soit insouciance ou piti�, et que, hors du combat, le Fran�ais se plaise
� n'avoir plus d'ennemis. Ils les laissaient partager leurs feux; bien
plus, ils les souffrirent pour compagnons de pillage. Lorsque le
d�sordre fut moins grand, ou plut�t quand les chefs eurent organis�
cette maraude comme un fourrage r�gulier, alors ce grand nombre de
tra�neurs russes fut remarqu�. On ordonna de les saisir, mais d�j� sept
� huit mille s'�taient �chapp�s. Nous e�mes bient�t � les combattre.

En entrant dans la ville, l'empereur fut frapp� d'un spectacle encore
plus �trange; il ne retrouvait de la grande Moskou que quelques maisons
�parses, rest�es debout au milieu des ruines. L'odeur qu'exhalait ce
colosse abattu, br�l� et calcin�, �tait importune. Des monceaux de
cendres, et, de distance en distance, des pans de muraille ou des
piliers � demi �croul�s, marquaient seuls la trace des rues.

Les faubourgs �taient sem�s d'hommes et de femmes russes, couverts de
v�temens presque br�l�s. Ils erraient comme des spectres dans ces
d�combres; accroupis dans les jardins, les uns grattaient la terre pour
en arracher quelques l�gumes, d'autres disputaient aux corbeaux des
restes d'animaux morts que l'arm�e avait abandonn�s. Plus loin, on en
aper�ut qui se pr�cipitaient dans la Moskowa: c'�tait pour en retirer
des grains que Rostopschine y avait fait jeter, et qu'ils d�voraient
sans pr�paration, tout aigris et g�t�s qu'ils �taient d�j�.

Cependant la vue du butin, dans ceux des camps o� tout manquait encore,
avait enflamm� les soldats que leur service ou des officiers plus
s�v�res retenaient au drapeau. Ils murmur�rent. �Pourquoi les retenir;
pourquoi les laisser p�rir de faim et de mis�re, quand tout �tait � leur
port�e! Devait-on laisser � ces feux ennemis ce qu'on pouvait leur
arracher? D'o� vient ce respect pour l'incendie?� Et ils ajoutaient:
�que les habitans de Moskou l'ayant non-seulement abandonn�e, mais
encore ayant voulu tout y d�truire, tout ce qu'on pourrait en sauver
serait l�gitimement acquis; qu'il en �tait des restes de cette cit�
comme de ces d�bris d'armes de vaincus qui appartiennent de droit aux
vainqueurs; les Moskovites s'�tant servis de leur capitale comme d'une
grande machine de guerre pour nous an�antir.�

C'�taient les plus probes et les plus disciplin�s qui parlaient ainsi,
et l'on n'avait rien � leur r�pondre. Cependant, un scrupule exag�r�
emp�chant d'abord d'ordonner le pillage, on le permit sans le r�gler:
alors, pouss�s par les besoins les plus imp�rieux, tous se pr�cipitent,
soldats d'�lite, officiers m�me. Les chefs sont oblig�s de fermer les
yeux; il ne reste aux aigles et aux faisceaux que les gardes
indispensables.

L'empereur voit son arm�e enti�re dispers�e dans la ville. Sa marche est
embarrass�e par une longue file de maraudeurs qui vont au butin ou qui
en reviennent; par des rassemblemens tumultueux de soldats group�s
autour des soupiraux des caves et devant les portes des palais, des
boutiques et des �glises, que le feu est pr�s d'atteindre, et qu'ils
cherchent � enfoncer.

Ses pas sont arr�t�s par des d�bris de meubles de toute esp�ce qu'on a
jet�s par les fen�tres pour les soustraire � l'incendie; enfin, par un
riche pillage, que le caprice a fait abandonner pour un autre butin: car
voil� les soldats; ils recommencent sans cesse leur fortune; prenant
tout sans distinction; se chargeant outre mesure, comme s'ils pouvaient
tout emporter; puis au bout de quelques pas, forc�s par la fatigue de
jeter successivement la plus grande partie de leur fardeau.

Les routes en sont obstru�es; les places comme les camps sont devenus
des march�s o� chacun vient �changer le superflu contre le n�cessaire.
L�, les objets les plus rares, inappr�ci�s par leurs possesseurs, sont
vendus � vil prix, d'autres, d'une apparence trompeuse, sont acquis bien
au-del� de leur valeur. L'or, plus portatif, s'ach�te � une perte
immense, pour de l'argent que les havre-sacs n'auraient pas pu contenir.
Par-tout des soldats assis sur des ballots de marchandises, sur des amas
de sucre et de caf�, au milieu des vins et des liqueurs les plus
exquises, qu'ils voudraient �changer contre un morceau de pain.
Plusieurs, dans une ivresse qu'augmente l'inanition, sont tomb�s pr�s
des flammes qui les atteignent et les tuent.

N�anmoins, la plupart des maisons et des palais qui avaient �chapp� au
feu, servirent d'abri aux chefs, et tout ce qu'elles contenaient fut
respect�. Tous voyaient avec douleur cette grande destruction, et le
pillage qui en �tait la suite n�cessaire. On a reproch� � quelques-uns
de nos hommes d'�lite de s'�tre trop plu � recueillir ce qu'ils purent
d�rober aux flammes; mais il y en eut si peu qu'ils furent cit�s. La
guerre, dans ces hommes ardens, �tait une passion qui en supposait
d'autres. Ce n'�tait point cupidit�, car ils n'amassaient point; ils
usaient de ce qu'ils rencontraient, prodiguant tout, prenant pour
donner, croyant qu'une main lavait l'autre, et qu'ils avaient tout pay�
par le danger.

Au reste, dans cette circonstance, il n'y eut gu�re de distinction �
�tablir, si ce n'est dans le motif: les uns prirent � regret, quelques
autres avec joie, tous par n�cessit�. Au milieu de richesses qui
n'appartenaient plus � personne, pr�tes � �tre consum�es, et se perdant
au milieu des cendres, on se trouva plac� dans une position toute
nouvelle, o� le bien et le mal �taient confondus, et pour laquelle il
n'y avait point de r�gle trac�e. Les plus d�licats par leurs sentimens,
ou parce qu'ils �taient les plus riches, achet�rent aux soldats les
vivres et les v�temens qui leur manquaient; d'autres envoy�rent pour eux
� la maraude; les plus n�cessiteux furent oblig�s de se pourvoir de
leurs propres mains.

Quant aux soldats, plusieurs s'�tant embarrass�s des fruits de leur
pillage, devinrent moins lestes, moins insoucians; dans le danger ils
calcul�rent, et pour sauver leur butin, ils firent ce qu'ils auraient
d�daign� de faire pour se sauver eux-m�mes.

Ce fut au travers de ce bouleversement que Napol�on rentra dans Moskou.
Il l'abandonna � ce pillage, esp�rant que son arm�e r�pandue sur ces
ruines, ne les fouillerait pas infructueusement. Mais quand il sut que
le d�sordre s'accroissait; que la vieille garde, elle-m�me, �tait
entra�n�e; que les paysans russes, enfin attir�s avec leurs provisions,
et qu'il faisait payer g�n�reusement afin d'en attirer d'autres, �taient
d�pouill�s de ces vivres, qu'ils nous apportaient, par nos soldats
affam�s; quand il apprit que les diff�rens corps, en proie � tous les
besoins, �taient pr�ts � se disputer violemment les restes de Moskou;
qu'enfin toutes les ressources encore existantes se perdaient par ce
pillage irr�gulier, alors il donna des ordres s�v�res, il consigna sa
garde. Les �glises, o� nos cavaliers s'�taient abrit�s, furent rendues
au culte grec. La maraude fut ordonn�e dans les corps par tour de r�le,
comme un autre service, et l'on s'occupa enfin de ramasser les tra�neurs
russes.

Mais il �tait trop tard. Ces militaires avaient fui; les paysans,
effarouch�s, ne revenaient plus: beaucoup de vivres �taient gaspill�s.
L'arm�e fran�aise est tomb�e quelquefois dans cette faute; mais ici
l'incendie l'excuse: il fallut se pr�cipiter pour devancer la flamme. Il
est encore assez remarquable qu'au premier commandement tout soit rentr�
dans l'ordre.

Quelques �crivains, et des Fran�ais m�mes, ont fouill� ces d�combres,
pour y trouver les traces de quelques exc�s qui purent y �tre commis. Il
y en eut peu. La plupart des n�tres se montr�rent g�n�reux pour le petit
nombre d'habitans et le grand nombre d'ennemis qu'ils rencontr�rent.
Mais qu'il y ait eu, dans les premiers momens, quelque emportement dans
le pillage, cela doit-il �tonner d'une arm�e exasp�r�e par de si grands
besoins, si souffrante, et compos�e de tant de nations?

Depuis, comme il arrive toujours, l'infortune ayant �cras� ces
guerriers, des reproches s'�lev�rent. Eh qui ne sait que de pareils
d�sordres ont toujours �t� le mauvais c�t� des grandes guerres, la
partie honteuse de la gloire; que la renomm�e des conqu�rans porte son
ombre comme toutes les choses de ce monde! Existe-t-il un �tre, si petit
qu'il soit, que le soleil, tout grand qu'il est, puisse �clairer � la
fois de tous c�t�s? C'est donc une loi de la nature que les grands corps
aient de grandes ombres.

Au reste, on s'est trop �tonn� des vertus comme des vices de cette
arm�e. C'�taient les vertus d'alors, les vices du temps, et par cela
m�me les unes furent moins louables, et les autres moins bl�mables, en
ce qu'ils �taient, pour ainsi dire, command�s par l'exemple et les
circonstances. C'est ainsi que tout est relatif; ce qui n'exclut pas la
fixit� de principes, le mieux, ou le bien absolu, comme point de d�part
et comme but. Mais il s'agit ici du jugement qu'on a port� de cette
arm�e et de son chef, ce qu'on n'a pu bien faire qu'en se mettant � leur
place: or comme cette position �tait tr�s-�lev�e, tr�s-extraordinaire,
fort compliqu�e, peu d'esprits y peuvent atteindre, en embrasser
l'ensemble, et en appr�cier tous les r�sultats n�cessaires.




CHAPITRE IX.


CEPENDANT Kutusof, en abandonnant Moskou, avait attir� Murat vers
Kolomna, jusqu'au point o� la Moskowa en coupe la route. Ce fut l� qu'�
la faveur de la nuit, il tourna subitement vers le sud, pour s'aller
jeter, par Podol, entre Moskou et Kalougha. Cette marche nocturne des
Russes autour de Moskou, dont un vent violent leur portait les cendres
et les flammes, fut sombre et religieuse. Ils s'avanc�rent � la lueur
sinistre de l'incendie qui d�vorait le centre de leur commerce, le
sanctuaire de leur religion, le berceau de leur empire! Tous, p�n�tr�s
d'horreur et d'indignation, gardaient un morne silence, que troublait
seul le bruit monotone et sourd de leurs pas, le bruissement des
flammes, et les sifflemens de la temp�te. Souvent, la lugubre clart�
�tait interrompue par des �clats livides et subits. Alors on voyait la
figure de ces guerriers, contract�e par une douleur sauvage, et le feu
de leurs regards sombres et mena�ans r�pondre � ces feux qu'ils
croyaient notre ouvrage: il d�celait d�j� cette vengeance f�roce, qui
fermentait dans leurs coeurs, qui se r�pandit dans tout l'empire, et
dont tant de Fran�ais furent victimes.

En ce moment solennel, on vit Kutusof annoncer d'un ton noble et ferme �
son souverain la perte de sa capitale. Il lui d�clare �que, pour
conserver les provinces nourrici�res du sud et sa communication avec
Tormasof et Tchitchakof, il vient d'�tre forc� d'abandonner Moskou, mais
vide de ce peuple qui en est la vie; que par-tout le peuple est l'�me
d'un empire; que l� o� est le peuple russe, l� est Moskou et tout
l'empire de Russie.�

Alors pourtant, il semble ployer sous sa douleur. Il convient �que cette
blessure sera profonde et ineffa�able;� mais bient�t se relevant, il dit
�que Moskou perdue n'est qu'une ville de moins dans un empire, et le
sacrifice d'une partie pour le salut de tous. Il se montre sur le flanc
de la longue ligne d'op�ration de l'ennemi, le tenant comme bloqu� par
ses d�tachemens: l�, il va surveiller ses mouvemens, couvrir les
ressources de l'empire, recompl�ter son arm�e;� et d�j� (le 16
septembre) il annonce que �Napol�on sera forc� d'abandonner sa funeste
conqu�te.�

On dit qu'� cette nouvelle Alexandre demeura constern�. Napol�on
esp�rait dans la faiblesse de son rival, en m�me temps que les Russes en
craignaient l'effet. Le czar d�mentit cet espoir et cette crainte. Dans
ses discours, on le voit grand comme son malheur; il s'adresse � ses
peuples. �Point d'abattement pusillanime, s'�crie-t-il; jurons de
redoubler de courage et de pers�v�rance. L'ennemi est dans Moskou
d�serte, comme dans un tombeau, sans moyens de domination ni m�me
d'existence. Entr� en Russie avec trois cent mille hommes de tous pays,
sans union, sans lien national ni religieux, la moiti� en est d�truite
par le fer, la faim et la d�sertion; il n'a dans Moskou que des d�bris;
il est au centre de la Russie, et pas un seul Russe n'est � ses pieds.

�Cependant, nos forces s'accroissent et l'entourent. Il est au sein
d'une population puissante, environn� d'arm�es qui l'arr�tent et
l'attendent. Bient�t, pour �chapper � la famine, il lui faudra fuir �
travers les rangs serr�s de nos soldats intr�pides. Reculerons-nous
donc, quand l'Europe nous encourage de ses regards. Servons-lui
d'exemple, et saluons la main qui nous choisit pour �tre la premi�re des
nations dans la cause de la vertu et de la libert�.� Il terminait par
une invocation au Tout-Puissant.

Les Russes parlent diversement de leur g�n�ral et de leur empereur. Pour
nous, comme ennemis, nous ne pouvons juger nos ennemis que par les
faits. Or telles furent leurs paroles; et leurs actions y r�pondirent.
Compagnons, rendons-leur justice! Leur sacrifice a �t� complet, sans
r�serve, sans regrets tardifs. Depuis ils n'ont rien r�clam�, m�me au
milieu de la capitale ennemie qu'ils ont pr�serv�e. Leur renomm�e en est
rest�e grande et pure. Ils ont connu la vraie gloire; et, quand une
civilisation plus avanc�e aura p�n�tr� dans tous leurs rangs, ce grand
peuple aura son grand si�cle, et tiendra � son tour ce sceptre de
gloire, qu'il semble que les nations de la terre doivent se c�der
successivement.

Cette marche tortueuse que fit Kutusof, par ind�cision ou par ruse, lui
r�ussit. Murat perdit sa trace pendant trois jours. Le Russe en profita
pour �tudier son terrain et s'y retrancher. Son avant-garde allait
atteindre Voronowo, l'une des plus belles possessions du comte
Rostopschine, lorsque ce gouverneur prit les devants. Les Russes crurent
que ce seigneur voulait revoir pour la derni�re fois ses foyers, quand
tout-�-coup l'�difice disparut � leurs yeux dans des tourbillons de
fum�e.

Ils se pressent pour �teindre cet incendie, mais c'est Rostopschine
lui-m�me qui les repousse. Ils l'aper�oivent, au milieu des flammes
qu'il attise, sourire � l'�croulement de cette superbe demeure, puis
d'une main ferme, tracer ces mots, que les Fran�ais, en frisonnant de
surprise, lurent sur la porte de fer d'une �glise rest�e debout. �J'ai
embelli pendant huit ans cette campagne, et j'y ai v�cu heureux au sein
de ma famille; les habitans de cette terre, au nombre de dix-sept cent
vingt, la quittent � votre approche, et moi je mets le feu � ma maison,
pour qu'elle ne soit pas souill�e par votre pr�sence. Fran�ais, je vous
ai abandonn� mes deux maisons de Moskou, avec un mobilier d'un
demi-million de roubles. Ici vous ne trouverez que des cendres.�

Ce fut pr�s de l� que Murat joignit Kutusof. Il y eut, le 29 septembre,
un vif engagement de cavalerie vers Czerikowo, et un autre, le 4
octobre, pr�s Winkowo. Mais l� Miloradowitch, serr� de trop pr�s, se
retourna avec fureur, et revint avec douze mille chevaux sur S�bastiani.
Il le mit dans un tel danger, que Murat dicta, au milieu du feu, la
demande d'une suspension d'armes, en annon�ant � Kutusof un
parlementaire. C'�tait Lauriston qu'il attendait. Mais, comme dans cet
instant l'arriv�e de Poniatowski nous rendit quelque sup�riorit�, le roi
ne fit point usage de la lettre qu'il venait d'�crire; il combattit
jusqu'� la fin du jour, et repoussa Miloradowitch.

Cependant, l'incendie commenc� dans la nuit du 14 au 15 septembre,
suspendu par nos efforts dans la journ�e du 15, ranim� d�s la nuit
suivante, et dans sa plus grande violence les 16, 17 et 18, s'�tait
ralenti le 19. Il avait cess� le 20. Ce jour-l� m�me, Napol�on, que les
flammes avaient chass� du Kremlin, rentra dans le palais des czars. Il y
appelle les regards de l'Europe. Il y attend ses convois, ses renforts,
ses tra�neurs; s�r que tous les siens seront ralli�s par sa victoire,
par l'app�t de ce grand butin, par l'�tonnant spectacle de Moskou
prisonni�re, et par lui sur-tout, dont la gloire, du haut de ce grand
d�bris, brillait et attirait encore comme un fanal sur un �cueil.

Deux fois pourtant, le 22 et le 28 septembre, des lettres de Murat
furent pr�s d'arracher Napol�on de ce funeste s�jour. Elles annon�aient
une bataille; mais deux fois les ordres de mouvement, d�j� �crits,
furent br�l�s. Il semblait que pour notre empereur la guerre f�t finie,
et qu'il n'attend�t plus qu'une r�ponse de P�tersbourg. Il nourrissait
son espoir des souvenirs de Tilsitt et d'Erfurt. � Moskou aurait-il donc
moins d'ascendant sur Alexandre? Puis, comme les hommes long-temps
heureux, ce qu'il d�sire, il l'esp�re.

Son g�nie a d'ailleurs cette grande facult�, qui consiste � interrompre
sa plus grande pr�occupation, quand il lui pla�t, soit pour en changer,
soit m�me pour se reposer; car la volont� en lui surpasse l'imagination.
En cela, il r�gne sur lui-m�me autant que sur les autres.

Ainsi, Paris le distrait de P�tersbourg. Ses affaires encore amoncel�es,
et les courriers qui, dans les premiers jours, se succ�dent sans
interruption, l'aident � attendre. Mais la promptitude de son travail en
a bient�t �puis� la mati�re. Bient�t m�me, ses estafettes, qui d'abord
arrivaient de France en quatorze jours, s'arr�tent. Quelques postes
militaires plac�s dans quatre villes en cendres, et dans quelques
maisons de bois grossi�rement palissad�es, ne suffisaient pas pour
garder une route de quatre-vingt-treize lieues; car on n'avait pu
�tablir que quelques �chelons, toujours trop espac�s, sur une si longue
�chelle. Cette ligne d'op�ration, trop along�e, se brisait par-tout o�
l'ennemi la touchait; pour la rompre, des paysans m�l�s � quelques
Cosaques suffisaient.

Cependant la r�ponse d'Alexandre n'est point encore venue. L'inqui�tude
de Napol�on augmente, ses moyens de distraction diminuent. D�j�
l'activit� de son g�nie, accoutum� aux soins de l'Europe enti�re, n'a
plus pour alimens que l'administration de cent mille hommes; encore,
l'organisation de son arm�e est-elle si parfaite, qu'� peine est-ce une
occupation; tout y est d�termin�. Tous les fils en sont dans sa main. Il
est entour� de ministres qui peuvent lui r�pondre sur-le-champ, et �
chaque heure du jour, de la position de chaque homme, le matin, le soir,
isol� ou non; qu'il soit au drapeau, � l'h�pital, en cong� ou par-tout
ailleurs, et cela, depuis Moskou jusqu'� Paris; tant la science d'une
administration concentr�e �tait alors perfectionn�e, les hommes exerc�s
et bien choisis, et le chef exigeant.

Mais d�j� onze jours se sont �coul�s, le silence d'Alexandre dure
encore! et Napol�on esp�re toujours vaincre son rival en opini�tret�;
perdant ainsi le temps qu'il fallait gagner, et qui toujours sert la
d�fense contre l'attaque.

D�s lors, et plus qu'� Vitepsk, toutes ses actions annoncent aux Russes
que leur puissant ennemi veut se fixer dans le coeur de leur empire.
Moskou en cendres re�oit un intendant et des municipalit�s. L'ordre est
donn� de s'y approvisionner pour l'hiver. Un th��tre se forme au milieu
des ruines. Les premiers acteurs de Paris sont, dit-on, mand�s. Un
chanteur italien vient s'efforcer de rappeler au Kremlin les soir�es des
Tuileries. Par l�, Napol�on pr�tend abuser un gouvernement que
l'habitude de r�gner sur l'erreur et l'ignorance de ses peuples a fait
de longue main � toutes ces d�ceptions.

Lui-m�me sent l'insuffisance de ces moyens, et pourtant septembre n'est
d�j� plus, octobre commence! Alexandre a d�daign� de r�pondre! c'est un
affront! il s'irrite. Le 3 octobre, apr�s une nuit d'inqui�tude et de
col�re, il appelle ses mar�chaux. D�s qu'il les aper�oit, �Entrez,
s'�crie-t-il, �coutez le nouveau plan que je viens de concevoir; prince
Eug�ne, lisez. (Ils �coutent.) �Il faut br�ler les restes de Moskou,
marcher par Twer sur P�tersbourg, o� Macdonald viendra les joindre!
Murat et Davoust feront l'arri�re-garde!� Et l'empereur, tout anim�,
fixe ses yeux �tincelans sur ses g�n�raux, dont la figure froide et
silencieuse n'exprime que l'�tonnement.

Alors, s'exaltant pour exalter: �Eh quoi! c'est vous, ajoute-t-il, que
cette pens�e n'enflamme point! Jamais un plus grand fait de guerre
aurait-il exist�. D�sormais cette conqu�te est seule digne de nous! De
quelle gloire nous serons combl�s, et que dira le monde entier, quand il
apprendra qu'en trois mois nous avons conquis les deux grandes capitales
du Nord.�

Mais Davoust, comme Daru, lui oppose �la saison, la disette, une route
st�rile, d�serte, factice, celle de Twer � P�tersbourg, qui s'�l�ve sur
cent lieues de marais, et qu'en un jour trois cents paysans peuvent
rendre impraticable. Pourquoi s'enfoncer de plus en plus dans le nord,
aller encore au-devant de l'hiver, le provoquer, le braver: on en �tait
d�j� trop pr�s; et que deviendraient six mille bless�s encore dans
Moskou: on allait donc les livrer � Kutusof! Celui-ci talonnerait
l'arm�e! Il faudrait � la fois attaquer et se d�fendre, et marcher,
comme en fuyant, � une conqu�te!�

Ces chefs ont assur� qu'alors ils propos�rent diff�rens projets; soin
bien inutile avec un prince dont le g�nie devan�ait toutes les autres
imaginations, et que leurs objections n'auraient point arr�t�, s'il e�t
�t� d�cid� � marcher sur P�tersbourg. Mais cette id�e n'�tait en lui
qu'une saillie de col�re, une inspiration du d�sespoir de se voir
oblig�, � la face de l'Europe, de c�der, d'abandonner une conqu�te, et
de reculer.

C'�tait sur-tout une menace pour effrayer les siens, comme les ennemis,
et pour amener et appuyer une n�gociation qu'entamerait Caulincourt. Ce
grand-officier avait plu � Alexandre: il �tait le seul, entre tous les
grands de la cour de Napol�on, qui e�t pris quelque ascendant sur son
rival; mais, depuis plusieurs mois, Napol�on le repoussait de son
intimit�, n'ayant pu lui faire approuver son exp�dition.

Ce fut pourtant � lui-m�me qu'en ce jour il fut forc� de recourir et de
montrer son anxi�t�. Il l'appelle; mais, seul avec lui, il h�site. Il
marche long-temps tout agit� et l'entra�ne sur ses pas, sans que sa
fiert� puisse se d�cider � rompre un si p�nible silence: elle va c�der
enfin, mais en mena�ant. Il priera qu'on lui demande la paix, comme s'il
daignait l'accorder.

Apr�s quelques mots � peine articul�s, �il va, dit-il, marcher sur
P�tersbourg. Il sait que la destruction de cette ville affligera sans
doute son grand-�cuyer: alors la Russie se soul�vera contre l'empereur
Alexandre, il y aura une conjuration contre ce monarque; on
l'assassinera, ce sera un grand malheur. Ce prince, qu'il estime, il le
regrettera, tant pour lui que pour la France. Son caract�re,
ajoute-t-il, convient � nos int�r�ts; aucun autre prince ne pourrait le
remplacer avantageusement pour nous. Il pense donc, pour pr�venir cette
catastrophe, � lui envoyer Caulincourt.

Mais le duc de Vicence, plus capable d'opini�tret� que de flatterie, ne
changea point de langage; il soutint �que cette ouverture serait
inutile; que tant que le sol russe ne serait pas enti�rement �vacu�;
Alexandre n'�couterait aucune proposition; que la Russie sentait, �
cette �poque de l'ann�e, tout son avantage; que, bien plus, cette
d�marche serait nuisible, en ce qu'elle montrerait le besoin que
Napol�on avait de la paix, et d�couvrirait tout l'embarras de notre
position.�

Il ajouta que, �plus le choix du n�gociateur serait marquant, plus il
marquerait d'inqui�tude; qu'ainsi lui, plus que tout autre, �chouerait,
et d'autant plus qu'il partirait avec cette certitude.� L'empereur
rompit brusquement cet entretien par ces mots: �Eh bien, j'enverrai
Lauriston.�

Celui-ci assure qu'il ajouta de nouvelles objections aux pr�c�dentes, et
que, provoqu� par l'empereur, il ouvrit l'avis de commencer, d�s le jour
m�me, la retraite, en se dirigeant par Kalougha. Napol�on, irrit�, lui
r�pliqua avec amertume: �qu'il aimait les plans simples, les routes les
moins d�tourn�es, les grandes routes, celle par laquelle il �tait venu,
mais qu'il ne voulait la reprendre qu'avec la paix.� Puis, lui montrant,
comme au duc de Vicence, la lettre qu'il venait d'�crire � Alexandre,
il lui ordonna d'aller obtenir de Kutusof un sauf-conduit pour
P�tersbourg. Les derni�res paroles de l'empereur � Lauriston furent: �Je
veux la paix, il me faut la paix, je la veux absolument; sauvez
seulement l'honneur!�

[Illustration]




CHAPITRE X.


CE g�n�ral part, et arrive aux avant-postes le 5 octobre. La guerre est
aussit�t suspendue, l'entrevue accord�e; mais Volkonsky, aide-de-camp
d'Alexandre, et Beningsen s'y trouv�rent sans Kutusof. Vilson assure que
les g�n�raux et les officiers russes, soup�onnant leur chef et
l'accusant de faiblesse, avaient cri� � la trahison, et que celui-ci
n'avait point os� sortir de son camp.

Les instructions de Lauriston portaient qu'il ne devait s'adresser qu'�
Kutusof. Il rejeta donc avec hauteur toute communication interm�diaire,
et saisissant, a-t-il dit, cette occasion de rompre une n�gociation
qu'il d�sapprouvait, il se retira malgr� les instances de Volkonsky, et
voulut repartir pour Moskou. Alors sans doute, Napol�on irrit� se serait
pr�cipit� sur Kutusof, aurait renvers� et d�truit son arm�e, encore tout
incompl�te, et en e�t arrach� la paix. Dans le cas d'un succ�s moins
d�cisif, du moins aurait-il pu se retirer sans d�sastre sur ses
renforts.

Malheureusement Beningsen se h�ta de demander un entretien � Murat.
Lauriston attendit. Le chef d'�tat-major russe, plus habile � n�gocier
qu'� combattre, s'effor�a d'enchanter ce roi nouveau, par des formes
respectueuses; de le s�duire par des �loges; de le tromper par de douces
paroles, qui ne respiraient que la fatigue de la guerre et l'espoir de
la paix; et Murat enfin, las des batailles, inquiet de leur r�sultat, et
regrettant, dit-on, son tr�ne, depuis qu'il n'en esp�rait plus un
meilleur, se laissa enchanter, s�duire et tromper.

Il d�cida Lauriston � retourner dans le camp des Russes, o� Kutusof
l'attendait � minuit. L'entrevue commen�a mal. Beningsen et Volkonsky
voulaient en rester les t�moins. Cela choqua le g�n�ral fran�ais: il
exigea qu'ils se retirassent. On le satisfit.

D�s que Lauriston fut seul avec Kutusof, il lui exposa ses motifs et son
but, et lui demanda le passage pour P�tersbourg. Le g�n�ral russe
r�pondit que cette demande d�passait ses pouvoirs; mais aussit�t il
proposa de charger Volkonsky de la lettre de Napol�on pour Alexandre, et
offrit un armistice jusqu'au retour de cet aide-de-camp. Il accompagna
ces paroles de protestations pacifiques, qu'ensuite r�p�t�rent tous ses
g�n�raux.

� les entendre, �tous g�missaient de cette continuit� de combats. Et
pour quel motif? Leurs peuples, comme leurs empereurs, devaient
s'estimer, s'aimer, et �tre alli�s l'un de l'autre. Ils formaient des
voeux ardens pour qu'une prompte paix arriv�t de P�tersbourg. Jamais
Volkonsky ne se h�terait assez.� Et ils s'empressaient autour de
Lauriston, l'attirant � part, lui prenant les mains, et lui prodiguant
ces mani�res caressantes qu'ils tiennent de l'Asie.

Ce qui fut bient�t prouv�, c'est qu'ils s'�taient sur-tout entendus pour
tromper Murat et son empereur. Ils y r�ussirent. Ces d�tails
transport�rent de joie Napol�on. Cr�dule par espoir, par d�sespoir
peut-�tre, il s'enivre quelques instans de cette apparence, et, press�
d'�chapper au sentiment int�rieur qui l'oppresse, il semble vouloir
s'�tourdir en s'abandonnant � une joie expansive. Il appelle tous ses
g�n�raux, il triomphe �en leur annon�ant une paix toute prochaine!
Quinze jours d'attente suffiront! Lui seul a connu les Russes! � la
r�ception de sa lettre, on verra P�tersbourg faire des feux de joie.�

Cet armistice �tait singulier. Pour le rompre, il suffisait de se
pr�venir r�ciproquement trois heures d'avance. Il n'existait que pour
le front des deux camps, et non pour leurs flancs. Ce fut ainsi du moins
que les Russes l'interpr�t�rent. On ne pouvait amener un convoi, ni
faire un fourrage sans combattre; de sorte que la guerre continuait
par-tout, except� o� elle pouvait nous �tre favorable.

Pendant les premiers jours qui suivirent, Murat se complut � se montrer
aux avant-postes ennemis. L�, il jouissait des regards que sa bonne
mine, sa r�putation de bravoure et son rang attiraient sur lui. Les
chefs russes n'eurent garde de le d�go�ter, ils le combl�rent de toutes
les marques de d�f�rence propres � entretenir son illusion. Il pouvait
ordonner � leurs vedettes comme aux Fran�ais. Si quelque partie du
terrain qu'ils occupaient lui convenait, ils s'empressaient de la lui
c�der.

Des chefs cosaques all�rent jusqu'� feindre l'enthousiasme, et � dire
qu'ils ne reconnaissaient plus pour empereur que celui qui r�gnait �
Moscou. Murat crut un instant qu'ils ne se battraient plus contre lui.
Il alla plus loin. On entendit Napol�on s'�crier, en lisant ses lettres:
�Murat, roi des Cosaques! Quelle folie!� Toutes les id�es possibles
venaient � des hommes � qui tout �tait arriv�.

Quant � l'empereur, qu'on ne trompait gu�re, il n'eut que quelques
instans d'une joie factice. Il se plaignit bient�t �de ce qu'une guerre
irritante de partisans voltigeait autour de lui; qu'au milieu de toutes
ces d�monstrations pacifiques, il sentait des bandes de Cosaques r�der
sur ses flancs et derri�re lui. Cent-cinquante dragons de sa vieille
garde n'avaient-ils pas �t� surpris, d�faits, et leur chef pris par eux?
Et c'�tait deux jours apr�s l'armistice, sur la route de Moja�sk, sur sa
ligne d'op�ration, celle par laquelle l'arm�e communiquait avec ses
magasins, ses renforts, ses d�p�ts, et lui avec l'Europe.�

En effet, sur cette m�me route, deux convois consid�rables venaient
encore de tomber au pouvoir de l'ennemi: l'un, par la n�gligence de son
chef, qui se tua de d�sespoir; l'autre, par la l�chet� d'un officier,
qu'on allait punir, quand la retraite commen�a. La perte de l'arm�e fit
son salut.

Chaque matin il fallait que nos soldats, et sur-tout que nos cavaliers,
allassent au loin chercher la nourriture du soir et du lendemain. Et
comme les environs de Moskou et de Winkowo se d�garnissaient de plus en
plus, on s'�cartait tous les jours davantage. Les hommes et les chevaux
revenaient �puis�s: ceux toutefois qui revenaient, car chaque mesure de
seigle, chaque trousse de fourrage nous �tait disput�e. Il fallait les
arracher � l'ennemi. C'�taient des surprises, des combats, des pertes
continuelles. Les paysans s'en m�laient. Ils punirent de mort ceux
d'entre eux que l'app�t du gain avait attir�s dans nos camps avec
quelques vivres. D'autres mettaient le feu � leurs propres villages,
pour en chasser nos fourrageurs, et les livrer aux Cosaques, qu'ils
avaient d'abord appel�s, et qui nous y tenaient assi�g�s.

Ce furent encore des paysans qui prirent V�r�ia, ville voisine de
Moskou. Un de leurs pr�tres con��t, dit-on, le projet de coup de main,
et l'ex�cuta. Il arma des habitans, obtint quelques troupes de Kutusof,
puis, le 10 octobre, avant le jour, il fit donner, d'une part le signal
d'une fausse attaque, quand, de l'autre, lui-m�me, se pr�cipitait sur
nos palissades. Il les d�truisit, p�n�tra dans la ville, et en fit
�gorger toute la garnison.

Ainsi la guerre �tait par-tout, devant, sur nos flancs, derri�re nous;
l'arm�e s'affaiblissait; l'ennemi devenait chaque jour plus
entreprenant. Il en allait �tre de cette conqu�te comme de tant
d'autres, qui se font en masse, et se perdent en d�tail.

Murat lui-m�me s'inqui�te enfin. Il a vu dans ses affaires journali�res
se fondre la moiti� du reste de sa cavalerie. Aux avant-postes, dans
leur rencontre avec les n�tres, les officiers russes soit fatigue,
vanit�, ou franchise militaire pouss�e jusqu'� l'indiscr�tion, se sont
r�cri�s sur les malheurs qui nous menacent. Ils nous montrent �ces
chevaux d'un aspect encore sauvage, � peine dompt�s, et dont la longue
crini�re balayait la poussi�re de la plaine. Cela ne nous disait-il pas
qu'une nombreuse cavalerie leur arrivait de toutes parts, quand la n�tre
se perdait. Le bruit continuel de d�charg�s d'armes � feu, dans
l'int�rieur de leur ligne, ne nous annon�ait-il pas qu'une multitude de
recrues s'y exer�ait � la faveur de l'armistice.�

Et r�ellement, malgr� les longs trajets qu'elles eurent � faire, toutes
rejoignirent. On n'�ut point besoin, comme dans les autres ann�es,
d'attendre, pour les appeler, que les grandes neiges, obstruant tous les
chemins, hors la grande route, eussent rendu leur d�sertion impossible.
Aucun ne manquait � l'appel national; la Russie enti�re se levait; les
m�res avaient, disait-on, pleur� de joie en apprenant que leurs fils
�taient devenus miliciens: elles couraient leur annoncer cette glorieuse
nouvelle, et les ramenaient elles-m�mes, pour les voir marqu�s du signe
des crois�s, et les entendre crier: Dieu le veut.

Ces Russes ajout�rent �qu'ils s'�tonnaient sur-tout de notre s�curit� �
l'approche de leur puissant hiver; c'�tait leur alli� naturel et le plus
terrible, ils l'attendaient de moment en moment; ils nous plaignaient,
ils nous pressaient de fuir. Dans quinze jours, s'�criaient-ils, vos
ongles tomberont, vos armes s'�chapperont de vos mains engourdies et �
demi mortes.�

On remarqua aussi les paroles de quelques chefs cosaques. Ceux-l�
demandaient aux n�tres �s'ils n'avaient point chez eux assez de bl�,
assez d'air, assez de tombeaux, enfin, assez de place pour vivre et
mourir. Pourquoi allaient-ils donc prodiguer ainsi leur vie si loin de
leurs foyers, et engraisser de leur sang un sol �tranger; ils
ajoutaient que c'�tait un larcin fait � son pays; que, vif, on se devait
� sa culture, � sa d�fense, � son embellissement; que, mort, on lui
devait son corps qu'on tenait de lui, qu'il avait nourri, et dont � son
tour on devait le nourrir.�

L'empereur n'ignorait point ces avertissemens, mais il les repoussait,
ne voulant pas se laisser �branler. L'inqui�tude dont il �tait ressaisi
se d�celait par des ordres de col�re. Ce fut alors qu'il fit d�pouiller
les �glises du Kremlin de tout ce qui pouvait servir de troph�e � la
grande-arm�e. Ces objets, vou�s � la destruction par les Russes
eux-m�mes, appartenaient, disait-il, aux vainqueurs, par le double droit
donn� par la victoire, et sur-tout par l'incendie.

Il fallut de longs efforts pour arracher � la tour du grand Yvan sa
gigantesque croix. L'empereur voulait qu'� Paris le d�me des Invalides
en f�t orn�. Le peuple russe attachait le salut de son empire � la
possession de ce monument. Pendant les travaux, on remarqua qu'une foule
de corbeaux entouraient sans cesse cette croix, et que Napol�on, fatigu�
de leurs tristes croassemens, s'�cria �qu'il semblait que ces nu�es
d'oiseaux sinistres voulussent la d�fendre.� On ignore, dans cette
position si critique, quelles �taient toutes ses pens�es, mais on le
savait accessible � tous les pressentimens.

Ses sorties journali�res, qu'�clairait toujours un soleil brillant, dans
lequel il s'effor�ait de voir et de montrer son �toile, ne le
distrayaient point. Au triste silence de Moskou morte, se joignait celui
des d�serts qui l'environnent, et le silence encore plus mena�ant
d'Alexandre. Ce n'�tait point le faible bruit des pas de nos soldats
errans dans ce vaste tombeau qui pouvait tirer notre empereur de sa
r�verie, l'arracher � ses cruels souvenirs et � sa pr�voyance plus
cruelle encore.

Ses nuits sur-tout deviennent fatigantes. Il en passe une partie avec
le comte Daru, l� seulement, il convient du danger de sa position. �De
Wilna � Moskou quelle soumission, quel point d'appui, de repos ou de
retraite marque sa puissance? C'est un vaste champ de bataille ras et
d�sert, o� son arm�e amoindrie reste imperceptible, isol�e, et comme
�gar�e dans l'horreur de ce vide immense. Dans ce pays de moeurs et de
religion �trang�res, il n'a pas conquis un homme; il n'est r�ellement
ma�tre que du sol que ses pieds touchent � l'instant m�me. Celui qu'il
vient de quitter et de laisser derri�re lui n'est gu�re plus � lui que
celui qu'il n'a pas encore atteint. Insuffisant � ces vastes solitudes,
il se voit comme perdu dans leur espace.�

Alors il parcourt les diff�rentes r�solutions qui lui restent � prendre.
�On croit, dit-il, qu'il n'a qu'� marcher, sans songer qu'il faut un
mois � son arm�e pour se refaire, et � ses h�pitaux pour �tre �vacu�s;
que s'il abandonne ses bless�s, on verra les Cosaques triompher chaque
jour de ses malades, de ses tra�neurs. Il para�tra fuir. L'Europe en
retentira! l'Europe qui l'envie, qui lui cherche un rival pour se
rallier � lui, et qui croirait l'avoir trouv� dans Alexandre.�

Appr�ciant alors toute la force qu'il tire du prestige de son
infaillibilit�, il fr�mit d'y porter une premi�re atteinte. �Quelle
effrayante suite de guerres p�rilleuses dateront de son premier pas
r�trograde! Qu'on ne bl�me donc plus son inaction. Eh! ne sais-je pas,
ajoute-t-il, que militairement Moskou ne vaut rien! Mais Moskou n'est
point une position militaire, c'est une position politique. On m'y croit
g�n�ral, quand j'y suis empereur! Puis il s'�crie, qu'en politique il ne
faut jamais reculer, ne jamais revenir sur ses pas; se bien garder de
convenir d'une erreur, que cela d�consid�re; que lorsqu'on s'est tromp�
il faut pers�v�rer, que cela donne raison.�

C'est pourquoi il s'opini�tre avec cette t�nacit�, ailleurs sa premi�re
qualit�, ici son premier d�faut; les vertus politiques �tant relatives
comme les qualit�s physiques, qui sont moins dans les choses elles-m�mes
que dans leurs rapports avec les circonstances.

Cependant, sa d�tresse augmente: il sait qu'il ne doit pas compter sur
l'arm�e prussienne. Un avis d'une main trop s�re, adress� � Berthier,
lui fait perdre sa confiance dans l'appui de l'arm�e autrichienne.
Kutusof le joue, il le sent, mais il se trouve engag� si avant qu'il ne
peut plus ni avancer, ni rester, ni reculer, ni combattre avec honneur
et succ�s: ainsi, tour-�-tour pouss�, retenu par tout ce qui d�cide ou
d�tourne, il demeure sur ces cendres, n'esp�rant plus, et d�sirant
toujours.

Sa fiert�, sa politique, et sa sant� peut-�tre, lui conseillent le pire
de tous les partis, celui de n'en prendre aucun, et de biaiser avec le
temps qui le tue. Daru, comme ses autres grands, s'�tonne de ne point
retrouver en lui cette d�cision vive, mobile et rapide comme les
circonstances: ils disent que son g�nie ne sait plus s'y plier; ils s'en
prennent � sa persistance naturelle, qui fit son �l�vation, et qui
causera sa chute.

[Illustration]




CHAPITRE XI.


MAIS Napol�on envisage toute sa position: tout lui semble perdu s'il
recule aux yeux de l'Europe surprise, et tout sauv� s'il peut encore
vaincre Alexandre en d�termination. Il n'appr�cie que trop les moyens
qui lui restent pour �branler la constance de son rival: il sait que le
nombre des combattans, que la position, que le temps, qu'enfin tout lui
deviendra chaque jour de plus en plus d�savantageux; mais il compte sur
cette puissance d'illusion que lui donne sa renomm�e. Jusqu'� ce jour,
elle a emprunt� de lui une force r�elle et immanquable; il s'efforce
donc, par des raisonnemens sp�cieux, de soutenir la confiance des siens,
et peut-�tre aussi le faible espoir qui lui reste.

Moskou vide ne lui offre plus aucune prise. Il dit �que c'est un malheur
sans doute, mais que ce malheur est bon � quelque chose; qu'autrement il
n'aurait pu �tablir l'ordre dans une si grande ville, contenir une
population de trois cent mille �mes, et coucher au Kremlin sans y �tre
�gorg�. Ils ne nous ont laiss� que des d�combres, mais nous y sommes
tranquilles. Sans doute des millions nous �chappent, mais que de
milliards perd la Russie! Voil� son commerce ruin� pour un si�cle. La
nation est retard�e de cinquante ans: c'est toujours un grand r�sultat!
Quand le premier moment d'ardeur sera pass�, la r�flexion les
�pouvantera.� Et il en conclut qu'une si forte secousse �branlera le
tr�ne d'Alexandre, et forcera ce prince � lui demander la paix.

S'il passe en revue ses diff�rens corps d'arm�e, comme leurs bataillons
r�duits ne lui pr�sentent plus qu'un front court qu'en un instant il a
parcouru, cet affaiblissement l'importune; et soit qu'il veuille le
dissimuler � ses ennemis, ou m�me aux siens, il d�clare que,
jusqu'alors, c'est par erreur qu'on les a rang�s sur trois hommes de
hauteur, que deux suffisent; il ne forme donc plus son infanterie que
sur deux rangs.

Bien plus, il veut que l'inflexibilit� des �tats de situation se plie �
cette illusion. Il en conteste les r�sultats. L'opini�tret� du comte de
Lobau ne peut vaincre la sienne: par l�, il veut sans doute faire
comprendre � son aide-de-camp ce qu'il d�sire que les autres croient, et
que rien ne pourra �branler sa r�solution.

N�anmoins, Murat lui a fait parvenir les cris de d�tresse de son
avant-garde. Ils effraient Berthier. Mais Napol�on appelle l'officier
qui les apporte, il le presse de ses interrogations, l'�tonne de ses
regards, l'accable de son incr�dulit�. Les assertions de l'envoy� de
Murat perdent de leur assurance. Napol�on se sert de son h�sitation pour
soutenir l'espoir de Berthier, pour lui persuader qu'on peut encore
attendre; et il renvoie l'officier au camp de Murat avec l'opinion,
qu'il r�pandra sans doute, que l'empereur est in�branlable, qu'il a sans
doute ses raisons pour persister ainsi, et qu'il faut que chacun
redouble d'efforts.

Cependant, l'attitude de son arm�e secondait son d�sir. La plupart des
officiers pers�v�raient dans leur confiance. Les simples soldats, qui
voyant toute leur vie dans le moment pr�sent, et qui, attendant peu de
l'avenir, ne s'en inqui�tent gu�re, conservaient leur insouciance, la
plus pr�cieuse de leurs qualit�s. � la v�rit�, les r�compenses que, dans
des revues journali�res, l'empereur leur prodiguait, n'�taient plus
re�ues qu'avec une joie grave, m�l�e de quelque tristesse. Les places
vides qu'on allait remplir �taient encore toutes sanglantes. Ces faveurs
mena�aient.

D'autre part, depuis Wilna, beaucoup avaient jet� leurs v�temens
d'hiver, pour se charger de vivres. La route avait d�truit leur
chaussure; le reste de leurs v�temens �taient us�s par les combats;
mais, malgr� tout, leur attitude restait haute! Ils cachaient avec soin
leur d�nuement devant leur empereur, et se paraient de leurs armes
�clatantes et bien r�par�es. Dans cette premi�re cour du palais des
czars, � huit cents lieues de leurs ressources, et apr�s tant de combats
et de bivouacs, ils voulaient para�tre encore propres, pr�ts et
brillans; car c'est l� l'honneur du soldat: ils y attachaient encore
plus de prix � cause de la difficult�, pour �tonner, et parce que
l'homme s'enorgueillit de tout ce qui est effort.

L'empereur s'y pr�tait complaisamment, s'aidant de tout pour esp�rer,
quand vinrent tout-�-coup les premi�res neiges. Avec elles tomb�rent
toutes les illusions dont il cherchait � s'environner. D�s lors il ne
songe plus qu'� la retraite, sans toutefois en prononcer le nom, sans
qu'on puisse lui arracher un ordre qui l'annonce positivement. Il dit
seulement que, dans vingt jours, il faudra que l'arm�e soit en quartier
d'hiver, et il presse le d�part de ses bless�s. L�, comme ailleurs, sa
fiert� ne peut consentir au moindre abandon volontaire: les attelages
manquent � son artillerie, d�sormais trop nombreuse pour une arm�e aussi
r�duite; il n'importe, il s'irrite � la proposition d'en laisser une
partie dans Moskou: �Non, l'ennemi s'en ferait un troph�e;� et il exige
que tout marche avec lui.

Dans ce pays d�sert, il ordonne l'achat de vingt mille chevaux; il veut
qu'on s'approvisionne de deux mois de fourrages, sur un sol o�, chaque
jour, les courses les plus lointaines et les plus p�rilleuses ne
suffisent pas � la nourriture de la journ�e. Quelques-uns des siens
s'�tonn�rent d'entendre des ordres si inex�cutables; mais on a d�j� vu
que quelquefois il les donnait ainsi pour tromper ses ennemis, et, le
plus souvent, pour indiquer aux siens l'�tendue des besoins, et les
efforts qu'ils devaient faire pour y subvenir.

Sa d�tresse ne per�a que par quelques acc�s d'humeur. C'�tait le matin �
son lever. L�, au milieu des chefs rassembl�s, entour� de leurs regards
inquiets et qu'il suppose d�sapprobateurs, il semble vouloir les
repousser de son attitude s�v�re, et d'une voix brusque, cassante et
concentr�e. � la p�leur de son visage, on voyait que la v�rit�, qui ne
se fait jamais mieux entendre que dans l'ombre des nuits, l'avait
oppress� longuement de sa pr�sence, et fatigu� de son importune clart�.
Quelquefois alors, son coeur, trop surcharg�, d�borde, et r�pand ses
douleurs autour de lui par des mouvemens d'impatience; mais loin de
s'�tre soulag� de ses chagrins, il rentre, en les ayant accrus par ces
injustices, qu'il se reproche, et qu'il cherche ensuite � r�parer.

Ce ne fut qu'avec le comte Daru qu'il s'�pancha franchement, mais sans
faiblesse: �Il allait, disait-il, marcher sur Kutusof, l'�craser ou
l'�carter, puis tourner subitement vers Smolensk.� Mais alors Daru,
jusque-l� de cet avis, lui r�pond, �qu'il est trop tard; que l'arm�e
russe est refaite, la sienne affaiblie, sa victoire oubli�e! Que d�s
que son arm�e aura le visage tourn� vers la France, elle lui �chappera
en d�tail. Que chaque soldat, charg� de butin, prendra les devants
pour l'aller vendre en France.--Eh que faire donc! s'�cria
l'empereur?--Rester ici! reprit Daru, faire de Moskou un grand camp
retranch� et y passer l'hiver. Le pain et le sel n'y manqueront pas, il
en r�pond. Pour le reste, un grand fourrage suffira. Ceux des chevaux
qu'on ne pourra pas nourrir, il offre de les faire saler. Quant aux
logemens, si les maisons manquent, les caves y suppl�eront. Ainsi l'on
attendra qu'au printemps, nos renforts et toute la Lithuanie arm�e
viennent nous d�gager, s'unir � nous et achever la conqu�te!�

� cette proposition, l'empereur resta d'abord muet et pensif; puis il
r�pondit: �Ceci est un conseil de lion! Mais que dirait Paris? qu'y
ferait-on? que s'y passe-t-il, depuis trois semaines qu'il est sans
nouvelles de moi? qui peut pr�voir l'effet de six mois sans
communication! Non, la France ne s'accoutumerait pas � mon absence, et
la Prusse et l'Autriche en profiteraient.�

Toutefois, Napol�on ne se d�cide encore ni � rester, ni � partir. Vaincu
dans ce combat d'opini�tret�, il remet de jour en jour � avouer sa
d�faite. Au milieu de ce terrible orage d'hommes et d'�l�mens, qui
s'amasse autour de lui, ses ministres, ses aides-de-camp le voient
passer ses derni�res journ�es � discuter le m�rite de quelques vers
nouveaux, qu'il vient de recevoir, ou le r�glement de la com�die
fran�aise de Paris, qu'il met trois soir�es � achever. Comme ils
connaissent toute son anxi�t�, ils admirent la force de son g�nie, et la
facilit� avec laquelle il d�place et fixe o� il lui pla�t toute la
puissance de son attention.

On remarqua seulement qu'il prolongeait ses repas, jusque-l� si simples
et si courts. Il cherchait � s'�tourdir. Puis, s'appesantissant, ils le
voyaient passer ses longues heures � demi couch�, comme engourdi, et
attendant, un roman � la main, le d�nouement de sa terrible histoire.
Alors ils r�p�tent entre eux, en voyant ce g�nie opini�tre et inflexible
lutter contre l'impossibilit�, que, parvenu au fa�te de sa gloire, sans
doute il pressent que de son premier mouvement r�trograde, datera sa
d�croissance, que c'est pourquoi il demeure immobile, s'attachant et se
retenant encore quelques instans sur ce sommet.

Cependant, Kutusof gagnait le temps que nous perdions. Ses lettres �
Alexandre montraient �son arm�e au sein de l'abondance; ses recrues
arrivant de toutes parts et s'exer�ant; ses bless�s se r�tablissant au
sein de leurs familles; tous les paysans sur pied; les uns en armes, les
autres en observation sur le sommet des clochers, ou dans nos camps, se
glissant m�me dans nos demeures, et jusque dans le Kremlin. Chaque jour,
Rostopschine re�oit d'eux un rapport de Moskou, comme avant la conqu�te.
S'ils deviennent nos guides, c'est pour nous livrer. Ses partisans lui
am�nent journellement plusieurs centaines de prisonniers. Tout concourt
� d�truire l'arm�e ennemie et � augmenter la sienne. Tout le sert, tout
nous trahit; enfin la campagne, finie pour nous, va commencer pour eux!�

Kutusof ne n�glige aucun avantage. Il fait retentir l'�cho du canon des
Aropyles jusque dans ses camps. �Les Fran�ais, dit-il, sont chass�s de
Madrid. Le bras du Tout-puissant, s'appesantit sur Napol�on. Moskou sera
sa prison, son tombeau et celui de sa grande arm�e. On va prendre la
France en Russie!� C'est ainsi que le g�n�ral russe parlait aux siens et
� son empereur, et pourtant il feignait encore avec Murat. � la fois
fier et rus�, il savait pr�parer avec lenteur une guerre tout-�-coup
imp�tueuse, et envelopper de formes caressantes, et de paroles
mielleuses, le projet le plus funeste.

Enfin, apr�s plusieurs jours d'illusion, le charme se dissipe. Un
cosaque ach�ve de le rompre. Ce barbare a tir� sur Murat au moment o� ce
prince venait se montrer aux avant-postes. Murat s'irrite; il d�clare �
Miloradowitch qu'un armistice, sans cesse viol�, n'existe plus, et que
d�sormais chacun ne doit plus avoir confiance qu'en lui-m�me.

En m�me temps, il fait avertir l'empereur qu'� sa gauche un terrain
couvert peut favoriser des surprises contre son flanc et ses derri�res;
que sa premi�re ligne, adoss�e � un ravin, y peut �tre pr�cipit�e;
qu'enfin la position qu'il occupe en avant d'un d�fil� est dangereuse,
et n�cessite un mouvement r�trograde. Mais Napol�on n'y peut consentir,
quoique d'abord il e�t indiqu� Woronowo comme une position plus s�re.
Dans cette guerre, encore � ses yeux plut�t politique que militaire, il
craignait sur-tout de para�tre fl�chir. Il pr�f�rait tout risquer.

En m�me temps, le 13 octobre, il renvoie Lauriston � Kutusof, soit que,
pr�s de l'attaquer, il voul�t augmenter sa s�curit�; soit plut�t
t�nacit� dans son premier espoir: en effet, on remarqua une singuli�re
n�gligence dans ses pr�paratifs de d�part. Il y songeait cependant, car
d�s ce m�me jour il trace son plan de retraite par Woloklamsk, Zubtzow
et Bi�lo� sur Vitepsk. Il en dicte un moment apr�s un autre sur
Smolensk. Junot re�oit l'ordre de br�ler, le 21, � Kolotsko�, tous les
fusils des bless�s, et de faire sauter les caissons. D'Hilliers occupera
Elnia et y formera des magasins. C'est le 17 seulement, qu'� Moskou, et
pour la premi�re fois, Berthier pense � faire distribuer des cuirs.

Ce major-g�n�ral suppl�a peu son chef dans cette circonstance critique.
Au milieu de ce sol et de ce climat nouveau, il ne recommanda aucune
pr�caution nouvelle, et il attendit que les moindres d�tails lui fussent
dict�s par son empereur. Ils furent oubli�s. Cette n�gligence, ou cette
impr�voyance, eut des suites funestes. Dans une arm�e dont chaque partie
�tait command�e par un mar�chal, un prince ou m�me un roi, on compta
trop peut-�tre les uns sur les autres. D'ailleurs Berthier n'ordonnait
rien de lui-m�me, il se contentait de r�p�ter fid�lement la lettre m�me
des volont�s de Napol�on; car, pour leur esprit, soit fatigue ou
habitude, il lui arrivait sans cesse de confondre la partie positive de
ses instructions avec leur partie conjecturale.

Cependant, Napol�on rallie ses corps d'arm�e, les revues qu'il passe
dans le Kremlin sont plus fr�quentes; il r�unit en bataillons tous les
cavaliers d�mont�s, et il prodigue les r�compenses. La division
Clapar�de, les troph�es et tous les bless�s transportables partent pour
Moja�sk; le reste est r�uni dans le grand h�pital des Enfans trouv�s; on
y place des chirurgiens fran�ais; les bless�s russes, m�l�s aux n�tres,
seront leur sauve-garde.

Mais il �tait trop tard. Au milieu de ces pr�paratifs, et dans l'instant
o� Napol�on passait en revue, dans la premi�re cour du Kremlin, les
divisions de Ney, tout-�-coup le bruit se r�pand autour de lui que le
canon gronde vers Winkowo. On fut quelque temps sans oser l'en avertir;
les uns, par incr�dulit� ou incertitude, et redoutant un premier
mouvement d'impatience, quelques autres, par mollesse, h�sitant �
provoquer un signal terrible, ou par crainte d'�tre envoy�s pour
v�rifier cette assertion, et de s'exposer � une course fatigante.

Enfin Duroc se d�termine. L'empereur changea d'abord de visage, puis il
se remit promptement, et continua sa revue. Mais un aide-de-camp, le
jeune B�ranger, accourt. Il annonce que la premi�re ligne de Murat a �t�
surprise et culbut�e, sa gauche tourn�e � la faveur des bois, son flanc
attaqu�, sa retraite coup�e; que douze canons, vingt caissons, trente
fourgons sont pris, deux g�n�raux tu�s, trois � quatre mille hommes
perdus, et le bagage; qu'enfin le roi est bless�. Il n'a pu arracher �
l'ennemi les restes de son avant-garde que par des charges multipli�es
sur les troupes nombreuses qui d�j� occupaient, derri�re lui, le grand
chemin, sa seule retraite.

Cependant l'honneur est sauv�. L'attaque de front, conduite par Kutusof,
a �t� molle; Poniatowski, � la droite, a r�sist� glorieusement; Murat et
les carabiniers, par des efforts surnaturels, ont arr�t� Bagawout, pr�s
d'entrer dans notre flanc gauche; ils ont r�tabli le combat. Clapar�de
et Latour-Maubourg ont nettoy� le d�fil� de Spaskaplia, qu'occupait d�j�
Platof, � deux lieues en arri�re de notre ligne. Deux g�n�raux russes
sont tu�s, d'autres bless�s; la perte des ennemis est consid�rable, mais
il leur reste l'avantage de l'attaque, nos canons, notre position, enfin
la victoire.

Pour Murat, il n'a plus d'avant-garde. L'armistice avait perdu la moiti�
des restes de sa cavalerie; ce combat l'a achev�e; ses d�bris, ext�nu�s
de faim, pourraient � peine fournir une charge. Et voil� la guerre
recommenc�e. C'�tait le 18 octobre.

� cette nouvelle, Napol�on retrouve le feu de ses premi�res ann�es.
Mille ordres d'ensemble et de d�tail, tous diff�rens, tous d'accord,
tous n�cessaires, jaillissent � la fois de son g�nie imp�tueux. La nuit
n'est point encore venue, et d�j� toute son arm�e est en mouvement vers
Woronowo; Broussier est dirig� sur Fominskoe, et Poniatowski vers Medyn.
L'empereur lui-m�me, avant que le jour du 19 octobre l'�claire, sort de
Moskou; il s'�crie: �Marchons sur Kalougha, et malheur � ceux qui se
trouveront sur mon passage!�

[Illustration]




LIVRE NEUVI�ME.




CHAPITRE I.


DANS la partie m�ridionale de Moskou, pr�s de l'une de ses portes, l'un
de ses plus larges faubourgs se divise en deux grandes routes; toutes
deux vont � Kalougha: l'une celle de gauche, est la plus ancienne;
l'autre est neuve. C'�tait sur la premi�re que Kutusof venait de battre
Murat. Ce fut par cette m�me route que Napol�on sortit de Moskou le 19
octobre, en annon�ant � ses officiers qu'il allait regagner les
fronti�res de la Pologne par Kalougha, Medyn, Iuknow, Elnia et Smolensk.
L'un deux, Rapp, observa �qu'il �tait tard, et que l'hiver pourrait nous
atteindre en chemin.� L'empereur r�pondit, �qu'il avait d� laisser aux
soldats le temps de se refaire, et aux bless�s rassembl�s dans Moskou,
Moja�sk et Kolotsko�, celui de s'�couler vers Smolensk.� Puis, montrant
un ciel toujours pur, il leur demanda �si dans ce soleil brillant ils ne
reconnaissaient pas son �toile?� Mais cet appel � sa fortune et
l'expression sinistre de ses traits, d�mentaient la s�curit� qu'il
affectait.

Napol�on, entr� dans Moskou avec quatre-vingt-dix mille combattans et
vingt mille malades et bless�s, en sortait avec plus de cent mille
combattans. Il n'y laissait que douze cents malades. Son s�jour, malgr�
les pertes journali�res, lui avait donc servi � reposer son infanterie,
� compl�ter ses munitions, � augmenter ses forces de dix mille hommes,
et � prot�ger le r�tablissement ou la retraite d'une grande partie de
ses bless�s. Mais, d�s cette premi�re journ�e, il put remarquer que sa
cavalerie et son artillerie se tra�naient plut�t qu'elles ne marchaient.

Un spectacle f�cheux ajoutait aux tristes pressentimens de notre chef.
L'arm�e, depuis la veille, sortait de Moskou sans interruption. Dans
cette colonne de cent quarante mille hommes et d'environ cinquante mille
chevaux de toute esp�ce, cent mille combattans marchant � la t�te avec
leurs sacs, leurs armes, plus de cinq cent cinquante canons et deux
mille voitures d'artillerie, rappelaient encore cet appareil terrible de
guerriers vainqueurs du monde. Mais le reste, dans une proportion
effrayante, ressemblait � une horde de Tartares, apr�s une heureuse
invasion.

C'�tait, sur trois ou quatre files d'une longueur infinie, un m�lange,
une confusion de cal�ches, de caissons, de riches voitures et de
chariots de toute esp�ce. Ici, des troph�es de drapeaux russes, turcs et
persans; et cette gigantesque croix du grand Yvan: l� des paysans russes
avec leurs barbes, conduisant ou portant notre butin, dont ils font
partie: d'autres, tra�nant � force de bras jusqu'� des brouettes,
pleines de tout ce qu'ils ont pu emporter. Les insens�s n'atteindront
pas ainsi la fin de la premi�re journ�e: mais, devant leur folle
avidit�, huit cents lieues de marche et de combats disparaissent.

On remarquait sur-tout dans cette suite d'arm�e une foule d'hommes de
toutes les nations, sans uniforme, sans armes, et des valets jurant dans
toutes les langues, et faisant avancer, � force de cris et de coups, des
voitures �l�gantes, tra�n�es par des chevaux nains, attel�s de cordes.
Elles sont pleines du butin arrach� � l'incendie, ou de vivres. Elles
portent aussi des femmes fran�aises avec leurs enfans. Jadis ces femmes
furent d'heureuses habitantes de Moskou; elles fuient aujourd'hui la
haine des Moskovites, que l'invasion a appel�e sur leurs t�tes; l'arm�e
est leur seul asile.

Quelques filles russes, captives volontaires, suivaient aussi. On
croyait voir une caravane, une nation errante, ou plut�t une de ces
arm�es de l'antiquit�, revenant toute charg�e d'esclaves et de
d�pouilles apr�s une grande destruction. On ne concevait pas comment la
t�te de cette colonne pourrait tra�ner et soutenir, dans une si longue
route, une aussi lourde masse d'�quipages.

Malgr� la largeur du chemin et les cris de son escorte, Napol�on avait
peine � se faire jour au travers de cette immense cohue. Il ne fallait
sans doute que l'embarras d'un d�fil�, quelques marches forc�es, ou une
boutade de Cosaques, pour nous d�barrasser de tout cet attirail; mais le
sort ou l'ennemi avait seul le droit de nous all�ger ainsi. Pour
l'empereur, il sentait bien qu'il ne pouvait ni �ter ni reprocher � ses
soldats ce fruit de tant de travaux. D'ailleurs, les vivres cachaient le
butin; et lui, qui ne pouvait pas donner aux siens les subsistances
qu'il leur devait, pouvait-il leur d�fendre d'en emporter: enfin les
transports militaires manquant, ces voitures �taient, pour les malades
et les bless�s, la seule voie de salut.

Napol�on se d�gagea donc en silence de l'immense attirail qu'il
entra�nait apr�s lui, et s'avan�a sur la vieille route de Kalougha. Il
poussa dans cette direction pendant quelques heures, annon�ant qu'il
allait vaincre Kutusof sur la champ m�me de sa victoire. Mais
tout-�-coup, au milieu du jour, � la hauteur du ch�teau de Krasnopachra
o� il s'arr�ta, il tourna subitement � droite avec son arm�e, et gagna
en trois marches, et � travers champs, la nouvelle route de Kalougha.

Au milieu de cette manoeuvre, la pluie le surprit, g�ta les chemins de
traverse, et le for�a d'y s�journer. Ce fut un grand malheur. On ne
tira qu'avec peine nos canons de ces bourbiers.

Toutefois, l'empereur avait masqu� son mouvement par le corps de Ney et
les d�bris de la cavalerie de Murat, rest�s derri�re la Motscha et �
Woronowo. Kutusof, tromp� par ce simulacre, attendit encore la
grande-arm�e sur l'ancienne route, tandis que le 23 octobre, transport�e
tout enti�re sur la nouvelle, elle n'avait plus qu'une marche � faire
pour passer paisiblement � c�t� de lui, et pour le devancer vers
Kalougha.

Une lettre de Berthier � Kutusof, dat�e du premier jour de cette marche
de flanc, fut � la fois une derni�re tentative de paix, et peut-�tre une
ruse de guerre. Elle resta sans r�ponse satisfaisante.

[Illustration]




CHAPITRE II.


LE 23, le quartier-imp�rial �tait � Borowsk. Cette nuit fut douce pour
l'empereur; il apprit qu'� six heures du soir, Delzons et sa division
avaient, � quatre lieues devant lui, trouv� vide Malo-Iaroslavetz et les
bois qui la dominent: c'�tait une position forte, � port�e de Kutusof,
et le seul point o� il pouvait nous couper la nouvelle route de
Kalougha. Mais l'empereur s'endormit sur ce succ�s au lieu de l'assurer,
et le lendemain 24, il apprit qu'on le lui disputait. Il ne s'en �mut
gu�re, soit confiance, soit incertitude dans ses projets.

Il sortait donc de Borowsk, tard et sans se h�ter, quand le bruit d'un
combat tr�s-vif arriva jusqu'� lui: alors il s'inqui�te, il court se
placer sur une hauteur, et il �coute. �Les Russes l'avaient-ils pr�venu?
sa manoeuvre �tait-elle manqu�e? n'avait-il point mis assez de rapidit�
dans cette marche, o� il s'agissait de d�passer le flanc gauche de
Kutusof?�.

En effet, il y eut dans tout ce mouvement un peu de l'engourdissement
qui suit un long repos. Moskou n'est s�par�e de Malo-Iaroslavetz que par
cent dix werstes; quatre journ�es suffisaient pour les franchir: on en
met six. L'arm�e, surcharg�e de vivres et de pillage, �tait lourde; les
chemins mar�cageux. On avait sacrifi� tout un jour au passage de la Nara
et de son marais, ainsi qu'au ralliement des diff�rens corps. Il est
vrai qu'en d�filant si pr�s de l'ennemi il fallait marcher serr� pour ne
pas lui pr�ter un flanc trop along�. Quoi qu'il en soit, on peut dater
tous nos malheurs de ce s�jour.

Cependant l'empereur �coute encore: le bruit augmente. �Est-ce donc une
bataille!� s'�crie-t-il. Chaque d�charge le d�chire, car il ne
s'agissait plus pour lui de conqu�rir, mais de conserver, et il passe
Davoust qui le suit; mais lui et ce mar�chal n'arriv�rent pr�s du champ
de bataille qu'avec la nuit, quand les feux s'affaiblissaient, quand
tout �tait d�cid�.

Alors seulement un officier envoy� par le prince Eug�ne lui vint tout
expliquer. �Il avait d'abord fallu, dit-il, passer la Louja au pied de
Malo-Iaroslavetz, dans le fond d'un repli que fait son cours; puis
gravir contre une colline escarp�e: c'est sur ce penchant rapide,
entrecoup� de ressauts � pic, que la ville est b�tie. Au-del� est une
plaine haute, entour�e de bois d'o� sortent trois routes, l'une en face,
qui vient de Kalougha, et deux � gauche, qui arrivent de Lectazowo, camp
retranch� de Kutusof.

�Hier Delzons n'y trouva point l'ennemi; mais il ne crut pas devoir
placer toute sa division dans la ville haute, au-del� d'une rivi�re,
d'un d�fil�, et sur la cr�te d'un pr�cipice dans lequel une surprise
nocturne aurait pu la jeter. Il est donc rest� sur cette rive basse de
la Louja, et n'a fait occuper la ville et observer la plaine haute que
par deux bataillons.

�La nuit finissait; il �tait quatre heures, tout dormait encore dans les
bivouacs de Delzons, hors quelques sentinelles, quand tout-�-coup les
Russes de Doctorof sortent de la nuit et des bois avec des cris
�pouvantables. Nos sentinelles sont renvers�es sur leurs postes, les
postes sur leurs bataillons, les bataillons sur la division: et ce
n'�tait point un coup de main, car les Russes avaient montr� du canon!
D�s le commencement de l'attaque ses �clats avaient �t�, � trois lieues
de l�, porter au vice-roi la nouvelle d'un combat s�rieux.�

Le rapport ajoutait �qu'alors le prince �tait accouru avec quelques
officiers; que ses divisions et sa garde l'avaient suivi pr�cipitamment.
� mesure qu'il s'est approch�, un vaste amphith��tre tout anim� s'est
d�ploy� devant lui: la Louja en marquait le pied, et d�j� une nu�e de
tirailleurs russes disputaient ses rives.�

Derri�re eux, et du haut des escarpemens de la ville, leur avant-garde
plongeait ses feux sur Delzons: au-del�, sur la plaine haute, toute
l'arm�e de Kutusof accourait, en deux longues et noires colonnes, par
les deux routes de Lectazowo. On les voyait se prolonger et se
retrancher sur cette pente rase, d'une demi-lieue de rayon, d'o� elles
dominaient et embrassaient tout par leur nombre et leur position: d�j�
m�me elles s'�tablissaient en travers de cette vieille route de
Kalougha, libre hier, et que nous �tions ma�tres d'occuper et de
parcourir, mais que d�sormais Kutusof pourra d�fendre pied � pied.

En m�me temps, l'artillerie ennemie a profit� des hauteurs qui, de son
c�t�, bordent la rivi�re; ses feux traversent le fond du repli dans
lequel Delzons et ses troupes sont engag�s. La position �tait intenable,
et toute h�sitation funeste. Il fallait en sortir, ou par une prompte
retraite, ou par une attaque imp�tueuse; mais c'�tait devant nous
qu'�tait notre retraite, et le vice-roi a ordonn� l'attaque.

Apr�s avoir franchi la Louja sur un pont �troit, la grande route de
Kalougha entre dans Malo-Iaroslavetz, en suivant le fond d'un ravin qui
monte dans la ville. Les Russes remplissaient en masse ce chemin creux:
Delzons et ses Fran�ais s'y enfoncent t�te baiss�e; les Russes rompus
sont renvers�s; ils c�dent, et bient�t nos ba�onnettes brillent sur les
hauteurs.

Delzons, se croyant s�r de la victoire, l'annon�a. Il n'avait plus
qu'une enceinte de b�timens � envahir, mais ses soldats h�sit�rent. Lui
s'avan�a, et il les encourageait du geste, de la voix et de son exemple,
quand une balle le frappa au front, et l'�tendit par terre. On vit
alors son fr�re se jeter sur lui, le couvrir de son corps, le serrer
dans ses bras, et vouloir l'arracher du feu et de la m�l�e; mais une
seconde balle l'atteignit lui-m�me, et tous deux expir�rent ensemble.

Cette perte laissait un grand vide, qu'il fallut remplir. Guilleminot
rempla�a Delzons, et d'abord il jeta cent grenadiers dans une �glise et
dans son cimeti�re, dont ils cr�nel�rent les murs. Cette �glise, situ�e
� gauche du grand chemin, le dominait; on lui dut la victoire. Cinq
fois, dans cette journ�e, ce poste se trouva d�pass� par les colonnes
russes qui poursuivaient les n�tres, et cinq fois ses coups, m�nag�s et
tir�s � propos sur leur flanc et sur leurs derri�res, inqui�t�rent et
ralentirent leur impulsion; puis, quand nous reprenions l'offensive,
cette position les mettait entre deux feux, et assurait le succ�s de nos
attaques.

� peine ce g�n�ral a-t-il fait cette disposition, que des nu�es de
Russes l'assaillent; il est repouss� vers le pont, o� le vice-roi se
tenait pour juger des coups, et pr�parer ses r�serves. D'abord les
secours qu'il envoya ne vinrent que faibles, les uns apr�s les autres;
et, comme il arrive toujours, chacun d'eux, insuffisant pour un grand
effort, fut successivement d�truit sans r�sultat.

Enfin, toute la 14e division s'engage; alors le combat remonte et
regagne une troisi�me fois les hauteurs. Mais, d�s que les Fran�ais
d�passent les maisons, d�s qu'ils s'�loignent du point central d'o� ils
sont partis, d�s qu'ils paraissent dans la plaine, o� ils sont �
d�couvert, o� le cercle s'agrandit, ils ne suffisent plus: alors,
�cras�s par les feux de toute une arm�e, ils s'�tonnent et s'�branlent;
de nouveaux Russes accourent sans cesse, et nos rangs �claircis c�dent
et se brisent; les obstacles du terrain augmentaient leur d�sordre, et
les voil� encore qui redescendent pr�cipitamment en abandonnant tout.

Mais des obus avaient embras�, derri�re eux, cette ville de bois; en
reculant, ils rencontrent l'incendie, le feu les repousse sur le feu;
les recrues russes fanatis�es s'acharnent; nos soldats s'indignent; on
se bat corps � corps: on en voit se saisir d'une main, frapper de
l'autre, et, vainqueur ou vaincu, rouler au fond des pr�cipices et dans
les flammes, sans l�cher prise. L�, les bless�s expirent, ou �touff�s
par la fum�e, ou d�vor�s par des charbons ardens. Bient�t leurs
squelettes, noircis et calcin�s, sont d'un aspect hideux, quand l'oeil y
d�m�le un reste de forme humaine.

Cependant, tous ne firent pas �galement bien leur devoir. On remarqua un
chef, grand parleur, qui, du fond d'un ravin, employait � p�rorer le
temps d'agir. Il retenait pr�s de lui, dans ce lieu s�r, ce qu'il
fallait de troupes pour l'autoriser � y rester lui-m�me, laissant le
reste s'exposer en d�tail, sans ensemble et au hasard.

La 15e division restait encore. Le vice-roi l'appelle; elle s'avance
en jetant une brigade � gauche dans le faubourg, et une � droite dans la
ville. C'�taient des Italiens, des recrues; c'�tait la premi�re fois
qu'ils combattaient. Ils mont�rent en poussant des cris, d'enthousiasme,
ignorant le danger ou le m�prisant, par cette singuli�re disposition qui
rend la vie moins ch�re dans sa fleur qu'� son d�clin, soit que jeune on
craigne moins la mort, par l'instinct de son �loignement, ou qu'� cet
�ge, riche de jours, et prodigue de tout, on prodigue sa vie, comme les
riches leur fortune.

Le choc fut terrible; tout fut reconquis une quatri�me fois, et tout
perdu de m�me. Plus ardens que leurs anciens pour commencer, ils se
d�go�t�rent plus t�t, et revinrent en fuyant sur les vieux bataillons,
qui les soutinrent, et qui furent oblig�s de les ramener au danger.

Ce fut alors que les Russes, enhardis par leur nombre sans cesse
croissant, et par le succ�s, descendirent par leur droite pour s'emparer
du pont, et nous couper toute retraite. Le prince Eug�ne en �tait � sa
derni�re r�serve; il s'engagea lui-m�me avec sa garde. � cette vue, et �
ses cris, les restes des 13e, 14e et 15e divisions se raniment;
elles font un dernier et puissant effort, et, pour la cinqui�me fois, la
guerre est encore report�e sur les hauteurs.

En m�me temps le colonel P�raldi et les chasseurs italiens culbutaient,
� coups de ba�onnettes, les Russes qui d�j� voyaient la gauche du pont;
et sans reprendre haleine, enivr�s de la fum�e et des feux qu'ils ont
travers�s, des coups qu'ils donnaient et de leur victoire, ils
s'emport�rent au loin dans la plaine haute et voulurent s'emparer des
canons ennemis: mais une de ces crevasses profondes dont le sol russe
est sillonn�, les arr�ta sous un feu meurtrier; leurs rangs s'ouvrirent,
la cavalerie ennemie les attaqua; ils furent repouss�s jusque dans les
jardins du faubourg. L�, ils s'arr�tent et se resserrent; Fran�ais et
Italiens, tous d�fendent avec acharnement les issues hautes de la ville,
et les Russes, enfin rebut�s, reculent et se concentrent sur la route de
Kalougha, entre les bois et Malo-Iaroslavetz.

C'est ainsi que dix-huit mille Italiens et Fran�ais, ramass�s au fond
d'un ravin, ont vaincu cinquante mille Russes plac�s au-dessus de leurs
t�tes, et second�s par tous les obstacles que peut offrir une ville
b�tie sur un penchant rapide.

Toutefois, l'arm�e contemplait avec tristesse ce champ de bataille, o�
sept g�n�raux et quatre mille Fran�ais et Italiens venaient d'�tre
bless�s ou tu�s. La vue des pertes de l'ennemi ne consolait pas; elle
n'�tait pas double de la n�tre, et leurs bless�s seraient sauv�s. On se
rappelait d'ailleurs que, dans une pareille position, Pierre Ier en
sacrifiant dix Russes contre un Su�dois, avait cru, non-seulement ne
faire qu'une perte �gale, mais m�me gagner � ce terrible march�. On
g�missait sur-tout, en pensant qu'un choc si sanglant e�t pu �tre
�pargn�.

En effet, des feux qui brill�rent sur notre gauche, dans la nuit du 23
au 24, avertirent du mouvement des Russes vers Malo-Iaroslavetz; et
cependant on remarquait qu'on y avait march� languissamment; qu'une
division seule, jet�e � trois lieues de tout secours, y avait �t�
n�gligemment aventur�e; que les corps d'arm�e �taient rest�s hors de
port�e les uns des autres. Qu'�taient devenus ces mouvemens rapides et
d�cisifs de Marengo, d'Ulm et d'Eckm�hl! Pourquoi cette marche molle et
pesante, dans une circonstance si critique? Etait-ce notre artillerie et
nos bagages qui nous avaient tant alanguis? c'�tait l� ce qu'il y avait
de plus vraisemblable.




CHAPITRE III.


QUAND l'empereur �couta le rapport de ce combat, il �tait � quelques pas
� droite de la grande route, au fond d'un ravin, sur le bord du ruisseau
et du village de Ghorodinia, dans une cabane de tisserand, maison de
bois, vieille, d�labr�e, infecte. L�, il se trouvait � une demi-lieue de
Malo-Iaroslavetz, � l'entr�e du repli de la Louja.

Ce fut dans cette habitation vermoulue, et dans une chambre sale,
obscure et partag�e en deux par une toile, que le sort de l'arm�e et de
l'Europe allait se d�cider.

Les premi�res heures de la nuit se pass�rent � recevoir des nouvelles.
Toutes annon�aient que l'ennemi se pr�parait pour le lendemain � une
bataille que tous inclinaient � refuser. � onze heures du soir,
Bessi�res entra. Ce mar�chal devait son �l�vation � de longs services,
et sur-tout � l'affection de l'empereur, qui s'�tait attach� � lui comme
� sa cr�ation. Il est vrai qu'on ne pouvait �tre favori de Napol�on
comme d'un autre monarque; qu'il fallait du moins l'avoir suivi, lui
�tre de quelque utilit�, car il sacrifiait peu � l'agr�able; qu'enfin,
il fallait avoir �t� plus que le t�moin de tant de victoires; et
l'empereur fatigu� s'habituait � regarder par des yeux qu'il croyait
avoir form�s.

Il venait d'envoyer ce mar�chal pour examiner l'attitude des ennemis.
Bessi�res a ob�i: il a soigneusement parcouru le front de la position
des Russes: �Elle est, dit-il, inattaquable!--� ciel! s'�crie l'empereur
en joignant les mains, avez-vous bien vu! est-il bien vrai! m'en
r�pondez-vous!� Bessi�res r�p�te son assertion: il affirme �que trois
cents grenadiers suffiraient l� pour arr�ter une arm�e.� On vit alors
Napol�on croiser ses bras d'un air constern�, baisser la t�te, et rester
comme enseveli dans le plus profond abattement. �Son arm�e est
victorieuse et lui vaincu. Sa route est coup�e, sa manoeuvre d�jou�e:
Kutusof, un vieillard, un Scythe, l'a pr�venu! Et il ne peut accuser son
�toile. Le soleil de France ne semble-t-il pas l'avoir suivi en Russie!
hier encore la route de Malo-Iaroslavetz n'�tait-elle pas libre? sa
fortune ne lui a donc pas manqu�, c'est lui qui a manqu� � sa fortune.�

Perdu dans cet ab�me de pens�es d�solantes, il tombe dans une si grande
stupeur, qu'aucun de ceux qui l'approchent n'en peut tirer une parole. �
peine, � force d'importunit�s, parvient-on � obtenir de lui un signe de
t�te. Il veut enfin prendre quelque repos. Mais une br�lante insomnie le
travaille. Tout le reste de cette cruelle nuit, il se couche, se rel�ve,
appelle sans cesse, sans toutefois qu'aucun mot trahisse sa d�tresse:
c'est seulement par l'agitation de son corps qu'on juge de celle de son
esprit.

Vers quatre heures du matin, un de ses officiers d'ordonnance, le prince
d'Aremberg, vint l'avertir que, dans l'ombre de la nuit et des bois, et
� la faveur de quelques plis de terrain, des Cosaques se glissaient
entre lui et ses avant-postes. L'empereur venait d'envoyer Poniatowski
sur sa droite, � Kremensko�. Il attendait si peu l'ennemi de ce c�t�,
qu'il avait n�glig� de faire �clairer son flanc droit. Il m�prisa donc
l'avis de son officier d'ordonnance.

D�s que le soleil du 25 se montra � l'horizon, il monta � cheval et
s'avan�a sur la route de Kalougha, qui n'�tait plus pour lui que celle
de Malo-Iaroslavetz. Pour atteindre le pont de cette ville il fallait
qu'il travers�t la plaine, longue et large d'une demi-lieue, que la
Louja embrasse de son contour: quelques officiers seulement suivaient
l'empereur. Les quatre escadrons de son escorte habituelle n'ayant pas
�t� avertis, se h�taient pour le rejoindre, mais ne l'avaient pas encore
atteint. La route �tait couverte de caissons d'ambulance, d'artillerie
et de voitures de luxe: c'�tait l'int�rieur de l'arm�e, chacun marchait
sans d�fiance.

On vit d'abord au loin, vers la droite, courir quelques pelotons, puis
de grandes lignes noires s'avancer. Alors des clameurs s'�lev�rent: d�j�
quelques femmes et quelques goujats revenaient sur leurs pas en courant,
n'entendant plus rien, ne r�pondant � aucune question, l'air tout
effar�, sans voix et sans haleine. En m�me temps, la file des voitures
s'arr�tait incertaine, le trouble s'y mettait; les uns voulaient
continuer, d'autres retourner: elles se crois�rent, se culbut�rent, ce
fut bient�t un tumulte, un d�sordre complet.

L'empereur regardait et souriait, s'avan�ant toujours, et croyant � une
terreur panique. Ses aides-de-camp soup�onnaient des Cosaques, mais ils
les voyaient marcher si bien pelotonn�s, qu'ils en doutaient encore; et
si ces mis�rables n'eussent pas hurl� en attaquant, comme ils le font
tous pour s'�tourdir sur le danger, peut-�tre que Napol�on ne leur e�t
pas �chapp�. Ce qui augmenta le p�ril, c'est qu'on prit d'abord ces
clameurs pour des acclamations, et ces hourra pour des cris de �vive
l'empereur.�

C'�tait Platof et six mille Cosaques qui, derri�re notre avant-garde
victorieuse, avaient tent� de traverser la rivi�re, la plaine basse et
le grand chemin, en enlevant tout sur leur passage; et dans cet instant
m�me o� l'empereur, tranquille au milieu de son arm�e et des replis
d'une rivi�re ravineuse, s'avan�ait, en ne voulant pas croire � un
projet si audacieux, ils l'ex�cutaient!

Une fois lanc�s, ils s'approch�rent si rapidement, que Rapp n'eut que le
temps de dire � l'empereur: �Ce sont eux, retournez!� L'empereur, soit
qu'il v�t mal, soit r�pugnance � fuir, s'obstina, et il allait �tre
envelopp�, quand Rapp saisit la bride de son cheval et le fit tourner en
arri�re en lui criant: �Il le faut!� L'empereur n'eut qu'un moment pour
s'�chapper, et Rapp pour faire face � ces barbares, dont le premier
enfon�a si violemment sa lance dans le poitrail de son cheval, qu'il le
renversa. Les autres aides-de-camp et quelques cavaliers de la garde
d�gag�rent ce g�n�ral.

Au m�me moment, la horde, en traversant la grande route, y culbuta tout,
chevaux, hommes, voitures, blessant et tuant les uns et les entra�nant
dans les bois pour les d�pouiller; puis d�tournant les chevaux attel�s
aux canons, ils les amenaient � travers champs. Mais ils n'eurent qu'une
victoire d'un instant, un triomphe de surprise. La cavalerie de la garde
accourut: � cette vue ils l�ch�rent prise, ils s'enfuirent, et ce
torrent s'�coula en laissant, il est vrai, de f�cheuses traces, mais en
abandonnant tout ce qu'il entra�nait.

Cependant plusieurs de ces barbares, s'�taient montr�s audacieux jusqu'�
l'insolence. On les avait vus se retirer � travers l'intervalle de nos
escadrons, au pas, et en rechargeant tranquillement leurs armes. Ils
comptaient sur la pesanteur de nos cavaliers d'�lite et sur la l�g�ret�
de leurs chevaux, qu'ils pressent avec un fouet. Leur fuite s'�tait
op�r�e sans d�sordre: ils avaient fait face plusieurs fois, sans
attendre, il est vrai, jusqu'� la port�e du feu, de sorte qu'ils avaient
� peine laiss� quelques bless�s et pas un prisonnier. Enfin, ils nous
avaient attir�s sur des ravins h�riss�s de broussailles, o� leurs
canons, qui les y attendaient, nous avaient arr�t�s. Tout cela faisait
r�fl�chir. Notre arm�e �tait us�e, et la guerre renaissait toute neuve
et enti�re.

L'empereur lui-m�me, qui avait r�trograd� jusqu'� son quartier-g�n�ral,
y resta une demi-heure, frapp� d'�tonnement qu'on e�t os� l'attaquer, et
le lendemain d'une victoire, et qu'il e�t �t� oblig� de fuir! Il s'en
prit � sa garde, et sortit de ce saisissement par un acc�s de col�re;
puis, jugeant la plaine nettoy�e, il regagna Malo-Iaroslavetz, o� le
vice-roi lui montra les obstacles vaincus la veille.

La terre elle-m�me en disait assez. Jamais champ de bataille ne fut
d'une plus terrible �loquence! Ses formes prononc�es, ses ruines toutes
sanglantes; les rues, dont on ne reconnaissait plus la trace qu'� la
longue tra�n�e de morts et de t�tes �cras�es par les roues des canons;
des bless�s, qu'on apercevait encore sortant des d�combres, et se
tra�nant avec leurs habits, leurs cheveux, et leurs membres � demi
consum�s, en poussant des cris lamentables; enfin, le bruit lugubre des
tristes et derniers honneurs que les grenadiers rendaient aux restes de
leurs colonels et de leurs g�n�raux tu�s; tout attestait le choc le plus
acharn�. L'empereur, dit-on, n'y vit que de la gloire; il s'�cria �que
l'honneur d'une si belle journ�e appartenait tout entier au prince
Eug�ne;� mais, d�j� saisi d'une funeste impression, ce spectacle
l'augmenta. Il s'avan�a ensuite dans la plaine haute.




CHAPITRE IV.


MES compagnons, vous le rappelez-vous, ce champ funeste, o� s'arr�ta la
conqu�te du monde, o� vingt ans de victoires vinrent �chouer, o�
commen�a le grand �croulement de notre fortune? Vous repr�sentez-vous
encore cette ville boulevers�e et sanglante, ces profonds ravins, et les
bois qui environnent cette plaine haute, et en font comme un champ clos.
D'un c�t�, les Fran�ais venant du nord qu'ils �vitent; de l'autre, �
l'entr�e des bois, les Russes gardant le sud, et cherchant � nous
repousser sur leur puissant hiver; Napol�on entre ces deux arm�es; au
milieu de cette plaine, ses pas et ses regards errans du midi � l'ouest,
sur les routes de Kalougha et de Medyn: toutes deux lui sont ferm�es.
Sur celle de Kalougha, Kutusof et cent vingt mille hommes paraissent
pr�ts � lui disputer vingt lieues de d�fil�s; du c�t� de Medyn, il voit
une cavalerie nombreuse: c'est Platof et ces m�mes hordes qui viennent
de p�n�trer dans le flanc de l'arm�e, qui l'ont travers� de part en
part, et qui en sont ressorties charg�es de butin, pour se reformer sur
son flanc droit, o� des renforts et leur artillerie les ont attendus.
C'est de ce c�t� que les yeux de l'empereur se sont attach�s le plus
long-temps; qu'il a �cout� ses chefs, et consult� ses cartes; puis, tout
charg� de regrets et de tristes pressentimens, on l'a vu revenir
lentement dans son quartier-g�n�ral.

Murat, le prince Eug�ne, Berthier, Davoust et Bessi�res l'avaient suivi.
Cette ch�tive habitation, d'un obscur artisan, renfermait un empereur,
deux rois, trois g�n�raux d'arm�e. Ils allaient y d�cider de l'Europe et
de l'arm�e qui l'avait conquise. Smolensk �tait le but! Y marchera-t-on
par Kalougha, Medyn ou Moja�sk? Cependant Napol�on est assis devant une
table; sa t�te s'appuie sur ses mains, qui cachent ses traits, et sans
doute aussi la d�tresse qu'ils expriment.

On respectait un silence plein de destin�es si imminentes, quand Murat,
qui ne marchait que par bonds, se fatigue de cette h�sitation.
N'�coutant que son g�nie tout entier dans la chaleur de son sang, il
s'�lance hors de cette incertitude par un de ces premiers mouvemens qui
�l�vent ou pr�cipitent.

Il se l�ve, il s'�crie �qu'on pourra l'accuser encore d'imprudence, mais
qu'� la guerre c'est aux circonstances � d�cider de tout, et � donner �
chaque chose son nom; que l� o� il n'y a plus qu'� attaquer, la prudence
devient t�m�rit�, et la t�m�rit� prudence; que s'arr�ter est impossible,
fuir, dangereux; qu'il faut donc poursuivre. Qu'importe cette attitude
mena�ante des Russes, et leurs bois imp�n�trables? il les m�prise. Qu'on
lui donne seulement les restes de sa cavalerie et celle de la garde, et
il va s'enfoncer dans leurs for�ts, dans leurs bataillons, renverser
tout, et rouvrir � l'arm�e la route de Kalougha.�

Ici, Napol�on, soulevant sa t�te, fit tomber toute cette fougue en
disant �que c'�tait assez de t�m�rit�s; qu'on n'avait que trop fait pour
la gloire; qu'il �tait temps de ne plus songer qu'� sauver les restes de
l'arm�e.�

Alors Bessi�res, soit que son orgueil e�t fr�mi � l'id�e d'ob�ir au roi
de Naples, soit d�sir de conserver intacte cette cavalerie de la garde,
qu'il avait form�e, dont il r�pondait � Napol�on, et dans laquelle
consistaient son commandement et son utilit�, Bessi�res, qui se sent
soutenu, ose ajouter �que pour de pareils efforts, dans l'arm�e, dans la
garde m�me, l'�lan manquerait. D�j� l'on y disait que, les transports
�tant insuffisans, d�sormais le vainqueur atteint, resterait en proie
aux vaincus; qu'ainsi toute blessure serait mortelle: Murat serait donc
suivi mollement. Et dans quelle position? on venait d'en reconna�tre la
force; contre quels ennemis? n'avait-on pas remarqu� le champ de
bataille de la veille, et avec quelle fureur les recrues russes, � peine
arm�es et v�tues, venaient de s'y faire tuer? Ce mar�chal finit, en
pronon�ant le mot de _retraite_, que l'empereur approuva de son silence.

Aussit�t le prince d'Eckm�hl d�clara que �puisqu'on se d�cidait � se
retirer, il demandait que ce f�t par Medyn et Smolensk.� Mais Murat
interrompt Davoust; et soit inimiti� ou d�couragement, suite ordinaire
d'une t�m�rit� repouss�e, il s'�tonne �qu'on ose proposer � l'empereur
une si grande imprudence. Davoust a-t-il jur� la perte de l'arm�e?
veut-il qu'une si longue et si lourde colonne aille se tra�ner sans
guides et incertaine sur une route inconnue, � port�e de Kutusof,
offrant son flanc � tous les coups de l'ennemi? sera-ce lui, Davoust qui
la d�fendra? Pourquoi, quand derri�re nous Borowsk et K�r�ia nous
conduisent sans danger � Moja�sk, refuser cette voie de salut? L�, des
vivres doivent avoir �t� rassembl�s, tout nous y est connu, aucun
tra�tre ne nous �garera.�

� ces mots, Davoust, tout br�lant d'une col�re qu'il concentre avec
effort, r�pond �qu'il propose une retraite � travers un sol fertile, sur
une route vierge, nourrici�re, grasse, intacte, dans des villages encore
debout, et par le chemin le plus court, afin que l'ennemi ne s'en serve
pas pour nous couper la route de Moja�sk � Smolensk, celle que d�signe
Murat. Et quelle route! un d�sert de sable et de cendres, o� des convois
de bless�s s'ajouteront � nos embarras, o� nous ne trouverons que des
d�bris, des traces de sang, des squelettes, et la famine!

Qu'au reste, il doit son avis quand on le lui demande; qu'il ob�ira �
l'ordre qui lui sera contraire avec le m�me z�le qu'il ex�cuterait celui
qu'il aurait inspir�; mais que l'empereur seul avait le droit de lui
imposer silence, et non Murat, qui n'�tait pas son souverain, et qui ne
le serait jamais!�

La querelle s'�chauffant, Bessi�res et Berthier s'interpos�rent. Pour
l'empereur, toujours absorb� dans la m�me attitude, il paraissait
insensible. Enfin il rompit son silence et ce conseil par ces mots:
�C'est bien, messieurs, je me d�ciderai.�

Il se d�cida � se retirer, et ce fut par le chemin qui d'abord
l'�loignait le plus promptement de l'ennemi; mais il fallut encore un
cruel effort pour qu'il p�t s'arracher � lui-m�me un ordre de marche si
nouveau pour lui. Cet effort fut si p�nible, que, dans ce combat
int�rieur, il perdit l'usage de ses sens. Ceux qui le secoururent ont
dit que le rapport d'une autre �chauffour�e de Cosaques, vers Borowsk, �
quelques lieues derri�re l'arm�e, fut le faible et dernier choc qui
acheva de le d�terminer � cette funeste r�solution.

Ce qui est remarquable, c'est qu'il ordonna cette retraite vers le nord,
au m�me moment o� Kutusof et ses Russes, tout �branl�s du choc de
Malo-Iaroslavetz, se retiraient vers le sud.




CHAPITRE V.


DANS cette m�me nuit une m�me anxi�t� avait agit� le camp des Russes.
Pendant le combat de Malo-Iaroslavetz, on avait vu Kutusof ne
s'approcher du champ de bataille qu'en t�tonnant, s'arr�tant � chaque
pas, sondant le terrain, comme s'il e�t craint de le voir manquer sous
lui, et se faisant arracher successivement les diff�rens corps qu'il
envoyait au secours de Doctorof. Il n'osa venir lui-m�me se placer en
travers du chemin de Napol�on, qu'� l'heure o� les batailles g�n�rales
ne sont plus � craindre.

Alors Vilson, tout �chauff� du combat, �tait accouru vers lui, Vilson,
cet Anglais actif; remuant, celui qu'on vit en �gypte, en Espagne, et
par-tout l'ennemi des Fran�ais et de Napol�on. Il repr�sentait dans
l'arm�e russe les alli�s; c'�tait, au milieu de la puissance de Kutusof,
un homme ind�pendant, un observateur, un juge m�me, motifs infaillibles
d'aversion: sa pr�sence �tait odieuse au vieillard russe, et la haine ne
manquant jamais d'engendrer la haine, tous deux se d�testaient.

Vilson lui reproche son inconcevable lenteur: cinq fois dans une seule
journ�e elle venait de leur faire manquer la victoire, comme � Vinkowo;
et il lui rappelle ce combat du 18 octobre. En effet, ce jour-l� Murat
�tait perdu si Kutusof e�t occup� fortement le front des Fran�ais par
une vive attaque quand Beningsen tournait leur aile gauche. Mais, soit
insouciance ou lenteur, d�faut de la vieillesse, soit, comme le disent
plusieurs Russes, que Kutusof f�t plus envieux de Beningsen qu'ennemi de
Napol�on, le vieillard avait attaqu� trop mollement, trop tard, et
s'�tait arr�t� trop t�t.

Vilson continue, il l'interpelle; il lui demande pour le lendemain une
bataille d�cisive, et, sur son refus, il s'�crie �qu'il veut donc ouvrir
un libre passage � Napol�on! le laisser s'�chapper avec sa victoire!
Quel cri d'indignation s'�l�vera dans P�tersbourg, � Londres, dans toute
l'Europe! n'entend-il pas d�j� les murmures des siens!�

Mais Kutusof irrit� lui r�pond �que, oui sans doute, il ferait �
l'ennemi un pont d'or plut�t que de compromettre son arm�e, et avec elle
le sort de tout l'empire. Napol�on ne fuit-il pas? pourquoi l'arr�ter,
le forcer � vaincre? Le temps suffit contre lui: de tous les alli�s des
Russes, l'hiver est le plus s�r; il veut attendre son secours. Pour
l'arm�e russe, elle est � lui; elle lui ob�ira malgr� les clameurs de
Vilson; Alexandre bien inform� l'approuvera: que lui importe
l'Angleterre? est-ce donc pour elle qu'il combat? Avant tout il est
Russe; il veut que la Russie soit d�livr�e; elle va l'�tre sans courir
encore la chance d'une bataille; et, quant au reste de l'Europe, il lui
importe peu que ce soit la France ou l'Angleterre qui y domine�.

Ainsi Vilson est repouss�, et pourtant Kutusof, enferm� avec l'arm�e
fran�aise dans cette plaine haute de Malo-Iaroslavetz, se trouve forc�
d'y montrer l'appareil le plus mena�ant. Il y d�ploie, le 25, toutes ses
divisions, et sept cents pi�ces d'artillerie. Dans les deux arm�es, on
ne doute plus qu'un dernier jour ne soit arriv�; Vilson y croit
lui-m�me. Il a remarqu� que les lignes russes sont adoss�es � un ravin
fangeux que traverse un pont mal s�r. Cette seule voie de retraite, � la
vue de l'ennemi, lui para�t impraticable: il faut enfin que Kutusof
vainque ou p�risse; et l'Anglais sourit � l'espoir d'une bataille
d�cisive; que son issue soit fatale � Napol�on, ou dangereuse pour la
Russie, elle sera sanglante, et l'Angleterre ne peut qu'y gagner.

Toutefois, la nuit venue, inquiet encore, il parcourt les rangs; il
jouit en �coutant Kutusof jurer enfin qu'il va combattre; il triomphe en
voyant tous les g�n�raux russes se pr�parer pour un choc terrible:
Beningsen seul en doute encore. N�anmoins l'Anglais, en songeant que la
position ne permettait plus de reculer, reposait enfin en attendant le
jour, quand, vers trois heures du matin, un ordre g�n�ral de retraite le
r�veille. Tous ses efforts furent inutiles. Kutusof �tait d�cid� � fuir
vers le sud, d'abord � Gonczarewo, puis au-del� de Kalougha, et d�j�,
sur l'Ocka, tout �tait pr�t pour son passage.

C'�tait dans ce m�me instant que Napol�on ordonnait aux siens de se
retirer vers le nord, sur Moja�sk. Les deux arm�es se tourn�rent donc le
dos, en se trompant mutuellement par leurs arri�re-gardes.

Du c�t� de Kutusof, Vilson assure que ce fut comme une d�route. On vit
de toutes parts arriver � l'entr�e du pont, auquel l'arm�e russe �tait
adoss�e, la cavalerie, les canons, les voitures et les bataillons. L�,
toutes ces colonnes, accourant de la droite, de la gauche et du centre,
se rencontrent, se pressent et se confondent en une masse si �norme, si
amoncel�e qu'elle perd toute puissance de mouvement. On fut plusieurs
heures � pouvoir d�sencombrer et faire d�gorger ce passage. Quelques
boulets de Davoust, qu'il crut perdus, tomb�rent dans cette bagarre.

Napol�on n'avait qu'� avancer sur cette foule en d�sordre. Ce fut
lorsque le plus grand effort, celui de Malo-Iaroslavetz, �tait fait, et
quand il n'y avait plus qu'� marcher, qu'il se retira. Mais voil� la
guerre: on n'essaie, on n'ose jamais assez. �L'ost ignore ce que fait
l'ost.� Les avant-postes sont les dehors de ces deux grands corps
ennemis; c'est par l� qu'ils s'en imposent. Il y a un ab�me entre deux
arm�es en pr�sence!

Au reste, ce fut peut-�tre parce que l'empereur avait manqu� de prudence
� Moskou, qu'ici il manqua de t�m�rit�: il se fatigua; ces deux
�chauffour�es de Cosaques l'avaient d�go�t�; ses bless�s
l'attendrirent, tant d'horreurs le rebut�rent, et, comme les hommes de
r�solutions extr�mes, n'esp�rant plus de victoire enti�re, il se r�solut
� une retraite pr�cipit�e.

Depuis ce moment, il ne vit plus que Paris, de m�me qu'en partant de
Paris, il n'avait eu en vue que Moskou. Ce fut le 26 octobre que
commen�a le fatal mouvement de notre retraite. Davoust, avec vingt-cinq
mille hommes, resta � l'arri�re-garde. Pendant qu'il avan�ait de
quelques pas, et jetait, sans le savoir, la terreur chez les Russes, la
grande-arm�e �tonn�e leur tournait le dos. Elle marchait les yeux
baiss�s, comme honteuse et humili�e. Au milieu d'elle, son chef, sombre
et silencieux, paraissait mesurer avec anxi�t� sa ligne de communication
avec les places de la Vistule.

Sur plus de deux cent cinquante lieues, elle ne lui offre que deux
points d'arr�t et de repos. Smolensk d'abord, puis Minsk. Il a fait de
ces deux villes ses deux grands d�p�ts; d'immenses magasins y sont
r�unis. Mais Witgenstein, toujours devant Polotsk, menace le flanc
gauche de la premi�re, et Tchitchakof, d�j� � Bresk-Litowsky, le flanc
droit de la seconde. Les forces de Witgenstein s'accroissent de recrues
et de nouveaux corps qu'il re�oit journellement, et de l'affaiblissement
graduel de Saint-Cyr.

Cependant, Napol�on compte sur le duc de Bellune et ces trente-six mille
hommes de troupes fra�ches. Ce corps d'arm�e est � Smolensk depuis les
premiers jours de septembre; il compte sur les d�tachemens qu'envoient
les d�p�ts, sur les malades et les bless�s r�tablis sur les tra�neurs
ralli�s et form�s � Wilna en bataillons de marche. Tous arriveront
successivement en ligne, et rempliront les lacunes qu'ont faites dans
les rangs le fer, la faim et les maladies. Il aura donc le temps de
regagner cette position de la D�na et du Borysth�ne, o� il veut qu'on
croie que sa pr�sence, s'ajoutant � celle de Victor, de Saint-Cyr et de
Macdonald, contiendra Witgenstein, arr�tera Kutusof; et menacera
Alexandre jusque dans sa seconde capitale.

C'est pourquoi il publie qu'il va se placer sur la D�na. Mais ce n'est
point encore sur ce fleuve et sur le Borysth�ne que sa pens�e se repose;
il sent que ce n'est pas avec une arm�e harass�e et r�duite qu'il pourra
garder l'intervalle de ces deux fleuves, et leur cours que les glaces
vont effacer. Il ne compte point sur une mer de neige de six pieds de
profondeur, que l'hiver va �tendre sur ces contr�es, mais que l'hiver
pourra rendre solide: alors tout serait chemin � l'ennemi pour arriver
jusqu'� lui, pour p�n�trer dans les intervalles de ses cantonnemens de
bois, r�pandus sur deux cents lieues de fronti�re, et les br�ler.

S'il s'y �tait d'abord arr�t�, comme il l'avait annonc� � son arriv�e �
Vitepsk; s'il y avait conserv� et r�tabli son arm�e; si Tormasof,
Tchitchakof et Hoertel eussent �t� chass�s de la Volhinie; si, dans ces
riches provinces, il e�t lev� cent mille Cosaques, alors ses quartiers
d'hiver eussent �t� habitables. Mais aujourd'hui, rien n'y est pr�t, et
non-seulement ses forces y sont insuffisantes, mais Tchitchakof, � cent
lieues en arri�re de lui, y menacerait encore ses communications avec
l'Allemagne et la France, et sa retraite. C'est donc � cent lieues plus
loin que Smolensk, dans une position plus resserr�e, derri�re les marais
de la B�r�zina, c'est � Minsk qu'il lui faut aller chercher des
quartiers d'hiver, dont quarante marches le s�parent.

Mais y arrivera-t-il � temps? Il doit le croire. Dombrowski et ses
Polonais, plac�s autour de Bobruisk, qu'ils observent, suffisent pour
contenir Hoertel. Quant � Schwartzenberg, ce g�n�ral est victorieux; il
est � la t�te de quarante-deux mille Autrichiens, Saxons et Polonais,
que Duratte et sa division fran�aise, accourant de Varsovie, vont porter
� plus de cinquante mille hommes. Il a poursuivi Tormasof jusque sur le
Styr.

Il est vrai que l'arm�e russe de Moldavie vient de s'ajouter aux restes
de l'arm�e de Volhinie, que Tchitchakof, g�n�ral actif et d�termin�, a
pris le commandement de ces cinquante-cinq mille Russes; que
l'Autrichien s'est arr�t�; qu'il s'est m�me cru oblig�, le 23 septembre,
de reculer derri�re le Bug; mais il a d� repasser ce fleuve �
Bresk-Litowsky, et Napol�on ignore le reste.

Toutefois, � moins d'une trahison qu'il est trop tard pour pr�voir, et
qu'un retour pr�cipit� peut seul pr�venir, il se flatte que
Schwartzenberg, Regnier, Durutte, Dombrowski, et vingt mille hommes
r�partis � Minsk, Slonim, Grodno et Wilna, que soixante-dix mille hommes
enfin, ne laisseront pas soixante mille Russes s'emparer de ses magasins
et lui couper sa retraite.




CHAPITRE VI.


NAPOL�ON, r�duit � de si hasardeuses conjectures, arrivait tout pensif �
V�r�ia, quand Mortier se pr�senta devant lui. Mais je m'aper�ois
qu'entra�n�, comme nous l'�tions alors, par cette rapide succession de
sc�nes violentes et d'�v�nemens m�morables, mon attention s'est
d�tourn�e d'un fait digne de remarque. Le 23 octobre, � une heure et
demie du matin, l'air avait �t� �branl� par une effrayante explosion,
les deux arm�es s'en �tonn�rent un instant, quoiqu'on ne s'�tonn�t plus
gu�re, s'attendant � tout.

Mortier avait ob�i; le Kremlin n'existait plus: des tonneaux de poudre
avaient �t� plac�s dans toutes les salles du palais des czars, et cent
quatre-vingt-trois milliers sous les vo�tes qui les soutenaient. Le
mar�chal, avec huit mille hommes �tait rest� sur ce volcan, qu'un obus
russe pouvait faire �clater. L�, il couvrait la marche de l'arm�e sur
Kalougha, et la retraite de nos diff�rens convois vers Moja�sk.

Dans ces huit mille hommes, il y en avait � peine deux mille sur
lesquels Mortier p�t compter; les autres, cavaliers d�mont�s, hommes de
r�gimens et de pays divers, sous des chefs nouveaux, sans habitudes
pareilles, sans souvenirs communs, enfin, sans rien de ce qui lie,
formaient ensemble bien moins un corps organis� qu'un attroupement: ils
ne devaient pas tarder � se disperser.

On regardait ce mar�chal comme un homme sacrifi�. Les autres chefs, ses
vieux compagnons de gloire, l'avaient quitt� les larmes aux yeux, et
l'empereur en lui disant �qu'il comptait sur sa fortune; mais qu'au
reste, � la guerre, il fallait bien faire une part au feu.� Mortier
s'�tait r�sign� sans h�sitation. Il avait ordre de d�fendre le Kremlin,
puis, en se retirant, de le faire sauter, et d'incendier les restes de
la ville. C'�tait du ch�teau de Krasnopachra, le 21 octobre, que
Napol�on lui avait envoy� ses derniers ordres. Mortier devait, apr�s les
avoir ex�cut�s, se diriger sur V�r�ia, et former l'arri�re-garde de
l'arm�e.

Dans cette lettre, Napol�on lui recommandait sur-tout �de charger sur
les voitures de la jeune garde; sur celles de la cavalerie � pied, et
sur toutes celles qu'il trouverait, les hommes qui restaient encore aux
h�pitaux. Les Romains, ajoutait-il, donnaient des couronnes civiques �
ceux qui sauvaient des citoyens; le duc de Tr�vise en m�ritera autant
qu'il sauvera de soldats. Il faut qu'il les fasse monter sur ses
chevaux, sur ceux de tout son monde. C'est ainsi que lui, Napol�on, a
fait � Saint-Jean-d'Acre. Il doit d'autant plus prendre cette mesure,
qu'� peine le convoi aura rejoint l'arm�e, on trouvera � lui donner les
chevaux et les voitures que la consommation aura rendus inutiles.
L'empereur esp�re qu'il aura sa satisfaction � t�moigner au duc de
Tr�vise pour lui avoir sauv� cinq cents hommes. Il doit commencer par
les officiers, ensuite par les sous-officiers, et pr�f�rer les Fran�ais;
qu'il assemble donc tous les g�n�raux et officiers sous ses ordres, pour
leur faire sentir l'importance de cette mesure, et combien ils
m�riteront de l'empereur, s'ils lui ont sauv� cinq cents hommes.�

Cependant, � mesure que la grande-arm�e �tait sortie de Moskou, les
Cosaques avaient p�n�tr� dans ses faubourgs, et Mortier s'�tait retir�
vers le Kremlin, comme un reste de vie se retire vers le coeur, � mesure
que la mort s'empare des extr�mit�s. Ces Cosaques �clairaient dix mille
Russes, que commandait Wintzingerode.

Cet �tranger, enflamm� de haine contre Napol�on, exalt� du d�sir de
reprendre Moskou et de se naturaliser en Russie par cet exploit signal�,
s'emporta loin des siens; il traverse, en courant, la colonie
g�orgienne, se pr�cipite vers la ville chinoise et le Kremlin, rencontre
des avant-postes, les m�prise, tombe dans une embuscade, et, se voyant
pris dans cette ville qu'il venait prendre, il change soudain de r�le,
agite en l'air son mouchoir, et se d�clare parlementaire.

On le conduisit au duc de Tr�vise. L�, il se r�clama audacieusement du
droit des gens, qu'on violait, disait-il, en sa personne. Mortier lui
r�pondit �qu'un g�n�ral en chef qui se pr�sentait ainsi, pouvait �tre
pris pour un soldat t�m�raire, mais jamais pour un parlementaire, et
qu'il e�t � rendre sur-le-ch�mp son �p�e!� Alors n'esp�rant plus en
imposer, le g�n�ral russe se r�signa, et convint de son imprudence.

Enfin, apr�s quatre jours de r�sistance, les Fran�ais abandonnent pour
jamais cette ville fatale. Ils emportent avec eux quatre cents bless�s;
mais, en se retirant, ils d�posent, dans un lieu s�r et secret, un
artifice habilement pr�par� qu'un feu lent d�vorait d�j�; ses progr�s
�taient calcul�s: on savait l'heure � laquelle son feu devait atteindre
l'immense amas de poudre renferm� dans les fondations de ces palais
condamn�s.

Mortier se h�te de fuir, mais, en m�me temps qu'il s'�loigne rapidement,
d'avides Cosaques et de sales mougiques, attir�s, dit-on, par la soif du
pillage, accourent, s'approchent; ils �coutent, et s'enhardissant du
calme apparent qui r�gne dans la forteresse, ils osent y p�n�trer; ils
montent, et d�j� leurs mains avides de pillage s'�tendaient, quand
tout-�-coup tous sont d�truits, �cras�s, lanc�s dans les airs avec ces
murs qu'ils venaient d�pouiller, et trente mille fusils qu'on y avait
abandonn�s; puis, avec tous ses d�bris de murailles et ces tron�ons
d'armes, leurs membres mutil�s vont au loin retomber en une pluie
effroyable.

La terre trembla sous les pas de Mortier. � dix lieues plus loin, �
Feminsko�, l'empereur entendit cette explosion, et lui-m�me, avec cet
accent de col�re dont il parlait quelquefois � l'Europe, il proclame le
lendemain, en date de Borowsk, �que le Kremlin, arsenal, magasins, que
tout est d�truit; que cette ancienne citadelle, qui datait des
commencemens de la monarchie, ce premier palais des czars, ont �t�; que
d�sormais Moskou n'est plus qu'un amas de d�combres; qu'un cloaque impur
et malsain, sans importance politique ni militaire. Il l'abandonne aux
mendians et aux pillards russes, pour marcher sur Kutusof, d�border
l'aile gauche de ce g�n�ral, le rejeter en arri�re, et gagner ensuite
tranquillement les bords de la D�na, o� il prendra ses quartiers
d'hiver.� Puis, craignant de para�tre reculer, il ajoute qu'ainsi il se
sera rapproch� de quatre-vingts lieues de Wilna et de P�tersbourg;
double avantage, c'est-�-dire de vingt marches plus pr�s des moyens et
du but.� Par l�, il veut donner � sa retraite l'air d'une marche
offensive.

C'est alors qu'il d�clare �s'�tre refus� � donner l'ordre de d�truire
tout le pays qu'il abandonne; il lui r�pugne d'aggraver les malheurs de
cette population. Pour punir l'incendiaire russe, et cent coupables qui
font la guerre en Tartares, il ne veut pas ruiner neuf mille
propri�taires, et laisser absolument sans ressources deux cent mille
serfs, innocens de toutes ces barbaries.�

Il n'�tait point alors aigri par le malheur; mais en trois jours, tout
avait chang�. Apr�s s'�tre heurt� contre Kutusof, il reculait par cette
m�me ville de Borowsk, et d�s qu'il y eut repass�, elle n'exista plus.
C'est ainsi d�sormais que tout sera br�l� derri�re lui. En conqu�rant,
il avait conserv�; en se retirant, il d�truira: soit n�cessit�, pour
ruiner l'ennemi et ralentir sa marche, � la guerre tout �tant imp�rieux,
soit repr�sailles, terrible effet des guerres d'invasion, qui d'abord
l�gitiment tous les moyens de d�fense, ce qui motive ensuite ceux
d'attaque.

Au reste, l'agression, dans ce terrible genre de guerre, n'�tait point
du c�t� de Napol�on. Le 19 octobre, Berthier avait �crit � Kutusof pour
l'engager �� r�gler les hostilit�s, de mani�re � ce qu'elles ne
laissassent supporter � l'empire moskovite que les maux indispensables
de l'�tat de guerre; la d�vastation de la Russie �tant aussi nuisible �
cet empire qu'elle affectait douloureusement Napol�on.� Mais Kutusof
avait r�pondu: �qu'il lui �tait impossible de contenir le patriotisme
russe;� ce qui �tait avouer la guerre de Tartares que nous faisaient ses
milices, et ce qui autorisait en quelque sorte � la leur rendre.

Les m�mes feux consum�rent V�reia, o� Mortier venait de rejoindre
l'empereur et de lui amener Wintzingerode. � la vue de ce g�n�ral
allemand, toutes les douleurs cach�es de Napol�on prirent feu; son
accablement devint col�re, et il d�chargea sur cet ennemi tout le
chagrin qui l'oppressait. �Qui �tes vous?� lui cria-t-il en croisant les
bras avec violence comme pour se saisir et se contenir lui-m�me; �qui
�tes vous? un homme sans patrie! Vous avez toujours �t� mon ennemi
personnel! quand j'ai fait la guerre aux Autrichiens, je vous ai trouv�
dans leurs rangs! l'Autriche est devenu mon alli�, et vous avez demand�
du service � la Russie. Vous avez �t� l'un des plus ardens fauteurs de
la guerre actuelle. Cependant, vous �tes n� dans les �tats de la
conf�d�ration du Rhin; vous �tes mon sujet. Vous n'�tes point un ennemi
ordinaire, vous �tes un rebelle; j'ai le droit de vous faire juger!
Gendarmes d'�lite, saisissez cet homme-l�!� Les gendarmes rest�rent
immobiles, comme des hommes accoutum�s � voir se terminer sans effet ces
sc�nes violentes, et s�rs d'ob�ir mieux en d�sob�issant.

L'empereur reprit: �Voyez-vous, monsieur, ces campagnes d�vast�es, ces
villages en flammes! � qui doit-on reprocher ces d�sastres? � cinquante
aventuriers comme vous, soudoy�s par l'Angleterre, qui les a jet�s sur
le continent; mais le poids de cette guerre retombera sur ceux qui l'ont
provoqu�e. Dans six mois je serai � P�tersbourg, et l'on me fera raison
de toutes ces fanfaronnades.�

Alors, s'adressant � l'aide-de-camp de Wintzingerode, prisonnier comme
lui: �Pour vous, comte Narischkin, je n'ai rien � vous reprocher; vous
�tes Russe, vous faites votre devoir; mais comment un homme de l'une des
premi�res familles de Russie a-t-il pu devenir l'aide-de-camp d'un
�tranger mercenaire? Soyez l'aide-de-camp d'un g�n�ral russe; cet emploi
sera beaucoup plus honorable.�

Jusque-l�, le g�n�ral Wintzingerode n'avait pu r�pondre � ces violentes
paroles que par son attitude: elle fut calme comme sa r�plique. Il
r�pondit �que l'empereur Alexandre �tait son bienfaiteur et celui de sa
famille; que tout ce qu'il poss�dait, il le tenait de lui, que la
reconnaissance l'avait rendu son sujet; qu'il �tait au poste que son
bienfaiteur lui avait assign�; qu'il avait donc fait son devoir.�

Napol�on ajouta quelques menaces d�j� moins violentes, et il s'en tint
aux paroles, soit qu'il n'e�t voulu qu'en effrayer tous les Allemands
qui seraient tent�s de l'abandonner. Ce fut ainsi du moins qu'autour de
lui on appr�cia sa violence. Elle d�plut; on n'en tint compte, et chacun
s'empresse autour du g�n�ral prisonnier pour le consoler. Ces soins
continu�rent jusqu'en Lithuanie, o� les Cosaques reprirent Wintzingerode
et son aide-de-camp. L'empereur avait affect� de traiter avec bont� ce
jeune seigneur russe, en m�me temps qu'il avait tonn� contre son
g�n�ral; ce qui prouve qu'il y avait eu du calcul jusque dans sa
col�re.




CHAPITRE VII.


LE 28 octobre, nous rev�mes Moja�sk. Cette ville �tait encore remplie de
bless�s; les uns furent emport�s, les autres r�unis et abandonn�s, comme
� Moskou, � la g�n�rosit� des Russes. Napol�on d�passa cette ville de
quelques werstes, et l'hiver commen�a! Ainsi, apr�s un combat terrible,
et dix jours de marches et de contre-marches, l'arm�e, qui n'avait
emport� de Moskou que quinze rations de farine par homme, n'�tait
avanc�e dans sa retraite que de trois journ�es. Elle manquait de vivres;
et l'hiver l'avait atteinte.

D�j� quelques hommes succombaient. D�s les premiers jours de la
retraite, le 26 octobre, on avait br�l� des voitures de vivres, que les
chevaux ne pouvaient plus tra�ner. L'ordre de tout incendier derri�re
soi vint alors; on ob�it en faisant sauter dans les maisons, des
caissons de poudre dont les attelages �taient d�j� �puis�s. Mais enfin,
l'ennemi ne reparaissant pas encore, nous semblions ne recommencer qu'un
p�nible voyage; et Napol�on, en revoyant cette route connue, se
rassurait, quand, vers le soir, un chasseur russe prisonnier lui fut
envoy� par Davoust.

D'abord il le questionna n�gligemment: mais le hasard voulut que ce
Moskovite e�t quelque id�e des routes, des noms et des distances; il
r�pondit, �que toute l'arm�e russe marchait par Medyn sur, Viazma.�
Alors, l'empereur devint attentif. Kutusof voulait-il le pr�venir l�,
comme � Malo-Iaroslavetz, lui couper sa retraite sur Smolensk, comme
celle de Kalougha, l'enfermer dans ce d�sert, sans vivres, sans abri, et
au milieu d'une insurrection g�n�rale? Cependant, son premier mouvement
le porta � m�priser cet avis; car, soit fiert�, soit exp�rience, il
s'�tait accoutum� � ne pas supposer � ses adversaires l'habilet� qu'il
aurait eue � leur place.

Ici pourtant, il eut un autre motif. Sa s�curit� n'�tait qu'affect�e,
car il �tait �vident que l'arm�e russe prenait la route de Medyn,
celle-l� m�me que Davoust avait conseill�e pour l'arm�e fran�aise: et
Davoust, par amour-propre, ou par inadvertance, n'avait pas confi� � sa
d�p�che seule cette alarmante nouvelle. Napol�on en craignait l'effet
sur les siens, c'est pourquoi il parut la repousser avec m�pris; mais en
m�me temps, il ordonna que le lendemain sa garde march�t en toute h�te,
et tant que durerait le jour, jusqu'� Gjatz. Il voulait y donner un
s�jour et des vivres � cette troupe d'�lite: s'assurer de plus pr�s de
la marche de Kutusof, et le pr�venir sur ce point.

Mais le temps n'avait point �t� appel� � son conseil; il parut s'en
venger. L'hiver �tait si pr�s de nous, qu'il n'avait fallu qu'un coup de
vent de quelques minutes pour l'amener �pre, mordant, dominateur! On
sentit aussit�t qu'en ce pays il �tait indig�ne; et nous, �trangers.
Tout changea, les chemins, les figures, les courages, l'arm�e devint
morne, la marche p�nible, la consternation commen�a.

� quelques lieues de Moja�sk, il fallut traverser la Kalougha. Ce
n'�tait qu'un gros ruisseau: deux arbres, autant de chevalets et
quelques planches, suffisaient pour en assurer le passage: mais le
d�sordre �tait tel, et l'incurie si grande, que l'empereur y fut arr�t�.
On y noya plusieurs canons qu'on voulut faire passer au gu�. Il semblait
que chaque corps d'arm�e march�t pour son compte, qu'il n'y e�t point
d'�tat-major, point d'ordre g�n�ral, point de noeud commun, rien qui
li�t tous ces corps ensemble. Et en effet, l'�l�vation de chacun de
leurs chefs les rendait trop ind�pendans les uns des autres. L'empereur
lui-m�me s'�tait tant grandi, qu'il se trouvait � une distance d�mesur�e
des d�tails de son arm�e; et Berthier, plac� comme interm�diaire entre
lui et des chefs, tous rois, princes ou mar�chaux, �tait oblig� � trop
de m�nagemens. Il �tait d'ailleurs insuffisant � cette position.

L'empereur, arr�t� par ce faible obstacle d'un pont rompu, se contenta
de faire un geste de m�contentement et de m�pris, � quoi Berthier ne
r�pondit que par un air de r�signation. Cet ordre de d�tail ne lui avait
pas �t� dict� par l'empereur: il ne se croyait donc pas coupable, car
Berthier n'�tait qu'un �cho fid�le, un miroir, et rien de plus. Toujours
pr�t, clair et net, la nuit comme le jour, il r�fl�chissait; il r�p�tait
l'empereur, mais n'ajoutait rien, et ce que Napol�on oubliait, �tait
oubli� sans ressource.

Apr�s la Kalougha, on marchait absorb�, quand plusieurs de nous, levant
les yeux, jet�rent un cri de saisissement. Soudain chacun regarda autour
de soi; on vit une terre toute pi�tin�e, nue, d�vast�e, tous les arbres
coup�s � quelques pieds du sol, et plus loin des mamelons �cr�t�s; le
plus �lev� paraissait le plus difforme. Il semblait que ce f�t un volcan
�teint et d�truit. Tout autour, la terre �tait couverte de d�bris de
casques et de cuirasses, de tambours bris�s, de tron�ons d'armes, de
lambeaux d'uniformes, et d'�tendards tach�s de sang.

Sur ce sol d�sol� gisaient trente milliers de cadavres � demi d�vor�s.
Quelques squelettes, rest�s sur l'�boulement de l'une de ces collines,
dominaient tout. Il semblait que la mort e�t �tabli l� son empire:
c'�tait cette terrible redoute, conqu�te et tombeau de Caulincourt.
Alors le cri, �C'est le champ de la grande bataille!� forma un long et
triste murmure. L'empereur passa vite. Personne ne s'arr�ta. Le froid,
la faim et l'ennemi pressaient; seulement on d�tournait la t�te en
marchant, pour jeter un triste et dernier regard sur ce vaste tombeau de
tant de compagnons d'armes, sacrifi�s inutilement, et qu'il fallait
abandonner.

C'�tait l� que nous avions trac� avec le fer et le sang l'une des plus
grandes pages de notre histoire. Quelques d�bris le disaient encore, et
bient�t ils allaient �tre effac�s. Un jour le voyageur passerait avec
indiff�rence sur ce champ semblable � tous les autres; cependant, quand
il apprendra que ce fut celui de la grande bataille, il reviendra sur
ses pas, il le fixera long-temps de ses regards curieux, il en gravera
les moindres accidens dans sa m�moire avide, et sans doute qu'alors il
s'�criera: �Quels hommes! quel chef! quelle destin�e! Ce sont eux qui,
treize ans plus t�t dans le midi, sont venus tenter l'orient par
l'�gypte, et se briser contre ses portes. Depuis, ils ont conquis
l'Europe, et les voil� qui reviennent, par le nord, se pr�senter de
nouveau devant cette Asie, pour s'y briser encore! Qui donc les a
pouss�s dans cette vie errante et aventureuse? Ce n'�taient point des
barbares cherchant de meilleurs climats, des habitations plus commodes,
des spectacles plus enivrans, de plus grandes richesses: au contraire,
ils poss�daient tous ces biens, ils jouissaient de tant de d�lices, et
ils les ont abandonn�s pour vivre sans abri, sans pain, pour tomber,
chaque jour et successivement, ou morts ou mutil�s. Quelle n�cessit� les
a pouss�s? Eh quoi donc? si ce n'est la confiance dans un chef jusque-l�
infaillible! l'ambition d'achever un grand ouvrage glorieusement
commenc�! l'enivrement de la victoire, et sur-tout cette insatiable
passion de la gloire, cet instinct puissant, qui pousse l'homme � la
mort, pour chercher l'immortalit�.�




CHAPITRE VIII.


CEPENDANT, l'arm�e s'�coulait, dans un grave et silencieux
recueillement, devant ce champ funeste, lorsqu'une des victimes de cette
sanglante journ�e y fut, dit-on, aper�ue, vivant encore, et per�ant
l'air de ses g�missemens. On y courut: c'�tait un soldat fran�ais. Ses
deux jambes avaient �t� bris�es dans le combat, il �tait tomb� parmi les
morts; il y fut oubli�. Le corps d'un cheval �ventr� par un obus fut
d'abord son abri; ensuite, pendant cinquante jours, l'eau bourbeuse d'un
ravin o� il avait roul�, et la chair putr�fi�e des morts, servirent
d'appareil � ses blessures, et de soutien � son �tre mourant. Ceux qui
disent l'avoir d�couvert, affirment qu'ils l'ont sauv�.

Plus loin, on revit la grande abbaye, ou l'h�pital de Kolotsko�,
spectacle plus affreux encore que celui du champ de bataille. �
Borodino, c'�tait la mort, mais aussi le repos; l�, du moins, le combat
�tait fini; � Kolotsko�, il durait encore. La mort y semblait poursuivre
ses victimes �chapp�es au combat; elle s'y acharnait, elle p�n�trait en
eux par tous leurs sens � la fois. Pour la repousser, tout manquait,
except� des ordres inex�cutables dans ces d�serts, et qui d'ailleurs,
donn�s de trop haut et de trop loin, passaient par trop de mains pour
�tre ex�cut�s.

Toutefois; malgr� la faim, le froid et le d�nuement le plus complet, le
d�vouement de quelques chirurgiens et un reste d'espoir soutenaient
encore un grand nombre de bless�s dans ce s�jour f�tide. Mais, quand ils
virent que l'arm�e repassait, qu'ils allaient �tre abandonn�s, qu'il n'y
avait plus d'espoir, les moins faibles se tra�n�rent sur le seuil de la
porte; ils bord�rent le chemin, et nous tendirent leur mains
suppliantes.

L'empereur venait d'ordonner que chaque voiture, quelle qu'elle f�t,
re��t un de ces malheureux, et que les plus faibles fussent, comme �
Moskou, laiss�s sous la protection de ceux des officiers russes
prisonniers et bless�s que nos soins avaient r�tablis. Il s'arr�ta pour
faire ex�cuter cet ordre, et ce fut au feu de ses caissons abandonn�s
que lui et la plupart des siens se ranim�rent. Depuis le matin, une
multitude d'explosions avertissaient des nombreux sacrifices de cette
esp�ce que d�j� l'on �tait oblig� de faire.

Pendant cette halte, on vit une action atroce. Plusieurs bless�s
venaient d'�tre plac�s sur des charrettes de vivandiers. Ces mis�rables,
dont le butin de Moskou surchargeait les voitures, ne re�urent qu'en
murmurant ce nouveau poids; on les contraignit � l'accepter: ils se
turent. Mais � peine furent-ils en marche, qu'ils se ralentirent; ils se
laiss�rent d�passer par leurs colonnes; alors, profitant d'un instant de
solitude, ils jet�rent dans des foss�s tous ces infortun�s confi�s �
leurs soins. Un seul surv�cut assez pour �tre recueilli par les
premi�res voitures qui pass�rent: c'�tait un g�n�ral. On sut par lui ce
crime. Un fr�missement d'horreur se propagea dans la colonne; il parvint
jusqu'� l'empereur, car les souffrances n'�taient pas encore assez vives
et assez universelles pour �teindre la piti�, et concentrer en soi
toutes les affections.

Le soir de cette longue journ�e, la colonne imp�riale approcha de Gjatz,
surprise de trouver sur son passage des Russes tu�s tout nouvellement.
On remarquait que chacun d'eux avait la t�te bris�e de la m�me mani�re,
et que sa cervelle sanglante �tait r�pandue pr�s de lui. On savait que
deux mille prisonniers russes marchaient devant, et que c'�taient des
Espagnols, des Portugais et des Polonais qui les conduisaient. Chacun,
suivant son caract�re, s'indignait, approuvait, ou restait indiff�rent.
Autour de l'empereur, ces diff�rentes impressions restaient muettes.
Caulincourt �clata, il s'�cria �que c'�tait une atroce cruaut�. Voil�
donc la civilisation que nous apportions en Russie! Quel serait sur
l'ennemi l'effet de cette barbarie? Ne lui laissions-nous pas nos
bless�s, une foule de prisonniers? Lui manquerait-il de quoi exercer
d'horribles repr�sailles?�

Napol�on garda un sombre silence, mais le lendemain ces meurtres avaient
cess�. On se contenta de laisser ces malheureux mourir de faim dans les
enceintes o�, pendant la nuit, on les parquait comme des b�tes. C'�tait
sans doute encore une barbarie; mais que pouvait-on faire? Les �changer?
l'ennemi s'y refusait. Les rel�cher? ils auraient �t� publier le
d�nuement g�n�ral, et, bient�t r�unis � d'autres, ils seraient revenus
s'acharner sur nos pas. Dans cette guerre � mort, leur donner la vie,
c'e�t �t� se sacrifier soi-m�me. On fut cruel par n�cessit�. Le mal
venait de s'�tre jet� dans une si terrible alternative.

Enfin on atteignit Gjatz avec la nuit; mais cette premi�re journ�e
d'hiver avait �t� cruellement remplie. L'aspect du champ de bataille, de
ces deux h�pitaux abandonn�s, cette multitude de caissons livr�s aux
flammes, ces Russes fusill�s, l'excessive longueur de la route, les
premi�res atteintes de l'hiver, tout la rendit funeste; la retraite
devenait fuite; et c'�tait un spectacle bien nouveau que Napol�on
contraint de c�der et de fuir.

Plusieurs de nos alli�s en jouissaient, avec cette secr�te satisfaction
qu'ont les inf�rieurs, de voir leurs chefs en fin domin�s, et forc�s de
plier � leur tour. Ils se laissaient aller � cette triste envie
qu'inspire un bonheur extraordinaire, dont il est rare qu'on n'ait pas
abus�, et qui choque cette �galit�, premier besoin des hommes. Mais
cette maligne joie s'�teignit bient�t, et se perdit dans un malheur
universel.

La fiert� souffrante de Napol�on supposa ces pens�es. On s'en aper�ut
dans une halle de ce jour: l�, sur les sillons roidis d'un champ gel� et
parsem� de d�bris russes et fran�ais, il voulut, par la puissance de ses
paroles, se d�charger du poids de l'insupportable responsabilit� de tant
de malheurs. Cette guerre, qu'en effet il avait redout�e, il en d�voua
l'auteur � l'horreur du monde entier. Ce fut ***** qu'il en accusa;
�c'�tait ce ministre russe, vendu aux Anglais, qui l'avait foment�e. Le
perfide y avait entra�n� Alexandre et lui!�

Ces paroles, prononc�es devant deux de ses g�n�raux, �taient �cout�es
avec ce silence command� par un ancien respect, auquel se joignait d�j�
celui qu'on devait au malheur. Mais le duc de Vicence, trop impatient
peut-�tre, s'irrita; il fit un geste de col�re et d'incr�dulit�, et
rompit, en se retirant brusquement, ce p�nible entretien.




CHAPITRE IX.


DE Gjatz, l'empereur gagna Viazma en deux marches. Il y s�journa pour
attendre le prince Eug�ne et Davoust, et pour observer le chemin de
Medyn et d'Inknow, qui d�bouche en cet endroit sur la grande route de
Smolensk; c'�tait ce chemin de traverse qui, de Malo-Iaroslavetz, devait
amener l'arm�e russe sur son passage. Mais le 1er novembre, apr�s
trente-six heures d'attente, Napol�on n'en avait aper�u aucun
avant-coureur. Il partit flottant entre l'espoir que Kutusof s'�tait
endormi, et la crainte que le Russe n'e�t laiss� Viazma � sa droite, et
ne f�t all� lui couper la retraite � deux marches plus loin, vers
Dorogobouje. Toutefois, il laissa Ney � Viazma, pour recueillir le
premier, le quatri�me corps, et relever, � l'arri�re-garde, Davoust,
qu'il jugeait fatigu�.

Il se plaignait de la lenteur de celui-ci; il lui reprochait d'�tre
encore � cinq marches derri�re lui, quand il n'aurait d� �tre attard�
que de trois journ�es: il jugeait le g�nie de ce mar�chal trop
m�thodique, pour diriger convenablement une marche si irr�guli�re.

L'arm�e enti�re, et sur-tout le corps du prince Eug�ne, r�p�tait ces
plaintes: elle disait �que, par une suite de son esprit d'ordre et
d'opini�tret�, Davoust s'�tait laiss� atteindre d�s l'abbaye de
Kolotsko�; que l�, il avait fait � de mis�rables Cosaques l'honneur de
se retirer devant eux, pas � pas, et par bataillons carr�s, comme s'ils
eussent �t� des Mamelouks! que Platof, avec ses canons, avait mordu de
loin sur les masses profondes qu'il lui avait pr�sent�es; qu'alors
seulement le mar�chal ne leur avait plus oppos� que quelques lignes
minces qui s'�taient reploy�es promptement, et quelques pi�ces l�g�res,
dont les premiers coups avaient suffi; mais que ces manoeuvres, et des
fourrages entrepris r�guli�rement, avaient fait perdre un temps toujours
pr�cieux en retraite, et sur-tout au milieu de la famine, au travers de
laquelle la plus habile manoeuvre �tait de passer vite.�

� cela, Davoust r�pliquait par son horreur naturelle pour toute esp�ce
de d�sordre: elle l'avait d'abord port� � vouloir r�gulariser cette
fuite; il s'�tait efforc� d'en couvrir les d�bris, craignant la honte et
le danger de laisser � l'ennemi ces t�moins de notre d�sastre.

Il ajoutait: �qu'on ne songeait pas assez � tout ce qu'il avait �
surmonter; c'�tait un pays compl�tement d�vast�, des maisons, des arbres
br�l�s jusqu'� leurs racines; car ce n'�tait pas � lui, qui venait le
dernier, qu'on avait laiss� l'ordre de tout d�truire; l'incendie le
pr�c�dait. Il semblait qu'on e�t oubli� l'arri�re-garde! Et sans doute
qu'on oubliait de m�me ce chemin couvert d'un givre battu et miroit� par
les pas de tous ceux qui le devan�aient; et ces gu�s d�fonc�s, ces ponts
rompus, qu'on avait eu garde de r�parer; chaque corps, hors des combats,
ne s'occupant que de lui seul.

�Ignorait-on encore que toute la foule d�sol�e des tra�neurs des autres
corps, � cheval, � pieds, en voiture, s'ajoutait � ces embarras, comme
dans un corps malsain tous les maux accourent et se r�unissent sur la
partie la plus attaqu�e. Chaque jour il marchait entre ces malheureux et
les Cosaques, poussant les uns et pouss� par les autres.

�C'�tait ainsi qu'apr�s Gjatz il avait trouv� le bourbier de
Czarewo-Za�micze sans pont et tout encombr� d'�quipages. Il les avait
arrach�s de ce marais � la vue des ennemis, et si pr�s d'eux que leurs
feux �clairaient ses travaux, et que le bruit de leurs tambours se
m�lait � sa voix.� Car ce mar�chal et ses g�n�raux ne pouvaient encore
se r�soudre � laisser � l'ennemi tant de troph�es; ils ne s'y
r�signaient qu'apr�s des efforts superflus et � la derni�re extr�mit�,
ce qui arrivait plusieurs fois dans un jour.

En effet, la route �tait � chaque instant travers�e par des fonds
mar�cageux. Une pente de verglas y entra�nait les voitures; elles s'y
enfon�aient: pour les en retirer, il fallait gravir contre la rampe
oppos�e, sur un chemin de glace, o� les pieds des chevaux, couverts d'un
fer us� et poli, ne pouvaient pas mordre; � tout moment eux et leurs
conducteurs tombaient �puis�s les uns sur les autres. Aussit�t des
soldats affam�s se jetaient sur ces chevaux abattus, et les d�pe�aient;
puis, sur des feux, faits des d�bris de leurs voitures, ils grillaient
ces chairs toutes sanglantes, et les d�voraient.

Cependant les artilleurs, troupe d'�lite, et leurs officiers, tous
sortis de la premi�re �cole du monde, �cartaient ces malheureux, et
couraient d�teler leurs propres cal�ches et leurs fourgons, qu'ils
abandonnaient pour sauver les canons. Ils y attelaient leurs chevaux;
ils s'y attelaient eux-m�mes; les Cosaques, qui voyaient de loin ce
d�sastre, n'osaient en approcher, mais, avec leurs pi�ces l�g�res
port�es sur des tra�neaux, ils jetaient des boulets dans tout ce
d�sordre et l'augmentaient.

Le premier corps avait d�j� perdu dix mille hommes. N�anmoins, � force
de peines et de sacrifices, le vice-roi et le prince d'Eckm�hl �taient
arriv�s, le 2 novembre, � deux lieues de Viazma. Il est certain que ce
jour-l� m�me ils eussent pu d�passer cette ville, se r�unir � Ney et
�viter un combat d�sastreux. On assure que ce fut l'avis du prince
Eug�ne, mais que Davoust crut ses troupes trop fatigu�es, et que le
vice-roi, se sacrifiant � son devoir, s'arr�ta pour partager un danger
qu'il pr�voyait. Les g�n�raux de Davoust disent au contraire que le
prince Eug�ne, d�j� camp�, ne put se d�cider � ordonner � ses soldats
d'abandonner leurs feux et leurs repas d�j� commenc�s, dont les appr�ts
�taient toujours si p�nibles.

Quoi qu'il en soit, pendant le calme trompeur de cette nuit,
l'avant-garde russe arrivait de Malo-Iaroslavetz, o� notre retraite
avait fait cesser la sienne: elle c�toyait les deux corps fran�ais et
celui de Poniatowski, d�passait leurs bivouacs, et disposait ses
colonnes d'attaque contre le flanc gauche de la route, dans l'intervalle
de deux lieues qu'avaient laiss� Davoust et Eug�ne entre eux et Viazma.

Miloradowitch, celui qu'on appelait le Murat russe, commandait cette
avant-garde. C'�tait, selon ses compatriotes, un guerrier infatigable,
avantageux, imp�tueux comme ce roi soldat, d'une stature aussi
remarquable, comme lui, favoris� de la fortune. Jamais on ne le vit
bless�, quoiqu'une foule d'officiers et de soldats eussent �t� tu�s
autour de lui, et plusieurs chevaux sous lui. Il m�prisait les principes
de la guerre; il mettait m�me de l'art � ne pas suivre les r�gles de cet
art, pr�tendant surprendre l'ennemi par des coups inattendus, car il est
prompt � se d�cider; il d�daigne de rien pr�parer, attendant conseil des
lieux et des circonstances, et ne se conduisant que par inspirations
subites. Du reste, g�n�ral sur le champ de bataille seulement, sans
pr�voyance d'administration d'aucun genre, ou priv�e ou publique,
dissipateur cit�, et, ce qui est rare, probe et prodigue.

C'�tait ce g�n�ral, avec Platof et vingt mille hommes, qu'on allait
avoir � combattre.




CHAPITRE X.


LE 3 novembre, le prince Eug�ne s'acheminait sur Viazma, o� ses
�quipages et son artillerie le pr�c�daient, quand les premi�res lueurs
du jour lui montr�rent � la fois sa retraite menac�e, � sa gauche, par
une arm�e; derri�re lui, son arri�re-garde coup�e; � sa droite, la
plaine couverte de tra�neurs et de chariots �pars, fuyant sous les
lances ennemies. En m�me temps, vers Viazma, il entend le mar�chal Ney,
qui devait le secourir, combattre pour sa propre conservation.

Ce prince n'�tait point de ces g�n�raux n�s de la faveur pour qui tout
est impr�vu et cause d'�tonnement, faute d'exp�rience. Il envisage
aussit�t et le mal et le rem�de. Il s'arr�te, fait volte-face, d�ploie
ses divisions � droite du grand chemin, et contient dans la plaine les
colonnes russes qui cherchaient � lui faire perdre cette route. D�j�
m�me leurs premi�res troupes, en d�bordant la droite des Italiens, s'en
�taient empar�es sur un point, et elles s'y maintenaient, quand Ney
lan�a, de Viazma, un de ses r�gimens, qui les attaqua par derri�re, et
leur fit l�cher prise.

En m�me temps, Compans, g�n�ral de Davoust, joint sa division �
l'arri�re-garde italienne; ils se font jour, et pendant que, r�unis au
vice-roi, ils combattent, Davoust, avec sa colonne, s'�coule rapidement
derri�re eux par le c�t� gauche du grand chemin, puis, le traversant
aussit�t qu'il les a d�pass�s, il r�clame son rang de bataille, prend
l'aile droite, et se trouve entre Viazma et les Russes. Le prince Eug�ne
lui c�de ce terrain qu'il a d�fendu, et passe de l'autre c�t� de la
route. Alors l'ennemi commence � s'�tendre devant eux, et cherche �
d�border leurs ailes.

Par le succ�s de cette premi�re manoeuvre, les deux corps fran�ais et
italien n'avaient pas conquis le droit de continuer leur retraite, mais
seulement la possibilit� de la d�fendre. Ils comptaient encore trente
mille hommes; mais dans le premier corps, celui de Davoust, il y avait
du d�sordre. Cette manoeuvre pr�cipit�e, cette surprise, tant de mis�re,
et sur-tout l'exemple fatal d'une foule de cavaliers d�mont�s, sans
armes, et courant �a et l�, tout �gar�s de frayeur, le d�sorganisaient.

Ce spectacle encouragea l'ennemi; il crut � une d�route. Son artillerie,
sup�rieure en nombre, manoeuvrait au galop; elle prenait en �charpe et
en flanc nos lignes qu'elle abattait, quand les canons fran�ais, d�j� �
Viazma, et qu'on faisait revenir en h�te, se tra�naient avec peine.
Cependant, Davoust et ses g�n�raux avaient encore autour d'eux leurs
plus fermes soldats. On voyait plusieurs de ces chefs, bless�s depuis la
Moskowa, l'un le bras en �charpe, l'autre la t�te envelopp�e de linges,
soutenir les meilleurs, retenir les plus �branl�s, s'�lancer sur les
batteries ennemies, les faire reculer, se saisir m�me de trois de leurs
pi�ces, enfin �tonner � la fois les ennemis et leurs fuyards, et
combattre l'exemple du mal par un noble exemple.

Alors Miloradowitch, sentant sa proie lui �chapper, demanda du secours;
et ce fut encore Vilson, qui se trouvait par-tout o� il pouvait le plus
nuire � la France, qui courut appeler Kutusof. Il trouva le vieux
mar�chal se reposant indiff�remment avec son arm�e au bruit du combat.
L'ardent Vilson, pressant comme la circonstance, l'excite vainement; il
ne peut l'�mouvoir. Transport� d'indignation, il l'appelle tra�tre; il
lui d�clare qu'� l'instant m�me, un de ses Anglais va courir �
P�tersbourg d�noncer sa trahison � son empereur et � ses alli�s.

Cette menace n'�branla point Kutusof, il s'obstina dans son inaction;
soit qu'aux glaces de l'�ge se fussent jointes celles de l'hiver, et
que, dans son corps tout cass�, son esprit se trouv�t affaiss� sous le
poids de tant de ruines; soit que, par un autre effet de la vieillesse,
on devienne prudent quand on n'a presque plus rien � risquer, et
temporiseur quand on n'a plus de temps � perdre. Il parut encore croire,
comme � Malo-Iaroslavetz, que l'hiver moskovite pouvait seul abattre
Napol�on; que ce g�nie, vainqueur des hommes, n'�tait pas encore assez
vaincu par la nature; qu'il fallait laisser au climat l'honneur de cette
victoire, et au ciel russe sa vengeance.

Miloradowitch, r�duit � lui-m�me, s'effor�ait alors de rompre le corps
de bataille fran�ais; mais ses feux y pouvaient seuls p�n�trer, ils y
firent d'affreux ravages. Eug�ne et Davoust s'affaiblissaient; et comme
ils entendaient un autre combat en arri�re de leur droite, ils crurent
que c'�tait tout le reste de l'arm�e russe qui arrivait sur Viazma par
le chemin d'Iuknof, dont Ney d�fendait le d�bouch�.

Ce n'�tait qu'une avant-garde; mais le bruit de cette bataille en
arri�re de leur bataille, et mena�ant leur retraite, les inqui�ta. Le
combat durait d�j� depuis sept heures; les bagages devaient �tre
�coul�s, la nuit s'approchait; les g�n�raux fran�ais commenc�rent donc �
se retirer.

Ce mouvement r�trograde accrut l'ardeur de l'ennemi, et sans un
m�morable effort des 25e, 57e et 85e r�gimens, et la protection
d'un ravin, le corps de Davoust e�t �t� enfonc�, tourn� par sa droite,
et d�truit. Le prince Eug�ne, moins vivement attaqu�, put effectuer plus
rapidement sa retraite au travers de Viazma; mais les Russes l'y
suivirent: ils avaient p�n�tr� dans cette ville lorsque Davoust, pouss�
par vingt mille hommes et �cras� par quatre-vingts pi�ces de canon,
voulut y passer � son tour.

La division Morand s'engagea la premi�re dans la ville: elle marchait
avec confiance, croyant le combat fini, quand les Russes, que cachaient
les sinuosit�s des rues, tomb�rent tout-�-coup sur elle. La surprise fut
compl�te et le d�sordre grand: toutefois Morand rallia, raffermit les
siens, r�tablit le combat, et se fit jour.

Ce fut Compans qui termina tout. Il fermait la marche avec sa division.
Se sentant serr� de trop pr�s par les plus braves troupes de
Miloradowitch, il se retourna, courut lui-m�me sur les plus acharn�s,
les culbuta, et s'�tant fait ainsi respecter, il acheva tranquillement
sa retraite. Ce combat fut glorieux pour chacun, et son r�sultat f�cheux
pour tous; l'ordre et l'ensemble y manqu�rent. Il y aurait eu assez de
soldats pour vaincre, s'il n'y avait pas eu trop de chefs. Ce ne fut que
vers deux heures que ceux-ci se r�unirent pour concerter leurs
manoeuvres, encore furent-elles ex�cut�es sans accord.

Lorsqu'enfin la rivi�re, la ville de Viazma, la nuit, une fatigue
mutuelle, et le mar�chal Ney, eurent s�par� de l'ennemi, le p�ril �tant
ajourn�, et les bivouacs �tablis, on se compta. Plusieurs canons bris�s,
des bagages et quatre mille morts ou bless�s manquaient. Beaucoup de
soldats s'�taient dispers�s. On avait sauv� l'honneur; mais il y avait
dans les rangs des vides immenses. Il fallut tout resserrer, tout
r�duire, pour mettre quelque ensemble dans ce qui restait. Chaque
r�giment formait � peine un bataillon, chaque bataillon un peloton. Les
soldats n'avaient plus leurs places, leurs compagnons, leurs chefs
accoutum�s.

Cette triste r�organisation se fit � la lueur de l'incendie de Viazma,
et au bruit successif des coups de canon de Ney et de Miloradowitch,
dont les retentissemens se prolongeaient au travers de la double
obscurit� de la nuit et des for�ts. Plusieurs fois ces restes de braves
soldats se crurent attaqu�s, et se tra�n�rent � leurs armes. Le
lendemain, quand ils reprirent leurs rangs, ils s'�tonn�rent de leur
petit nombre.




CHAPITRE XI.


TOUTEFOIS, l'exemple des chefs, et l'espoir de retrouver tout �
Smolensk, soutenaient les courages, et sur-tout l'aspect d'un soleil
brillant encore, de cette source universelle d'espoir et de vie, qui
semblait contredire et d�savouer tous les spectacles de d�sespoir et de
mort qui d�j� nous environnaient.

Mais le 6 novembre, le ciel se d�clare. Son azur dispara�t. L'arm�e
marche envelopp�e de vapeurs froides. Ces vapeurs s'�paississent:
bient�t c'est un nuage immense qui s'abaisse et fond sur elle, en gros
flocons de neige. Il semble que le ciel descende et se joigne � cette
terre et � ces peuples ennemis, pour achever notre perte. Tout alors est
confondu et m�connaissable: les objets changent d'aspect; on marche sans
savoir o� l'on est, sans apercevoir son but, tout devient obstacle.
Pendant que le soldat s'efforce pour se faire jour au travers de ces
tourbillons de vents et de frimas, les flocons de neige, pouss�s par la
temp�te, s'amoncellent et s'arr�tent dans toutes les cavit�s; leur
surface cache des profondeurs inconnues, qui s'ouvrent perfidement sous
nos pas. L�, le soldat s'engouffre, et les plus faibles s'abandonnant y
restent ensevelis.

Ceux qui suivent se d�tournent, mais la tourmente fouette dans leurs
visages la neige du ciel et celle qu'elle enl�ve � la terre; elle semble
vouloir avec acharnement s'opposer � leur marche. L'hiver moskovite,
sous cette nouvelle forme, les attaque de toutes parts: il p�n�tre au
travers de leurs l�gers v�temens et de leur chaussure d�chir�e. Leurs
habits mouill�s se g�lent sur eux; cette enveloppe de glace saisit
leurs corps et roidit tous leurs membres. Un vent aigre et violent coupe
leur respiration; il s'en empare au moment o� ils l'exhalent et en forme
des gla�ons qui pendent par leur barbe autour de leur bouche.

Les malheureux se tra�nent encore, en grelottant, jusqu'� ce que la
neige, qui s'attache sous leurs pieds en forme de pierre, quelque
d�bris, une branche, ou le corps de l'un de leurs compagnons, les fasse
tr�bucher et tomber. L�, ils g�missent en vain; bient�t la neige les
couvre; de l�g�res �minences les font reconna�tre: voil� leur s�pulture!
La route est toute parsem�e de ces ondulations, comme un champ
fun�raire: les plus intr�pides ou les plus indiff�rens s'affectent; ils
passent rapidement en d�tournant leurs regards. Mais devant eux, autour
d'eux, tout est neige: leur vue se perd dans cette immense et triste
uniformit�; l'imagination s'�tonne: c'est comme un grand linceul dont la
nature enveloppe l'arm�e! Les seuls objets qui s'en d�tachent, ce sont
de sombres sapins, des arbres de tombeaux, avec leur fun�bre verdure, et
la gigantesque immobilit� de leurs noires tiges, et leur grande
tristesse qui compl�te cet aspect d�sol� d'un deuil g�n�ral, d'une
nature sauvage, et d'une arm�e mourante au milieu d'une nature morte.

Tout, jusqu'� leurs armes, encore offensives � Malo-Iaroslavetz, mais
depuis seulement d�fensives, se tourna alors contre eux-m�mes. Elles
parurent � leurs bras engourdis un poids insupportable. Dans les chutes
fr�quentes qu'ils faisaient, elles s'�chappaient de leurs mains, elles
se brisaient ou se perdaient dans la neige. S'ils se relevaient, c'�tait
sans elles: car ils ne les jet�rent point, la faim et le froid les leur
arrach�rent. Les doigts de beaucoup d'autres gel�rent sur le fusil
qu'ils tenaient encore, et qui leur �tait le mouvement n�cessaire pour y
entretenir un reste de chaleur et de vie.

Bient�t l'on rencontra une foule d'hommes de tous les corps, tant�t
isol�s, tant�t par troupes. Ils n'avaient point d�sert� l�chement leurs
drapeaux, c'�tait le froid, l'inanition qui les avait d�tach�s de leurs
colonnes. Dans cette lutte g�n�rale et individuelle, ils s'�taient
s�par�s les uns des autres, et les voil� d�sarm�s, vaincus, sans
d�fense, sans chefs, n'ob�issant qu'� l'instinct pressant de leur
conservation.

La plupart, attir�s par la vue de quelques sentiers lat�raux, se
dispersent dans les champs avec l'espoir d'y trouver du pain et un abri
pour la nuit qui s'approche mais, dans leur premier passage, tout a �t�
d�vast� sur une largeur de sept � huit lieues; ils ne rencontrent que
des Cosaques et une population arm�e qui les entourent, les blessent,
les d�pouillent, et les laissent, avec des rires f�roces, expier tous
nus sur la neige. Ces peuples, soulev�s par Alexandre et Kutusof, et qui
ne surent pas alors, comme depuis, venger noblement une patrie qu'ils
n'avaient pas pu d�fendre, c�toient l'arm�e sur ses deux flancs, � la
faveur des bois. Tous ceux qu'ils n'ont point achev�s avec leurs piques
et leurs haches, ils les ram�nent sur la fatale et d�vorante grande
route.

La nuit arrive alors, une nuit de seize heures! Mais, sur cette neige
qui couvre tout, on ne sait o� s'arr�ter, o� s'asseoir, o� se reposer,
o� trouver quelques racines pour se nourrir, et des bois secs pour
allumer les feux! Cependant la fatigue, l'obscurit�, des ordres r�p�t�s,
arr�tent ceux que leurs forces morales et physiques et les efforts des
chefs ont maintenus ensemble. On cherche � s'�tablir, mais la temp�te,
toujours active, disperse les premiers appr�ts des bivouacs. Les sapins,
tous charg�s de frimas, r�sistent obstin�ment aux flammes; leur neige,
celle du ciel, dont les flocons se succ�dent avec acharnement, celle de
la terre, qui se fond sous les efforts des soldats et par l'effet des
premiers feux, �teignent ces feux, les forces et les courages.

Lorsqu'enfin la flamme l'emportant s'�leva, autour d'elle les officiers
et les soldats appr�t�rent leurs tristes repas: c'�taient des lambeaux
maigres et sanglans de chair, arrach�s � des chevaux abattus, et, pour
bien peu, quelques cuiller�es de farine de seigle, d�lay�e dans de l'eau
de neige. Le lendemain, des rang�es circulaires de soldats �tendus
roides morts, marqu�rent les bivouacs; les alentours �taient jonch�s des
corps de plusieurs milliers de chevaux.

Depuis ce jour, on commen�a � moins compter les uns sur les autres. Dans
cette arm�e vive, susceptible de toutes les impressions, et raisonneuse
par une civilisation avanc�e, le d�sordre se mit vite; le d�couragement
et l'indiscipline se communiqu�rent promptement, l'imagination allant
sans mesure dans le mal comme dans le bien. D�s lors, � chaque bivouac,
� tous les mauvais passages, � tout instant, il se d�tacha des troupes
encore organis�es quelque portion qui tomba dans le d�sordre. Il y en
eut pourtant qui r�sist�rent � cette grande contagion d'indiscipline et
de d�couragement. Ce furent les officiers, les sous-officiers et des
soldats tenaces. Ceux-l� furent des hommes extraordinaires: ils
s'encourageaient en r�p�tant le nom de Smolensk, dont il se sentaient
approcher, et o� tout leur avait �t� promis.

Ce fut ainsi que, depuis ce d�luge de neige et le redoublement de froid
qu'il annon�ait, chacun, chef comme soldat, conserva ou perdit sa force
d'esprit, suivant son caract�re, son �ge et son temp�rament. Celui de
nos chefs que jusque-l� on avait vu le plus rigoureux pour le maintien
de la discipline, ne se trouva plus l'homme de la circonstance. Jet�
hors de toutes ses id�es arr�t�es de r�gularit�, d'ordre et de m�thode,
il fut saisi de d�sespoir � la vue d'un d�sordre si g�n�ral, et,
jugeant avant les autres tout perdu, il se sentit lui-m�me pr�t � tout
abandonner.

De Gjatz � Mikalewska, village entre Dorogobouje et Smolensk, il
n'arriva rien de remarquable dans la colonne imp�riale, si ce n'est
qu'il fallut jeter dans le lac de Semlewo les d�pouilles de Moskou: des
canons, des armures gothiques, ornemens du Kremlin, et la croix du grand
Yvan y furent noy�s; troph�es, gloire, tous ces biens auxquels nous
avions tout sacrifi�, devenaient � charge: il ne s'agissait plus
d'embellir, d'orner sa vie, mais de la sauver. Dans ce grand naufrage,
l'arm�e, comme un grand vaisseau battu par la plus horrible des
temp�tes, jetait sans h�siter, � cette mer de neige et de glace, tout ce
qui pouvait appesantir ou retarder sa marche.




CHAPITRE XII.


LE 3 et le 4 novembre, Napol�on avait s�journ� � Slawkowo. Ce repos et
la honte de para�tre fuir enflamm�rent son imagination. On l'entendit
dicter des ordres, d'apr�s lesquels son arri�re-garde, paraissant
reculer en d�sordre, devait attirer les Russes dans une embuscade o�
lui-m�me les attendrait; mais ce vain projet s'�vanouit avec la
pr�occupation qui l'avait enfant�. Le 5, il avait couch� � Dorogobouje.
Il y trouva les moulins � bras command�s pour l'exp�dition; on en fit
une tardive et bien inutile distribution; les cantonnemens de Smolensk
furent alors projet�s.

Ce fut le lendemain, � la hauteur de Mikalewska, et le 6 novembre, �
l'instant o� ces nu�es charg�es de frimas crevaient sur nos t�tes, que
l'on vit le comte Dara accourir et un cercle de vedettes se former
autour de lui et de l'empereur.

Une estafette, la premi�re qui depuis dix jours avait pu p�n�trer
jusqu'� nous, venait d'apporter la nouvelle de cette �trange conjuration
tram�e dans Paris m�me, par un g�n�ral obscur, et au fond d'une prison.
Il n'avait eu d'autres complices que la fausse nouvelle de notre
destruction, et de faux ordres � quelques troupes, d'arr�ter le
ministre, le pr�fet de police et le commandant de Paris. Tout avait
r�ussi par l'impulsion d'un premier mouvement, par l'ignorance et par
l'�tonnement g�n�ral; mais aussi, d�s le premier bruit qui s'en �tait
r�pandu, un ordre avait suffi pour rejeter dans les fers le chef avec
ses complices ou ses dupes.

L'empereur apprenait � la fois leur crime et leur supplice. Ceux qui de
loin cherchaient � lire sur ses traits ce qu'ils devaient penser, n'y
virent rien. Il se concentra; ses premi�res et seules paroles � Daru
furent: �Eh bien! si nous �tions rest�s � Moskou!� Puis il se h�ta
d'entrer dans une maison palissad�e qui avait servi de poste de
correspondance.

D�s qu'il fut seul avec ses officiers les plus d�vou�s, toutes ses
�motions �clat�rent � la fois par des exclamations d'�tonnement,
d'humiliation et de col�re. Quelques instans apr�s il fit venir
plusieurs autres militaires, pour remarquer l'effet que produisait une
si �trange nouvelle. Il vit une douleur inqui�te, de la consternation,
et la confiance dans la stabilit� de son gouvernement tout �branl�e. Il
put savoir qu'on s'abordait en g�missant et en r�p�tant, qu'ainsi la
grande r�volution de 1789, qu'on avait crue termin�e, ne l'�tait donc
pas. D�j� vieilli par les efforts qu'on avait faits pour en sortir,
fallait-il donc s'y replonger de nouveau, et rentrer encore dans la
terrible carri�re des bouleversemens politiques. Ainsi la guerre nous
atteignait par-tout, et nous pourrions perdre tout � la fois.

Quelques-uns se r�jouirent de cette nouvelle, dans l'espoir qu'elle
h�terait le retour de l'empereur en France, qu'elle l'y fixerait, et
qu'il n'irait plus se risquer au dehors, n'�tant pas s�r du dedans. Le
lendemain les souffrances du moment firent cesser les conjectures. Quant
� Napol�on, toutes ses pens�es le pr�c�daient encore dans Paris et il
s'avan�ait machinalement vers Smolensk, quand lui-m�me fut rappel� tout
entier au lieu et au moment pr�sent, par l'arriv�e d'un aide-de-camp de
Ney.

Depuis Viazma, ce mar�chal avait commenc� � soutenir cette retraite,
mortelle pour tant d'autres, et pour lui immortelle. Jusqu'�
Dorogobouje, elle n'avait �t� inqui�t�e, que par quelques bandes de
Cosaques, insectes importuns qu'attiraient nos mourans et nos voitures
abandonn�es, fuyant par-tout, o� l'on portait la main, mais fatiguant
par leur retour continuel.

Ce n'�tait point le sujet du message de Ney. En approchant de
Dorogobouje, il avait rencontr� les traces du d�sordre dans lequel
�taient tomb�s les corps qui le pr�c�daient, il n'avait pu les effacer.
Jusque-l�, il s'�tait r�sign� � laisser � l'ennemi des bagages; mais il
avait rougi de honte, � la vue des premiers canons abandonn�s devant
Dorogobouje.

Ce mar�chal s'y �tait arr�t�. L�, apr�s une nuit horrible, o� la neige,
le vent et la famine avaient chass� des feux la plupart de ses soldats,
l'aurore, qu'on attend toujours si impatiemment au bivouac, lui avait
amen� la temp�te, l'ennemi, et le spectacle d'une d�fection presque
g�n�rale. En vain lui-m�me venait de combattre � la t�te de ce qui lui
restait de soldats et d'officiers; il se voyait oblig� de reculer
pr�cipitamment, jusque derri�re le Dnieper. C'est de quoi il faisait
avertir l'empereur.

Il voulait qu'il s�t tout. Son aide-de-camp, le colonel Dalbignac,
devait lui dire que �d�s Malo-Iaroslavetz, le premier mouvement de
retraite, pour des soldats qui n'avaient jamais recul�, avait
d�contenanc� l'arm�e; que l'affaire de Viazma l'avait �branl�e, et
qu'enfin ce d�luge de neige, et le redoublement de froid qu'il
annon�ait, en achevait la d�sorganisation.

Qu'une multitude d'officiers ayant tout perdu, pelotons, bataillons,
r�gimens, divisions m�me, s'ajoutaient aux masses errantes. On les
voyait par troupes de g�n�raux, de colonels, et d'officiers de tous
grades, m�l�s avec des soldats, et marchant � l'aventure, tant�t avec
une colonne, tant�t avec une autre; que l'ordre ne pouvant exister
devant le d�sordre, cet exemple entra�nait jusqu'� ces vieux cadres de
r�gimens, qui avaient travers� toute la guerre de la r�volution.

Qu'on entendait dans les rangs les meilleurs soldats se demander
pourquoi c'�tait � eux seuls � combattre pour assurer la fuite des
autres; et comment on croyait les encourager, quand ils entendaient les
cris de d�sespoir qui partaient des bois voisins, o� les grands convois
de leurs bless�s, inutilement tra�n�s depuis Moskou, venaient d'�tre
abandonn�s. Voil� donc le sort qui les attendait, qu'avaient-ils �
gagner autour du drapeau? Pendant le jour, c'�taient des travaux, des
combats continuels, et la nuit la famine: jamais d'abris, des bivouacs
encore plus meurtriers que les combats, la faim et le froid en
repoussaient le sommeil, ou si la fatigue l'emportait un instant, le
repos, qui devait refaire, achevait. Enfin, l'aigle ne prot�geait plus;
il tuait.

Pourquoi donc s'obstiner autour de lui, pour succomber par bataillon,
par masses; il valait mieux se disperser, et puisqu'il n'y avait plus
qu'� fuir, disputer de vitesse: alors ce ne seraient plus les meilleurs
qui succomberaient; derri�re eux les l�ches ne d�voreraient plus les
restes de la grande route.� Enfin, l'aide-de-camp devait d�voiler �
l'empereur toute l'horreur de sa situation. Ney en rejetait la
responsabilit�.

Mais Napol�on en voyait assez autour de lui pour juger du reste. Les
fuyards le d�passaient; il sentait qu'il n'y avait plus qu'� sacrifier
successivement l'arm�e, partie par partie, en commen�ant par les
extr�mit�s, pour en sauver la t�te. Quand donc l'aide-de-camp voulut
commencer, il l'interrompit brusquement par ces mots: �Colonel, je ne
vous demande pas ces d�tails!� Celui-ci se tut, comprenant que dans ce
d�sastre, d�sormais irr�m�diable, et o� il fallait � chacun toute sa
force, l'empereur craignait des plaintes qui ne pouvaient qu'affaiblir
celui qui s'y laissait aller et celui qui les entendait.

Il remarqua l'attitude de Napol�on, celle qu'il conserva pendant toute
cette retraite; elle �tait grave, silencieuse et r�sign�e; souffrant
bien moins de corps que les autres, mais bien plus d'esprit, et
acceptant son malheur. Il fit dire � Ney �de se d�fendre assez pour lui
donner quelque s�jour � Smolensk, o� l'arm�e mangerait, se reposerait et
se r�organiserait.�

Mais si cet espoir soutint les uns dans leur devoir, beaucoup d'autres
abandonn�rent tout pour courir vers ce terme promis � leurs souffrances.
Pour Ney, il vit qu'il fallait une victime, et qu'il �tait d�sign�; il
se d�voua, acceptant tout entier un danger grand comme son courage:
d�s-lors il n'attache plus son honneur � des bagages, ni m�me � des
canons, que l'hiver seul lui arrache. Un premier repli du Borysth�ne en
arr�te et retient une partie au pied de ses rampes de glace, il les
sacrifie sans h�siter, passe cet obstacle, se retourne, et force le
fleuve ennemi qui traversait la route � lui servir de d�fense.

Toutefois, les Russes s'avan�aient � la faveur d'un bois et de nos
voitures abandonn�es; de l�, ils fusillaient les soldats de Ney: la
moiti� de ceux-ci, dont les armes glac�es g�lent les mains engourdies,
se d�courage; ils l�chent prise, s'autorisant de leur faiblesse de la
veille, fuyant parce qu'ils avaient fui; ce qu'avant ils auraient
regard� comme impossible. Mais Ney se jette au milieu d'eux, arrache une
de leurs armes, et les ram�ne au feu que lui-m�me recommence; exposant
sa vie en soldat, le fusil � la main, comme lorsqu'il n'�tait ni �poux,
ni p�re, ni riche, ni puissant et consid�r�; enfin, comme s'il avait
encore tout � gagner, quand il avait tout � perdre. En m�me temps qu'il
redevint soldat il resta g�n�ral: il s'aida du terrain, s'appuya d'une
hauteur, se couvrit d'une maison palissad�e. Ses g�n�raux et ses
colonels, parmi lesquels lui-m�me remarqua Fezenzac, le second�rent
vigoureusement, et l'ennemi, qui s'attendait � poursuivre, recula.

Par cette action, Ney donna vingt-quatre heures de r�pit � l'arm�e; elle
en profita pour s'�couler vers Smolensk. Le lendemain, et tous les jours
suivans, ce fut un m�me h�ro�sme. De Viazma � Smolensk il combattit dix
jours entiers.




CHAPITRE XIII.


LE 13 novembre il touchait � cette ville, o� il ne devait entrer que le
lendemain, et faisait volte-face pour maintenir l'ennemi, quand
tout-�-coup les hauteurs auxquelles il voulait appuyer sa gauche, se
couvrirent d'une foule de fuyards. Dans leur effarement, ces malheureux
se pr�cipitaient et roulaient jusqu'� lui sur la neige glac�e qu'ils
teignaient de leur sang. Une bande de Cosaques, qu'on vit bient�t au
milieu d'eux, fit comprendre la cause de ce d�sordre. Le mar�chal
�tonn�, ayant fait dissiper cette nu�e d'ennemis, aper�ut derri�re elle
l'arm�e d'Italie revenant sans bagages, sans canons, toute d�pouill�e.

Platof l'avait tenue comme assi�g�e depuis Dorogobouje. Le prince Eug�ne
avait quitt� la grande route pr�s de cette ville, et repris celle qui,
deux mois avant, l'avait amen� de Smolensk; mais alors le Wop qu'il
traversa n'�tait qu'un ruisseau; on l'avait � peine remarqu�: on y
retrouva une rivi�re. Elle coulait sur un lit de fange que resserrent
deux rives escarp�es. Il fallut trancher ses berges roides et glac�es,
et donner l'ordre de d�molir, pendant la nuit, les maisons voisines,
pour en construire un pont. Mais ceux qui s'y �taient abrit�s s'y
oppos�rent. Le vice-roi, plus estim� que craint, ne fut point ob�i. Les
pontoniers se rebut�rent, et, quand le jour reparut avec les Cosaques,
le pont, deux fois rompu, �tait abandonn�.

Cinq � six mille soldats encore en ordre, deux fois autant d'hommes
d�band�s, de malades et de bless�s, plus de cent canons, leurs caissons
et une multitude d'�quipages, bordaient l'obstacle. Ils couvraient une
lieue de terrain. On tenta un gu� � travers les gla�ons que charriait le
torrent. Les premiers canons qui se pr�sent�rent atteignirent l'autre
rive; mais, de moment en moment, l'eau s'�levait, en m�me temps que le
gu� se creusait sous les roues et sous les efforts des chevaux. Un
chariot s'engrava; d'autres s'y ajout�rent, et tout fut arr�t�.

Cependant le jour s'avan�ait; on s'�puisait en efforts inutiles; la
faim, le froid et les Cosaques devenaient pressans, et le vice-roi se
vit enfin r�duit � ordonner l'abandon de son artillerie et de tous ses
bagages. Ce fut alors un spectacle de d�solation. Les possesseurs de ces
biens eurent � peine le temps de s'en s�parer; pendant qu'ils
choisissent leurs effets les plus indispensables et qu'ils en chargent
des chevaux, une foule de soldats accourent: c'est sur-tout sur les
voitures de luxe qu'ils se pr�cipitent; ils brisent, ils enfoncent tout,
se vengeant de leur mis�re sur ces richesses, de leurs privations sur
ces jouissances, et les enlevant aux Cosaques qui les regardaient de
loin.

C'�tait aux vivres que la plupart en voulaient. Ils �cartaient et
rejetaient, pour quelques poign�es de farine, les v�temens brod�s, des
tableaux, des ornemens de toute esp�ce, et des bronzes dor�s. Le soir,
ce fut un singulier aspect que celui de ces richesses de Paris et de
Moskou, de ce luxe de deux des plus grandes villes du monde, gisant
�pars et d�daign� sur une neige sauvage et d�serte.

En m�me temps, la plupart des artilleurs d�sesp�r�s enclouent leurs
pi�ces, et dispersent leur poudre. D'autres en �tablissent une tra�n�e
qu'ils poussent jusque sous des caissons arr�t�s au loin en arri�re de
nos bagages. Ils attendent que les Cosaques les plus avides soient
accourus, et, quand ils les voient en grand nombre, tout acharn�s au
pillage, ils jettent la flamme d'un bivouac sur cette poudre. Le feu
court, et dans l'instant il atteint son but; les caissons sautent, les
obus �clatent, et ceux des Cosaques qui ne sont pas d�truits se
dispersent �pouvant�s.

Quelques centaines d'hommes, qu'on appelait encore la 14e division,
furent oppos�s � ces hordes, et suffirent pour les contenir hors de
port�e jusqu'au lendemain. Tout le reste, soldats, administrateurs,
femmes et enfans, malades et bless�s, pouss�s par les boulets ennemis,
se pressaient sur la rive du torrent. Mais, � la vue de ses eaux
grossies, de leurs gla�ons massifs et tranchans, et de la n�cessit�
d'augmenter, en se plongeant dans ces flots glac�s, le supplice d'un
froid d�j� intol�rable, tous h�sit�rent.

Il fallut qu'un Italien, le colonel Delfanti, s'�lan��t le premier.
Alors les soldats s'�branl�rent, et la foule suivit. Il resta les plus
faibles, les moins d�termin�s, ou les plus avares. Ceux qui ne surent
point rompre avec leur butin et quitter la fortune qui les quittait,
ceux-l� furent surpris dans leur h�sitation. Le lendemain, on vit de
sauvages Cosaques au milieu de tant de richesses, �tre encore avides des
v�temens sales et d�chir�s de ces malheureux devenus leurs prisonniers;
ils les d�pouill�rent, et les r�unirent ensuite en troupeaux, puis ils
les faisaient marcher nus sur la neige, � grands coups du bois de leurs
lances.

L'arm�e d'Italie, ainsi d�mantel�e, toute p�n�tr�e des eaux du Wop, sans
vivres, sans abri, passa la nuit sur la neige, pr�s d'un village, o� ses
g�n�raux voulurent en vain se loger. Leurs soldats assi�geaient ces
maisons de bois. Ces malheureux fondaient en d�sesp�r�s et par essaims
sur chaque habitation, profitant de l'obscurit� qui les emp�chait de
reconna�tre leurs chefs, et d'en �tre reconnus. Ils arrachaient tout,
portes, fen�tres, et jusqu'� la charpente des toits, peu touch�s de
r�duire d'autres, quels qu'ils fussent, � bivouaquer comme eux-m�mes.

Leurs g�n�raux les repoussaient inutilement, ils se laissaient frapper
sans se plaindre, sans se r�volter, mais sans s'arr�ter, m�me ceux des
gardes royales et imp�riales: car, dans toute l'arm�e, c'�tait, chaque
nuit, des sc�nes pareilles. Les malheureux restaient silencieusement et
activement acharn�s sur ces murs de bois, qu'ils d�pe�aient de tous les
c�t�s � la fois, et qu'apr�s de vains efforts, leurs chefs �taient
oblig�s d'abandonner, de peur qu'ils ne s'�croulassent sur eux. C'�tait
un singulier m�lange de pers�v�rance dans leur dessein, et de respect
pour l'emportement de leurs g�n�raux.

Les feux bien allum�s, il pass�rent la nuit � se s�cher au bruit des
cris, des impr�cations, des g�missemens de ceux qui achevaient de
franchir le torrent, ou qui du haut de ses berges roulaient et se
perdaient dans ses gla�ons.

C'est un fait honteux pour l'ennemi, qu'au milieu de ce d�sastre, et �
la vue d'un si riche butin, quelques centaines d'hommes laiss�s � une
demi-lieue du vice-roi, et sur l'autre rive du Wop, aient arr�t� pendant
vingt heures, non-seulement le courage, mais aussi la cupidit� des
Cosaques de Platof.

Peut-�tre l'hettman crut-il avoir assur� pour le lendemain la perte du
vice-roi. En effet, toutes ses mesures furent si bien prises, qu'�
l'instant o� l'arm�e d'Italie, apr�s une marche inqui�te et d�sordonn�e,
apercevait Doukhowtchina, ville encore enti�re, et se h�tait avec joie
d'aller s'y abriter, elle en vit sortir plusieurs milliers de Cosaques
avec des canons qui l'arr�t�rent tout-�-coup. En m�me temps, Platof,
avec toutes ses hordes, accourut et attaqua son arri�re-garde et ses
deux flancs.

Plusieurs t�moins disent qu'alors ce fut un tumulte, un d�sordre
complet; que les hommes d�band�s, les femmes, les valets se
pr�cipit�rent les uns sur les autres, et tout au travers des rangs:
qu'enfin il y eut un instant o� cette malheureuse arm�e ne fut plus
qu'une foule informe, une vile cohue qui tourbillonnait sur elle-m�me.
On crut tout perdu. Mais le sang-froid du prince et les efforts des
chefs sauv�rent tout. Les hommes d'�lite se d�gag�rent, les rangs se
r�tablirent. On avan�a en tirant quelques coups de fusil, et l'ennemi
qui avait tout pour lui, hors le courage, seul bien qui nous rest�t,
s'ouvrit et s'�carta, s'en tenant � une vaine d�monstration.

On prit sa place encore toute chaude dans cette ville, hors de laquelle
il alla bivouaquer, et pr�parer de pareilles surprises jusques aux
portes de Smolensk. L�, ces hordes s'enhardirent: elles envelopp�rent la
14e division. Quand le prince Eug�ne voulut la d�gager, les soldats
et leurs officiers, roidis par vingt degr�s d'un froid que le vent
rendait d�chirant, rest�rent �tendus sur les cendres chaudes de leurs
feux. On leur montra inutilement leurs compagnons environn�s, l'ennemi
qui s'approchait, enfin les balles et les boulets qui les atteignaient
d�j�; ils s'obstin�rent � ne pas se lever, protestant qu'ils aimaient
mieux p�rir que d'avoir � supporter plus long-temps des maux aussi
cruels. Les vedettes elles-m�mes avaient abandonn� leurs postes. Le
prince Eug�ne r�ussit cependant � sauver son arri�re-garde.

C'�tait en revenant avec elle sur Smolensk que ses tra�neurs avaient �t�
culbut�s sur les soldats de Ney. Ils leur communiqu�rent leur effroi,
tous se pr�cipit�rent vers le Dnieper: et ils s'amoncelaient � l'entr�e
du pont sans songer � se d�fendre, lorsqu'une charge du 4e r�giment
arr�ta l'ennemi.

Son colonel, le jeune Fezenzac, sut ranimer ces hommes � demi perclus de
froid. L�, comme dans tout ce qui est action, on vit la sup�riorit� des
sentimens de l'�me sur les sensations du corps; car toute sensation
physique portait � se rebuter et � fuir, la nature le conseillait de ses
cent voix les plus pressantes, et pourtant quelques mots d'honneur
suffirent pour obtenir le d�vouement le plus h�ro�que. Les soldats du
4e r�giment coururent en furieux contre l'ennemi, contre la montagne
de neige et de glace dont il �tait ma�tre, et contre l'ouragan du nord,
car ils avaient tout contre eux. Ney lui-m�me fut oblig� de les mod�rer.

Un reproche de leur colonel avait op�r� ce changement. Ces simples
soldats se d�vouaient pour ne pas se manquer � eux-m�mes, par cet
instinct qui veut du courage dans l'homme; enfin, par habitude et amour
de la gloire. Mot bien �clatant pour une position si obscure! Car
qu'est-ce que la gloire d'un tirailleur qui p�rit sans t�moin, qui n'est
lou�, bl�m� ou regrett� que par une escouade? mais le cercle de chacun
lui suffit: une petite association renferme autant de passions qu'une
grande. Les proportions des corps sont diff�rentes; mais ils sont
compos�s des m�mes �l�mens: c'est la m�me vie qui les anime, et les
regards d'un peloton excitent un soldat, comme ceux d'une arm�e
enflamment un g�n�ral.

[Illustration]




CHAPITRE XIV.


ENFIN, l'arm�e a revu Smolensk; elle a touch� � ce terme tant de fois
offert � ses souffrances. Les soldats se la montrent. La voil� cette
terre promise, o� sans doute leur famine va retrouver l'abondance, leur
fatigue le repos; o� les bivouacs par dix-neuf degr�s de froid vont �tre
oubli�s dans des maisons bien �chauff�es. L�, ils go�teront un sommeil
r�parateur; ils pourront refaire leur habillement: l�, de nouvelles
chaussures et des v�temens propres au climat leur seront distribu�s!

� cette vue les corps d'�lite, quelques soldats et les cadres ont seuls
conserv� leurs rangs; le reste a couru et s'est pr�cipit�. Des milliers
d'hommes, la plupart sans armes, ont couvert les deux rives escarp�es du
Borysth�ne; ils se sont press�s en masse contre les hautes murailles et
les portes de la ville; mais leur foule d�sordonn�e, leurs figures
h�ves, noircies de terre et de fum�e, leurs uniformes en lambeaux, les
v�temens bizarres par lesquels ils y ont suppl��, enfin leur aspect
�trange, hideux, et leur ardeur effrayante, ont �pouvant�. On a cru que
si l'on ne repoussait l'irruption de cette multitude enrag�e de faim,
elle mettrait tout au pillage, et les portes lui ont �t� ferm�es.

On esp�rait aussi que, par cette rigueur, on forcerait � se rallier.
Alors, dans les restes de cette malheureuse arm�e, il s'est �tabli une
horrible lutte entre l'ordre et le d�sordre. C'est vainement que les uns
ont pri�, pleur�, conjur�, qu'ils ont menac� et cherch� � �branler les
portes, qu'ils sont tomb�s mourans aux pieds de leurs compagnons
charg�s de les repousser; ils les ont trouv�s inexorables: il a fallu
qu'ils attendissent l'arriv�e de la premi�re troupe, encore command�e et
en ordre.

C'�tait la vieille et jeune garde. Les hommes d�band�s n'entr�rent qu'�
sa suite: eux et les autres corps, qui, depuis le 8 jusqu'au 14,
arriv�rent successivement, crurent qu'on n'avait retard� leur entr�e que
pour donner plus de repos et de vivres � cette garde. Leurs souffrances
les rendirent injustes; ils la maudirent: �Seraient-ils donc sans cesse
sacrifi�s � cette classe privil�gi�e! � cette vaine parure qu'on ne
voyait plus la premi�re qu'aux revues, aux f�tes, et sur-tout aux
distributions! L'arm�e n'aurait-elle jamais que ses restes? pour les
obtenir, faudrait-il toujours attendre qu'elle f�t rassasi�e?� On ne
pouvait leur r�pondre, qu'essayer de tout sauver ce serait tout perdre;
qu'il fallait du moins conserver un corps entier, et donner la
pr�f�rence � celui qui, dans une derni�re occasion, pourrait faire un
plus puissant effort.

Cependant, ces malheureux sont dans cette Smolensk tant d�sir�e; ils ont
laiss� les rampes du Borysth�ne jonch�es des corps mourans des plus
faibles d'entre eux: l'impatience, et plusieurs heures d'attente les ont
achev�s. Ils en laissent d'autres sur l'escarpement de glace qu'il leur
faut surmonter pour atteindre la haute ville. Le reste court aux
magasins, et l�, il en expire encore pendant qu'ils en assi�gent les
portes; car on les en a repouss�s: �Qui sont-ils? de quel corps? comment
les reconna�tre? Les distributeurs des vivres en sont responsables; ils
ne doivent les d�livrer qu'� des officiers autoris�s, et porteurs de
re�us contre lesquels ils �changeront les rations qui leur sont
confi�es; et ceux qui se pr�sentent n'ont plus d'officiers, ils ne
savent o� sont leurs r�gimens.� Les deux tiers de l'arm�e sont ainsi.

Ces infortun�s se r�pandent dans les rues, n'ayant plus d'espoir que le
pillage. Mais par-tout des chevaux diss�qu�s jusqu'aux os leur annoncent
la famine: par-tout les portes et les fen�tres des maisons, bris�es et
arrach�es, ont servi � alimenter les bivouacs: ils n'y trouvent point
d'asiles. Point de quartiers d'hiver pr�par�s, point de bois; les
malades, les bless�s restent dans les rues, sur les charrettes qui les
ont apport�s. C'est encore, c'est toujours la fatale grande route
passant au travers d'un vain nom; c'est un nouveau bivouac dans de
trompeuses ruines, plus froides encore que les for�ts qu'ils viennent de
quitter.

Alors seulement ces hommes d�band�s cherchent leurs drapeaux; ils les
rejoignent momentan�ment pour y trouver des vivres; mais tout le pain
qu'on avait pu confectionner venait d'�tre distribu�: il n'y avait plus
de biscuit, point de viande. On leur d�livra de la farine de seigle, des
l�gumes secs et de l'eau-de-vie. Il fallut des efforts inouis pour
emp�cher les d�tachemens des diff�rens corps de s'entre-tuer aux portes
des magasins; puis, quand apr�s de longues formalit�s ces mis�rables
vivres �taient d�livr�s, les soldats refusaient de les porter � leurs
r�gimens, ils se jetaient sur les sacs, en arrachaient quelques livres
de farine, et s'allaient cacher pour les d�vorer. Il en fut de m�me pour
l'eau-de-vie. Le lendemain on trouva les maisons pleines des cadavres de
ces infortun�s.

Enfin, cette funeste Smolensk, que l'arm�e avait crue le terme de ses
souffrances, n'en marquait que les commencemens. Une immensit� de
douleurs se d�roulait devant nous; il fallait marcher encore quarante
jours sous ce joug de fer. Les uns, d�j� surcharg�s des maux pr�sens,
s'an�antirent et succomb�rent devant cet effrayant avenir. Quelques
autres se r�volt�rent contre leur destin�e; ils ne compt�rent plus que
sur eux-m�mes, et r�solurent de vivre � quelque prix que ce f�t.

D�s lors, suivant qu'ils se trouv�rent les plus forts ou les plus
faibles, ils arrach�rent violemment ou d�rob�rent � leurs compagnons
mourans leurs subsistances, leurs v�temens, et m�me l'or dont ils
avaient rempli leurs sacs au lieu de vivres. Puis, ces mis�rables, que
le d�sespoir avait conduits au brigandage, jetaient leurs armes pour
sauver leur inf�me butin, profitant d'une position commune, d'un nom
obscur, d'un uniforme devenu m�connaissable et de la nuit, enfin de tous
les genres d'obscurit�s, toutes favorables � la l�chet� et au crime. Si
des �crits, d�j� publi�s, n'avaient pas exag�r� ces horreurs, je me
serais tu sur des d�tails si d�go�tans; car ces atrocit�s furent rares,
et l'on fit justice des plus coupables.

L'empereur arriva, le 9 novembre, au milieu de cette sc�ne de
d�solation. Il s'enferma dans l'une des maisons de la place neuve, et
n'en sortit, le 14, que pour continuer sa retraite. Il comptait sur
quinze jours de vivres et de fourrages pour une arm�e de cent mille
hommes; il ne s'en trouvait pas la moiti� en farine, riz et eau-de-vie.
La viande manquait. On entendit ses cris de fureur contre l'un des
hommes charg�s de cet approvisionnement. Le munitionnaire n'obtint la
vie qu'en se tra�nant long-temps sur ses genoux aux pieds de Napol�on.
Peut-�tre les raisons qu'il donna firent-elles plus pour lui que ses
supplications.

�Quand il arriva, dit-il, les bandes de tra�neurs qu'en s'avan�ant
l'arm�e laissa derri�re elle, avaient comme envelopp� Smolensk de
terreur et de destruction. On y mourait de faim comme sur la route.
Lorsqu'un peu d'ordre avait �t� r�tabli, les Juifs seuls s'�taient
d'abord offerts pour fournir les vivres qui manquaient. De plus nobles
motifs avaient ensuite attir� les secours de quelques seigneurs
lithuaniens. Enfin la t�te des longs convois de vivres, rassembl�s en
Allemagne, avait paru. C'�taient les voitures comtoises; elles seules
avaient travers� les sables lithuaniens, encore n'avaient-elles apport�
que deux cents quintaux de farine et de riz: plusieurs centaines de
boeufs allemands et italiens �taient aussi arriv�s avec elles.

Cependant, l'entassement des cadavres dans les maisons, les cours et les
jardins, et leurs exhalaisons morbifiques, empestaient l'air. Les morts
tuaient les vivans. Les employ�s, comme beaucoup de militaires, avaient
�t� atteints: les uns �taient devenus comme imb�ciles; ils pleuraient,
ou fixaient la terre d'un oeil hagard et opini�tre. Il y en avait eu
dont les cheveux s'�taient roidis, dress�s et tordus en cordes; puis, au
milieu d'un torrent de blasph�mes, d'une horrible convulsion, ou d'un
rire encore plus affreux, ils �taient tomb�s morts.

En m�me temps, il avait fallu promptement abattre le plus grand nombre
des boeufs amen�s d'Allemagne et d'Italie. Ces animaux ne voulaient plus
ni marcher, ni manger. Leurs yeux, renfonc�s dans leur orbite, �taient
mornes et sans mouvement. On les tuait sans qu'ils cherchassent � �viter
le coup. D'autres malheurs sont arriv�s: plusieurs convois ont �t�
intercept�s, des magasins pris; un parc de huit cents boeufs vient
d'�tre enlev� � Krasno�.�

Cet homme ajouta, �qu'il fallait aussi avoir �gard � la grande quantit�
de d�tachemens qui avaient pass� dans Smolensk, au s�jour qu'y avaient
fait le mar�chal Victor, vingt-huit mille hommes, et environ quinze
mille malades, � la multitude des postes et des maraudeurs, que
l'insurrection et l'approche de l'ennemi avaient rejet�s dans la ville.
Tous avaient v�cu sur les magasins; il avait fallu d�livrer pr�s de
soixante mille rations par jour; enfin on avait pouss� des vivres et des
troupeaux vers Moskou, jusqu'� Moja�sk, vers Kalougha, jusqu'� Elnia.�

Plusieurs de ces all�gations �taient fond�es. D'autres magasins �taient
encore �chelonn�s depuis Smolensk jusqu'� Minsk et Wilna. Ces deux
villes �taient, bien plus encore que Smolensk, des centres
d'approvisionnement, dont les places de la Vistule formaient la premi�re
ligne. La totalit� des vivres distribu�s dans cette �tendue, �tait
incommensurable, les efforts pour les y transporter, gigantesques, et le
r�sultat presque nul. Ils �taient insuffisans dans cette immensit�.

Ainsi, les grandes exp�ditions s'�crasent sous leur propre poids. Les
bornes humaines avaient �t� d�pass�es: le g�nie de Napol�on, en voulant
s'�lever au-dessus du temps, du climat et des distances, s'�tait comme
perdu dans l'espace; quelque grande que f�t sa mesure, il avait �t�
au-del�.

Au reste, il s'emportait par besoin. Il ne s'�tait point fait illusion
sur ce d�nuement. Alexandre seul l'avait tromp�. Accoutum� � triompher
de tout par la terreur de son nom, et par l'�tonnement qu'inspirait son
audace, son arm�e, lui, sa fortune, il avait tout mis au hasard d'un
premier mouvement d'Alexandre. C'�tait toujours le m�me homme de
l'�gypte, de Marengo, d'Ulm, d'Eslingen; c'�tait Fernand Cortez; c'�tait
le Mac�donien br�lant ses vaisseaux, et sur-tout voulant, malgr� ses
soldats, s'enfoncer encore dans l'Asie inconnue; c'�tait enfin C�sar,
risquant sur une barque toute sa fortune.




LIVRE DIXI�ME.




CHAPITRE I.


CEPENDANT, la surprise de Vinkowo, cette attaque inopin�e de Kutusof
devant Moskou, n'avait �t� qu'une �tincelle d'un grand incendie. Au m�me
jour, � la m�me heure, toute la Russie avait repris l'offensive. Le plan
g�n�ral des Russes s'�tait tout-�-coup d�velopp�. L'aspect de la carte
devenait effrayant.

Le 1er octobre, � l'instant m�me o� le canon de Kutusof avait d�truit
les illusions de gloire et de paix de Napol�on, Witgenstein, � cent
lieues derri�re sa gauche, s'�tait pr�cipit� sur Polotsk; Tchitchakof,
derri�re sa droite, � deux cents lieues plus loin, avait profit� de sa
sup�riorit� sur Schwartzenberg; et tous deux, l'un descendant du nord,
l'autre s'�levant du sud, s'�taient efforc�s de se rejoindre vers
Borizof. C'�tait le passage le plus difficile de notre retraite, et d�j�
ces deux arm�es ennemies y touchaient, quand douze marches, l'hiver, la
famine et la grande arm�e russe en s�paraient encore Napol�on.

Dans Smolensk, on ne faisait que soup�onner le danger de Minsk; mais des
officiers, pr�sens � la perte de Polotsk, en racontaient les d�tails: on
se pressait autour d'eux.

Depuis, le combat du 18 ao�t, celui qui fit Saint-Cyr mar�chal, ce
g�n�ral �tait rest� sur la rive russe de la D�na, ma�tre de Polotsk et
d'un camp retranch� en avant de ses murs. Ce camp montrait avec quelle
facilit� toute l'arm�e e�t pu hiverner sur les fronti�res
lithuaniennes. Ses barraques, construites par nos soldats, �taient plus
spacieuses que les maisons des paysans russes, et aussi chaudes;
c'�taient de beaux villages militaires bien retranch�s et � l'abri de
l'hiver comme de l'ennemi.

Depuis deux mois, les deux arm�es ne s'�taient fait qu'une guerre de
partisans. Son but, pour les Fran�ais, �tait de s'�tendre dans le pays,
pour y chercher des vivres; celui des Russes de les leur arracher. Cette
petite guerre avait �t� tout � l'avantage des Russes, les n�tres
ignorant le pays, sa langue, jusqu'aux noms des lieux o� ils
s'aventuraient, enfin �tant sans cesse trahis par les habitans et m�me
par leurs guides.

Ces �checs, la faim et les maladies avaient diminu� de moiti� les forces
de Saint-Cyr, tandis que des recrues avaient doubl� celles de
Witgenstein. Vers le milieu d'octobre, l'arm�e russe, sur ce point,
montait � cinquante-deux mille hommes, et la n�tre � dix-sept mille.
Dans ce nombre il faut comprendre le 6e corps, ou les Bavarois,
r�duits de vingt-deux mille hommes � dix-huit cents, et deux mille
cavaliers alors absens. Saint-Cyr, sans fourrages, et inquiet des
tentatives de l'ennemi sur ses flancs, venait de les envoyer au loin,
remonter et descendre la rive gauche du fleuve, pour les faire vivre, et
se faire �clairer par eux.

Car Saint-Cyr craignait d'�tre tourn� � droite par Witgenstein, et �
gauche par Steinheil, qui s'avan�ait � la t�te de deux divisions de
l'arm�e de Finlande, r�cemment arriv�es � Riga. Il existe une lettre
pressante de ce mar�chal � Macdonald: il lui demandait de s'opposer � la
marche de ces Russes qui avaient � d�filer devant son arm�e, et de lui
envoyer un renfort de quinze mille hommes, ou, s'il ne voulait rien
d�tacher, de venir lui-m�me, avec ce secours, prendre son commandement.
Dans cette m�me lettre, il soumettait encore � Macdonald toutes ses
combinaisons d'attaque ou de d�fense. Mais Macdonald ne crut pas devoir
faire sans ordre un si grand mouvement. Il se d�fiait d'Yorck, qu'il
soup�onnait peut-�tre d'avoir voulu livrer aux Russes son parc de si�ge.
Il r�pondit qu'il devait, avant tout, songer � le d�fendre, et demeura
immobile.

Dans cette situation, les Russes s'enhardissaient chaque jour de plus en
plus; enfin, le 17 octobre, les avant-postes de Saint-Cyr furent
repouss�s sur son camp, et Witgenstein s'empara de tous les d�bouch�s
des bois qui environnent Polotsk. Il nous mena�ait d'une bataille qu'il
ne croyait pas qu'on os�t accepter.

Le mar�chal fran�ais, sans instruction de son empereur, s'�tait d�cid�
trop tard � se retrancher. Ses ouvrages n'�taient �bauch�s qu'autant
qu'il le fallait, non pour couvrir leurs d�fenseurs, mais pour leur
marquer la place sur laquelle ils devaients opini�trer. Leur gauche,
appuy�e � la D�na, et d�fendue par des batteries plac�es sur la rive
gauche du fleuve, �tait la plus forte. Leur droite �tait faible. La
Polota, affluent de la D�na, les s�parait.

Witgenstein fit menacer le c�t� le moins accessible par Yacthwil; et
lui-m�me, le 18, il se pr�senta contre l'autre, d'abord avec quelque
t�m�rit�, car deux escadrons fran�ais, les seuls que Saint-Cyr e�t
gard�s, renvers�rent sa t�te de colonne, prirent son artillerie, et le
saisirent, dit-on, lui-m�me, mais sans le reconna�tre; de sorte qu'ils
abandonn�rent ce g�n�ral en chef, comme une prise insignifiante, quand
le nombre les for�a de reculer.

Alors les Russes, s'�lan�ant de leurs bois, se d�couvrent tout entiers.
Ils assaillent Saint-Cyr avec fureur. D�s les premiers feux, une de
leurs balles atteignit ce mar�chal. Il n'en resta pas moins au milieu
des siens, ne pouvant plus se soutenir, et se faisant porter.
L'acharnement de Witgenstein sur ce point dura autant que le jour. Sept
fois les redoutes que d�fendait Maisons furent prises et reprises. Sept
fois Witgenstein se crut vainqueur; enfin Saint-Cyr le d�couragea.
Legrand et Maisons rest�rent ma�tres de leurs retranchemens, tous
baign�s du sang des Russes.

Mais, pendant qu'� droite tout paraissait gagn�, � la gauche tout
semblait perdu: C'�taient des Suisses et des Croates dont l'emportement
�tait cause de ce revers. Leur �mulation avait jusque-l� manqu�
d'occasion. Trop jaloux de se montrer dignes de la grande-arm�e, ils
furent t�m�raires. Plac�s n�gligemment en avant de leur position, pour y
attirer Yacthwil, au lieu de lui c�der un terrain pr�par� pour le
perdre, ils se pr�cipit�rent au-devant de ses masses, et furent �cras�s
par le nombre. Les canonniers fran�ais, ne pouvant tirer sur cette
m�l�e, devinrent inutiles, et nos alli�s furent culbut�s jusque dans
Polotsk.

C'est alors que les batteries de la rive gauche de la D�na ont d�couvert
l'ennemi, et qu'elles ont pu commencer leur feu, mais, au lieu de
l'arr�ter, elles ont pr�cipit� sa marche. Les Russes d'Yacthwil, pour
�viter nos coups, se sont jet�s avec plus de violence dans le ravin del�
Polota, avec lequel ils allaient p�n�trer dans la ville, lorsqu'enfin
trois canons, plac�s en toute h�te contre la t�te de leur colonne, et un
dernier effort des Suisses, les ont repouss�s. � cinq heures, tout �tait
fini: les Russes s'�taient retir�s de toutes parts, dans leurs bois, et
quatorze mille hommes en avaient vaincu cinquante mille.

La nuit fut tranquille pour tous, m�me pour Saint-Cyr. Sa cavalerie le
trompait: elle assurait qu'aucun ennemi n'avait pass� la D�na, ni
au-dessus, ni au-dessous de sa position; ce qui �tait inexact, car
Steinheil et treize mille Russes avaient travers� ce fleuve � Drissa, et
ils le remontaient par sa rive gauche, pour prendre en arri�re le
mar�chal et l'enfermer dans Polotsk, entre eux, la D�na et Witgenstein.

Le jour du 19 montra celui-ci prenant les armes, et disposant toutes ses
forces pour une attaque, dont il ne parut pas oser donner le signal.
Toutefois, Saint-Cyr ne se m�prit pas � cette apparence; il comprit que
ce n'�taient pas ses faibles retranchemens qui arr�taient un ennemi
entreprenant et si nombreux, mais que, sans doute, il attendait l'effet
de quelque manoeuvre, le signal d'une coop�ration importante, et qu'elle
ne pouvait avoir lieu que sur ses derri�res.

En effet, vers dix heures du matin, un aide-de-camp arrive � toute bride
de l'autre c�t� du fleuve. Il annonce qu'une autre arm�e ennemie, celle
de Steinheil, remonte rapidement sa rive lithuanienne; qu'elle renverse
la cavalerie fran�aise. Il demande un prompt secours, sans quoi cette
nouvelle arm�e va para�tre bient�t derri�re le camp et l'envelopper. En
m�me temps, le bruit de ce combat porte la joie dans les rangs de
Witgenstein, et l'effroi dans le camp des Fran�ais.

La position de ceux-ci devenait horriblement critique. Qu'on se
repr�sente ces braves gens resserr�s par une force triple de la leur,
sur une ville de bois, et accul�s contre une grande rivi�re, n'ayant
pour retraite qu'un pont, dont une autre arm�e mena�ait l'issue.

Vainement alors Saint-Cyr s'affaiblit de trois r�gimens, dont il d�robe
la marche � Witgenstein, et qu'il envoie sur l'autre rive pour arr�ter
Steinheil. � chaque moment le bruit du canon de celui-ci se rapproche de
plus en plus de Polotsk. D�j� les batteries qui, de la rive gauche,
prot�geaient le camp fran�ais, se retournent et s'appr�tent contre ce
nouvel ennemi. � cette vue des cris de joie ont �clat� sur toute la
ligne de Witgenstein; n�anmoins ce Russe est encore rest� inactif. Pour
commencer � son tour il ne lui a donc pas suffi d'entendre Steinheil, il
a voulu le voir para�tre.

Cependant, tous les g�n�raux de Saint-Cyr, constern�s, l'environnent;
ils le pressent d'ordonner une retraite, qui bient�t va devenir
impossible. Saint-Cyr s'y refuse; il sent que les cinquante mille Russes
qui sont devant lui sous les armes, et comme en arr�t, n'attendent que
son premier mouvement r�trograde pour s'�lancer sur lui, et il demeure
immobile, profitant de leur inconcevable stagnation, et esp�rant encore
que la nuit enveloppera Polotsk de son ombre avant que Steinheil
paraisse.

Depuis, on l'a entendu dire que jamais une plus grande anxi�t� n'agita
son esprit. Mille fois, dans ces trois heures d'attente, on le vit
consulter l'heure et regarder le soleil, comme s'il e�t pu h�ter sa
marche.

Enfin, quand Steinheil n'�tait plus qu'� une demi-heure de Polotsk,
quand il n'avait plus que quelques faibles efforts � faire pour para�tre
dans la plaine, pour atteindre le pont de cette ville, et fermer �
Saint-Cyr cette seule issue par laquelle il pouvait �chapper �
Witgenstein, il s'arr�ta. Bient�t une brume �paisse, que les Fran�ais
re�urent comme une faveur du ciel, devan�a la nuit et d�roba les trois
arm�es � la vue l'une de l'autre.

Saint-Cyr n'attendait que cet instant. D�j� sa nombreuse artillerie
traversait en silence la rivi�re, ses divisions allaient la suivre et
d�rober leur retraite, quand Legrand, soit habitude, soit regret
d'abandonner � l'ennemi son camp intact, y fit mettre le feu. Les deux
autres divisions crurent que c'�tait un signal convenu, en un instant
toute la ligne fut embras�e.

Cet incendie d�non�a leur mouvement: aussit�t toutes les batteries de
Witgenstein ont �clat�, ses colonnes se sont pr�cipit�es, ses obus ont
mis le feu � la ville; il a fallu en d�fendre les flammes pied � pied
comme en plein jour, l'incendie �clairant le combat. Toutefois, la
retraite s'est faite en bon ordre: des deux c�t�s elle a �t� sanglante;
l'aigle russe n'a repris possession de Polotsk que le 20 octobre, �
trois heures du matin.

Le bonheur voulut que Steinheil dorm�t paisiblement au bruit de ce
combat, quoiqu'il p�t entendre jusqu'aux hurlemens des milices russes.
Il ne seconda pas plus l'attaque de Witgenstein pendant toute cette
nuit, que celui-ci, pendant le jour pr�c�dent, n'avait second� la
sienne. Ce fut quand Witgenstein avait fini sur la rive droite, quand le
pont de Polotsk �tait abattu, enfin quand Saint-Cyr tout entier sur la
rive gauche, y �tait aussi fort que Steinheil, que ce g�n�ral commen�a �
s'�branler. Mais de Wrede et six mille Fran�ais le surprirent dans son
premier mouvement, le culbut�rent pendant plusieurs lieues dans les bois
dont il voulait d�boucher, et lui prirent ou tu�rent deux mille hommes.

[Illustration]




CHAPITRE II.


CES trois journ�es �taient glorieuses. Witgenstein repouss�, Steinheil
battu, dix mille Russes et six g�n�raux tu�s ou hors de combat. Mais
Saint-Cyr �tait bless�, l'offensive perdue, l'orgueil, la joie et
l'abondance dans le camp ennemi, la tristesse et le d�nuement dans le
n�tre; on reculait. Il fallait un chef � l'arm�e; de Wrede pr�tendait
l'�tre; mais les g�n�raux fran�ais refus�rent m�me de se concerter avec
ce Bavarois, all�guant son caract�re et croyant tout accord avec lui
impossible; leurs pr�tentions s'entre-choquaient. Saint-Cyr, quoique
hors de combat, fut donc forc� de garder la direction de ces deux corps.

Alors, ce mar�chal ordonna la retraite vers Smoliany, par toutes les
routes qui pouvaient y conduire. Lui se tint au centre, r�glant l'une
sur l'autre la marche de ces diff�rentes colonnes. C'�tait un syst�me de
retraite tout contraire � celui que venait de suivre Napol�on.

Le but de Saint-Cyr �tait de trouver plus de vivres, de marcher plus
librement, avec plus d'ensemble, enfin d'�viter une confusion trop
ordinaire dans les colonnes trop consid�rables, quand les hommes, les
canons et les bagages sont entass�s sur une m�me route. Il r�ussit. Dix
mille Fran�ais, Suisses et Croates, ayant en queue cinquante mille
Russes, se retir�rent sur quatre colonnes, lentement, sans se laisser
entamer, et for�ant Witgenstein et Steinheil � n'avancer, en huit jours,
que de trois journ�es.

En reculant ainsi vers le sud, ils couvraient le flanc droit de la route
d'Orcha � Borizof, par laquelle l'empereur revenait de Moskou. Une seule
colonne, celle de gauche, re�ut un �chec. C'�tait celle de de Wrede et
de ses quinze cents Bavarois, augment�s d'une brigade de cavalerie
fran�aise, qu'il gardait malgr� les ordres de Saint-Cyr. Il marchait �
volont�. Son orgueil bless� ne se pliait plus � l'ob�issance. Il lui en
co�ta tous ses bagages. Puis, sous pr�texte de mieux servir la cause
commune, en couvrant la ligne d'op�ration de Wilna � Vitepsk, que
l'empereur avait abandonn�e, il se s�para du deuxi�me corps, se retira
par Kluboko� sur Vile�ka, et se rendit inutile.

Le m�contentement de de Wrede datait du 19 ao�t. Ce g�n�ral pensait
avoir eu une grande part � la victoire du 18, et qu'on la lui avait fait
trop petite sur le rapport du lendemain. Depuis, il s'aigrit de plus en
plus par ce souvenir, par ses plaintes et par les conseils d'un fr�re
qui, dit-on, servait dans l'arm�e autrichienne. On ajoute aussi que,
dans les derniers momens de la retraite, le g�n�ral saxon Thielmann
l'entra�na dans ses projets d'affranchissement de l'Allemagne.

Cette d�fection fut � peine sentie. Le duc de Bellune et vingt-cinq
mille hommes accouraient de Smolensk. Le 31 octobre, il se r�unissait �
Saint-Cyr devant Smoliany, dans l'instant m�me o� Witgenstein, ignorant
cette jonction, et se fiant � sa sup�riorit�, traversait la Lukolmlia,
s'adossait imprudemment � des d�fil�s et attaquait nos avant-postes. Il
ne fallait qu'un effort simultan� des deux corps fran�ais pour le
d�truire. Les soldats, les g�n�raux du deuxi�me corps br�laient
d'ardeur. Mais quand la victoire �tait dans leurs coeurs, et que, la
croyant devant leurs yeux, ils demandaient le signal du combat, Victor
donna celui de la retraite.

On ignore si cette prudence, qu'on jugea intempestive, vint de la
d�fiance que lui inspirait un terrain qu'il voyait pour la premi�re
fois, et des soldats qu'il n'avait pas encore �prouv�s. Il se peut qu'il
n'ait pas cru devoir risquer une bataille dont la perte e�t, il est
vrai, entra�n� celle de la grande-arm�e et de son chef.

Apr�s s'�tre repli� derri�re la Lukolmlia et s'y �tre d�fendu tout le
jour, il profita de la nuit pour gagner Sienno. Le g�n�ral russe
s'apercevait alors du danger de sa position. Elle �tait si critique,
qu'il ne profita de notre mouvement r�trograde et du d�couragement dont
il fut suivi, que pour se retirer.

Les officiers qui nous donn�rent ces d�tails, ajout�rent que, depuis ce
moment, Witgenstein n'avait plus song� qu'� reprendre Vitepsk et � se
d�fendre. Probablement, il crut trop t�m�raire de tourner la B�r�zina
par ses sources, pour se joindre � Tchitchakof; car un bruit sourd, qui
d�j� se r�pandait, nous mena�ait de la marche de cette arm�e du midi,
sur Minsk et Borizof, et de la d�fection de Schwartzenberg.

Ce fut � Mikalewska, le 6 novembre, dans ce jour de malheur o� Napol�on
venait de recevoir la nouvelle de la conjuration de Mallet, qu'il apprit
la jonction du deuxi�me et du neuvi�me corps et le combat d�savantageux
de Czazniki. Il s'irrita, et fit dire au duc de Bellune de rejeter
sur-le-champ Witgenstein derri�re la D�na; que le salut de l'arm�e en
d�pendait. Il ne dissimula pas � ce mar�chal qu'il arrivait � Smolensk
avec une arm�e harass�e et une cavalerie toute d�mont�e.

Ainsi, les jours heureux �taient pass�s; de toutes parts arrivaient des
nouvelles d�sastreuses. D'un c�t�, Polotsk, la D�na, Vitepsk perdus, et
Witgenstein d�j� � quatre journ�es de Borizof; de l'autre, vers Elnia,
Baraguay-d'Hilliers culbut�. Ce g�n�ral s'est laiss� enlever la brigade
Augereau, des magasins, et cette route d'Elnia, par laquelle Kutusof
peut d�sormais nous pr�venir � Krasno�, comme il l'a fait � Viazma.

En m�me temps, de cent lieues en avant de nous, Schwartzenberg
annon�ait � l'empereur qu'il couvrait Varsovie, c'est-�-dire, qu'il
d�couvrait Minsk et Borizof, le magasin, la retraite de la grande-arm�e,
et que peut-�tre l'empereur d'Autriche livrait son gendre � la Russie.

Dans le m�me moment, derri�re et au milieu de nous, le prince Eug�ne
�tait vaincu par le Wop; les chevaux de trait qui nous avaient attendus
� Smolensk, �taient d�vor�s par les soldats; ceux de Mortier enlev�s
dans un fourrage; les troupeaux de Krasno� pris; d'affreuses maladies se
d�claraient dans l'arm�e, et dans Paris, le temps des conspirations
paraissait revenu: tout enfin se r�unissait pour accabler Napol�on.

Chaque jour, les �tats de situations qu'il re�oit de chacun de ces corps
sont comme des bulletins de mourans: il y voit son arm�e conqu�rante de
Moskou, r�duite de cent quatre-vingt mille hommes � vingt-cinq mille
combattans encore en ordre. � cette foule de malheurs il n'oppose qu'une
r�sistance inerte. Sa figure reste la m�me: il ne change rien � ses
habitudes, rien � la forme de ses ordres; � les lire, on croirait qu'il
commande encore � plusieurs arm�es. Il ne h�te m�me pas sa marche.
Seulement, irrit� contre la prudence du mar�chal Victor, il lui
renouvelle l'ordre d'attaquer Witgenstein, et d'�loigner ce danger qui
menace sa retraite. Quant � Baraguay-d'Hilliers, qu'un officier vient
d'accuser, il le fait compara�tre, et ce g�n�ral, d�pouill� de ses
distinctions, part pour Berlin, o� il pr�viendra son jugement en mourant
de d�sespoir.

Mais ce qui surprenait davantage, c'�tait que l'empereur laiss�t la
fortune lui arracher tout, plut�t que de sacrifier une partie pour
sauver le reste. Ce fut sans ordre que les chefs de corps br�l�rent des
bagages et d�truisirent leur artillerie: pour lui, il laissa faire. S'il
donna quelques instructions pareilles, elles lui furent arrach�es: ils
semblait qu'il s'attach�t sur-tout � ce que rien de lui n'avou�t sa
d�faite, soit qu'il cr�t ainsi faire respecter son malheur, et, par
cette inflexibilit�, dicter aux siens un courage inflexible; soit fiert�
des hommes long-temps heureux, qui pr�cipite leur perte.

Toutefois, cette Smolensk, deux fois fatale � l'arm�e, �tait un lieu de
repos pour quelques-uns. Pendant ce sursis accord� � leurs souffrances,
ceux-l� se demand�rent: �comment il se pouvait qu'� Moskou tout e�t �t�
oubli�; pourquoi tant de bagages inutiles; pourquoi tant de soldats d�j�
morts de faim et de froid sous le poids de leurs sacs, charg�s d'or au
lieu de vivres et de v�temens, et sur-tout si trente-trois journ�es de
repos n'avaient pas suffi pour pr�parer aux chevaux de cavalerie, de
l'artillerie et � ceux des voitures, des fers qui eussent rendu leur
marche plus s�re et plus rapide?

�Alors, nous n'eussions pas perdu l'�lite des hommes � Viazma, au Wop,
au Dnieper et sur toute la route; enfin aujourd'hui, Kutusof,
Witgenstein, et peut-�tre Tchitchakof, n'auraient pas le temps de nous
pr�parer de plus funestes journ�es!

�Mais pourquoi, � d�faut d'ordre de Napol�on, cette pr�caution
n'avait-elle pas �t� prise par des chefs, tous rois, princes et
mar�chaux? L'hiver n'avait-il donc pas �t� pr�vu en Russie? Napol�on,
habitu� � l'industrieuse intelligence de ses soldats, avait-il trop
compt� sur leur pr�voyance? le souvenir de la campagne de Pologne,
pendant un hiver aussi peu rigoureux que celui de nos climats,
l'avait-il abus�; ainsi qu'un soleil brillant dont la pers�v�rance,
pendant tout le mois d'octobre, avait frapp� d'�tonnement jusqu'aux
Russes eux-m�mes? De quel esprit de vertige l'arm�e, comme son chef,
a-t-elle donc �t� frapp�e? Sur quoi chacun a-t-il compt�? car en
supposant qu'� Moskou l'espoir de la paix e�t �bloui tout le monde, il
e�t toujours fallu revenir, et rien n'avait �t� pr�par�, m�me pour un
retour pacifique!�

La plupart ne pouvaient s'expliquer cet aveuglement de tous que par leur
propre incurie, et parce que dans les arm�es, comme dans les �tats
despotiques, c'est � un seul � penser pour tous: aussi, celui-l� seul
�tait-il responsable, et le malheur, qui autorise la d�fiance, poussait
chacun � le juger. On remarquait d�j� que, dans cette faute si grave,
dans cet oubli si invraisemblable pour un g�nie actif, pendant un s�jour
si long et si d�soeuvr�, il y avait quelque chose de cet esprit
d'erreur,

_De la chute des rois funeste avant-coureur_.

Napol�on �tait dans Smolensk depuis cinq jours. On savait que Ney avait
re�u l'ordre d'y arriver le plus tard possible, et Eug�ne celui de
rester deux jours � Doukhowtchina. �Ce n'�tait donc pas la n�cessit�
d'attendre l'arm�e d'Italie qui retenait! � quoi devait-on attribuer
cette stagnation, quand la famine, la maladie, l'hiver, quand trois
arm�es ennemies marchaient autour de nous?

�Pendant que nous nous �tions enfonc�s dans le coeur du colosse russe,
ses bras n'�taient-ils pas rest�s avanc�s et �tendus vers la mer
Baltique et la mer Noire? les laisserait-il immobiles aujourd'hui que,
loin de l'avoir frapp� mortellement, nous �tions frapp�s nous-m�mes?
n'�tait-il pas venu le moment fatal o� ce colosse allait nous envelopper
de ses bras mena�ans? croyait-on les lui avoir li�s, les avoir
paralys�s, en leur opposant des Autrichiens au sud, et des Prussiens au
nord, c'�tait bien plut�t les Polonais et les Fran�ais, m�l�s � ces
alli�s dangereux, qu'on avait ainsi rendus inutiles.

�Mais, sans aller chercher au loin des causes d'inqui�tude, l'empereur
a-t-il ignor� la joie des Russes, quand, trois mois plus t�t, il se
heurta si rudement contre Smolensk, au lieu de marcher, � droite, vers
Elnia, o� il e�t coup� l'arm�e ennemie de sa capitale; aujourd'hui que
la guerre est ramen�e sur les m�mes lieux, ces Russes imiteront-ils sa
faute dont ils ont profit�? se tiendront-ils derri�re nous, quand ils
peuvent se placer en avant de nous, sur notre retraite?

R�pugne-t-il � Napol�on de supposer l'attaque de Kutusof plus habile ou
plus audacieuse que ne l'a �t� la sienne? Augereau et sa brigade enlev�s
sur cette route ne l'�clairent-ils point? qu'avait-on � faire dans cette
Smolensk br�l�e, d�vast�e, que d'y prendre des vivres, et de passer
vite?

Mais, sans doute, l'empereur croit, en datant cinq jours de cette ville,
donner � une d�route l'apparence d'une lente et glorieuse retraite!
Voil� pourquoi il vient d'ordonner la destruction des tours d'enceinte
de Smolensk, ne voulant plus, a-t-il dit, �tre arr�t� par ces murailles!
comme s'il s'agissait de rentrer dans cette ville, quand on ignorait si
l'on en pourrait sortir.

Croira-t-on qu'il veut donner le loisir aux artilleurs de ferrer leurs
chevaux contre la glace? comme si l'on pouvait obtenir un travail
quelconque d'ouvriers ext�nu�s par la faim, par les marches; de
malheureux � qui le jour entier ne suffit pas pour trouver des vivres,
pour les pr�parer, dont les forges sont abandonn�es ou g�t�es, et qui
d'ailleurs manquent des mat�riaux indispensables pour un travail si
consid�rable.

Mais peut-�tre l'empereur a-t-il voulu se donner le temps de pousser en
avant de lui, hors du danger et des rangs, cette foule embarrassante de
soldats devenus inutiles, de rallier les meilleurs, et de r�organiser
l'arm�e? comme s'il �tait possible de faire parvenir un ordre quelconque
� des hommes si �pars, ou de les rallier, sans logemens? sans
distributions, � des bivouacs; enfin, de penser � une r�organisation
pour des corps mourans, dont l'ensemble ne tient plus � rien, que le
moindre attouchement peut dissoudre.�

Tels �taient, autour de Napol�on, les discours de ses officiers, o�
plut�t leurs r�flexions secr�tes, car leur d�vouement devait se soutenir
tout entier deux ans encore, au milieu des plus grands malheurs, et de
la r�volte g�n�rale des nations.

L'empereur tenta pourtant un effort qui ne fut pas tout-�-fait
infructueux: ce fut le ralliement, sous un seul chef, de tout ce qui
restait de cavalerie; mais, sur trente-sept mille cavaliers pr�sens au
passage du Ni�men, il ne s'en trouva que huit cents encore � cheval.
Napol�on en donna le commandement � Latour-Maubourg. Personne ne
r�clama, soit fatigue ou estime.

Quant � Latour-Maubourg, il re�ut cet honneur ou ce fardeau sans joie et
sans regret. C'�tait un �tre � part: toujours pr�t sans �tre empress�,
calme et actif, d'une s�v�rit� de moeurs remarquable, mais naturelle et
sans ostentation; du reste simple et vrai dans ses rapports, n'attachant
la gloire qu'aux actions et non aux paroles. Il marcha toujours avec le
m�me ordre et la m�me mesure, au milieu d'un d�sordre d�mesur�; et
pourtant, ce qui fait honneur au si�cle, il arriva aussi vite, aussi
haut et aussit�t que les autres.

Cette faible r�organisation, la distribution d'une partie des vivres, le
pillage du reste, le repos que prirent l'empereur et sa garde, la
destruction d'une partie de l'artillerie et des bagages, enfin
l'exp�dition de beaucoup d'ordres, furent � peu pr�s tout le fruit qu'on
retira de ce funeste s�jour. Du reste tout le mal pr�vu arriva. On ne
rallia quelques centaines d'hommes que pour un instant. L'explosion des
mines fit � peine sauter quelques pans de murailles, et ne servit, au
dernier jour, qu'� chasser hors de la ville les tra�neurs qu'on n'avait
pas pu mettre en mouvement.

Des hommes d�courag�s, des femmes, et plusieurs milliers de malades et
de bless�s furent abandonn�s, et � l'instant o� le d�sastre d'Augereau
pr�s d'Elnia faisait trop voir que Kutusof, poursuivant � son tour, ne
s'attachait pas exclusivement � la grande route; que de Viazma il
marchait directement, par Elnia, sur Krasno�; lorsqu'enfin on aurait d�
pr�voir qu'on allait avoir � se faire jour au travers de l'arm�e russe,
ce fut le 14 novembre seulement que la grande-arm�e, ou plut�t
trente-six mille combattans, commenc�rent � s'�branler.

La vieille et jeune garde n'avaient plus alors que neuf � dix mille
ba�onnettes et deux mille cavaliers; Davoust et le premier corps, huit �
neuf mille; Ney et le troisi�me corps, cinq � six mille; le prince
Eug�ne et l'arm�e d'Italie, cinq mille; Poniatowski, huit cents; Junot,
les Westphaliens, sept cents; Latour-Maubourg et le reste de la
cavalerie, quinze cents; on pouvait compter encore mille hommes de
cavalerie l�g�re, et cinq cents cavaliers d�mont�s que l'on �tait
parvenu � r�unir.

Cette arm�e �tait sortie de Moskou forte de cent mille combattans; en
vingt-cinq jours, elle �tait r�duite � trente-six mille hommes. D�j�
l'artillerie avait perdu trois cent cinquante canons, et pourtant, ces
faibles restes �taient toujours divis�s en huit arm�es, que
surchargeaient soixante mille tra�neurs sans armes, et une longue
train�e de canons et de bagages.

On ne sait si ce fut cet embarras d'hommes et de voitures, ou, ce qui
est plus vraisemblable, une fausse s�curit�, qui conduisit l'empereur �
mettre un jour d'intervalle entre le d�part de chaque mar�chal. Mais
enfin lui, Eug�ne, Davoust et Ney ne sortirent de Smolensk que
successivement. Ney ne devait en partir que le 16 ou le 17. Il avait
l'ordre de faire scier les tourillons des pi�ces qu'on abandonnait, de
les faire enterrer, de d�truire leurs munitions, de pousser tous les
tra�neurs devant lui, et de faire sauter les tours d'enceinte de la
ville.

Cependant, Kutusof nous attendait � quelques lieues de l�, et ces restes
de corps d'arm�e ainsi distendus et morcel�s, il allait les faire passer
tour � tour par les armes.




CHAPITRE III.


CE fut le 14 novembre, vers cinq heures du matin, que la colonne
imp�riale sortit enfin de Smolensk. Sa marche �tait encore d�cid�e, mais
morne et taciturne comme la nuit, comme cette nature muette et d�color�e
au milieu de laquelle elle s'avan�ait.

Ce silence n'�tait interrompu que par le retentissement des coups dont
on accablait les chevaux, et par des impr�cations courtes et violentes,
quand les ravins se pr�sent�rent, et que, sur ces pentes de glace, les
hommes, les chevaux et les canons roul�rent dans l'obscurit� les uns sur
les autres. Cette premi�re journ�e fut de cinq lieues. Il fallut �
l'artillerie de la garde vingt-deux heures d'efforts pour les parcourir.

N�anmoins, cette premi�re colonne arriva, sans une grande perte
d'hommes, � Korythnia, que d�passa Junot avec son corps d'arm�e
westphalien, r�duit � sept cents hommes. Une avant-garde avait �t�
pouss�e jusqu'� Krasno�. Des bless�s et des hommes d�band�s �taient m�me
pr�s d'atteindre Liady. Korythnia est � cinq lieues de Smolensk;
Krasno�, � cinq lieues de Korythnia; Liady, � quatre lieues de Krasno�.
De Korythnia � Krasno�, � deux lieues, � droite, du grand chemin, coule
le Borysth�ne.

C'est � la hauteur de Korythnia qu'une autre route, celle d'Elnia �
Krasno�, se rapproche du grand chemin. Ce jour-l� m�me, elle nous
amenait Kutusof: il la couvrait tout enti�re avec quatre-vingt-dix mille
hommes; il c�toyait, il d�passait Napol�on, et, par des chemins qui vont
d'une route � l'autre, il envoyait des avant-gardes traverser notre
retraite.

L'une, qu'Osterman, dit-on, commandait, parut en m�me temps que
l'empereur vers Korythnia, et fut repouss�e.

Une seconde vint se poster, � trois lieues en avant de nous, vers
Merlino et Nikoulina, derri�re un ravin qui borde le c�t� gauche de la
grande route; et l�, embusqu�e sur le flanc de notre retraite, elle
attendait notre passage, c'�tait Miloradowitch avec vingt mille hommes.

Au m�me moment, une troisi�me atteignait Krasno�, qu'elle surprit
pendant la nuit, mais dont elle fut chass�e par S�bastiani, qui venait
d'y arriver. Enfin, une quatri�me, lanc�e encore plus avant, s'interposa
entre Krasno� et Liady, et enleva, sur la grande route, plusieurs
g�n�raux et autres militaires qui marchaient isol�ment.

En m�me temps Kutusof, avec le gros de son arm�e, s'acheminait et
s'�tablissait en arri�re de ces avant-gardes et � port�e de toutes,
s'applaudissant du succ�s de ses manoeuvres, que sa lenteur lui aurait
fait manquer sans notre impr�voyance; car ce fut un combat de fautes, o�
les n�tres ayant �t� plus graves, nous pens�mes tous p�rir. Les choses
ainsi dispos�es, le g�n�ral russe dut croire que l'arm�e fran�aise lui
appartenait de droit; mais le fait nous sauva. Kutusof se manqua �
lui-m�me au moment de l'action; sa vieillesse ex�cuta � demi et mal ce
qu'elle avait sagement combin�.

Pendant que toutes ces masses se disposaient autour de Napol�on, lui,
tranquille dans une mis�rable masure, la seule qui rest�t du village de
Korythnia, semblait ignorer tous ces mouvemens d'hommes, d'armes et de
chevaux qui l'environnaient de toutes parts; du moins n'envoya-t-il pas
l'ordre aux trois corps rest�s � Smolensk de se h�ter: lui-m�me attendit
le jour pour se mettre en mouvement.

Sa colonne s'avan�a sans pr�caution: elle �tait pr�c�d�e par une foule
de maraudeurs qui se pressaient d'atteindre Krasno�, lorsqu'� deux
lieues de cette ville, une rang�e de Cosaques, plac�s depuis les
hauteurs � notre gauche jusqu'en travers de la grande route, leur
apparut. Saisis d'�tonnement, nos soldats s'arr�t�rent: ils ne
s'attendaient � rien de pareil, et d'abord ils crurent que sur cette
neige, un destin ennemi avait trac� entre eux et l'Europe cette ligne
longue, noire et immobile, comme le terme fatal assign� � leurs
esp�rances.

Quelques-uns, abrutis par la mis�re, insensibles, les yeux fix�s vers
leur patrie, et suivant machinalement et obstin�ment cette direction,
n'�cout�rent aucun avertissement, ils all�rent se livrer; les autres se
pelotonn�rent, et l'on resta de part et d'autre � se consid�rer. Mais
bient�t quelques officiers survinrent; ils mirent quelque ordre dans ces
hommes d�band�s, et sept � huit tirailleurs qu'ils lanc�rent, suffirent
pour percer ce rideau si mena�ant.

Les Fran�ais souriaient de l'audace d'une si vaine d�monstration, quand
tout-�-coup, des hauteurs � leur gauche, une batterie ennemie �clata.
Ses boulets traversaient la route; en m�me temps trente escadrons se
montr�rent du m�me c�t�, ils menac�rent le corps westphalien qui
s'avan�ait, et dont le chef, se troublant, ne fit aucune disposition.

Ce fut un officier bless�, inconnu � ces Allemands, et que le hasard
avait amen� l�, qui, d'une voix indign�e, s'empara de leur commandement.
Ils ob�irent ainsi que leur chef. Dans ce danger pressant, les distances
de convention disparurent. L'homme r�ellement sup�rieur s'�tant montr�,
servit de ralliement � la foule, qui se groupa autour de lui, et dans
laquelle celui-ci put voir le g�n�ral en chef muet, interdit, recevant
docilement son impulsion, et reconnaissant sa sup�riorit�, qu'apr�s le
danger il contesta, mais dont il ne chercha pas, comme il arrive trop
souvent, � se venger.

Cet officier bless� �tait Excelmans! Dans cette action il fut tout,
g�n�ral, officier, soldat, artilleur m�me, car il se saisit d'une pi�ce
abandonn�e, la chargea, la pointa, et la fit servir encore une fois
contre nos ennemis. Quant au chef des Westphaliens, depuis cette
campagne, sa fin funeste et pr�matur�e fit pr�sumer que d�j�
d'excessives fatigues et les suites de cruelles blessures l'avaient
frapp� mortellement.

L'ennemi, voyant cette t�te de colonne marcher en bon ordre; n'osa
l'attaquer que par ses boulets: ils furent m�pris�s, et bient�t on les
laissa derri�re soi. Quand ce fut aux grenadiers de la vieille garde �
passer au travers de ce feu, ils se resserr�rent autour de Napol�on
comme une forteresse mobile, fiers d'avoir � le prot�ger. Leur musique
exprima cet orgueil. Au plus fort du danger elle lui fit entendre cet
air dont les paroles sont si connues: �O� peut-on �tre mieux qu'au sein
de sa famille!� Mais l'empereur, qui ne n�gligeait rien, l'interrompit
en s'�criant: �Dites plut�t, Veillons au salut de l'empire!� Paroles
plus convenables � sa pr�occupation et � la position de tous.

En m�me temps, les feux de l'ennemi devenant importuns, il les envoya
�teindre, et deux heures apr�s il atteignit Krasno�. Le seul aspect de
S�bastiani et des premiers grenadiers qui le devan�aient, avait suffi
pour en repousser l'infanterie ennemie. Napol�on y entra inquiet,
ignorant � qui il avait eu affaire, et avec une cavalerie trop faible
pour qu'il p�t se faire �clairer par elle, hors de port�e du grand
chemin. Il laissa Mortier et la jeune garde � une lieue derri�re lui,
tendant ainsi de trop loin une main trop faible � son arm�e, et d�cid� �
l'attendre.

Le passage de sa colonne n'avait pas �t� sanglant, mais elle n'avait pu
vaincre le terrain comme les hommes; la route �tait montueuse, chaque
�minence retint des canons, qu'on n'encloua pas, et des bagages qu'on
pilla avant de les abandonner. Les Russes, de leurs collines, virent
tout l'int�rieur de l'arm�e, ses faiblesses, ses difformit�s, ses
parties les plus honteuses, enfin, tout ce que d'ordinaire on cache avec
le plus de soin.

N�anmoins, il semblait que, du haut de sa position, Miloradowitch se f�t
content� d'insulter au passage de l'empereur et de cette vieille garde
depuis si long-temps l'effroi de l'Europe. Il n'osa ramasser ses d�bris
que lorsqu'elle se fut �coul�e: mais alors il s'enhardit, resserra ses
forces, et descendant de ses hauteurs, il s'�tablit fortement avec vingt
mille hommes en travers de la grande route; par ce mouvement il s�parait
de l'empereur, Eug�ne, Davoust et Ney, et fermait � ces trois chefs le
chemin de l'Europe.




CHAPITRE IV.


PENDANT qu'il se pr�parait ainsi, Eug�ne s'effor�ait de r�unir dans
Smolensk ses troupes dispers�es: il les arracha avec peine du pillage
des magasins, et ne r�ussit � rallier huit mille hommes que lorsque la
journ�e du 15 fut avanc�e. Il fallut qu'il leur prom�t des vivres, et
qu'il leur montr�t la Lithuanie, pour les d�cider � se remettre en
route. La nuit arr�ta ce prince � trois lieues de Smolensk; d�j� la
moiti� de ces soldats avaient quitt� leurs rangs. Le lendemain, il
continua sa route avec ceux que le froid de la nuit et de la mort
n'avait pas fix�s autour de leurs bivouacs.

Le bruit du canon qu'on avait entendu la veille avait cess�; la colonne
royale s'avan�ait p�niblement, ajoutant ses d�bris � ceux qu'elle
rencontrait. � sa t�te, le vice-roi et son chef d'�tat-major, ab�m�s
dans leurs tristes pens�es, laissaient leurs chevaux marcher en libert�.
Ils se d�tach�rent insensiblement de leur troupe, sans s'apercevoir de
leur isolement; car la route �tait parsem�e de tra�neurs et d'hommes
marchant � volont�, qu'on avait renonc� � maintenir en ordre.

Ils continu�rent ainsi jusqu'� deux lieues de Krasno�; mais alors, un
mouvement singulier qui se passait devant eux, fixa leurs regards
distraits. Plusieurs des hommes d�band�s s'�taient arr�t�s subitement.
Ceux qui les suivaient, les atteignant, se groupaient avec eux; d'autres
d�j� plus avanc�s reculaient sur les premiers, ils s'attroupaient;
bient�t ce fut une masse. Alors le vice-roi, surpris, regarde autour de
lui; il s'aper�oit qu'il a devanc� d'une heure de marche son corps
d'arm�e, qu'il n'a pr�s de lui qu'environ quinze cents hommes de tous
grades, de toutes nations, sans organisation, sans chefs, sans ordre,
sans armes pr�tes ou propres pour un combat, et qu'il est somm� de se
rendre.

Cette sommation vient d'�tre repouss�e par une exclamation g�n�rale
d'indignation! Mais le parlementaire russe, qui s'est pr�sent� seul, a
insist�: �Napol�on et sa garde, a-t-il dit, sont battus; vingt mille
Russes vous environnent; vous n'avez plus de salut que dans des
conditions honorables, et Miloradowitch vous les propose!�

� ces mots, Guyon, l'un de ces g�n�raux dont tous les soldats �taient ou
morts ou dispers�s, s'est �lanc� de la foule, et d'une voix forte s'est
�cri�: �Retournez promptement d'o� vous venez; allez, dites � celui qui
vous envoie que s'il a vingt mille hommes, nous en avons quatre-vingt
mille!� Et le Russe interdit s'est retir�.

Un instant, avait suffi pour cet �v�nement, et d�j� des collines �
gauche de la route jaillissaient des �clairs et des tourbillons de
fum�e; une gr�le d'obus et de mitraille balayait le grand chemin, et des
t�tes de colonnes mena�antes montraient leurs ba�onnettes.

Le vice-roi eut un moment d'h�sitation. Il lui r�pugnait de quitter
cette malheureuse troupe; mais enfin, lui laissant son chef
d'�tat-major, il retourna � ses divisions pour les amener au combat,
pour leur faire d�passer l'obstacle avant qu'il dev�nt insurmontable, ou
pour p�rir: car ce n'�tait pas avec l'orgueil d'une couronne et de tant
de victoires, qu'on pouvait songer � se rendre.

Cependant, Guilleminot appelle � lui les officiers qui, dans cet
attroupement, se trouvent m�l�s avec les soldats. Plusieurs g�n�raux,
des colonels, un grand nombre d'officiers, en sortent et l'entourent;
ils se concertent, et, le proclamant leur chef, ils se partagent en
pelotons tous ces hommes jusque-l� confondus en une seule masse, et
qu'il �tait impossible de remuer.

Cette organisation se fit sous un feu violent. Des officiers sup�rieurs
all�rent se placer fi�rement dans les rangs et redevinrent soldats. Par
une autre fiert�, quelques marins de la garde ne voulurent pour chef
qu'un de leurs officiers, tandis que chacun des autres pelotons �tait
command� par un g�n�ral. Jusque-l�, ils n'avaient eu que l'empereur pour
colonel; pr�s de p�rir, ils soutenaient leur privil�ge, que rien ne leur
faisait oublier, et qu'on respecta.

Tous ces braves gens, ainsi dispos�s, continu�rent leur marche vers
Krasno�, et d�j� ils avaient d�pass� les batteries de Miloradowitch,
quand celui-ci, lan�ant ses colonnes sur leurs flancs, les serra de si
pr�s qu'il les for�a de faire volte-face, et de choisir une position
pour se d�fendre. Il faut le dire pour l'�ternelle gloire de ces
guerriers, ces quinze cents Fran�ais et Italiens, un contre dix, et
n'ayant pour eux qu'une contenance d�cid�e et quelques armes en �tat de
faire feu, tinrent leurs ennemis en respect pendant une heure.

Mais le vice-roi et les restes de ses divisions ne paraissaient pas. Une
plus longue r�sistance devenait impossible. Les sommations de mettre bas
les arm�s se multipliaient. Pendant ces courtes suspensions, on
entendait le canon gronder au loin devant et derri�re soi. Ainsi �toute
l'arm�e �tait attaqu�e � la fois, et de Smolensk � Krasno� ce n'�tait
qu'une bataille! Si l'on voulait du secours, il n'y en avait donc pas �
attendre; il fallait l'aller chercher: mais de quel c�t�? Vers Krasno�
cela �tait impossible; on en �tait trop loin; tout portait � croire
qu'on s'y battait. Il faudrait d'ailleurs se remettre en retraite; et
ces Russes de Miloradowitch, qui de leurs rangs criaient de mettre bas
les armes, on en �tait trop pr�s pour oser leur tourner le dos. Il
valait donc bien mieux, puisqu'on regardait Smolensk, puisque le prince
Eug�ne �tait de ce c�t�, se serrer en une seule masse, bien lier tous
ses mouvemens, et, marchant t�te baiss�e, rentrer en Russie au travers
de ces Russes, rejoindre le vice-roi, puis tous ensemble revenir,
renverser Miloradowitch, et gagner enfin Krasno�.�

� cette proposition de leur chef, on r�pondit par un cri d'assentiment
unanime. Aussit�t la colonne serr�e en masse se pr�cipita au travers de
dix mille fusils et canons ennemis; et d'abord ces Russes, saisis
d'�tonnement, s'ouvrent et laissent ce petit nombre de guerriers presque
d�sarm�s s'avancer jusqu'au milieu d'eux. Puis, quand ils comprennent
leur r�solution, soit admiration ou piti�, des deux c�t�s de la route
que bordent les bataillons ennemis, ils crient aux n�tres de s'arr�ter,
ils les prient, ils les conjurent de se rendre; mais on ne leur r�pond
que par une marche d�cid�e, un silence farouche et la pointe des armes.
Alors tous les feux russes �clatent � la fois, � bout portant, et la
moiti� de la colonne h�ro�que tombe bless�e ou morte.

Le reste continua sans qu'un seul quitt�t le gros de sa troupe, qu'aucun
Moskovite n'osa approcher. Peu de ces infortun�s revirent le vice-roi et
leurs divisions qui s'avan�aient. Alors seulement, ils se d�sunirent.
Ils coururent pour se jeter dans ces faibles rangs, qui s'ouvrirent pour
les recevoir et les prot�ger.

Depuis une heure, le canon des Russes les �claircissait. En m�me temps
qu'une moiti� de leurs forces avait poursuivi Guilleminot, et l'avait
contraint de r�trograder, Miloradowitch, � la t�te de l'autre moiti�,
avait arr�t� le prince Eug�ne. Sa droite �tait appuy�e � un bois que
prot�geaient des hauteurs toutes garnies de canons; sa gauche touchait
� la grande route, mais plus en arri�re, timidement, et en se refusant.
Cette disposition avait dict� celle d'Eug�ne. La colonne royale, �
mesure qu'elle �tait arriv�e, s'�tait d�ploy�e � droite de cette route,
sa droite plus en avant que sa gauche. Le prince mettait ainsi
obliquement, entre lui et l'ennemi, le grand chemin qu'on se disputait.
Chacune des deux arm�es l'occupait par sa gauche.

Les Russes, plac�s dans une position si offensive, s'y d�fendaient;
leurs boulets seuls attaquaient Eug�ne. Une canonnade, foudroyante de
leur c�t�, et presque nulle du n�tre, �tait engag�e. Eug�ne, fatigu� de
leurs feux, se d�cide. Il appelle la 14e division fran�aise, la
dispose � gauche du grand chemin, lui montre la hauteur bois�e o�
s'appuie l'ennemi, et qui fait sa principale force: c'est le point
d�cisif, le noeud de l'action, et pour faire tomber le reste, il faut
l'enlever. Il ne l'esp�rait pas; mais cet effort fixerait de ce c�t�
l'attention et les forces de l'ennemi, la droite de la grande route
pourrait rester libre, et l'on essaierait d'en profiter.

Trois cents soldats, form�s en trois troupes, furent les seuls qu'on put
d�cider � monter � cet assaut. On vit ces hommes d�vou�s s'avancer
r�solument contre des milliers d'ennemis, sur une position formidable.
Une batterie de la garde italienne s'avan�a pour les prot�ger, mais
d'abord les batteries russes la bris�rent, et leur cavalerie s'en
empara.

Cependant, les trois cents Fran�ais, que d�chire la mitraille,
pers�v�rent, et d�j� ils atteignaient la position ennemie, quand
soudain, des deux c�t�s du bois, d�bouchent au galop deux masses de
cavalerie qui fondent sur eux, les �crasent et les massacrent. Tous
p�rirent, emportant avec eux tout ce qui restait de discipline et de
courage dans leur division.

Ce fut alors que reparut le g�n�ral Guilleminot. Dans une position si
critique, que le prince Eug�ne, avec quatre milliers d'hommes,
affaiblis, restes de plus de quarante-deux mille, n'ait point d�sesp�r�,
qu'il ait encore montr� une contenance audacieuse, on le con�oit de ce
chef; mais que la vue de notre d�sastre et l'ardeur du succ�s n'aient
inspir� aux Russes que des efforts ind�cis, et qu'enfin ils aient laiss�
la nuit terminer le combat, c'est ce qui fait encore aujourd'hui le
sujet de notre �tonnement. La victoire �tait si nouvelle pour eux, que,
la tenant dans leurs mains, ils ne surent point en profiter: ils
remirent au lendemain pour achever.

Mais le vice-roi s'apercevait que la plupart de ces Moskovites, attir�s
par ses d�monstrations, s'�taient port�s � la gauche de la route, et il
attendait que la nuit, cette alli�e du plus faible, e�t encha�n� tous
leurs mouvemens. Alors, laissant des feux de ce c�t�, pour tromper
l'ennemi, il s'en �carte, et, tout au travers des champs, il tourne, il
d�passe en silence la gauche de la position de Miloradowitch, pendant
que, trop s�r de son succ�s, ce g�n�ral y r�vait � la gloire de
recevoir, le lendemain, l'�p�e du fils de Napol�on.

Au milieu de cette marche hasardeuse, il y eut un moment terrible. Dans
l'instant le plus critique, quand ces hommes, restes de tant de combats,
s'�coulaient, en retenant leur haleine et le bruit de leurs pas, le long
de l'arm�e russe; quand tout pour eux d�pendait d'un regard ou d'un cri
d'alarme, tout-�-coup la lune, sortant brillante d'un nuage �pais, vint
�clairer leurs mouvemens. En m�me temps, une voix russe �clate, leur
crie d'arr�ter, et leur demande qui ils sont? Ils se crurent perdus!
mais Klisky, un Polonais, court � ce Russe, et, lui parlant dans sa
langue, sans se troubler: �Tais-toi, malheureux! lui dit-il � voix
basse. Ne vois-tu pas que nous sommes du corps d'Ouwarof, et que nous
allons en exp�dition secr�te?� Le Russe tromp� se tut.

Mais des Cosaques accouraient � tous momens, sur les flancs de la
colonne, comme pour la reconna�tre. Puis ils retournaient au gros de
leur troupe. Plusieurs fois leurs escadrons s'avanc�rent comme pour
charger; mais ils s'en tinrent toujours l�, soit incertitude sur ce
qu'ils voyaient, car on les trompa encore, soit prudence, car on
s'arr�ta souvent en leur montrant un front d�termin�.

Enfin, apr�s deux heures d'une marche cruelle, on rejoignit la grande
route; et le vice-roi �tait d�j� dans Krasno�, quand le 17 novembre
Miloradowitch, descendant de ses hauteurs pour le saisir, ne trouvait
plus sur le champ de bataille que des tra�neurs qu'aucun effort n'avait
pu d�terminer, la veille, � quitter leurs feux.

[Illustration]




CHAPITRE V.


DE son c�t�, l'empereur, pendant toute la journ�e pr�c�dente, avait
attendu le vice-roi. Le bruit de son combat l'avait �mu. Un effort
r�trograde pour percer jusqu'� lui avait �t� inutile; et la nuit,
arrivant sans ce prince, avait augment� l'inqui�tude de son p�re
adoptif. �Eug�ne et l'arm�e d'Italie, et ce long jour d'une attente �
tous momens tromp�e, avaient-ils donc fini � la fois?� Un seul espoir
restait � Napol�on: c'est que le vice-roi, repouss� sur Smolensk, s'y
serait r�uni � Davoust et � Ney, et que, le lendemain, tous les trois
ensemble tenteraient un effort d�cisif.

Dans son anxi�t�, l'empereur rassemble les mar�chaux qui lui restent.
C'�taient Berthier, Bessi�res, Mortier, Lefebvre: eux sont sauv�s; ils
ont franchi l'obstacle; la Lithuanie leur est ouverte; ils n'ont qu'�
continuer leur retraite; mais abandonneront-ils leurs compagnons au
milieu de l'arm�e russe? non sans doute; et ils se d�cident � rentrer
dans cette Russie, pour les en sauver ou pour y succomber avec eux.

Cette d�termination prise, Napol�on en pr�para froidement les
dispositions. De grands mouvemens qui se manifestaient autour de lui ne
l'�branl�rent point. Ils lui montraient Kutusof s'avan�ant pour
l'envelopper et le saisir lui-m�me dans Krasno�. D�j� m�me, d�s la nuit
pr�c�dente, celle du 15 au 16, il avait appris qu'Ojarowski, avec une
avant-garde d'infanterie russe, l'avait d�pass�, et qu'elle s'�tait
�tablie � Maliewo, dans un village en arri�re de sa gauche.

Le malheur l'irritant au lieu de l'abattre, il avait appel� Rapp, et
s'�tait �cri� �qu'il fallait partir sur-le-champ, et, tout au travers de
l'obscurit�, courir attaquer cette infanterie � la ba�onnette; que
c'�tait la premi�re fois qu'elle montrait tant d'audace, et qu'il
voulait l'en faire repentir, de mani�re � ce qu'elle n'os�t plus
approcher de si pr�s de son quartier-g�n�ral.� Puis, rappelant aussit�t
son aide-de-camp, �mais non, avait-il repris. Que Roguet et sa division
marchent seuls! Toi, reste: je ne veux pas que tu sois tu� ici; j'aurai
besoin de toi dans Dantzick.�

Rapp, en allant porter cet ordre � Roguet, s'�tonna de ce que son chef,
entour� de quatre-vingt mille ennemis qu'il allait attaquer le lendemain
avec neuf mille hommes, dout�t assez peu de son salut pour songer � ce
qu'il aurait � faire � Dantzick, dans une ville dont l'hiver, deux
autres arm�es ennemies, la famine et cent quatre-vingts lieues le
s�paraient.

L'attaque nocturne de Chirkowa et Maliewo r�ussit. Roguet jugea de la
position des ennemis par la direction de leurs feux; ils occupaient deux
villages li�s par un plateau que d�fendait un ravin. Ce g�n�ral dispose
sa troupe en trois colonnes d'attaque: celles de droite et de gauche
s'approcheront sans bruit et le plus pr�s possible de l'ennemi; puis, au
signal de charge, que lui-m�me va leur donner du centre, elles se
pr�cipiteront sur les Russes, sans tirer, et � coups de ba�onnettes.

Aussit�t les deux ailes de la jeune garde engag�rent le combat. Pendant
que les Russes, surpris et ne sachant o� se d�fendre, flottaient de leur
droite � leur gauche, Roguet avec sa colonne se rua brusquement sur leur
centre et au milieu de leur camp, o� il entra p�le-m�le avec eux.
Ceux-ci, divis�s et en d�sordre, n'eurent que le temps de jeter la
plupart de leurs grosses et petites armes dans un lac voisin, et de
mettre le feu � leurs abris; mais ces flammes, au lieu de les pr�server,
ne firent qu'�clairer leur destruction.

Ce choc arr�ta pendant vingt-quatre heures le mouvement de l'arm�e
russe, il donna � l'empereur la possibilit� de s�journer � Krasno�, et
au prince Eug�ne de l'y rejoindre pendant la nuit suivante. Napol�on
re�ut ce prince avec une joie vive; mais bient�t il retomba dans une
inqui�tude d'autant plus grande pour Ney et Davoust.

Autour de nous, le camp des Russes offrait un spectacle semblable � ceux
de Vinkowo, de Malo-Iaroslavetz et de Viazma. Chaque soir, aupr�s de la
tente du g�n�ral, les reliques des saints moskovites, environn�es d'un
nombre infini de cierges, �taient expos�es � l'adoration des soldats.
Pendant que, suivant leur usage, chacun d'eux t�moignait sa d�votion par
une suite de signes de croix et de g�nuflexions mille fois r�p�t�es, des
pr�tres fanatisaient ces recrues par des exhortations qui para�traient
ridicules et barbares � nos peuples civilis�s.

Toutefois, malgr� la puissance de ces moyens, le nombre des Russes et
notre faiblesse, pendant qu'Eug�ne s'�tait bris� contre Miloradowitch,
Kutusof, � deux lieues de ce combat, �tait rest� immobile. Dans la unit
suivante, Beningsen, qu'�chauffait l'ardent Vilson, excita vainement le
vieillard russe. Lui, se faisant des vertus des d�fauts de son �ge, sa
lenteur, son �trange circonspection, il les appelait sagesse, humanit�,
prudence; voulant finir comme il avait commenc�. Car si l'on peut
comparer les petits objets aux grands, sa renomm�e avait un principe
tout oppos� � celle de Napol�on, la fortune ayant fait l'un, et l'autre
ayant fait sa fortune.

Il se vantait �de n'avancer qu'� petites journ�es; de faire reposer ses
soldats tous les trois jours: il rougirait, il s'arr�terait aussit�t si
le pain ou l'eau-de-vie leur manquait un seul instant.� Puis,
s'applaudissant, il pr�tendait que depuis Viazma il escortait l'arm�e
fran�aise, sa prisonni�re; la ch�tiant d�s qu'elle voulait s'arr�ter ou
s'�loigner de la grande route; qu'il �tait inutile de se compromettre
avec des captifs; que des Cosaques, une avant-garde et une arm�e de
canons suffisaient pour les achever et les faire passer successivement
sous le joug; qu'en cela, Napol�on le secondait admirablement. Pourquoi
vouloir acheter � la fortune ce qu'elle donnait si g�n�reusement! Le
terme de la destin�e de Napol�on n'�tait-il pas irr�vocablement marqu�?
C'�tait dans les marais de la B�r�zina que s'�teindrait ce m�t�ore, que
s'affaisserait le colosse, au milieu de Witgenstein, de Tchitchakof et
de lui, en pr�sence de toutes les arm�es russes. Lui, le leur aurait
livr� affaibli, d�sarm�, mourant; c'�tait assez pour sa gloire.�

� ces discours, l'officier anglais, toujours plus actif et plus acharn�,
ne r�pondait qu'en suppliant le feld-mar�chal �de sortir quelques
instans de son quartier-g�n�ral, de s'avancer sur les hauteurs: l�, il
verrait que le dernier moment de Napol�on �tait venu. Lui laissera-t-il
d�passer cette fronti�re de la vieille Russie, qui r�clame cette grande
victime? Il n'y a plus qu'� frapper; qu'il ordonne, une charge suffira,
et dans deux heures la face de l'Europe sera chang�e!�

Puis, s'�chauffant de la froideur avec laquelle Kutusof l'�coute, Vilson
le menace pour la troisi�me fois de l'indignation universelle. �D�j�,
dans son arm�e, � la vue de cette colonne tra�nante, mutil�e, mourante,
qui lui �chappe, on entend les Cosaques s'�crier, que c'est une honte de
laisser ces squelettes sortir ainsi de leur tombeau!� Mais Kutusof, que
la vieillesse, ce malheur sans espoir, avait rendu indiff�rent, s'irrita
des efforts qu'on faisait pour l'�mouvoir, et, par une r�ponse courte et
violente, il ferma la bouche � l'Anglais indign�.

On assure que le rapport d'un espion lui avait d�peint Krasno� rempli
d'une masse �norme de garde imp�riale, et que le vieux mar�chal craignit
de compromettre contre elle sa r�putation. Mais le spectacle de notre
d�tresse enhardit Beningsen: ce chef d'�tat-major d�cida Strogonof,
Gallitzin et Miloradowitch, plus de cinquante-mille Russes avec cent
pi�ces de canon, � oser � la pointe du jour attaquer, malgr� Kutusof,
quatorze mille Fran�ais et Italiens affam�s, affaiblis et � demi gel�s.

C'�tait l� le danger dont Napol�on comprenait toute l'imminence. Il
pouvait s'y soustraire; le jour n'�tait point encore venu. Il �tait
libre d'�viter ce funeste combat, de gagner rapidement, avec Eug�ne et
sa garde, Orcha et Borizof: l�, il se rallierait aux trente mille
Fran�ais de Victor et d'Oudinot, � Dombrowski, � Regnier, �
Schwartzenberg, � tous ses d�p�ts, et il pourrait encore, l'ann�e
suivante, repara�tre redoutable.

Le 17, avant le jour, il envoie ses ordres, il s'arme, il sort, et
lui-m�me � pied, � la t�te de sa vieille garde, il la met en mouvement.
Mais ce n'est point vers la Pologne, son alli�e, qu'il marche, ni vers
cette France o� il se retrouverait encore le chef d'une dynastie
naissante et l'empereur de l'occident. Il a dit, en saisissant son �p�e:
�J'ai assez fait l'empereur, il est temps que je fasse le g�n�ral.� Et
c'est au milieu de quatre-vingt mille ennemis qu'il retourne, qu'il
s'enfonce pour attirer sur lui tous leurs efforts, pour les d�tourner de
Davoust et de Ney, et arracher ces deux chefs du sein de cette Russie
qui s'�tait referm�e sur eux.

Le jour parut alors, montrant d'un c�t� les bataillons et les batteries
russes qui, de trois c�t�s, devant, � droite et derri�re nous, bordaient
l'horizon, et de l'autre Napol�on et ses six mille gardes s'avan�ant
d'un pas ferme, et s'allant placer au milieu de cette terrible enceinte.
En m�me temps Mortier, � quelques pas devant son empereur, d�veloppe en
face de toute la grande-arm�e russe les cinq mille hommes qui lui
restent.

Leur but �tait de d�fendre le flanc droit de la grande route, depuis
Krasno� jusqu'au grand ravin, dans la direction de Stachowa. Un
bataillon des chasseurs de la vieille garde, plac� en carr� comme un
fort, aupr�s du grand chemin, servit d'appui � la gauche de nos jeunes
soldats. � leur droite, dans les plaines de neige qui environnent
Krasno�, les restes de la cavalerie de la garde, quelques canons, et les
quatre cents chevaux de Latour-Maubourg, car depuis Smolensk le froid
lui en avait tu� ou dispers� cinq cents, tinrent la place des bataillons
et des batteries qui manquaient � l'arm�e fran�aise.

Clapar�de resta dans Krasno�; il y d�fendit, avec quelques soldats, les
bless�s, les bagages et la retraite. Le prince Eug�ne continua � se
retirer vers Liady. Son combat de la veille et sa marche nocturne
avaient achev� son corps d'arm�e: ses divisions avaient encore quelque
ensemble, mais pour se tra�ner, pour mourir, et non pour combattre.

Cependant, Roguet avait �t� rappel� de Maliewo sur le champ de bataille.
L'ennemi poussait des colonnes au travers de ce village, et s'�tendait
de plus en plus au-del� de notre droite pour nous environner. La
bataille s'engage alors! Mais quelle bataille? Il n'y avait plus l� pour
l'empereur d'illuminations soudaines, d'inspirations subites, d'�clairs,
ni rien de ces grands coups si impr�vus par leur hardiesse, qui
ravissent la fortune, arrachent la victoire, et dont il avait tant de
fois d�contenanc�, �tourdi, �cras� ses ennemis: tous leurs pas �taient
libres, tous les n�tres encha�n�s, et ce g�nie de l'attaque �tait r�duit
� se d�fendre.

Aussi est-ce l� qu'on a bien vu que la renomm�e n'est point une ombre
vaine, que c'est une force r�elle et doublement puissante par
l'inflexible fiert� qu'elle porte � ses favoris, et par les timides
pr�cautions qu'elle sugg�re � ceux qui osent l'attaquer. Les Russes
n'avaient qu'� marcher en avant, sans manoeuvres, sans feux m�me; leur
masse suffisait, ils en eussent �cras� Napol�on et sa faible troupe:
mais ils n'os�rent l'aborder! L'aspect du conqu�rant de l'�gypte et de
l'Europe leur imposa. Les pyramides, Marengo, Austerlitz, Friedland, une
arm�e de victoires, sembl�rent s'�lever entre lui et tous ces Russes: on
e�t pu croire que, pour ces peuples soumis et superstitieux, une
renomm�e si extraordinaire avait quelque chose de surnaturel; qu'ils la
jugeaient hors de leur port�e, et qu'ils croyaient ne devoir l'attaquer
et ne pouvoir l'atteindre que de loin; qu'enfin, contre cette vieille
garde, contre cette forteresse vivante, contre cette colonne de granit,
comme son chef l'avait appel�e, les hommes �taient impuissans, et que
des canons pouvaient seuls la d�molir.

Ils firent des br�ches larges et profondes dans les rangs de Roguet et
de la jeune garde, mais ils tu�rent sans vaincre. Ces soldats nouveaux,
dont la moiti� n'avait point encore combattu, re�urent la mort pendant
trois heures, sans reculer d'un pas, sans faire un mouvement pour
l'�viter, et sans pouvoir la rendre, leurs canons ayant �t� bris�s, et
les Russes se tenant hors de port�e de leurs fusils.

Mais chaque instant renfor�ait l'ennemi et affaiblissait Napol�on. Le
bruit du canon et Clapar�de l'avertissaient qu'en arri�re de lui et de
Krasno�, Beningsen se rendait ma�tre de la route de Liady et de sa
retraite. L'est, le sud, l'ouest, �tincelaient de feux ennemis; on ne
respirait que d'un seul c�t�, qui restait encore libre, celui du nord et
du Dnieper, vers une �minence, au pied de laquelle �taient le grand
chemin et l'empereur. On crut alors s'apercevoir qu'elle se couvrait de
canons. Ils �taient l� sur la t�te de Napol�on; ils l'auraient �cras� �
bout portant. On l'en avertit; il y jeta un instant les yeux, et dit ces
seuls mots: �Eh bien, qu'un bataillon de mes chasseurs s'en empare!�
Puis aussit�t, sans s'en occuper davantage, ses regards et son attention
se retourn�rent vers le p�ril de Mortier.

Alors enfin parut Davoust au travers d'un nuage de Cosaques, qu'il
dissipait en marchant pr�cipitamment. � la vue de Krasno�, les troupes
de ce mar�chal se d�band�rent, et coururent � travers champs, pour
d�passer la droite de la ligne ennemie, par-derri�re laquelle elles
arrivaient. Davoust et ses g�n�raux ne purent les rallier qu'� Krasno�.

Le premier corps �tait sauv�, mais on apprenait en m�me temps que notre
arri�re-garde ne pouvait plus se d�fendre dans Krasno�; que Ney �tait
peut-�tre encore dans Smolensk, et qu'il fallait renoncer � l'attendre.
Pourtant Napol�on h�sitait: il ne pouvait se r�soudre � ce grand
sacrifice.

Mais enfin, comme tout allait p�rir, il se d�cide; il appelle Mortier,
et, lui serrant la main avec douleur, il lui dit �qu'il n'a plus un
instant � perdre; que l'ennemi le d�borde de toutes parts; que d�j�
Kutusof peut atteindre Liady, Orcha m�me, et le dernier repli du
Borysth�ne avant lui: il va donc s'y porter rapidement avec sa vieille
garde, pour occuper ce passage. Davoust rel�vera Mortier; mais tous deux
doivent s'efforcer de tenir dans Krasno� jusqu'� la nuit, apr�s quoi ils
viendront le rejoindre.� Alors, le coeur plein du malheur de Ney et du
d�sespoir de l'abandonner, il s'�loigne lentement du champ de bataille,
traverse Krasno�, o� il s'arr�te encore, et se fait ensuite jour jusqu'�
Liady.

Mortier voulut ob�ir, mais les Hollandais de la garde perdaient en ce
moment, avec un tiers des leurs, un poste important qu'ils d�fendaient,
et l'ennemi avait couvert aussit�t d'artillerie cette position qu'il
venait de nous enlever. Roguet, se sentant �cras� de ses feux, crut
pouvoir les �teindre. Un r�giment qu'il poussa contre la batterie russe
fut repouss�. Un second, le 1er de voltigeurs, parvint jusqu'au
milieu des Russes. Deux charges de cavalerie ne l'�branl�rent point. Il
s'avan�ait encore, lorsque, tout d�chir� par la mitraille, une troisi�me
charge l'acheva. Roguet n'en put sauver que cinquante soldats et onze
officiers.

Ce g�n�ral avait perdu la moiti� des siens. Il �tait deux heures, et
pourtant il �tonnait encore les Russes par une contenance in�branlable,
lorsqu'enfin, s'enhardissant du d�part de l'empereur, ceux-ci devinrent
si pressans, que la jeune garde serr�e de trop pr�s, ne put bient�t plus
ni tenir, ni reculer.

Heureusement, quelques pelotons que rallia Davoust, et l'apparition
d'une autre troupe de ses tra�neurs, attir�rent l'attention des Russes.
Mortier en profite. Il ordonne aux trois mille hommes qui lui restent,
de se retirer pas � pas devant ces cinquante mille ennemis.
�L'entendez-vous, soldats? s'�crie le g�n�ral Laborde, le mar�chal
ordonne le pas ordinaire! au pas ordinaire, soldats!� Et cette brave et
malheureuse troupe, entra�nant quelques-uns de ses bless�s sous une
gr�le de balles et de mitraille, se retire lentement sur ce champ de
carnage, comme sur un champ de manoeuvre.




CHAPITRE VI.


QUAND Mortier eut mis Krasno� entre lui et Beningsen, il fut sauv�.
L'ennemi ne coupait l'intervalle de cette ville � Liady que par le feu
de ses batteries, qui bordaient le c�t� gauche de la grande route.
Colbert et Latour-Maubourg les continrent sur leurs hauteurs. Au milieu
de cette marche, un accident bizarre fut remarqu�. Un obus entra dans le
corps d'un cheval, il y �clata, et le mit en pi�ces sans blesser son
cavalier, qui tomba d�bout, et continua.

Cependant, l'empereur s'�tait arr�t� � Lyadi, � quatre lieues du champ
de bataille. La nuit venue, il apprend que Mortier, qu'il croit derri�re
lui, l'a d�pass�. Il s'attriste, s'inqui�te, le fait venir, et d'une
voix �mue, il lui dit �que sans doute il s'est battu glorieusement;
qu'il a bien souffert. Mais pourquoi met-il son empereur entre lui et
l'ennemi? pourquoi l'expose-t-il � �tre enlev�?�

Ce mar�chal avait d�pass� Napol�on sans le savoir. Il s'expliqua; il
r�pondit �qu'il avait d'abord laiss� Davoust dans Krasno�, cherchant
encore � rallier ses troupes, et que lui s'�tait arr�t� non loin de l�;
mais que le premier corps, renvers� sur le sien, l'avait forc� de
r�trograder. Qu'au reste, Kutusof suivait mollement son succ�s, et qu'il
semblait ne s'�tre pr�sent� sur notre flanc, avec toute son arm�e, que
pour contempler notre mis�re et ramasser nos d�bris.�

Le lendemain on marcha avec h�sitation. Les tra�neurs impatiens prirent
les devants; tous d�pass�rent Napol�on: ils le virent � pied, un b�ton
� la main, s'avan�ant p�niblement, avec r�pugnance, et s'arr�tant �
chaque quart d'heure, comme s'il ne pouvait s'arracher � cette vieille
Russie, dont alors il d�passait la fronti�re, et o� il laissait son
malheureux compagnon d'armes.

Le soir, on fut � Dombrowna, dans une ville de bois, et peupl�e comme
Liady; spectacle nouveau pour cette arm�e, qui depuis trois mois ne
voyait que des ruines. On �tait enfin hors de la vieille Russie, hors de
ces d�serts de neige et de cendres; on entrait dans un pays habit�, ami,
et dont on entendait le langage. En m�me temps le ciel s'adoucit, le
d�gel commen�a, on re�ut quelques vivres.

Ainsi l'hiver, l'ennemi, la solitude, et m�me pour quelques-uns, les
bivouacs et la famine, tout cessait � la fois; mais il �tait trop tard.
L'empereur voyait son arm�e d�truite; � tout moment le nom de Ney
s'�chappait de sa bouche avec des exclamations de douleur. Cette nuit
sur-tout on l'entendit g�mir et s'�crier, �que la mis�re de ses pauvres
soldats lui d�chirait le coeur, et pourtant qu'il ne pouvait les
secourir sans se fixer en quelque lieu; mais o� pouvoir se reposer, sans
munitions de guerre ni de bouche, et sans canons? Il n'�tait plus assez
fort pour s'arr�ter; il fallait donc gagner Minsk le plus vite
possible.�

Il parlait ainsi, quand un officier polonais accourut avec la nouvelle
que cette Minsk, son magasin, sa retraite, son unique espoir, venait de
tomber au pouvoir des Russes. Tchitchakof y �tait entr� le 16. Napol�on
resta d'abord muet et comme frapp� par ce dernier coup; puis, s'�levant
en proportion de son danger, il reprit froidement: �Eh bien! il ne nous
reste plus qu'� nous faire jour avec nos ba�onnettes.�

Mais pour joindre ce nouvel ennemi, qui avait �chapp� � Schwartzenberg,
ou que Schwartzenberg avait peut-�tre laiss� passer, car on ignorait
tout, et pour �chapper � Kutusof et � Witgenstein, il fallait traverser
la B�r�zina � Borizof: c'est pourquoi Napol�on envoie sur-le-champ (le
19 novembre, de Dombrowna) � Dombrowski, l'ordre de ne plus songer �
combattre Hoertel, et d'occuper promptement ce passage. Il �crit au duc
de Reggio de marcher rapidement sur ce m�me point, et de courir
reprendre Minsk; le duc de Bellune couvrira sa marche. Ces ordres
donn�s, son agitation s'apaise, et son esprit, fatigu� de souffrir,
s'affaise.

Le jour �tait encore loin de para�tre, lorsqu'un bruit singulier le tira
de son assoupissement. Quelques-uns disent qu'on entendit d'abord
quelques coups de feu, mais qu'ils �taient tir�s par les n�tres pour
faire sortir des maisons ceux qui s'y �taient abrit�s, et pour prendre
leur place; d'autres pr�tendent que, par un d�sordre trop fr�quent dans
nos bivouacs, o� l'on s'appelait � grands cris, le nom de _Hausanne_,
d'un grenadier, ayant �t� tout-�-coup fortement prononc� au milieu d'un
profond silence, on crut entendre le cri d'alerte _aux armes_, qui
annonce une surprise et l'ennemi.

Quoi qu'il en soit, tous aussit�t virent ou crurent voir les Cosaques,
et un grand bruit de guerre et d'�pouvante environna Napol�on. Lui, sans
s'�mouvoir, dit � Rapp: �Allez voir, ce sont sans doute quelques
mis�rables Cosaques qui en veulent � notre sommeil!� Mais bient�t ce fut
un tumulte complet d'hommes qui couraient pour combattre ou fuir, et
qui, se rencontrant dans les t�n�bres, se prenaient pour ennemis.

Napol�on crut un instant � une attaque s�rieuse. Un cours d'eau encaiss�
traversait la ville; il demande si l'artillerie qui lui reste a �t�
plac�e derri�re ce ravin. On lui r�pond que ce soin a �t� n�glig�: alors
il court au pont, et lui-m�me fait passer promptement ses canons
au-del� de ce d�fil�.

Puis il revient � sa vieille garde, et s'arr�tant devant chaque
bataillon: �Grenadiers, leur dit-il, nous nous retirons sans avoir �t�
vaincus par l'ennemi, ne le soyons pas par nous-m�mes! donnons l'exemple
� l'arm�e! Parmi vous, plusieurs ont d�j� abandonn� leurs aigles, et
m�me leurs armes. Ce n'est point aux lois militaires que je m'adresserai
pour arr�ter ce d�sordre, mais � vous seuls! Faites-vous justice entre
vous! C'est � votre honneur que je confie votre discipline!�

Il fit haranguer de m�me ses autres troupes. Ce peu de mots suffirent �
ces vieux grenadiers, qui peut-�tre n'en avaient pas besoin. Le reste
les re�ut avec acclamation, mais une heure apr�s, quand on se remit en
marche, ils �taient oubli�s. Quant � son arri�re-garde, s'en prenant
sur-tout � elle d'une si chaude alarme, il envoya porter � Davoust des
paroles de col�re.

� Orcha, on trouva des �tablissemens de vivres assez abondans, un
�quipage de pont de soixante bateaux, avec tous ses agr�s, qui furent
tous br�l�s, et trente-six canons attel�s qui furent distribu�s entre
Davoust, Eug�ne et Maubourg.

On revit l�, pour la premi�re fois, des officiers et des gendarmes
charg�s d'arr�ter, sur les deux ponts du Dnieper, la foule des
tra�neurs, pour leur faire rejoindre leurs drapeaux. Mais ces aigles,
qui jadis promettaient tout, on les fuyait comme de sinistres augures.

D�j�, le d�sordre avait son organisation: il s'y trouvait des hommes qui
s'y �taient rendus habiles. Une foule immense s'amassa, et bient�t des
mis�rables cri�rent: �Voil� les Cosaques�, leur but �tait de pr�cipiter
la marche de ceux qui les pr�c�daient, et d'augmenter le tumulte. Ils en
profitaient pour enlever les vivres et les manteaux des hommes qui
n'�taient pas sur leurs gardes.

Les gendarmes, qui revoyaient cette arm�e pour la premi�re fois depuis
son d�sastre, �tonn�s � l'aspect de tant de mis�re, effray�s d'une si
grande confusion, se d�courag�rent. On p�n�tra en tumulte sur cette rive
alli�e. Elle e�t �t� livr�e au pillage, sans la garde et quelques
centaines d'hommes qui restaient au prince Eug�ne.

Napol�on entra dans Orcha avec six mille gardes, restes de trente-cinq
mille! Eug�ne avec dix-huit cents soldats, restes de quarante-deux
mille! Davoust avec quatre mille combattans, restes de soixante-dix
mille!

Ce mar�chal lui-m�me avait tout perdu; il �tait sans linge et ext�nu� de
faim. Il se jeta sur un pain, qu'un de ses compagnons d'armes lui
offrit, et le d�vora. On lui donna un mouchoir pour qu'il p�t essuyer sa
figure, couverte de frimas. Il s'�criait �que des hommes de fer
pouvaient seuls supporter de pareilles �preuves, qu'il y avait
impossibilit� mat�rielle d'y r�sister; que les forces humaines avaient
des bornes, qu'elles �taient toutes d�pass�es.�

C'�tait lui qui le premier avait soutenu la retraite jusqu'� Viazma. On
le voyait encore, suivant son habitude, s'arr�ter � tous les d�fil�s, et
y rester le dernier de son corps d'arm�e, renvoyant chacun � son rang,
et luttant toujours contre le d�sordre. Il poussait ses soldats �
insulter et � d�pouiller de leur butin ceux de leurs compagnons qui
jetaient leurs armes; seul moyen de retenir les uns et de punir les
autres. N�anmoins, on a accus� son g�nie m�thodique et s�v�re, si
d�plac� au milieu de cette confusion universelle, d'en avoir �t� trop
�tonn�.

L'empereur tenta vainement d'arr�ter ce d�couragement. Seul, on
l'entendait g�mir sur les souffrances de ses soldats; mais, au dehors,
sur cela m�me, il voulait para�tre inflexible. Il fit donc proclamer
�que chacun e�t � rentrer dans ses rangs; que sinon il ferait arracher
aux chefs leurs grades, et aux soldats leur vie.�

Cette menace ne produisit ni bon ni mauvais effet sur des hommes devenus
insensibles ou d�sesp�r�s, fuyant, non le danger, mais la souffrance, et
craignant moins la mort dont on les mena�ait que la vie telle qu'on la
leur offrait.

Mais l'assurance de Napol�on croissait avec le p�ril; � ses yeux, et au
milieu de ces d�serts de boue et de glace, cette poign�e d'hommes �tait
toujours la grande-arm�e, et lui, le conqu�rant de l'Europe! et il n'y
avait pas d'aveuglement dans cette fermet�: on en fut certain, quand,
dans cette ville m�me, on le vit br�ler de ses propres mains tous ceux
de ses effets qui pouvaient servir de troph�es � l'ennemi, s'il
succombait.

L�, furent malheureusement consum�s tous les papiers qu'il avait
rassembl�s pour �crire l'histoire de sa vie, car tel avait �t� son
projet quand il partit pour cette funeste guerre. Il �tait alors
d�termin� � s'arr�ter vainqueur et mena�ant sur cette D�na et ce
Borysth�ne, qu'aujourd'hui il revoyait fuyant et d�sarm�. Alors l'ennui
de six mois d'hiver, qui l'aurait retenu sur ces fleuves, lui paraissait
son plus grand ennemi, et, pour le combattre, cet autre C�sar y e�t
dict� ses Commentaires.




CHAPITRE VII.


CEPENDANT, tout �tait chang�: deux arm�es ennemies lui coupaient sa
retraite. Il s'agissait de savoir au travers de laquelle il tenterait de
se faire jour; et, comme ces for�ts lithuaniennes o� il allait
s'enfoncer lui �taient inconnues, il appela ceux des siens qui les
avaient travers�es pour arriver jusqu'� lui.

Jomini fut de ce conseil. L'empereur commen�a par dire �que le trop
d'habitude des grands succ�s pr�parait souvent de grands revers, mais
qu'il n'�tait pas question de r�criminer.� Puis il parla de la prise de
Minsk, et convenant de l'habilet� des manoeuvres pers�v�rantes de
Kutusof sur son flanc droit, il d�clara �qu'il voulait abandonner sa
ligne d'op�ration sur Minsk, se joindre aux ducs de Bellune et de
Reggio, passer sur le ventre � Witgenstein, et regagner Wilna en
tournant la B�r�zina par ses sources.�

Jomini combattit ce projet. Ce g�n�ral suisse all�gua la position de
Witgenstein dans de longs d�fil�s. Sa r�sistance y pourrait �tre, ou
opini�tre, ou flexible, mais assez longue pour consommer notre perte. Il
ajouta que, dans cette saison, et dans un si grand d�sordre, un
changement de route ach�verait de perdre l'arm�e; qu'elle s'�garerait
dans ces chemins de traverse, au milieu de for�ts st�riles et
mar�cageuses; il soutint que la grande route pouvait seule lui conserver
quelque ensemble. Borizof et son pont sur la B�r�zina �taient encore
libres; il suffirait de l'atteindre.

C'est alors qu'il affirma conna�tre l'existence d'un chemin qui, � la
droite de cette ville, s'�l�ve sur des ponts de bois, au travers des
marais lithuaniens. Selon lui, c'�tait le seul chemin qui pouvait
conduire l'arm�e � Wilna par Zembin et Molodetchno, en laissant, �
gauche, et Minsk, et sa route plus longue d'une journ�e, et les
cinquante ponts bris�s, qui la rendent impraticable, et Tchitchakof qui
l'occupe. Ainsi l'on passerait entre les deux arm�es ennemies, en les
�vitant toutes deux.

L'empereur fut �branl�; mais, comme il r�pugnait � sa fiert� d'�viter un
combat, et qu'il ne voulait sortir de la Russie que par une victoire, il
appelle le g�n�ral du g�nie Dodde. Du plus loin qu'il le voit, il lui
crie �qu'il s'agit de fuir par Zembin, ou d'aller vaincre Witgenstein
vers Smoliany; et, sachant que Dodde arrivait de cette position, il lui
demande si elle est attaquable.

Celui-ci, r�pondit que Witgenstein y occupait une hauteur qui commandait
� toute cette contr�e bourbeuse; qu'il faudrait louvoyer � sa vue et �
sa port�e, en suivant les plis et les replis que faisait la route, pour
s'�lever jusqu'au camp des Russes; qu'ainsi notre colonne d'attaque
pr�terait longuement � leurs feux, d'abord son flanc gauche, puis son
flanc droit; que cette position �tait donc inabordable de front, et que,
pour la tourner, il faudrait r�trograder vers Vitepsk, et prendre un
trop long circuit.

Alors Napol�on, vaincu dans cette derni�re esp�rance de gloire, se
d�cida pour Borizof. Il ordonna au g�n�ral �bl� d'aller, avec huit
compagnies de sapeurs et de pontoniers, assurer son passage sur la
B�r�zina, et � Jomini de lui servir de guide. Mais ce fut en disant
�qu'il �tait cruel de se retirer sans combattre, de para�tre fuir.
Pourquoi n'a-t il aucun magasin, aucun point d'appui, qui lui permette
de s'arr�ter, et de montrer encore � l'Europe qu'il sait toujours
combattre et vaincre.�

Toutes ses illusions �taient d�truites. � Smolensk, o� il �tait arriv�
et d'o� il �tait parti le premier, il avait plut�t encore appris que vu
son d�sastre. � Krasno�, o� nos mis�res s'�taient d�roul�es
successivement sous ses yeux, le p�ril avait �t� une distraction; mais �
Orcha, il put contempler � la fois et � loisir toute son infortune.

� Smolensk, vingt-cinq mille combattans, cent cinquante canons, le
tr�sor, l'espoir de vivre et de respirer derri�re la B�r�zina, restaient
encore; ici, c'�taient � peine dix mille soldats, presque sans v�temens,
sans chaussure, embarrass�s dans une foule de mourans, quelques canons
et un tr�sor pill�.

En cinq jours tout s'�tait aggrav�; la destruction et la d�sorganisation
avaient fait des progr�s effrayans; Minsk �tait pris. Ce n'�tait plus le
repos, l'abondance qu'il retrouverait au-del� de la B�r�zina; mais de
nouveaux combats contre une arm�e nouvelle. Enfin, la d�fection de
l'Autriche semblait s'�tre d�clar�e, et peut-�tre �tait-elle un signal
donn� � toute l'Europe.

Napol�on ignorait m�me s'il pourrait atteindre � Borizof le nouveau
danger que les h�sitations de Schwartzenberg paraissaient lui avoir
pr�par�. On a vu qu'une troisi�me arm�e russe, celle de Witgenstein,
mena�ait � sa droite l'intervalle qui le s�parait de cette ville; qu'il
lui avait oppos� le duc de Bellune, et avait ordonn� � ce mar�chal de
retrouver l'occasion manqu�e le 1er novembre, et de reprendre
l'offensive.

Victor avait ob�i, et le 14, le jour m�me o� Napol�on �tait sorti de
Smolensk, ce mar�chal et le duc de Reggio avaient fait replier les
premiers postes de Witgenstein vers Smoliany, pr�parant par ce combat
une bataille qu'ils �taient convenus de livrer le lendemain.

Les Fran�ais �taient trente mille contre quarante mille. L�, comme �
Viazma, c'�tait assez de soldats, s'ils n'avaient pas eu trop de chefs.

Leurs mar�chaux s'entendirent mal. Victor voulait manoeuvrer sur l'aile
gauche ennemie, d�border Witgenstein avec les deux corps fran�ais, en
marchant par Botsche�kowo sur Kamen, et de Kamen, par Pouichna, sur
B�r�sino. Oudinot d�sapprouva ce projet avec aigreur, disant que ce
serait se s�parer de la grande-arm�e, qui nous appelait � son secours.

Ainsi l'un des chefs voulant manoeuvrer, et l'autre attaquer de front,
on ne fit ni l'un ni l'autre. Oudinot se retira pendant la nuit �
Cz�r�ia; et Victor, s'apercevant au point du jour de cette retraite, fut
oblig� de la suivre.

Il ne s'arr�ta qu'� une journ�e de la Lukolm, vers Senno, o� Witgenstein
l'inqui�ta peu: mais enfin le duc de Reggio allait recevoir l'ordre dat�
de Dombrowna, qui le dirigeait sur Minsk, et Victor allait rester seul
devant le g�n�ral russe. Il se pouvait qu'alors celui-ci reconn�t sa
sup�riorit�, et l'empereur, dans Orcha, o� il voit, le 20 novembre, son
arri�re-garde perdue, son flanc gauche menac� par Kutusof, et sa t�te de
colonne arr�t�e � la B�r�zina par l'arm�e de Volhinie, apprend que
Witgenstein et quarante mille autres ennemis, bien loin d'�tre battus et
repouss�s, sont pr�ts � fondre sur sa droite et qu'il faut qu'il se
h�te.

Mais Napol�on se d�cide lentement � quitter le Borysth�ne. Il lui semble
que ce serait abandonner encore une fois le malheureux Ney, et renoncer
pour toujours � cet intr�pide compagnon d'armes. L�, comme � Liady et �
Dombrowna, � chaque instant du jour et de la nuit, il appelle, il envoie
demander si l'on n'a rien appris de ce mar�chal, mais rien de son
existence ne transpire au travers de l'arm�e russe: voil� quatre jours
que dure ce silence de mort, et pourtant l'empereur esp�re toujours.

Enfin, forc� le 20 novembre de quitter Orcha, il y laisse encore Eug�ne,
Mortier et Davoust, et s'arr�te � deux lieues de l�, demandant Ney,
l'attendant encore. C'�tait une m�me douleur dans toute l'arm�e, dont
alors Orcha contenait les restes. D�s que les soins les plus pressans
laiss�rent un instant de repos, toutes les pens�es, tous les regards se
tourn�rent vers la rive russe. On �coutait si quelque bruit de guerre
n'annoncerait pas l'arriv�e de Ney, ou plut�t ses derniers soupirs; mais
l'on ne voyait que des ennemis, qui d�j� mena�aient les ponts du
Borysth�ne! L'un des trois chefs voulut alors les d�truire; les autres
s'y oppos�rent: c'e�t �t� se s�parer encore plus de leur compagnon
d'armes, convenir qu'ils d�sesp�raient de le sauver, et, constern�s
d'une si grande infortune, ils ne pouvaient s'y r�signer.

Mais, enfin, avec cette, quatri�me journ�e finit l'espoir. La nuit
n'amena qu'un repos fatigant. On s'accusait du malheur de Ney, comme
s'il e�t �t� possible d'attendre plus long-temps le troisi�me corps dans
les plaines de Krasno�, o� il e�t fallu combattre vingt-huit heures de
plus, quand il ne restait de forces et de munitions que pour une heure.

D�j�, comme dans toutes les pertes cruelles, on s'attachait aux
souvenirs. Davoust avait quitt� le dernier l'infortun� mar�chal, et
Mortier et le vice-roi lui demandaient quelles avaient �t� ses derni�res
paroles! D�s les premiers coups de canon tir�s le 15 sur Napol�on, Ney
avait voulu que sur-le-champ on �vacu�t Smolensk � la suite du vice-roi:
Davoust s'y �tait refus�, objectant les ordres de l'empereur et
l'obligation de d�truire les remparts de la ville. Ces deux chefs
s'�taient irrit�s, et Davoust pers�v�rant � demeurer jusqu'au lendemain,
Ney, charg� de fermer la marche, avait �t� forc� de l'attendre.

Il est vrai que, le 16, Davoust l'avait fait pr�venir de son danger;
mais alors Ney, soit qu'il e�t chang� d'avis, soit irritation contre
Davoust, lui avait fait r�pondre �que tous les Cosaques de l'univers ne
l'emp�cheraient pas d'ex�cuter ses instructions.�

Ces souvenirs et toutes les conjectures �puis�es, on retombait dans un
plus triste silence, quand soudain l'on entendit les pas de quelques
chevaux, puis ce cri de joie: �Le mar�chal Ney est sauv�, il repara�t,
voici des cavaliers polonais qui l'annoncent!� En effet, un de ses
officiers accourait; il apprit que le mar�chal s'avan�ait par la rive
droite du Borysth�ne, et qu'il demandait du secours.

La nuit commen�ait; Davoust, Eug�ne et le duc de Tr�vise n'avaient que
sa courte dur�e pour ranimer et r�chauffer leurs soldats, jusque-l�
toujours au bivouac. Pour la premi�re fois, depuis Moskou, ces
malheureux avaient re�u des vivres suffisans: ils allaient les pr�parer
et se reposer chaudement et � couvert: comment leur faire reprendre
leurs armes et les arracher de leurs asiles pendant cette nuit de repos,
dont ils commencent � go�ter la douceur inexprimable? Qui leur
persuadera de l'interrompre pour retourner sur leurs pas, et rentrer
dans les t�n�bres et les glaces russes?

Eug�ne et Mortier se disput�rent ce d�vouement. Le premier ne l'emporta
qu'en se r�clamant de son rang supr�me. Les abris et les distributions
avaient produit ce que les menaces n'avaient pu faire; les tra�neurs
s'�taient ralli�s. Eug�ne retrouva quatre mille hommes: au nom du danger
de Ney tous march�rent; mais ce fut leur dernier effort.

Ils s'avanc�rent dans l'obscurit�, par des chemins inconnus, et firent
au hasard deux lieues, s'arr�tant � chaque moment pour �couter. D�j�
l'anxi�t� augmentait. S'�tait-on �gar�! �tait-il trop tard! leurs
malheureux compagnons avaient-ils succomb�! �tait-ce l'arm�e russe
triomphante qu'on allait rencontrer! Dans cette incertitude, le prince
Eug�ne fit tirer quelques coups de canon. On crut alors entendre sur
cette mer de neige des signaux de d�tresse; c'�taient ceux du troisi�me
corps, qui, n'ayant plus d'artillerie, r�pondaient au canon du
quatri�me par des feux de pelotons.

Les deux corps se dirig�rent aussit�t l'un sur l'autre. Les premiers qui
s'aper�urent furent Ney et Eug�ne; ils accoururent, Eug�ne plus
pr�cipitamment, et se jet�rent dans les bras l'un de l'autre. Eug�ne
pleurait, Ney laissait �chapper des accens de col�re. L'un heureux,
attendri, exalt� de l'h�ro�sme guerrier que son h�ro�sme chevaleresque
venait recueillir: l'autre, encore tout �chauff� du combat, irrit� des
dangers que l'honneur de l'arm�e avait couru dans sa personne, et s'en
prenant � Davoust qu'il accusait � tort de l'avoir abandonn�.

Quelques heures apr�s, quand celui-ci voulut s'en excuser, il n'en put
tirer qu'un regard rude et ces mots: �Moi, monsieur le mar�chal, je ne
vous reproche rien: Dieu nous voit et vous juge!�

Cependant, d�s que les deux corps s'�taient reconnus; ils n'avaient plus
gard� de rangs. Soldats, officiers, g�n�raux, tous avaient couru les uns
vers les autres. Ceux d'Eug�ne serraient les mains � ceux de Ney, ils
les touchaient avec une joie m�l�e d'�tonnement et de curiosit�, et les
pressaient contre leur sein avec une tendre piti�. Les vivres,
l'eau-de-vie qu'ils viennent de recevoir, ils les leur prodiguent, ils
les accablent de questions. Puis, tous ensemble, ils marchent vers
Orcha, tous impatiens, ceux d'Eug�ne d'entendre, ceux de Ney de
raconter.




CHAPITRE VIII.


ILS dirent comment, le 17 novembre, ils �taient sortis de Smolensk avec
douze canons, six mille ba�onnettes et trois cents chevaux, en y
abandonnant cinq mille malades � la discr�tion de l'ennemi: et que, sans
le bruit du canon de Platof et l'explosion des mines, leur mar�chal
n'e�t jamais pu arracher aux d�combres de cette ville, sept mille
tra�neurs sans armes qui s'y �taient abrit�s. Ils racontent quels furent
les soins de leur chef pour les bless�s, pour les femmes, pour leurs
enfans, et que cette fois encore, le plus brave a �t� le plus humain.

Aux portes de la ville une action infame les a frapp�s d'une horreur qui
dure encore. Une m�re a abandonn� son fils �g� de cinq ans: malgr� ses
cris et ses pleurs, elle l'a repouss� de son tra�neau trop charg�.
Elle-m�me criait d'un air �gar�: �qu'il n'avait pas vu la France! qu'il
ne la regretterait-pas! Qu'elle, elle connaissait la France! qu'elle
voulait revoir la France! Deux fois Ney a fait replacer l'infortun� dans
les bras de sa m�re, deux fois elle l'a rejet� sur la neige glac�e.

Mais ils n'ont point laiss� sans punition ce crime solitaire, au milieu
de mille d�vouemens d'une tendresse sublime. Cette femme d�natur�e a �t�
abandonn�e sur cette m�me neige, d'o� l'on a relev� sa victime pour la
confier � une autre m�re; et ils montraient dans leurs rangs cet
orphelin, que depuis on revit encore � la B�r�zina, puis � Wilna, m�me �
Kowno, et enfin qui �chappa � toutes les horreurs de la retraite.

Cependant, les officiers d'Eug�ne pressent ceux de Ney de leurs
questions, ceux-ci poursuivent: ils se montrent, avec leur mar�chal,
s'avan�ant vers Krasno�, tout au travers de nos immenses d�bris,
tra�nant apr�s eux une foule d�sol�e, et pr�c�d�s par une autre foule
dont la faim h�te les pas.

Ils racontent comment ils ont trouv� le fond de chaque ravin rempli de
casques, de schakos, de coffres enfonc�s, d'habillemens �pars, de
voitures et de canons, les uns renvers�s, les autres encore attel�s de
chevaux abattus, expirans et � demi d�vor�s.

Comment vers Korythnia, � la fin de leur premi�re journ�e, une violente
d�tonation, et sur leurs t�tes, le sifflement de plusieurs boulets leur
ont fait croire au commencement d'un combat. Cette d�charge partait
devant et tout pr�s d'eux, sur la route m�me, et pourtant ils
n'apercevaient point d'ennemis. Ricard et sa division se sont avanc�s
pour les d�couvrir; mais ils n'ont trouv�, dans un pli de la route, que
deux batteries fran�aises abandonn�es avec leurs munitions, et dans les
champs voisins, une bande de mis�rables Cosaques, fuyant effray�s de
l'audace qu'ils avaient eue d'y mettre le feu, et du bruit qu'ils
avaient fait.

Alors ceux de Ney s'interrompent pour demander � leur tour ce qui s'est
pass�? quel est donc le d�couragement universel? et pourquoi l'on a
abandonn� � l'ennemi des armes tout enti�res? N'avait-on pas eu le temps
d'enclouer les pi�ces, ou du moins de g�ter leurs approvisionnemens?

Jusque-l� cependant, ils n'avaient, disaient-ils, rencontr� que les
traces d'une marche d�sastreuse. Mais le lendemain tout a chang�, et ils
conviennent de leurs sinistres pressentimens, quand ils sont arriv�s a
cette neige rouge de sang, parsem�e d'armes en pi�ces et de cadavres
mutil�s. Les morts marquaient encore les rangs, les places de bataille:
ils se les sont montr�s r�ciproquement. L�, avait �t� la 14e
division; voil� encore, sur les plaques de ses schakos bris�s, les
num�ros de ses r�gimens. L�, fut la garde italienne: voil� ses morts,
ils en ont reconnu les uniformes! Mais o� sont ses restes vivans? et ce
terrain sanglant, toutes ses formes inanim�es, ce silence immobile et
glac� du d�sert et de la mort, ils les ont interrog�s vainement, ils
n'ont pu p�n�trer ni dans le sort de leurs compagnons, ni dans celui qui
les attendait eux-m�mes.

Ney les a entra�n�s rapidement par-dessus toutes ces ruines, et ils se
sont avanc�s, sans obstacle, jusqu'� cet endroit o� la route plonge dans
un profond ravin, d'o� elle s'�l�ve ensuite sur un large plateau.
C'�tait celui de Katova, et ce m�me champ de bataill� o�, trois mois
plut�t, dans leur marche triomphale, ils avaient vaincu Nowerowsko�, et
salu� Napol�on avec les canons conquis la veille sur ses ennemis. Ils
ont, disent-ils, reconnu ce terrain, malgr� la neige qui le d�figurait.

Alors ceux de Mortier s'�crient �que c'�tait donc aussi cette m�me
position o� l'empereur et eux les avaient attendus le 17, en
combattant!� Eh bien, reprennent ceux de Ney, Kutusof, ou plut�t
Miloradowitch, avait pris la place de Napol�on, car le vieillard russe
n'avait point encore quitt� Dobro�.

D�j� leurs hommes d�band�s r�trogradaient en leur montrant ces plaines
de neige toutes noires d'ennemis, quand un Russe, se d�tachant des
siens, a descendu la colline: il s'est pr�sent� seul devant leur
mar�chal, et, soit affectation de civilisation, soit respect pour le
malheur de leur chef, ou crainte de son d�sespoir, il a envelopp� de
termes adulateurs l'injonction de se rendre.

C'est Kutusof qui l'a envoy�. �Ce feld-mar�chal n'oserait faire une si
cruelle proposition � un si grand g�n�ral, � un guerrier si renomm�,
s'il lui restait une seule chance de salut. Mais quatre-vingt mille
Russes sont devant et autour de lui, et, s'il en doute, Kutusof lui
offre d'envoyer parcourir ses rangs et compter ses forces.�

Le Russe n'avait point achev� que tout-�-coup quarante d�charges de
mitraille, partant de la droite de son arm�e, viennent, en d�chirant
l'air et nos rangs, l'interdire et lui couper la parole. En m�me temps,
un officier fran�ais s'�lance sur lui comme sur un tra�tre, pour le
tuer, et tout � la fois Ney, qui retient ce transport, se livrant au
sien, lui crie: �Un mar�chal ne se rend point; on ne parlemente pas sous
le feu; vous �tes mon prisonnier!� Et le malheureux officier d�sarm�,
est rest� expos� aux coups des siens. Il n'a �t� rel�ch� que deux jours
apr�s, par insouciance ou justice, et sur-tout par fatigue de le garder.

En m�me temps, l'ennemi redouble ses feux, et ils disent qu'alors toutes
ces collines, il n'y a qu'un instant, froides et silencieuses, sont
devenues des volcans en �ruption, mais que Ney s'en est exalt�; puis,
s'enthousiasmant chaque fois que le nom de leur mar�chal revient dans
leurs discours, ils ajoutent qu'au milieu de tous ces feux, cet homme de
feu semblait �tre dans l'�l�ment qui lui �tait propre.

Kutusof ne l'a point tromp�. On voit, d'un c�t�, quatre-vingt mille
hommes, des rangs entiers, pleins, profonds, bien nourris, des lignes
redoubl�es, de nombreux escadrons, une artillerie immense sur une
position formidable, enfin tout, et la fortune, qui � elle seule tient
lieu de tout. De l'autre c�t�, cinq mille soldats, une colonne
tra�nante, morcel�e, une marche incertaine, languissante, des armes
incompl�tes, sales, la plupart muettes et chancelantes dans des mains
affaiblies.

Et cependant le g�n�ral fran�ais n'a song� ni � se rendre, ni m�me �
mourir, mais � percer, � se faire jour, et cela sans penser qu'il tente
un effort sublime. Seul, et ne s'appuyant sur rien, quand tout
s'appuyait sur lui, il a suivi l'impulsion de sa nature forte, et cet
orgueil d'un vainqueur, � qui l'habitude des succ�s invraisemblables a
fait croire tout possible.

Ce qui les �tonnait le plus, c'est qu'ils eussent �t� si dociles; car
tous ont �t� dignes de lui, et ils ajoutent que c'est l� qu'ils ont bien
vu que ce ne sont pas seulement les grandes opini�tret�s, les grands
desseins, les grandes t�m�rit�s qui font le grand homme, mais sur-tout
cette puissance d'y entra�ner et d'y soutenir les autres.

Ricard et ses quinze cents soldats �taient en t�te, Ney les lance contre
l'arm�e ennemie, et dispose le reste pour les suivre. Cette division
plonge avec la route dans le ravin, en ressort avec elle, et y retombe
�cras�e par la premi�re ligne russe.

Le mar�chal, sans s'�tonner, ni permettre qu'on s'�tonne, en rassemble
les restes, les forme en r�serve et s'avance � leur place. Il ordonne �
quatre cents Illyriens de prendre en flanc gauche l'arm�e ennemie; et
lui-m�me avec trois mille hommes, il monte de front � cet assaut. Il n'a
point harangu�: il marche, donnant l'exemple, qui, dans un h�ros, est de
tous les mouvemens oratoires le plus �loquent, et de tous les ordres le
plus imp�rieux. Tous l'ont suivi. Ils ont abord�, enfonc�, renvers� la
premi�re ligne russe, et, sans s'arr�ter, ils se pr�cipitaient sur la
seconde; mais, avant de l'atteindre, une pluie de fer et de plomb est
venue les assaillir. En un instant Ney a vu tous ses g�n�raux bless�s,
la plupart de ses soldats morts; leurs rangs sont vides, leur colonne
d�form�e tourbillonne, elle chancelle, recule et l'entra�ne.

Ney reconna�t qu'il a tent� l'impossible, et il attend que la fuite des
siens ait mis entre eux et l'ennemi le ravin qui d�sormais est sa seule
ressource: l�, sans espoir et sans crainte, il les arr�te et les
reforme. Il range deux mille hommes contre quatre-vingt mille; il
r�pond au feu de deux cents bouches avec six canons, et fait honte � l�
fortune d'avoir pu trahir un si grand courage.

Mais alors ce fut elle, sans doute, qui frappa Kutusof d'inertie. � leur
extr�me surprise, ils ont vu ce Fabius russe, outr� comme l'imitation,
s'obstinant dans ce qu'il appelait son humanit�, sa prudence, rester sur
ses hauteurs avec ses vertus pompeuses, sans se laisser, sans oser
vaincre, et comme �tonn� de sa sup�riorit�. Il voyait Napol�on vaincu
par sa t�m�rit�, et il fuyait ce d�faut jusqu'au vice contraire.

Il ne fallait pourtant qu'un emportement d'indignation d'un seul des
corps russes pour en finir; mais tous ont craint de faire un mouvement
d�cisif: ils sont rest�s attach�s � leur gl�be avec une immobilit�
d'esclaves, comme s'ils n'avaient eu d'audace que dans leur consigne, et
d'�nergie que leur ob�issance. Cette discipline, qui fit leur gloire
dans leur retraite, a fait leur honte dans la n�tre.

Ils avaient �t� long-temps incertains, ignorant quel ennemi ils
combattaient; car ils avaient cru que de Smolensk, Ney avait fui par la
rive droite du Dnieper, et ils se trompaient, comme il arrive souvent,
parce qu'ils supposaient que leur ennemi avait fait ce qu'il aurait d�
faire.

En m�me temps, les Illyriens �taient revenus tout en d�sordre; ils
avaient eu un �trange moment. Ces quatre cents hommes, en s'avan�ant sur
le flanc gauche de la position ennemie, avaient rencontr� cinq mille
Russes qui revenaient d'un combat partiel avec une aigle fran�aise et
plusieurs de nos soldats prisonniers.

Ces deux troupes ennemies, l'une retournant � sa position, l'autre
allant l'attaquer, s'avan�aient dans la m�me direction et se c�toyaient,
en se mesurant des yeux, sans qu'aucune d'elles os�t commencer le
combat. Elles marchaient si pr�s l'une de l'autre que, du milieu des
rangs russes, les Fran�ais prisonniers tendaient les mains aux leurs,
en les conjurant de venir les d�livrer. Ceux-ci leur criaient de venir �
eux, qu'ils les recevraient et les d�fendraient; mais personne ne fit le
premier pas. Ce fut alors que Ney, culbut�, entra�na tout.

Cependant Kutusof, plus confiant dans ses canons que dans ses soldats,
ne cherchait � vaincre que de loin. Ses feux couvraient tellement tout
le terrain occup� par les Fran�ais, que le m�me boulet qui renversait un
homme du premier rang, allait tuer, sur les derni�res voitures, les
femmes fugitives de Moskou.

Sous cette gr�le meurtri�re, les soldats de Ney �tonn�s, immobiles,
r�gardaient leur chef, attendant sa d�cision pour se croire perdus,
esp�rant sans savoir pourquoi, ou plut�t, suivant la remarque d'un de
leurs officiers, parce qu'au milieu de ce p�ril extr�me ils voyaient son
ame tranquille et calme comme une chose � sa place. Sa figure �tait
devenue silencieuse et recueillie; il observait l'arm�e ennemie, qui,
d�fiante depuis la ruse du prince Eug�ne, s'�tendait au loin sur ses
flancs pour lui fermer toute voie de salut.

La nuit commen�ait � confondre les objets; l'hiver, en cela seulement
favorable � notre retraite, l'amenait alors promptement. Ney l'avait
attendue, mais il ne profite de ce sursis que pour donner l'ordre aux
siens de retourner vers Smolensk. Tous disent qu'� ces mots ils sont
demeur�s glac�s d'�tonnement. Son aide-de-camp lui-m�me n'en a pu croire
ses oreilles; il est rest� muet, ne comprenant pas, et fixant son chef
d'un air interdit. Mais le mar�chal a r�p�t� le m�me ordre; � son accent
bref et imp�rieux, ils ont reconnu une r�solution prise, une ressource
trouv�e, cette confiance en soi qui en inspire aux autres, et, quelque
forte que soit sa position, un esprit qui la domine. Alors ils ont ob�i,
et, sans h�siter, ils ont tourn� le dos � leur arm�e, � Napol�on, � la
France! ils sont rentr�s dans cette funeste Russie. Leur marche
r�trograde a dur� une heure; ils ont revu le champ de bataille marqu�
par les restes de l'arm�e d'Italie: l�, ils se sont arr�t�s, et leur
mar�chal, rest� seul � l'arri�re-garde, les a rejoints.

Ils suivaient des yeux tous ses mouvemens. Qu'allait-il faire? et, quel
que soit son dessein, o� dirigera-t-il ses pas, sans guide, dans un pays
inconnu? Mais lui, avec cet instinct guerrier, s'est arr�t� au bord d'un
ravin assez consid�rable pour qu'un ruisseau en d�t marquer le fond. Il
en fait �carter la neige et briser la glace: alors, consultant son
cours, il s'�crie �que c'est un affluent du Dnieper! que voil� notre
guide! qu'il faut le suivre! qu'il va nous mener au fleuve, et nous le
franchirons! notre salut est sur son autre rive!� Il marche aussit�t
dans cette direction. Toutefois, � peu de distance du grand chemin qu'il
vient d'abandonner, il s'arr�te encore dans un village. Son nom, ils
l'ignorent: ils croient que ce fut Fomina, ou plut�t Danikowa; l�, il a
ralli� ses troupes et fait allumer des feux comme pour s'y �tablir. Des
Cosaques qui le suivaient l'en ont cru sur parole, et sans doute qu'ils
ont envoy� avertir Kutusof du lieu o�, le lendemain, un mar�chal
fran�ais lui rendrait ses armes car bient�t leur canon, s'est fait
entendre.

Ney a �cout�: �Est-ce enfin Davoust, s'est-il �cri�, qui se souvient de
moi!� et il �coute encore. Mais des intervalles �gaux s�paraient les
coups; c'�tait une salve. Alors, persuad� que dans le camp des Russes on
triomphe d'avance de sa captivit�, il jure de faire mentir leur joie, et
se remet en marche.

En m�me temps, ses Polonais fouillaient tout le pays. Un paysan boiteux
fut le seul habitant qu'ils purent d�couvrir; ce fut un bonheur
inesp�r�. Il annon�a que le Dnieper n'�tait qu'� une lieue, mais qu'il
n'�tait point gu�able et ne devait pas �tre gel�. �Il le sera,� r�pond
le mar�chal; et sur ce qu'on lui objectait le d�gel qui commen�ait, il
ajouta �qu'il n'importait, qu'on passerait, parce qu'il n'y avait que
cette ressource.�

Enfin, vers huit heures, on traversa un village, le ravin finit, et le
mougique boiteux, qui marchait en t�te, s'arr�ta en montrant le fleuve.
Ils supposent que ce fut entre Syrokor�nie et Gusino�. Ney et les
premiers qui le suivaient accoururent. Le fleuve �tait pris, il portait:
le cours des gla�ons que jusque-l� il charriait, contrari� par un
brusque contour de ses rives, s'�tait suspendu; l'hiver avait achev� de
le glacer, et c'�tait sur ce point seulement; au-dessus et au-dessous,
sa surface �tait mobile encore.

Celte observation fit succ�der au premier mouvement de bonheur, de
l'inqui�tude. Le fleuve ennemi pouvait n'offrir qu'une perfide
apparence. Un officier se d�voua: on le vit arriver difficilement �
l'autre bord. Il revint annoncer que les hommes, et peut-�tre quelques
chevaux, passeraient, qu'il faudrait abandonner le reste, et se presser,
la glace commen�ant � se dissoudre par le d�gel.

Mais dans ce mouvement nocturne, silencieux, � travers champs, d'une
colonne compos�e d'hommes affaiblis, de bless�s et de femmes avec leurs
enfans, on n'avait pu marcher assez serr� pour ne pas se distendre, se
d�sunir, et perdre dans l'obscurit� la trace les uns des autres. Ney
s'aper�ut qu'il n'avait avec lui qu'une partie des siens: n�anmoins, il
pouvait toujours passer l'obstacle, assurer par l� son salut, et
attendre � l'autre rive. L'id�e ne lui en vint pas; quelqu'un l'eut pour
lui, il la repoussa. Il donna trois heures au ralliement; et, sans se
laisser agiter par l'impatience et le p�ril de l'attente, on le vit
s'envelopper dans son manteau, et ces trois heures si dangereuses, les
passer � dormir profond�ment sur le bord du fleuve: tant il avait ce
temp�rament des grands hommes, une ame forte dans un corps robuste, et
cette sant� vigoureuse, sans laquelle il n'y a gu�re de h�ros.




CHAPITRE IX.


ENFIN, vers minuit, le passage a commenc�; mais les premiers qui
s'�loignent du bord avertissent que la glace plie sous eux, qu'elle
s'enfonce, qu'ils marchent dans l'eau jusqu'aux genoux; et bient�t on
entend ce fr�le appui se fendre avec des craquemens effroyables qui se
prolongent au loin comme dans une d�b�cle. Tous s'arr�tent constern�s.

Ney ordonne de ne passer qu'un � un, et l'on s'avance avec pr�caution,
ne sachant quelquefois, dans l'obscurit�, si l'on va poser le pied sur
les gla�ons, ou dans quelque intervalle; car il y eut des endroits o� il
fallut franchir de larges crevasses, et sauter d'une glace � l'autre, au
risque de tomber entre deux et de dispara�tre pour jamais. Les premiers
h�sit�rent, mais on leur cria par derri�re de se h�ter.

Lorsqu'enfin, apr�s plusieurs de ces cruelles douleurs, on atteignit
l'autre bord et qu'on se crut sauv�, un escarpement � pic, tout couvert
de verglas, s'opposa � ce qu'on pr�t terre. Beaucoup furent rejet�s sur
la glace; qu'ils bris�rent en tombant, ou dont ils furent bris�s. � les
entendre, ce fleuve et cette rive russes semblaient ne s'�tre pr�t�s
qu'� regret, par surprise, et comme forc�ment � leur salut.

Mais ce qu'ils redisaient avec horreur, c'�tait le trouble et
l'�garement des femmes et des malades, quand il fallut abandonner dans
les bagages les restes de leur fortune, leurs vivres, enfin toutes leurs
ressources contre le pr�sent, et l'avenir: ils les ont vus se pillant
eux-m�mes, choisir, rejeter, reprendre, et tomber d'�puisement et de
douleur sur la rive glac�e du fleuve; ils fr�missaient encore au
souvenir du cruel spectacle de tant d'hommes �pars sur cet ab�me, du
retentissement continuel des chutes, des cris de ceux qui s'enfon�aient,
et sur-tout des pleurs et du d�sespoir des bless�s qui, de leurs
chariots, qu'on n'osait risquer sur ce fr�le appui, tendaient les mains
� leurs compagnons, en les suppliant de ne pas les abandonner.

Leur chef voulut alors tenter le passage de quelques voitures charg�es
de ces malheureux, mais, au milieu du fleuve, la glace s'affaissa et
s'entr'ouvrit. On entendit de l'autre bord sortir du gouffre, d'abord
des cris d'angoisses d�chirans et prolong�s, puis des g�missemens
entrecoup�s et affaiblis, puis un affreux silence. Tout avait disparu.

Ney fixait l'ab�me d'un regard constern�, quand, au travers des ombres,
il crut voir un objet remuer encore; c'�tait un de ces infortun�s, un
officier nomm� Briqueville, qu'une profonde blessure � l'aine emp�chait
de se redresser. Un plateau de glace l'avait soulev�. Bient�t ou
l'aper�ut distinctement, qui, de gla�ons en gla�ons, se tra�nait sur les
genoux et sur les mains et se rapprochait. Ney lui-m�me le recueillit,
et le sauva.

Depuis la veille, quatre mille tra�neurs et trois mille soldats �taient
ou morts ou �gar�s; les canons et tous les bagages perdus; � peine
restait-il � Ney trois mille combattans et autant d'hommes d�band�s.
Enfin, quand tous ces sacrifices ont �t� consomm�s, et tout ce qui avait
pu passer r�uni, ils ont march�, et le fleuve dompt� est devenu leur
alli� et leur guide.

On s'avan�ait au hasard et avec incertitude, lorsque l'un d'eux, en
tombant, reconnut une route fray�e. Elle ne l'�tait que trop, car ceux
qui �taient en t�te, se baissant, et ajoutant � leurs regards leurs
mains, s'arr�t�rent effray�s, s'�criant �qu'ils voyaient des traces
toutes fra�ches d'une grande quantit� de canons et de chevaux.� Ils
n'avaient donc �vit� une arm�e ennemie que pour tomber au milieu d'une
autre; lorsqu'� peine ils peuvent marcher, il faudra donc encore
combattre! La guerre est donc par-tout! Mais Ney les poussa en avant,
et, sans s'�mouvoir, il se livra � ces traces mena�antes.

Elles le conduisirent � un village, celui de Gusino�, o� ils entr�rent
brusquement; tout y fut saisi: on y trouva tout ce qui manquait depuis
Moskou, habitans, vivres, repos, demeures chaudes, et une centaine de
Cosaques, qui se r�veill�rent prisonniers. Leurs rapports et la
n�cessit� de se refaire pour continuer, y arr�t�rent Ney quelques
instans.

Vers dix heures, on avait atteint deux autres villages et l'on s'y
reposait, quand soudain l'on vit les for�ts environnantes se remplir de
mouvemens. Pendant qu'on s'appelle, qu'on regarde, et qu'on se concentre
dans celui de ces deux hameaux qui �tait le plus pr�s du Borysth�ne, des
milliers de Cosaques sortent d'entre tous les arbres et entourent la
malheureuse troupe de leurs lances et de leurs canons.

C'�tait Platof et toutes ses hordes, qui suivaient la rive droite du
Dnieper. Ils pouvaient br�ler ce village, mettre la faiblesse de Ney �
d�couvert et l'achever: mais ils sont rest�s trois heures immobiles,
sans m�me tirer; on ignore pourquoi. Ils ont dit qu'ils n'avaient point
eu d'ordre; qu'en ce moment leur chef �tait hors d'�tat d'en donner, et
qu'en Russie l'on ose rien prendre sur soi.

La contenance de Ney les contint. Lui et quelques soldats suffirent; il
ordonna m�me au reste des siens de continuer leurs repas jusqu'� la
nuit. Alors il a fait circuler l'ordre de d�camper sans bruit, de
s'avertir mutuellement et � voix basse, et de marcher serr�s. Puis, tous
ensemble se sont mis en mouvement; mais leur premier pas a �t� comme un
signal pour l'ennemi: toutes ses pi�ces ont fait feu, tous ses escadrons
se sont �branl�s � la fois.

� ce bruit, les tra�neurs d�sarm�s, encore au nombre de trois � quatre
mille, prirent l'�pouvante. Ce troupeau d'hommes errait �a et l�; leur
foule flottait �gar�e, incertaine, se ruant dans les rangs des soldats,
qui les repoussaient. Ney sut les maintenir entre lui et les Russes,
dont ces hommes inutiles absorb�rent les feux. Ainsi, les plus
d�courag�s servirent � pr�server les plus braves.

En m�me temps sur son flanc droit le mar�chal se fait un rempart de ces
malheureux, il a regagn� les bords du Dnieper, dont il couvre son flanc
gauche, et il marche entre deux, s'avan�ant ainsi de bois en bois, de
plis de terrain en plis de terrain, profitant de toutes les sinuosit�s,
des moindres accidens du sol. Mais souvent il est oblig� de s'�loigner
du fleuve; alors Platof l'environne de toutes parts.

C'est ainsi que, pendant deux jours et vingt lieues, six mille Cosaques
ont voltig� sans cesse sur les flancs de leur colonne, r�duite � quinze
cents hommes arm�s, la tenant comme assi�g�e, disparaissant devant ses
sorties pour repara�tre aussit�t, comme les Scythes, leurs anc�tres;
mais avec cette funeste diff�rence, qu'ils maniaient leurs canons mont�s
sur des tra�neaux, et lan�aient en fuyant leurs boulets, avec la m�me
agilit� que jadis leurs p�res maniaient leurs arcs et lan�aient leurs
fl�ches.

La nuit apporta quelque soulagement, et d'abord on s'enfon�a dans les
t�n�bres avec quelque joie; mais alors, si l'on s'arr�tait un instant
aux derniers adieux de ceux qui tombaient, faibles ou bless�s, on
perdait la trace les uns des autres. Il y eut l� beaucoup de cruels
momens, bien des instans de d�sespoir; cependant l'ennemi l�cha prise.

La malheureuse colonne, plus tranquille, s'avan�ait comme � t�tons, dans
un bois �pais, quand tout-�-coup, � quelques pas devant elle, une vive
lueur et plusieurs coups de canon �clatent dans la figure des hommes du
premier rang. Saisis de frayeur, ils croient que c'en est fait, qu'ils
sont coup�s, que voil� leur terme, et ils tombent terrifies; le reste,
derri�re eux, se m�le et se culbute. Ney, qui voit tout perdu, se
pr�cipite; il fait battre la charge, et comme s'il e�t pr�vu cette
attaque, il s'�crie: �Compagnons, voil� l'instant, en avant! Ils sont �
nous!� � ces paroles, ses soldats constern�s et qui se croyaient
surpris, croient surprendre; de vaincus qu'ils �taient, ils se rel�vent
vainqueurs; courent sur l'ennemi, qu'ils ne trouvent d�j� plus, et dont
ils entendent au travers des for�ts, la fuite pr�cipit�e.

On s'�coula vite; mais vers dix heures d� soir, on rencontra une petite
rivi�re encaiss�e dans un profond ravin; il fallut la passer un � un
comme le Dnieper. Les Cosaques, acharn�s sur ces infortun�s, les
�piaient encore. Ils profit�rent de ce moment; mais Ney et quelques
coups de feu les r�pouss�rent. On franchit p�niblement cet obstacle, et
une heure apr�s la faim et l'�puisement nous arr�t�rent pendant deux
heures dans un grand village.

Le lendemain 19 novembre, depuis minuit jusqu'� dix heures du matin, on
marcha sans rencontrer d'autre ennemi qu'un terrain montueux; mais alors
les colonnes de Platof ont reparu, et Ney leur a fait face en se servant
de la lisi�re d'une for�t. Tant qu'a dur� le jour, il a fallu que ses
soldats se r�signassent � voir les boulets ennemis renverser les arbres
qui les abritaient et sillonner leurs bivouacs; car on n'avait plus que
de petites armes qui ne pouvaient maintenir l'artillerie des Cosaques �
une distance suffisante.

La nuit revenue, le mar�chal a donn� le signal et l'on s'est remis en
marche vers Orcha. D�j�, pendant le jour pr�c�dent, Pch�bendowski et
cinquante chevaux y avaient �t� envoy�s pour demander du secours; ils
devaient y �tre arriv�s, si toutefois l'ennemi n'occupait pas d�j� cette
ville.

Les officiers de Ney finirent en disant que quant au reste de leur
route, et quoiqu'ils eussent encore rencontr� des obstacles cruels, ils
n'�taient pas dignes d'�tre racont�s. Toutefois, ils s'exaltaient
toujours au nom de leur mar�chal, et faisaient partager leur admiration,
car ses �gaux eux-m�mes ne song�rent pas � en �tre jaloux. On l'avait
trop regrett�, on avait trop besoin de douces �motions pour se livrer �
l'envie; Ney s'�tait d'ailleurs mis hors de sa port�e. Pour lui, dans
tout cet h�ro�sme, il �tait si peu sorti de son naturel, que sans
l'�clat de sa gloire dans les yeux, dans les gestes et dans les
acclamations de tous, il ne se serait point aper�u qu'il avait fait une
action sublime.

Et ce n'�tait pas un enthousiasme de surprise. Chacun de ces derniers
jours avait eu ses hommes remarquables; entre autres celui du 16 Eug�ne,
celui du 17 Mortier; mais d�s lors tous proclam�rent Ney le h�ros de la
retraite.

Cinq marches s�parent � peine Orcha de Smolensk. Dans ce court trajet,
que de gloire recueillie! qu'il faut peu d'espace et de temps pour une
renomm�e immortelle! et de quelle nature sont donc ces grandes
inspirations, ce germe invisible, impalpable des grands d�vouemens
produits de quelques instans, issus d'un seul coeur, et qui doivent
remplir les temps et l'immensit�?

Quand, � deux lieues de l�, Napol�on apprit que Ney venait de
repara�tre, il bondit de joie, il en poussa des cris, il s'�cria: �J'ai
donc sauv� mes aigles! J'aurais donn� trois cent millions de mon tr�sor
pour racheter la perte d'un tel homme.�




LIVRE ONZIEME.




CHAPITRE I.


AINSI l'arm�e avait repass� pour la troisi�me et derni�re fois le
Dnieper, fleuve � demi russe et � demi lithuanien, mais d'origine
moskovite. Il coule de l'est � l'ouest jusqu'� Orcha, o� il se pr�sente
pour p�n�trer en Pologne; mais l�, des hauteurs lithuaniennes s'opposant
� cette invasion, le forcent de se d�tourner brusquement vers le sud, et
de servir de fronti�re aux deux pays.

Les quatre-vingt mille Russes de Kutusof s'arr�t�rent devant ce faible
obstacle. Jusque-l�, ils avaient �t� plut�t spectateurs qu'auteurs de
notre d�sastre. Nous ne les rev�mes plus; l'arm�e fut d�livr�e du
supplice de leur joie.

Dans cette guerre, et comme il arrive toujours, le caract�re de Kutusof
le servit plus que ses talens. Tant qu'il fallut tromper et temporiser,
son esprit astucieux, sa paresse, son grand �ge, agirent d'eux-m�mes; il
se trouva l'homme de la circonstance, ce qu'il ne fut plus ensuite d�s
qu'il fallut marcher rapidement, poursuivre, pr�venir, attaquer.

Mais depuis Smolensk, Platof avait pass� sur le flanc droit de la route,
pour se joindre � Witgenstein. Toute la guerre se porta de ce c�t�.

Le 22, on marcha p�niblement d'Orcha vers Borizof, sur un large chemin
bord� d'un double rang de grands bouleaux dans une neige fondue et au
travers d'une boue profonde et liquide. Les plus faibles s'y noy�rent:
elle retint et livra aux Cosaques tous ceux des bless�s qui, croyant la
gel�e �tablie pour toujours, avaient, � Smolensk, chang� leurs voitures
contre des tra�neaux.

Au milieu de ce d�p�rissement il se passa une action d'une �nergie
antique. Deux marins de la garde venaient d'�tre coup�s de leur colonne
par une bande de Tartares qui s'acharnaient sur eux. L'un perdit courage
et voulut se rendre; l'autre, tout en combattant, lui cria que s'il
commettait cette l�chet� il le tuerait; et en effet, voyant son
compagnon jeter son fusil et tendre les bras � l'ennemi, il l'abattit
d'un coup de feu entre les mains des Cosaques, puis, profitant de leur
�tonnement, il chargea promptement son arme, dont il mena�a les plus
hardis. Ainsi il les contint, et d'arbre en arbre il recula, gagna du
terrain, et parvint � rejoindre sa troupe.

Ce fut dans ces premiers jours de marche vers Borizof, que le bruit de
la prise de Minsk se r�pandit dans l'arm�e. Alors les chefs eux-m�mes
port�rent autour d'eux des regards constern�s: leur imagination, bless�e
par une si longue suite de spectacles affreux, entrevit un avenir plus
sinistre encore. Dans leurs entretiens particuliers plusieurs
s'�criaient que, �comme Charles XII, dans l'Ukraine, Napol�on avait men�
son arm�e se perdre dans Moskou.�

Mais d'autres n'attribuaient pas � cette incursion nos malheurs actuels.
Sans vouloir excuser les sacrifices auxquels on s'�tait r�sign� dans
l'espoir de terminer la guerre en une seule campagne, ils assuraient
�que cet espoir avait �t� fond�; qu'en poussant sa ligne d'op�ration
jusqu'� Moskou, Napol�on avait donn� � cette colonne si along�e, une
base suffisamment large et solide.

�Ils montraient, depuis Riga jusqu'� Bobruisk, la D�na, le Dnieper,
l'Ula et la B�r�zina qui en marquaient la trace; ils disaient que
Macdonald, Saint-Cyr et de Wrede, que Victor et Dombrowski les y avaient
attendus; c'�taient, en y joignant Schwartzenberg, et m�me Augereau qui
gardait l'intervalle de l'Elbe au Ni�men avec cinquante mille hommes,
plus de trois cent trente mille soldats sur la d�fensive, qui, du nord
au midi, avaient appuy� l'agression contre l'orient de cent cinquante
mille hommes: et ils concluaient de l� que cette pointe sur Moskou,
quelque aventureuse qu'elle par�t �tre, avait �t�, et suffisamment
pr�par�e, et digne du g�nie de Napol�on, et que son succ�s avait �t�
possible: aussi n'avait-elle manqu� que par des fautes de d�tail.�

Alors ils rappelaient nos pertes inutiles devant Smolensk, l'inaction de
Junot � Valoutina, et ils soutenaient �que, n�anmoins, la Russie e�t �t�
tout enti�re conquise sur le champ de bataille de la Moskowa, si l'on y
e�t profit� des premiers succ�s du mar�chal Ney.

�Mais qu'enfin l'entreprise manqu�e militairement par cette ind�cision,
et politiquement par l'incendie de Moskou, l'arm�e en aurait encore pu
revenir saine et sauve. Depuis notre entr�e dans cette capitale, le
g�n�ral et l'hiver moskovites ne nous avaient-ils pas laiss�, l'un
quarante Jours, l'autre cinquante jours pour nous refaire et nous
retirer?�

D�plorant alors la t�m�raire obstination des jours de Moskou, et la
funeste h�sitation de ceux de Malo-Iaroslavetz, ils comptent leurs
malheurs. Ils ont perdu depuis Moskou tous leurs bagages, cinq cents
canons, trente et une aigles, vingt-sept g�n�raux, quarante mille
prisonniers, soixante mille morts: il ne leur reste que quarante mille
tra�neurs sans armes et huit mille combattans.

Mais enfin, quand leur colonne d'attaque est d�truite, ils demandent
�par quelle fatalit� ses restes, en se r�unissant � sa base, qui s'est
vigoureusement maintenue, ne savent plus o� s'arr�ter, o� reprendre
haleine? Pourquoi ils ne peuvent pas m�me se concentrer � Minsk et �
Wilna, derri�re les marais de la B�r�zina, y arr�ter l'ennemi, du moins
pour quelque temps, mettre l'hiver de leur parti, et s'y refaire.

�Mais non, tout est perdu par un autre c�t� et par une faute, celle
d'avoir confi� la garde des magasins et de la retraite de toutes ces
braves arm�es � un Autrichien, et de n'avoir point plac� � Wilna ou �
Minsk un chef militaire, et une force qui p�t, ou suppl�er
l'insuffisance de l'arm�e autrichienne devant les deux arm�es de
Moldavie et de Volhinie r�unies, ou pr�venir sa trahison.�

Ceux qui se plaignaient ainsi n'ignoraient pas la pr�sence du duc de
Bassano � Wilna; mais, malgr� les talens de ce ministre, et la haute
confiance que l'empereur avait en lui, ils jugeaient qu'�tranger � l'art
de la guerre, et surcharg� des soins d'une grande administration et de
toute la politique, on n'avait pu lui laisser la direction des affaires
militaires. Au reste, telles �taient les plaintes de ceux � qui leurs
souffrances laissaient le loisir d'observer. Qu'une faute e�t �t� faite,
il �tait impossible d'en douter; mais de dire comment on e�t pu
l'�viter, de peser la valeur des motifs qui y entra�n�rent, dans une si
grande circonstance et devant un si grand homme, c'est ce qu'on n'ose
d�cider: on sait d'ailleurs que, dans ces entreprises aventureuses et
gigantesques, tout devient faute quand le but en est manqu�.

Toutefois, la trahison de Schwartzenberg n'�tait point aussi �vidente,
et pourtant, si l'on en excepte les trois g�n�raux fran�ais qui se
trouvaient avec cet Autrichien, la grande-arm�e tout enti�re l'accusait.
�Elle disait que Walpole n'�tait � Vienne qu'un agent secret de
l'Angleterre; que lui et Metternich composaient entre eux de perfides
instructions que recevait Schwartzenberg. Voil� pourquoi, depuis le 20
septembre, jour o� l'arriv�e de Tchitchakof et le combat de Lutsk, sur
le Styr, termin�rent la marche victorieuse de Schwartzenberg, ce
mar�chal a repass� le Bug et couvert Varsovie en d�couvrant Minsk,
pourquoi il a pers�v�r� dans cette fausse manoeuvre, et pourquoi, apr�s
un faible effort vers Brezcklitowsky le 10 octobre, loin de profiter de
la stagnation de Tchitchakof pour s'interposer entre lui et Minsk, il a
perdu ce temps en promenades militaires, en marches insignifiantes vers
Briansk, Byalistock et Volkowitz.

�Il avait donc laiss� l'amiral reposer, rallier ses soixante mille
hommes, les partager en deux, lui opposer Sacken avec une moiti�, et
partir le 27 octobre avec l'autre pour s'emparer de Minsk, de Borizof,
du magasin, du passage de Napol�on et de ses quartiers d'hiver. Alors
seulement, Schwartzenberg s'�tait mis � la suite de ce mouvement
hostile, qu'il avait eu l'ordre de pr�venir, laissant Regnier devant
Sacken et marchant si lourdement, que, d�s les premiers jours, il
s'�tait laiss� devancer de cinq marches par l'amiral.

Le 14 novembre, � Volkowitz, Sacken � joint Regnier, il l'a s�par� de
l'Autrichien, et l'a press� si vivement, qu'il l'a forc� d'appeler
Schwartzenberg � son secours. Aussit�t celui-ci, comme s'il s'y fut
attendu, a r�trograd� en abandonnant Minsk. Il est vrai qu'il d�gage
Regnier, qu'il bat Sacken et qu'il le poursuit jusque sur le Bug, que
m�me il lui d�truit la moiti� de son arm�e: mais le jour m�me de son
succ�s, le 16 novembre, Minsk a �t� pris par Tchitchakof, c'est une
double victoire pour l'Autriche. Ainsi toutes les apparences sont
conserv�es; le nouveau feld-mar�chal a satisfait aux voeux de son
gouvernement, �galement ennemi des Russes qu'il vient d'affaiblir d'un
c�t�, et de Napol�on que de l'autre il leur a livr�.�

Tel fut le cri de la grande-arm�e presque enti�re; son chef garda le
silence, soit qu'il ne s'attend�t pas � plus de z�le de la part d'un
alli�, soit politique, ou qu'il cr�t que Schwartzenberg avait assez
satisfait � l'honneur, par cette esp�ce d'avertissement que six semaines
plus t�t il lui avait fait parvenir � Moskou.

Toutefois, il adressa des reproches au feld-mar�chal. Mais celui-ci lui
r�pondit par une plainte am�re, d'abord sur cette double instruction
contradictoire qu'il avait re�ue, de couvrir � la fois Varsovie et
Minsk, puis sur les fausses nouvelles que lui avait transmises le duc de
Bassano.

Ce ministre lui avait, disait-il, constamment repr�sent� �la
grande-arm�e se retirant saine et sauve, en bon ordre et toujours
formidable. Pourquoi l'avait-on jou� par des bulletins faits pour
tromper les oisifs de la capitale? S'il n'avait pas fait plus d'efforts
pour se joindre � la grande arm�e, c'est qu'il avait cru qu'elle se
suffisait � elle-m�me.�

Il all�guait ensuite sa propre faiblesse. Comment exiger �qu'avec
vingt-huit mille hommes, il en cont�nt aussi long-temps soixante mille?
Dans cette position, si Tchitchakof lui a d�rob� quelques marches,
doit-on s'en �tonner? �-t-il alors h�sit� � le suivre, � se s�parer de
la Gallicie, de son point de d�part, de ses magasins, de son d�p�t? S'il
n'a point continu�, c'est que Regnier et Durutte, deux g�n�raux
fran�ais, l'ont rappel� � grands cris � leur secours. Eux et lui ont d�
esp�rer que Maret, Oudinot ou Victor pourvoiraient au salut de Minsk.�




CHAPITRE II.


EN effet, on n'�tait gu�re en droit d'en accuser d'autre de trahison,
lorsqu'on s'�tait trahi soi-m�me, car tous s'�taient manqu� au besoin.

� Wilna, on paraissait �tre rest� sans d�fiance, et quand, de la
B�r�zina � la Vistule, les garnisons, les d�p�ts, les bataillons de
marche, et les divisions Durutte, Loison et Dombrowski, pouvaient, sans
le secours des Autrichiens, former, � Minsk une arm�e de trente mille
hommes, un g�n�ral peu connu et trois mille soldats avaient �t� les
seules forces qui s'y �taient trouv�es pour arr�ter Tchitchakof. On
savait m�me que cette poign�e de jeunes soldats avaient �t� expos�s
devant une rivi�re, o� l'amiral les avait pr�cipit�s, tandis que cet
obstacle les aurait d�fendus quelques instans, s'ils eussent �t� plac�s
derri�re.

Car, ainsi qu'il arrive souvent, les fautes d'ensemble avaient entra�n�
les fautes de d�tail. Le gouverneur de Minsk avait �t� choisi
n�gligemment. C'�tait, dit-on, un de ces hommes qui se chargent de tout,
qui r�pondent de tout, et qui manquent � tout. Le 16 novembre, il avait
perdu cette capitale et avec elle quatre mille sept cents malades, des
munitions de guerre et deux millions de rations de vivres. Il y avait
cinq jours que le bruit en �tait venu � Dombrowna, et l'on allait
apprendre un plus grand malheur.

Ce m�me gouverneur s'�tait retir� sur Borizof. L�, il ne sut ni avertir
Oudinot, qui �tait � deux marches, de venir � son secours; ni soutenir
Dombrowski, qui accourait de Bobruisk et d'Igumen. Dombrowski n'arriva,
dans la nuit du 20 au 21 � la t�te du pont, qu'apr�s l'ennemi; pourtant
il en chassa l'avant-garde de Tchitchakof, il s'y �tablit, et s'y
d�fendit vaillamment jusqu'au soir du 21; mais alors, �cras� par
l'artillerie russe, qui le prit en flanc, il fut attaqu� par des forces
doubles des siennes, et culbut� au-del� de la rivi�re et de la ville
jusque sur le chemin de Moskou.

Napol�on ne s'attendait pas � ce d�sastre; il croyait l'avoir pr�venu
par ses instructions adress�es de Moskou � Victor le 6 octobre. �Elles
supposaient une vive attaque de Witgenstein ou de Tchitchakof: elles
recommandaient � Victor de se tenir � port�e de Polotsk et de Minsk;
d'avoir un officier sage, discret et intelligent pr�s de Schwartzenberg;
d'entretenir une correspondance r�gl�e avec Minsk, et d'envoyer d'autres
agens sur plusieurs directions.�

Mais Witgenstein ayant attaqu� avant Tchitchakof, le danger le plus
proche et le plus pressant avait attir� toute l'attention: les sages
instructions du 6 octobre n'avaient point �t� renouvel�es par Napol�on.
Elles parurent oubli�es par son lieutenant. Enfin, lorsqu'� Dombrowna
l'empereur apprit la perte de Minsk, lui-m�me ne jugea pas Borizof dans
un aussi pressant danger, puisqu'en passant le lendemain � Orcha, il fit
br�ler tous ses �quipages de pont.

D'ailleurs sa correspondance du 20 novembre avec Victor prouve sa
confiance: elle supposait qu'Oudinot serait pr�s d'arriver le 25 dans
Borizof, tandis que, d�s le 21, cette ville devait tomber au pouvoir de
Tchitchakof.

Ce fut le lendemain de cette fatale journ�e, � trois marches de Borizof
et sur la grande route, qu'un officier vint annoncer � Napol�on cette
nouvelle d�sastreuse. L'empereur, frappant la terre de son b�ton, lan�a
au ciel un regard furieux avec ces mots: �Il est donc �crit l�-haut que
nous ne ferons plus que des fautes.�

Cependant, le mar�chal Oudinot, d�j� en marche pour Minsk, et ne se
doutant de rien, s'�tait arr�te le 21, entre Bobr et Kroupki, lorsqu'au
milieu de la nuit le g�n�ral Brownikowski accourut pour lui annoncer sa
d�faite, celle de Dombrowski, la prise de Borizof, et que les Russes le
suivaient de pr�s.

Le 22, le mar�chal marcha � leur rencontre et rallia les restes de
Dombrowski.

Le 23, il se heurta, � trois lieues en avant de Borizof, contre
l'avant-garde russe, qu'il renversa, � laquelle il prit neuf cents
hommes, quinze cents voitures, et qu'il ramena � grands coups de canon,
de sabre et de ba�onnette jusque sur la B�r�zina; mais les d�bris de
Lambert, en repassant Borizof et cette rivi�re, en d�truisirent le pont.

Napol�on �tait alors dans Toloczine; il se faisait d�crire la position
de Borizof. On lui confirme que, sur ce point, la B�r�zina n'est pas
seulement une rivi�re, mais un lac de gla�ons mouvans; que son pont a
trois cents toises de longueur; que sa destruction est irr�parable, et
le passage d�sormais impossible.

Un g�n�ral du g�nie arrivait en ce moment; il revenait du corps du duc
de Bellune. Napol�on l'interpelle: le g�n�ral d�clare �qu'il ne voit
plus de salut qu'au travers de l'arm�e de Witgenstein.� L'empereur
r�pond �qu'il lui faut une direction dans laquelle il tourne le dos �
tout le monde, � Kutusof, � Witgenstein, � Tchitchakof;� et il montre du
doigt sur sa carte le cours de la B�r�zina au-dessous de Borizof: c'est
l� qu'il veut traverser cette rivi�re. Mais le g�n�ral lui objecte la
pr�sence de Tchitchakof sur la rive droite; et l'empereur d�signe un
autre point de passage au-dessous du premier, puis un troisi�me plus
pr�s encore du Dnieper. Alors, sentant qu'il s'approche du pays des
Cosaques, il s'arr�te et s'�crie: �Ah, oui! Pultawa! c'est comme Charles
XII!�

En effet, tout ce que Napol�on pouvait pr�voir de malheurs �tait arriv�:
aussi la triste conformit� de sa situation avec celle du conqu�rant
su�dois le jeta-t-elle dans une si grande consternation, que son esprit,
et m�me sa sant�, en furent �branl�s plus encore qu'� Malo-Iaroslavetz.
Dans les paroles, qu'alors il laissa entendre, on remarqua ces mots:
�Voil� donc ce qui arrive quand on entasse fautes sur fautes!�

N�anmoins, ces premiers mouvemens furent les seuls qui lui �chapp�rent,
et le valet de chambre qui le secourut fut le seul qui s'aper�ut de sa
d�tresse. Duroc, Daru, Berthier, ont dit qu'ils l'ignor�rent, qu'ils le
virent in�branlable: ce qui �tait vrai, humainement parlant, puisqu'il
restait assez ma�tre de lui pour contenir son anxi�t�, et que la force
de l'homme ne consiste le plus souvent qu'� cacher sa faiblesse.

Au reste, un entretien digne de remarque qu'on entendit cette m�me nuit,
montrera tout ce qu'avait de critique sa position, et comment il la
supportait. La nuit s'avan�ait: Napol�on �tait couch�. Duroc et Daru,
encore dans sa chambre, se livraient � voix basse aux plus sinistres
conjectures, croyant leur chef endormi; mais lui les �coutait, et le mot
de �prisonnier d'�tat� venant � frapper son oreille, �Comment,
s'�cria-t-il, vous croyez qu'ils l'oseraient!�

Daru, d'abord surpris, r�pondit bient�t �que si l'on �tait forc� de se
rendre, il faudrait s'attendre � tout; qu'il ne se fiait pas � la
g�n�rosit� d'un ennemi; qu'on savait assez que la grande politique se
croyait elle-m�me la morale, et ne suivait aucune loi.--Mais la France,
reprit l'empereur, et que dirait la France? Oh, pour la France, continua
Daru, on peut faire sur elle mille conjectures plus on moins f�cheuses;
mais nul de nous ne peut savoir ce qui s'y passerait.�

Et alors il ajoute �que, pour les premiers officiers de l'empereur,
comme pour l'empereur lui-m�me, le plus heureux serait, que par les airs
ou autrement, puisque la terre �tait ferm�e, il p�t gagner la France,
d'o� il les sauverait plus s�rement qu'en restant au milieu
d'eux!--Ainsi donc je vous embarrasse? reprit l'empereur en
souriant.--Oui sire.--Et vous ne voulez pas �tre prisonnier
d'�tat?�--Daru r�pondit sur le m�me ton, �qu'il lui suffirait d'�tre
prisonnier de guerre.� Sur quoi l'empereur resta quelque temps dans un
profond silence: puis, d'un air plus s�rieux: �Tous les rapports de mes
ministres sont-ils br�l�s?--Sire, jusques ici vous ne l'avez pas voulu
permettre.--Eh bien, allez les d�truire; car, il faut en convenir, nous
sommes dans une triste position!� Ce fut l� le seul aveu qu'elle lui
arracha, et sur cette pens�e il s'endormit, sachant, quand il le
fallait, tout remettre au lendemain.

On vit dans ses ordres la m�me fermet�; Oudinot vient de lui annoncer sa
r�solution de culbuter Lambert; il l'approuve, et il le presse de se
rendre ma�tre d'un passage, soit au-dessus, soit au-dessous de Borizof.
Il veut que le 24, le choix de ce passage soit fait, les pr�paratifs
commenc�s, et qu'il en soit averti pour y conformer sa marche. Loin de
penser � s'�chapper du milieu de ces trois arm�es ennemies, il ne songe
plus qu'� vaincre Tchitchakof, et � reprendre Minsk.

Il est vrai que huit heures apr�s, dans une seconde lettre au duc de
Reggio, il se r�signe � franchir la B�r�zina vers Veselowo, et � se
retirer directement sur Wilna par Vile�ka, en �vitant l'amiral russe.

Mais le 24, il apprend qu'il ne pourra tenter ce passage que vers
Studzianka; qu'en cet endroit le fleuve a cinquante-quatre toises de
largeur, six pieds de profondeur; qu'on abordera sur l'autre rive, dans
un marais, sous le feu d'une position dominante fortement occup�e par
l'ennemi.




CHAPITRE III.


L'ESPOIR de passer entre les arm�es russes �tait donc perdu: pouss� par
celles de Kutusof et de Witgenstein contre la B�r�zina, il fallait
traverser cette rivi�re, en d�pit de l'arm�e de Tchitchakof qui la
bordait.

D�s le 23, Napol�on s'y pr�para comme pour une action d�sesp�r�e. Et
d'abord il se fit apporter les aigles de tous les corps et les br�la. Il
rallia en deux bataillons dix-huit cents cavaliers d�mont�s de sa garde,
dont onze cent cinquante-quatre seulement �taient arm�s de fusils et de
carabines.

La cavalerie de l'arm�e de Moskou �tait tellement d�truite, qu'il ne
restait plus � Latour-Maubourg que cent cinquante hommes � cheval.
L'empereur rassembla autour de lui tous les officiers de cette arme
encore mont�s: il appela cette troupe d'environ cinq cents ma�tres, son
escadron sacr�. Grouchy et S�bastiani en eurent le commandement; des
g�n�raux de division y servirent comme capitaines.

Napol�on ordonne encore que toutes les voitures inutiles soient br�l�es,
qu'aucun officier n'en conserve plus d'une, qu'on br�le la moiti� des
fourgons et des voitures de tous les corps et qu'on en donne les chevaux
� l'artillerie de la garde. Les officiers de cette arme ont l'ordre de
s'emparer de toutes les b�tes de trait qu'ils trouveront � leur port�e,
m�me des chevaux de l'empereur, plut�t que d'abandonner un canon ou un
caisson.

En m�me temps, il s'enfon�ait pr�cipitamment dans cette obscure et
immense for�t de Minsk, o� quelques bourgs et de mis�rables habitations
se sont fait � peine quelques �claircis. Le bruit du canon de
Witgenstein la remplissait de ses �clats. Ce Russe accourait sur le
flanc droit de notre colonne mourante, descendant du nord, et nous
rapportant l'hiver qui nous avait quitt� avec Kutusof; ce bruit si
mena�ant h�tait nos pas. Quarante � cinquante mille hommes, femmes et
enfans, s'�coulaient au travers de ces bois, aussi pr�cipitamment que le
permettaient leur faiblesse et le verglas qui se reformait.

Ces marches forc�es, commenc�es avant le jour et qui ne finissaient pas
avec lui, dispers�rent tout ce qui �tait rest� ensemble. On se perdit
dans les t�n�bres de ces grandes for�ts et de ces longues nuits. Le soir
on s'arr�tait, le matin on se remettait en route dans l'obscurit�, au
hasard, et sans entendre le signal; les restes des corps achev�rent
alors de se dissoudre; tout se m�la et se confondit.

Dans ce dernier degr� de faiblesse et de confusion, et comme on
approchait de Borizof, on entendit devant soi de grands cris.
Quelques-uns y coururent croyant � une attaque. C'�tait l'arm�e de
Victor, que Witgenstein avait pouss�e mollement jusque sur le c�t� droit
de notre route. Elle y attendait le passage de Napol�on. Tout enti�re
encore et toute vive, elle revoyait son empereur, qu'elle recevait avec
ces acclamations d'usage, depuis long-temps oubli�es.

Elle ignorait nos d�sastres: on les avait cach�s soigneusement, m�me �
ses chefs. Aussi, quand, au lieu de cette grande colonne conqu�rante de
Moskou, elle n'aper�ut derri�re Napol�on qu'une tra�n�e de spectres
couverts de lambeaux, de pelisses de femme, de morceaux de tapis, ou de
sales manteaux roussis et trou�s par les feux, et dont les pieds �taient
envelopp�s de haillons de toute esp�ce, elle demeura constern�e. Elle
regardait avec effroi d�filer ces malheureux soldats d�charn�s, le
visage terreux et h�riss� d'une barbe hideuse, sans armes, sans honte,
marchant confus�ment, la t�te basse, les yeux fix�s vers la terre, et
en silence, comme un troupeau de captifs.

Ce qui l'�tonnait le plus, c'�tait la vue de cette quantit� de colonels
et de g�n�raux �pars, isol�s, qui ne s'occupaient plus que d'eux-m�mes,
ne songeant qu'� sauver ou leurs d�bris ou leur personne; ils marchaient
p�le-m�le avec les soldats, qui ne les apercevaient pas, auxquels ils
n'avaient plus rien � commander, de qui ils ne pouvaient plus rien
attendre, tous les liens �tant rompus, tous les rangs effac�s par la
mis�re.

Les soldats de Victor et d'Oudinot n'en pouvaient croire leurs regards.
Leurs officiers, �mus de piti�, les larmes aux yeux, retenaient ceux de
leurs compagnons que dans cette foule ils reconnaissaient. Ils les
secouraient de leurs vivres et de leurs v�temens, puis ils leur
demandaient o� �taient donc leurs corps d'arm�e? Et quand ceux-ci les
leur montraient, n'apercevant, au lieu de tant de milliers d'hommes,
qu'un faible peloton d'officiers et sous-officiers autour d'un chef, ils
les cherchaient encore.

L'aspect d'un si grand d�sastre �branla, d�s le premier jour, les
deuxi�me et neuvi�me corps. Le d�sordre, de tous les maux le plus
contagieux, les gagna; Car il semble que l'ordre soit un effort contre
la nature.

Et cependant les d�sarm�s, les mourans m�mes, quoiqu'ils n'ignorassent
plus qu'il fallait se faire jour au travers d'une rivi�re et d'un nouvel
ennemi, ne dout�rent pas de la victoire.

Ce n'�tait plus que l'ombre d'une arm�e, mais c'�tait l'ombre de la
grande-arm�e. Elle ne se sentait vaincue que par la nature. La vue de
son empereur la rassurait. Depuis long-temps elle �tait accoutum�e � ne
plus compter sur lui pour la faire vivre, mais pour la faire vaincre.
C'�tait la premi�re campagne malheureuse, et il y en avait eu tant
d'heureuses! il ne fallait que pouvoir le suivre: lui seul, qui avait
pu �lever si haut ses soldats et les pr�cipiter ainsi, pourrait seul les
sauver. Il �tait donc encore au milieu de son arm�e comme l'esp�rance au
milieu du coeur de l'homme.

Aussi, parmi tant d'�tres qui pouvaient lui reprocher leur malheur,
marchait-il sans crainte, parlant aux uns et aux autres sans
affectation, s�r d'�tre respect� tant qu'on respecterait la gloire.
Sachant bien qu'il nous appartenait, autant que nous lui appartenions,
sa renomm�e �tant comme une propri�t� nationale. On aurait plut�t tourn�
ses armes contre soi-m�me, ce qui arriva � plusieurs, et c'�tait un
moindre suicide.

Quelques-uns venaient tomber et mourir � ses pieds, et, quoique dans un
d�lire effrayant, leur douleur priait et ne reprochait pas. Et en effet,
ne partageait-il pas le danger commun. Qui d'eux tous risquait autant
que lui! Qui perdait plus � ce d�sastre!

S'il y eut des impr�cations, ce ne fut point en sa pr�sence; il semblait
que de tant de maux le plus grand fut encore celui de lui d�plaire: tant
la confiance et la soumission �taient inv�t�r�es pour cet homme, qui
leur avait soumis le monde; dont le g�nie, jusque-l� toujours victorieux
et infaillible, s'�tait mis � la place de leur libre arbitre, et qui
pendant si long-temps, ayant tenu le grand-livre des pensions, celui des
rangs, et celui de l'histoire, avait eu de quoi satisfaire,
non-seulement les esprits avides, mais aussi tous les coeurs g�n�reux.




CHAPITRE IV.


ON approchait ainsi du moment le plus critique. Victor en arri�re avec
quinze mille hommes; Oudinot en avant avec cinq mille et d�j� sur la
B�r�zina, l'empereur entre deux avec sept mille hommes, quarante mille
tra�neurs et une masse �norme de bagages et d'artillerie, dont la plus
grande partie appartenait aux deuxi�me et neuvi�me corps.

Le 25, comme il allait atteindre la B�r�zina, on aper�ut de l'h�sitation
dans sa marche. Il s'arr�tait � chaque instant sur la grande route,
attendant la nuit pour cacher son arriv�e � l'ennemi, et donner le temps
au duc de Reggio d'�vacuer Borizof.

En entrant le 23 dans cette ville, ce mar�chal avait vu un pont, de
trois cents toises de longueur, d�truit sur trois points et que la
pr�sence de l'ennemi rendait impossible � r�tablir. Il avait appris qu'�
sa gauche, et apr�s avoir descendu le fleuve pendant deux milles, on
trouverait pr�s d'Oukoholda un gu� profond et peu s�r; qu'� un mille
au-dessus de Borizof, Stadhof marquait un autre gu�, mais peu abordable.
Il savait enfin, depuis deux jours, que Studzianka, � deux lieues
au-dessus de Stadhof, �tait un troisi�me point de passage.

Il en devait la connaissance � la brigade Corbineau. C'�tait elle que de
Wrede avait enlev�e au deuxi�me corps vers Smoliany. Ce g�n�ral bavarois
l'avait gard�e jusqu'� Dokszitzi, d'o� il l'avait renvoy�e au deuxi�me
corps par Borizof. Mais Corbineau trouva l'arm�e russe de Tchitchakof
ma�tresse de cette ville. Forc� de r�trograder en remontant la B�r�zina,
de se cacher dans les for�ts qui la bordent, et ne sachant sur quel
point passer ce fleuve, il avait aper�u un paysan lithuanien, dont le
cheval, encore mouill�, paraissait en sortir. Il s'�tait saisi de cet
homme, s'en �tait fait un guide, derri�re lequel il avait travers� la
rivi�re � un gu�, en face de Studzianka. Ce g�n�ral avait ensuite
rejoint Oudinot, en lui indiquant cette voie de salut.

L'intention de Napol�on �tant de se retirer directement sur Wilna, le
mar�chal comprit facilement que ce passage �tait le plus direct et le
moins dangereux. Il �tait d'ailleurs reconnu, et quand bien m�me
l'infanterie et l'artillerie, trop press�es par Witgenstein et Kutusof,
n'auraient pas le temps de franchir le fleuve sur des ponts, du moins
serait-on s�r, puisqu'il y avait un gu� �prouv�, que l'empereur et la
cavalerie le passeraient; qu'alors tout, ne serait pas perdu, et la paix
et la guerre, comme si Napol�on lui-m�me restait au pouvoir de l'ennemi.

Aussi, le mar�chal n'avait-il pas h�sit�. D�s la nuit du 23 au 24, le
g�n�ral d'artillerie, une compagnie de pontoniers, un r�giment
d'infanterie et la brigade Corbineau avaient occup� Studzianka.

En m�me temps, les deux autres passages avaient �t� reconnus; tous
avaient �t� trouv�s fortement observ�s. Il s'agissait donc de tromper et
de d�placer l'ennemi. La force n'y pouvait rien. On essaya la ruse:
c'est pourquoi, d�s le 24, trois cents hommes et quelques centaines de
tra�neurs furent envoy�s vers Oukoholda, avec instruction d'y ramasser �
grand bruit tous les mat�riaux n�cessaires � la construction d'un pont;
on fit encore d�filer pompeusement de ce c�t� et en vue de l'ennemi
toute la division des cuirassiers.

On fit plus, le g�n�ral chef d'�tat-major Lorenc� se fit amener
plusieurs Juifs: il les interrogea avec affectation sur ce gu� et sur
les chemins qui de l� conduisaient � Minsk. Puis montrant une grande
satisfaction de leurs r�ponses, et feignant d'�tre convaincu qu'il n'y
avait point de meilleur passage, il retint comme guides quelques-uns de
ces tra�tres, et fit conduire les autres au-del� de nos avant-postes.
Mais pour �tre plus s�r que ceux-ci lui manqueraient de foi, il leur fit
jurer qu'ils reviendraient au-devant de nous, dans la direction de
B�r�sino inf�rieur, pour nous informer des mouvemens de l'ennemi.

Pendant qu'on s'effor�ait ainsi d'attirer � gauche toute l'attention de
Tchitchakof, on pr�parait secr�tement � Studzianka des moyens de
passage. Ce ne fut que le 25, � cinq heures du soir, qu'�bl� y arriva,
suivi seulement de deux forges de campagne, de deux voitures de charbon,
de six caissons d'outils et de clous, et de quelques compagnies de
pontoniers. � Smolensk il avait fait prendre � chaque ouvrier un outil
et quelques clameaux.

Mais les chevalets qu'on construisait depuis la veille, avec les poutres
des cabanes polonaises, se trouv�rent trop faibles. Il fallut tout
recommencer. Il �tait d�sormais impossible d'achever le pont pendant la
nuit; on ne pouvait l'�tablir que le lendemain 26, pendant le jour, et
sous le feu de l'ennemi: mais il n'y avait plus � h�siter.

D�s les premi�res ombres de cette nuit d�cisive, Oudinot c�de � Napol�on
l'occupation de Borizof, et va prendre position avec le reste de son
corps � Studzianka. On marcha dans une profonde obscurit�; sans bruit,
et se commandant mutuellement le plus profond silence.

� huit heures du soir, Oudinot et Dombrowski s'�tablirent sur les
hauteurs dominantes du passage, en m�me temps qu'�bl� en descendait. Ce
g�n�ral se pla�a sur les bords du fleuve, avec ses pontoniers et un
caisson rempli de fer de roues abandonn�es, dont, � tout hasard, il
avait fait forger des crampons. Il avait tout sacrifi� pour conserver
cette faible ressource: elle sauva l'arm�e.

� la fin de cette nuit du 25 au 26, il fit enfoncer un premier chevalet
dans le lit fangeux de la rivi�re. Mais pour comble de malheur la crue
des eaux avait fait dispara�tre le gu�. Il fallut des efforts inouis, et
que nos malheureux sapeurs, plong�s dans les flots jusqu'� la bouche,
combattissent les glaces que charriait le fleuve. Plusieurs p�rirent de
froid, ou submerg�s par ces gla�ons, que poussait un vent violent.

Ils eurent tout � vaincre, except� l'ennemi. La rigueur de l'atmosph�re
�tait au juste degr� qu'il fallait pour rendre le passage du fleuve plus
difficile, sans suspendre son cours, et sans consolider assez le terrain
mouvant sur lequel nous allions aborder. Dans cette circonstance,
l'hiver se montra plus russe que les Russes eux-m�mes. Ceux-ci
manqu�rent � leur saison, qui ne leur manquait pas.

Les Fran�ais travaill�rent toute la nuit � la lueur des feux ennemis,
qui �tincelaient sur la hauteur de la rive oppos�e, � la port�e du canon
et des fusils de la division Tchaplitz. Celui-ci ne pouvant plus douter
de notre dessein, en envoya pr�venir son g�n�ral en chef.

[Illustration]




CHAPITRE V.


LA pr�sence d'une division ennemie �tait l'espoir d'avoir tromp�
l'amiral russe. On s'attendait � chaque moment � entendre �clater toute
son artillerie sur nos travailleurs; et quand m�me le jour seul
d�couvrirait nos efforts, le travail ne devait pas �tre alors assez
avanc�; et la rive oppos�e, basse et mar�cageuse, �tait trop soumise aux
positions de Tchaplitz, pour qu'un passage de vive force f�t possible.

Aussi Napol�on, en sortant de Borizof, � dix heures du soir, crut-il
partir pour un choc d�sesp�r�. Il s'�tablit avec les six mille quatre
cents gardes qui lui restaient � Staro�-Borizof, dans un ch�teau
appartenant au prince Radziwil, situ� sur la droite du chemin de Borizof
� Studzianka, et � une �gale distance de ces deux points.

Il passa le reste de cette nuit d�cisive debout, sortant � tout moment,
ou pour �couter, ou pour se rendre au passage o� son sort
s'accomplissait. Car la foule de ses anxi�t�s remplissait tellement ses
heures, qu'� chacune d'elles il croyait la nuit achev�e. Plusieurs fois,
ceux qui l'entouraient l'avertirent de son erreur.

L'obscurit� �tait � peine dissip�e lorsqu'il se r�unit � Oudinot. La
pr�sence du danger le calma, comme il arrivait toujours; mais � la vue
des feux russes et de leur position, ses g�n�raux les plus d�termin�s,
tels que Rapp, Mortier et Ney, s'�cri�rent, �que si l'empereur sortait
de ce p�ril il faudrait d�cid�ment croire � son �toile!� Murat lui-m�me
pensa qu'il �tait temps de ne plus songer qu'� sauver Napol�on. Des
Polonais le lui propos�rent.

L'empereur attendait le jour dans l'une des maisons qui bordaient la
rivi�re, sur un escarpement que couronnait l'artillerie d'Oudinot. Murat
y p�n�tre; il d�clare � son beau-fr�re, �qu'il regarde le passage comme
impraticable; il le presse de sauver sa personne pendant qu'il en est
encore temps. Il lui annonce qu'il peut sans danger traverser la
B�r�zina � quelques lieues au-dessus de Studzianka, que dans cinq jours
il sera dans Wilna; que des Polonais, braves et d�vou�s, qui connaissent
tous les chemins, s'offrent pour le conduire, et qu'ils r�pondent de son
salut.�

Mais Napol�on repoussa cette proposition comme une voie honteuse, comme
une l�che fuite, s'indignant qu'on est os� croire qu'il quitterait son
arm�e tant qu'elle serait en p�ril. Toutefois, il n'en voulut point �
Murat, peut-�tre parce que ce prince lui avait donn� lieu de montrer sa
fermet�, ou plut�t parce qu'il ne vit dans son offre qu'une marque de
d�vouement, et que la premi�re qualit�, aux yeux des souverains, est
l'attachement � leur personne.

En ce moment, le jour faisait p�lir et dispara�tre les feux moskovites.
Nos troupes prenaient les armes, les artilleurs se pla�aient � leurs
pi�ces, les g�n�raux observaient, tous enfin tenaient leurs regards
fix�s sur la rive oppos�e, dans ce silence des grandes attentes et
pr�curseur des grands dangers.

Depuis la veille, chacun des coups de nos pontoniers retentissant sur
ces hauteurs bois�es, avait d� attirer toute l'attention de l'ennemi.
Les premi�res lueurs du 26 allaient donc nous montrer ses bataillons et
son artillerie rang�s devant le fr�le �chafaudage qu'�bl� devait encore
mettre huit heures � construire. Sans doute ils n'avaient attendu le
jour que pour mieux diriger leurs coups. Il parut: nous v�mes des feux
abandonn�s, une rive d�serte, et, sur les hauteurs, trente pi�ces
d'artillerie en retraite. Un seul de leurs boulets e�t suffi pour
an�antir l'unique planche de salut qu'on allait jeter pour joindre les
deux rives; mais cette artillerie se reployait � mesure que la n�tre se
mettait en batterie.

Plus loin, on apercevait la queue d'une longue colonne qui s'�coulait
vers Borizof sans regarder derri�re elle; cependant, un r�giment
d'infanterie et douze canons restaient en pr�sence, mais sans prendre
position, et l'on voyait une horde de Cosaques errer sur la lisi�re des
bois: c'�tait l'arri�re-garde de la division Tchaplitz, qui, forte de
six mille hommes, s'�loignait ainsi comme pour nous livrer passage.

Les Fran�ais n'en osaient pas croire leurs regards. Enfin, saisis de
joie, ils battent des mains, ils en poussent des cris. Rapp et Oudinot
entrent pr�cipitamment chez l'empereur. �Sire, lui dirent-ils, l'ennemi
vient de lever son camp et de quitter sa position!-Cela n'est pas
possible!� r�pond l'empereur. Mais Ney et Murat accourent et confirment
ce rapport. Alors Napol�on s'�lance hors de son quartier-g�n�ral: il
regarde, il voit encore les derni�res files de la colonne de Tchaplitz
s'�loigner et dispara�tre dans les bois, et, transport�, il s'�crie:
�J'ai tromp� l'amiral!�

Dans ce premier mouvement, deux pi�ces ennemies reparurent et firent
feu. L'ordre de les �loigner � coups de canon fut donn�. Une premi�re
salve suffit; c'�tait une imprudence qu'on fit cesser promptement de
peur qu'elle ne rappel�t Tchaplitz; car le pont �tait �-peine commenc�:
il �tait huit heures, on enfon�ait encore ses premiers chevalets.

Mais l'empereur, impatient de prendre possession de l'autre rive, la
montre aux plus braves. L'aide-de-camp fran�ais, Jacqueminot, et le
comte lithuanien Predzieczki, se jet�rent les premiers dans le fleuve,
et, malgr� les gla�ons qui coupaient et ensanglantaient le poitrail et
les flancs de leurs chevaux, ils parvinrent au bord oppos�. Trente �
quarante cavaliers, portant en croupe des voltigeurs, les suivirent
ainsi que deux faibles radeaux, qui transport�rent quatre cents hommes
en vingt voyages.

Vers une heure le rivage �tait nettoy� de Cosaques, et le pont pour
l'infanterie achev�; la division Legrand le traversait rapidement avec
ses canons, aux cris de �vive l'empereur!� et devant ce souverain, qui
aidait lui-m�me au passage de l'artillerie, en encourageant ces braves
soldats de sa voix et de son exemple.

Il s'�cria en les voyant enfin ma�tres du bord oppos�: �Voil� donc
encore mon �toile!� car il croyait � la fatalit�, comme tous les
conqu�rans, ceux des hommes qui, ayant eu le plus � compter avec la
fortune, savent bien tout ce qu'ils lui doivent, et qui d'ailleurs, sans
puissance interm�diaire entre eux et le ciel, se sentent plus
imm�diatement sous sa main.




CHAPITRE VI.


EN ce moment, un seigneur lithuanien, d�guis� en paysan, arriva de
Wilna, avec la nouvelle de l� victoire de Schwartzenberg sur Sacken.
Napol�on se plut � publier � haute voix ce succ�s, y ajoutant, �que
Schwartzenberg s'�tait aussit�t retourn� sur la trace de Tchitchakof, et
qu'il venait � notre secours.� Conjecture que la disparition de
Tchaplitz rendait vraisemblable.

Cependant, ce premier pont qu'on venait d'achever, n'avait �t� fait que
pour l'infanterie. On en commen�a aussit�t un second, � cent toises plus
haut, pour l'artillerie et les bagages. Il ne fut achev� qu'� quatre
heures du soir. En m�me temps, le duc de Reggio avec le reste du
deuxi�me corps et la division Dombrowski, suivaient le g�n�ral Legrand:
c'�taient environ sept mille hommes.

Le premier soin du mar�chal fut de s'assurer de la route de Zembin, par
un d�tachement qui en chassa quelques Cosaques; de pousser l'ennemi vers
Borizof, et de le contenir le plus loin possible du passage de
Studzianka.

Tchaplitz poussa son ob�issance � l'amiral jusqu'� Stakhowa, village
voisin de Borizof. Alors il se retourna, et fit t�te aux premi�res
troupes d'Oudinot, que commandait Albert. On s'arr�ta des deux c�t�s.
Les Fran�ais se trouvant assez loin, ne voulaient que gagner du temps,
et le g�n�ral russe attendait des ordres.

Tchitchakof s'�tait trouv� dans une de ces circonstances difficiles o�
la pr�occupation devant flotter incertaine sur plusieurs points � la
fois, il suffit qu'elle se soit d'abord d�cid�e et fix�e sur un c�t�
pour qu'aussit�t elle se d�place et verse de l'autre.

Sa marche de Minsk sur Borizof en trois colonnes, non-seulement par la
grande route, mais par les routes d'Antonopolie, de Logo�sk et de
Zembin, montrait que toute son attention s'�tait d'abord dirig�e sur la
partie de la B�r�zina sup�rieure � Borizof. D�s lors, fort sur sa
gauche, il ne sentit plus que sa faiblesse sur sa droite, et toutes ses
inqui�tudes se transport�rent de ce c�t�.

L'erreur qui l'entra�na dans cette fausse direction, eut encore d'autres
fondemens. Les instructions de Kutusof y appel�rent sa responsabilit�.
Hoertel, qui commandait douze mille hommes vers Bobruisk, refusa de
sortir de ses cantonnemens, de suivre Dombrowski et de venir d�fendre
cette partie du fleuve; il all�gua le danger d'une �pizootie, pr�texte
inoui, invraisemblable, mais vrai, et que Tchitchakof lui-m�me a
confirm�.

Cet amiral ajoute, qu'un avis donn� par Witgenstein attira encore son
anxi�t� vers B�r�sino inf�rieur, ainsi que la supposition, assez
naturelle, que la pr�sence de ce g�n�ral sur le flanc droit de la
grande-arm�e, et au-dessus de Borizof, pousserait Napol�on au-dessous de
cette ville.

Le souvenir des passages de Charles XII et de Davoust � B�r�sino, put
encore �tre un de ses motifs. En suivant cette direction, Napol�on,
non-seulement �viterait Witgenstein, mais il reprendrait Minsk, et se
joindrait � Schwartzenberg. Ceci dut encore �tre une consid�ration pour
Tchitchakof, dont Minsk �tait la conqu�te et Schwartzenberg le premier
adversaire. Enfin, et sur-tout les fausses d�monstrations d'Oudinot vers
Ucholoda, et vraisemblablement le rapport des Juifs le d�termin�rent.

L'amiral, compl�tement tromp�, s'�tait donc r�solu, le 25 au soir, �
descendre la B�r�zina, dans l'instant m�me o� Napol�on s'�tait d�cid� �
la remonter. On e�t dit que l'empereur fran�ais avait dict� au g�n�ral
ennemi sa r�solution, l'heure o� il devait la prendre, l'instant pr�cis
et tous les d�tails de son ex�cution. Tous deux �taient partis en m�me
temps de Borizof: Napol�on pour Studzianka, Tchitchakof pour
Szabaszawiczy, se tournant ainsi le dos comme de concert, et l'amiral
rappelant � lui tout ce qu'il avait de troupes au-dessus de Borizof, �
l'exception d'un faible corps d'�claireurs, et sans m�me faire rompre
les chemins.

Toutefois � Szabaszawiczy, il n'�tait qu'� cinq ou six lieues du passage
qui s'op�rait. D�s le matin du 26, il devait en �tre instruit. Le pont
de Borizof n'�tait pas � trois heures de marche du point d'attaque. Il
avait laiss� quinze mille hommes devant ce pont; il pouvait donc revenir
de sa personne sur ce point, rejoindre Tchaplitz � Stachowa, et ce
jour-l� m�me attaquer, ou du moins se pr�parer, et le lendemain 27,
culbuter avec dix-huit mille hommes les sept mille soldats d'Oudinot et
de Dombrowski; enfin reprendre devant l'empereur et devant Studzianka,
la position que Tchaplitz avait quitt�e la veille.

Mais les grandes fautes se r�parent rarement avec tant de promptitude,
soit qu'on se plaise d'abord � en douter, et qu'on ne se r�signe � en
convenir qu'apr�s une enti�re certitude; soit qu'elles troublent, et que
dans la d�fiance o� l'on tombe de soi-m�me, on h�site et que l'on ait
besoin de s'appuyer des autres.

Aussi, l'amiral perdit-il le reste du 26 et tout le 27, en
consultations, en t�tonnemens et en pr�paratifs. La pr�sence de Napol�on
et de sa grande arm�e, dont il lui �tait difficile de se figurer la
faiblesse, l'�blouit. Il vit l'empereur par-tout: devant sa droite, �
cause des simulacres de passage; en face de son centre, � Borizof, parce
qu'en effet toute notre arm�e, arrivant successivement dans cette ville,
la remplissait de mouvemens; enfin � Studzianka, devant sa gauche, o�
l'empereur �tait r�ellement.

Le 27, il �tait si peu revenu de son erreur, qu'il fit reconna�tre et
attaquer Borizof par des chasseurs, qui pass�rent sur les poutres du
pont br�l�, et qui furent repouss�s par les soldats de la division
Partouneaux.

Le m�me jour, et pendant ces t�tonnemens, Napol�on, avec environ six
mille gardes et le corps de Ney, r�duit � six cents hommes, passait la
B�r�zina, vers deux heures de l'apr�s-midi: il se pla�ait en r�serve
d'Oudinot, et assurait contre les efforts � venir de Tchitchakof, le
d�bouch� des ponts.

Une foule de bagages et de tra�neurs l'avaient pr�c�d�. Beaucoup
travers�rent encore le fleuve apr�s lui tant que le jour dura. En m�me
temps, l'arm�e de Victor rempla�ait la garde sur les hauteurs de
Studzianka.

[Illustration]




CHAPITRE VII.


JUSQUE-L� tout allait bien. Mais Victor, en passant dans Borizof, y
avait laiss� Partouneaux et sa division. Ce g�n�ral devait arr�ter
l'ennemi en arri�re de cette ville, chasser devant lui les nombreux
tra�neurs qui s'y �taient abrit�s, et rejoindre Victor avant la fin du
jour. Partouneaux voyait pour la premi�re fois le d�sordre de la
grande-arm�e. Il voulut, comme Davoust au commencement de la retraite,
en cacher la trace aux yeux des Cosaques de Kutusof, qui le suivaient.
Cette vaine tentative, les attaques de Platof par le grand chemin
d'Orcha, et celles de Tchitchakof par le pont br�l� de Borizof, le
retinrent dans cette ville jusqu'� la fin du jour.

Il se pr�parait � en sortir, quand l'ordre lui vint d'y passer la nuit.
Ce fut l'empereur qui le lui envoya. Napol�on crut sans doute par-l�,
fixer toute l'attention des trois g�n�raux russes sur Borizof, et que
Partouneaux les retenant sur ce point, lui donnerait le temps
d'effectuer tout son passage.

Mais Witgenstein avait laiss� Platof suivre l'arm�e fran�aise sur le
grand chemin; lui, s'�tait dirig� plus � droite. Il d�boucha le m�me
soir sur les hauteurs qui bordent la B�r�zina, entre Borizof et
Studzianka, coupa la route qui joint ces deux points, et s'empara de
tout ce qui s'y trouvait. Une foule de tra�neurs, en refluant sur
Partouneaux, lui apprirent qu'il �tait s�par� du reste de l'arm�e.

Partouneaux n'h�sita point. Quoiqu'il n'e�t avec lui que trois canons et
trois mille cinq cents combattans, il se d�cida sur-le-champ � se faire
jour, fit ses dispositions, et se mit en marche. Il eut d'abord �
s'avancer sur une route glissante, encombr�e de bagages et de fuyards;
contre un vent violent soufflant en face, et au travers d'une nuit
obscure et glaciale. Bient�t le feu de plusieurs milliers d'ennemis, qui
bordaient les hauteurs � sa droite, vint s'ajouter � ces obstacles. Tant
qu'il ne fut attaqu� que de c�t�, il poursuivit; mais bient�t ce fut en
face, par des troupes nombreuses, bien post�es, et dont les boulets
traversaient de t�te en queue sa colonne.

Cette malheureuse division se trouvait alors engag�e dans un bas-fond;
une longue file de cinq � six cents voitures embarrassait tous ses
mouvemens; sept mille tra�neurs effar�s, et hurlant de terreur et de
d�sespoir, se ruaient dans ses faibles lignes. Ils les brisaient,
faisaient flotter ses pelotons, et entra�naient � chaque instant dans
leur d�sordre de nouveaux soldats qui se d�courageaient. Il fallut
r�trograder pour se rallier et reprendre une nouvelle position; mais en
reculant on rencontra la cavalerie de Platof.

D�j�, la moiti� de nos combattants avait succomb�, et les quinze cents
soldats qui restaient, se sentaient entour�s par trois arm�es et un
fleuve.

Dans cette situation, un parlementaire vint, au nom de Witgenstein et de
cinquante mille hommes, ordonner aux Fran�ais de se rendre. Partouneaux
repousse cette sommation. Il appelle dans ses rangs ses tra�neurs encore
arm�s; il veut tenter un dernier effort et s'ouvrir vers les ponts de
Studzianka, une route sanglante: mais ces hommes nagu�re si braves,
alors d�grad�s par la mis�re, bris�rent l�chement leurs armes.

En m�me temps, le g�n�ral de son avant-garde lui annonce que les ponts
de Studzianka sont en feu; un aide-de-camp, nomm� Rochex, en avait fait
le rapport; il pr�tendait les avoir vus br�ler. Partouneaux crut � cette
fausse nouvelle; car, en fait de malheurs, l'infortune est cr�dule.

Il se jugea abandonn�, livr�, et comme la nuit, l'encombrement et la
n�cessit� de faire face de trois c�t�s, s�paraient ses faibles brigades,
il fait dire � chacune d'elles de tenter de s'�couler, � la faveur des
ombres, le long des flancs de l'ennemi. Pour lui, avec l'une de ces
brigades, r�duite � quatre cents hommes, il s'�l�ve sur les hauteurs
bois�es et � pic qui sont � sa droite, esp�rant traverser dans
l'obscurit� l'arm�e de Witgenstein, lui �chapper, rejoindre Victor, ou
tourner la B�r�zina par ses sources.

Mais par-tout o� il se pr�sente il rencontre des feux ennemis, et il se
d�tourne encore; il erre au hasard, pendant plusieurs heures, dans des
plaines de neige, au travers d'un ouragan imp�tueux. Il voit � chaque
pas ses soldats saisis de froid, ext�nu�s de faim et de fatigue, tomber
� demi morts dans les mains de la cavalerie russe, qui le poursuit sans
rel�che.

Cet infortun� g�n�ral luttait encore contre le ciel, contre les hommes
et contre son propre d�sespoir, quand il sentit la terre m�me manquer
sous ses pieds. En effet, tromp� par la neige, il s'�tait engag� sur la
glace, encore trop faible, d'un lac pr�t � l'engloutir: alors seulement
il c�de et rend ses armes.

Pendant que cette catastrophe s'accomplissait, ses trois autres
brigades, de plus en plus resserr�es sur la route, y perdaient l'usage
de leurs mouvemens. Elles retard�rent leur perte jusqu'au lendemain,
d'abord en combattant, puis en parlementant; mais alors elles
succomb�rent � leur tour: une m�me infortune les r�unit � leur g�n�ral.

De toute cette division un seul bataillon �chappa. On rapporte que son
commandant se tournant vers les siens, leur d�clara �qu'ils eussent �
suivre tous ses mouvemens, et que le premier qui parlerait de se rendre,
il le tuerait.� Alors il abandonne la funeste route; il se glisse jusque
sur les bords du fleuve, se plie � tous ses contours, et, prot�g� par
le combat de ses compagnons moins heureux, par l'obscurit�, par les
difficult�s m�mes du terrain, il s'�coule en silence, �chappe �
l'ennemi, et vient confirmer � Victor la perte de Partouneaux.

Quand Napol�on apprit cette nouvelle, saisi de douleur il s'�cria:
�Faut-il donc, lorsque tout semblait sauv� comme par miracle, que cette
d�fection vienne tout g�ter!� L'expression �tait impropre, mais la
douleur la lui arracha, soit qu'il pr�v�t que Victor affaibli ne
pourrait r�sister assez long-temps le lendemain, soit qu'il t�nt �
honneur de n'avoir laiss� dans toute sa retraite, entre les mains de
l'ennemi, que des tra�neurs et point de corps arm� et organis�. En
effet, cette division fut la premi�re et la seule qui mit bas les
armes.




CHAPITRE VIII.


CE succ�s encouragea Witgenstein. En m�me temps, deux jours de
t�tonnemens, le rapport d'un prisonnier, et sur-tout la reprise de
Borizof par Platof, avaient �clair� Tchitchakof. D�s lors, les trois
arm�es russes, du nord, de l'est et du midi, se sentirent r�unies; leurs
chefs communiqu�rent entre eux. Witgenstein et Tchitchakof �taient
jaloux l'un de l'autre, mais ils nous d�testaient encore plus; la haine
fut leur lien et non l'amiti�. Ces g�n�raux se trouv�rent donc pr�ts �
attaquer � la fois les ponts de Studzianka par les deux rives du fleuve.

C'�tait le 28 novembre. La grande-arm�e avait eu deux jours et deux
nuits pour s'�couler; il devait �tre trop tard pour les Russes. Mais le
d�sordre r�gnait chez les Fran�ais, et les mat�riaux avaient manqu� aux
deux ponts. Deux fois, dans la nuit du 26 au 27, celui des voitures
s'�tait rompu, et le passage en avait �t� retard� de sept heures: il se
brisa une troisi�me fois, le 27, vers quatre heures du soir. D'un autre
c�t�, les tra�neurs dispers�s dans les bois et dans les villages
environnans, n'avaient pas profit� de la premi�re nuit, et le 27, quand
le jour avait reparu, tous s'�taient pr�sent�s � la fois pour passer les
ponts.

Ce fut sur-tout quand la garde, sur laquelle ils se r�glaient,
s'�branla. Son d�part fut comme un signal: ils accoururent de toutes
parts; ils s'amoncel�rent sur la rive. On vit en un instant une masse
profonde, large et confuse, d'hommes, de chevaux et de chariots,
assi�ger l'�troite entr�e des ponts qu'elle d�bordait. Les premiers,
pouss�s par ceux qui les suivaient, repouss�s par les gardes et par les
pontoniers, ou arr�t�s par le fleuve, �taient �cras�s, foul�s aux pieds,
ou pr�cipit�s dans les glaces que charriait la B�r�zina. Il s'�levait de
cette immense et horrible cohue, tant�t un bourdonnement sourd, tant�t
une grande clameur, m�l�e de g�missemens et d'affreuses impr�cations.

Les efforts de Napol�on et de ses premiers lieutenans pour sauver ces
hommes �perdus, en r�tablissant l'ordre parmi eux, furent long-temps
inutiles. Le d�sordre avait �t� si grand que vers deux heures, quand
l'empereur s'�tait pr�sent� � son tour, il avait fallu employer la force
pour lui ouvrir un passage. Un corps de grenadiers de la garde, et
Latour-Maubourg, renonc�rent, par piti�, � se faire jour au travers de
ces mis�rables.

Le hameau de Zaniwki, situ� au milieu des bois et � une lieue de
Studzianka, re�ut le quartier-imp�rial. �bl� venait alors de faire le
d�nombrement des bagages, dont la rive �tait couverte. Il pr�vint
l'empereur que six jours ne suffiraient pas pour que tant de voitures
pussent s'�couler. Ney �tait pr�sent: il s'�cria �qu'il les fallait donc
br�ler sur-le-champ. Mais Berthier, pouss� par le mauvais g�nie qui
habite les cours, s'y opposa. Il assura qu'on �tait loin d'�tre r�duit �
cette extr�mit�. L'empereur se plut � le croire par entra�nement pour
l'avis qui le flattait le plus, et par m�nagement pour tant d'hommes,
dont il se reprochait le malheur, et dont ces voitures renfermaient les
vivres et la fortune.

Dans la nuit du 27 au 28, le d�sordre cessa par un d�sordre contraire.
Les ponts furent abandonn�s, le village de Studzianka attira tous ces
tra�neurs; en un instant il fut d�pec�, il disparut, et fut converti en
une infinit� de bivouacs. Le froid et la faim y fix�rent tous ces
malheureux. Il fut impossible de les en arracher. Toute cette nuit fut
encore perdue pour leur passage.

Cependant Victor avec six mille hommes, les d�fendait contre
Witgenstein. Mais d�s les premi�res lueurs du 28, quand ils virent ce
mar�chal se pr�parer � un combat, lorsqu'ils entendirent le canon de
Witgenstein tonner sur leur t�te, et celui de Tchitchakof gronder en
m�me temps sur l'autre rive, alors ils se lev�rent tous � la fois, ils
descendirent, ils se pr�cipit�rent en tumulte, et revinrent assi�ger les
ponts.

Leur terreur �tait fond�e. Le dernier jour de beaucoup de ces malheureux
�tait venu. Witgenstein et Platof, avec quarante mille Russes de l'arm�e
du nord et de l'est, attaquaient les hauteurs de la rive gauche, que
Victor, r�duit � six mille hommes, d�fendait. En m�me temps, sur la rive
droite, Tchitchakof, avec ses vingt-sept mille Russes de l'arm�e du
midi, d�bouchait de Stachowa contre Oudinot, Ney et Dombrowski. Ceux-ci
comptaient � peine dans leurs rangs huit mille hommes, que soutenaient
la vieille et la jeune garde, alors compos�es de deux mille huit cents
ba�onnettes et de neuf cents sabres.

Les deux arm�es russes pr�tendaient se saisir � la fois des deux issues
des ponts, et de tout ce qui n'aurait pas pu se jeter au-del� des marais
de Zembin. Plus de soixante mille hommes, bien v�tus, bien nourris et
compl�tement arm�s, en assaillaient dix-huit mille � demi nus, mal
arm�s, mourant de faim, s�par�s par une rivi�re, environn�s de marais,
enfin embarrass�s par plus de cinquante mille tra�neurs, malades ou
bless�s, et par une �norme masse de bagages. Depuis deux jours, le froid
et la mis�re �taient tels, que la vieille garde avait perdu le tiers de
ses combattans, et la jeune garde la moiti�.

Ce fait, et le malheur de la division Partouneaux, expliquent
l'effrayante r�duction du corps de Victor, et cependant ce mar�chal
contint Witgenstein pendant toute cette journ�e du 28. Pour Tchitchakof,
il fut battu. Le mar�chal Ney et ses huit mille Fran�ais, Suisses et
Polonais, suffirent contre vingt-sept mille Russes.

L'attaque de l'amiral fut lente et molle. Son canon balaya la route,
mais il n'osa point suivre ses boulets, et p�n�trer par la trou�e qu'ils
firent dans nos rangs. Pourtant, devant sa droite, la l�gion de la
Vistule plia sous l'effort d'une forte colonne. Oudinot, Dombrowski et
Albert furent alors bless�s; on devint inquiet. Mais Ney accourut; il
lan�a tout au travers des bois et sur le flanc de cette colonne russe,
Doumerc et sa cavalerie, qui la d�fonc�rent, lui prirent deux mille
hommes, sabr�rent le reste, et d�cid�rent par cette charge vigoureuse,
du combat qui tra�nait ind�cis.

Tchitchakof, vaincu par Ney, fut repouss� dans Stakowa. La plupart des
g�n�raux du deuxi�me corps furent atteints, car moins ils avaient de
troupes, plus il fallait qu'ils payassent de leur personne. On vit
beaucoup d'officiers prendre les fusils et la place de leurs soldats
bless�s.

Parmi les pertes de ce jour, celle du jeune Noailles, aide-de-camp de
Berthier, fut remarqu�e. Une balle le tua, roide. C'�tait un de ces
officiers de m�rite, mais trop ardens, qui se prodiguent, et qu'on croit
avoir assez r�compens�s en les employant.

Pendant ce combat, Napol�on, � la t�te de sa garde, resta en r�serve �
Brilowa, couvrant l'issue des ponts, entre les deux batailles, mais plus
pr�s de celle de Victor. Ce mar�chal, attaqu� dans une position
tr�s-p�rilleuse, et par une force quadruple de la sienne, perdait peu de
terrain. Son corps d'arm�e, mutil� par la prise de la division
Partouneaux, avait sa droite appuy�e au fleuve. Une batterie de
l'empereur, plac�e sur l'autre rive, la soutenait. Un ravin prot�geait
son front, sa gauche �tait en l'air, sans appui, et comme perdue dans la
plaine haute de Studzianka.

La premi�re attaque de Witgenstein ne se fit qu'� dix heures du matin,
le 28, en travers de la route de Borizof et le long de la B�r�zina,
qu'il s'effor�ait de remonter jusqu'au passage; mais l'aile droite
fran�aise l'arr�ta, et le contint long-temps hors de port�e des ponts.
Alors Witgenstein, se d�ployant, �tendit le combat sur tout le front de
Victor, mais sans succ�s. Une de ses colonnes d'attaque voulut traverser
le ravin: elle fut assaillie et d�truite.

Enfin, vers le milieu du jour, le Russe s'aper�ut de sa sup�riorit�: il
d�borda l'aile gauche fran�aise. Tout alors e�t �t� perdu sans un effort
de Fournier et le d�vouement de Latour-Maubourg. Ce g�n�ral passait les
ponts avec sa cavalerie. Il aper�ut le danger, revint aussit�t sur ses
pas, et l'ennemi fut encore arr�t� par une charge sanglante. La nuit
vint avant que les quarante mille Russes de Witgenstein eussent pu
entamer les six mille hommes du duc de Bellune. Ce mar�chal resta ma�tre
des hauteurs de Studzianka, pr�servant encore les ponts des ba�onnettes
russes, mais ne pouvant les cacher � l'artillerie de leur aile gauche.




CHAPITRE IX.


PENDANT toute cette journ�e, la position du neuvi�me corps fut d'autant
plus critique, qu'un pont fr�le et �troit �tait sa seule retraite:
encore les bagages et les tra�neurs obstruaient-ils ses avenues. �
mesure que le combat s'�tait �chauff�, la terreur de ces mis�rables
avait augment� leur d�sordre. D'abord les premiers bruits d'un
engagement s�rieux causa leur �pouvante, puis la vue des bless�s qui en
revenaient, et enfin les batteries de la gauche des Russes, dont les
boulets vinrent frapper leur masse confuse.

D�j� tous s'�taient pr�cipit�s les uns sur les autres, et cette
multitude immense, entass�e sur la rive, p�le-m�le avec les chevaux et
les chariots, y formait un �pouvantable encombrement. Ce fut vers le
milieu du jour que les premiers boulets ennemis tomb�rent au milieu de
ce chaos: ils furent le signal d'un d�sespoir universel.

Alors, comme dans toutes les circonstances extr�mes, les coeurs se
montr�rent � nu, et l'on vit des actions infames et des actions
sublimes. Suivant leurs diff�rens caract�res, les uns, d�cid�s et
furieux, s'ouvrirent le sabre � la main un horrible passage. Plusieurs
fray�rent � leurs voitures un chemin plus cruel encore; ils les
faisaient rouler impitoyablement au travers de cette foule d'infortun�s
qu'elles �crasaient. Dans leur odieuse avarice, ils sacrifiaient leurs
compagnons de malheur au salut de leurs bagages. D'autres, saisis d'une
d�go�tante frayeur, pleurent, supplient et succombent, l'�pouvante
achevant d'�puiser leurs forces. On en vit, et c'�tait sur-tout les
malades et les bless�s, renoncer � la vie, s'�carter et s'asseoir
r�sign�s, regardant d'un oeil fixe cette neige qui allait devenir leur
tombeau.

Beaucoup de ceux qui s'�taient lanc�s les premiers dans cette foule de
d�sesp�r�s, ayant manqu� le pont, voulurent l'escalader par ses c�t�s;
mais la plupart furent repouss�s dans le fleuve. Ce fut l� qu'on aper�ut
des femmes au milieu des gla�ons, avec leurs enfans dans leurs bras, les
�levant � mesure qu'elles s'enfon�aient; d�j� submerg�es, leurs bras
roidis les tenaient encore au-dessus d'elles.

Au milieu de cet horrible d�sordre, le pont de l'artillerie creva et se
rompit. La colonne engag�e sur cet �troit passage voulut en vain
r�trograder. Le flot d'hommes qui venait derri�re, ignorant ce malheur,
n'�coutant pas les cris des premiers, pouss�rent devant eux, et les
jet�rent dans le gouffre, o� ils furent pr�cipit�s � leur tour.

Tout alors se dirigea vers l'autre pont. Une multitude de gros caissons,
de lourdes voitures et de pi�ces d'artillerie y afflu�rent de toutes
parts. Dirig�es par leurs conducteurs, et rapidement emport�es sur une
pente roide et in�gale, au milieu de cet amas d'hommes, elles broy�rent
les malheureux qui se trouv�rent surpris entre elles; puis,
s'entrechoquant, la plupart, violemment renvers�es, assomm�rent dans
leur chute ceux qui les entouraient. Alors des rangs entiers de
malheureux pouss�s sur ces obstacles s'y embarrassent, culbutent et sont
�cras�s par des masses d'autres infortun�s qui se succ�dent sans
interruption.

Ces flots de mis�rables roulaient ainsi les uns sur les autres; on
n'entendait que des cris de douleur et de rage. Dans cette affreuse
m�l�e les hommes foul�s et �touff�s se d�battaient sous les pieds de
leurs compagnons, auxquels ils s'attachaient avec leurs ongles et leurs
dents. Ceux-ci les repoussaient sans piti�, comme des ennemis.

Parmi eux, des femmes, des m�res, appel�rent en vain d'une voix
d�chirante leurs maris, leurs enfans, dont un instant les avait
s�par�es sans retour: elles leur tendirent les bras, elles suppli�rent
qu'on s'�cart�t pour qu'elles pussent s'en rapprocher; mais emport�es ��
et l� par la foule, battues par ces flots d'hommes, elles succomb�rent
sans avoir �t� seulement remarqu�es. Dans cet �pouvantable fracas d'un
ouragan furieux, de coups de canon, du sifflement de la temp�te, de
celui des boulets, des explosions des obus, de vocif�rations, de
g�missemens, de juremens effroyables, cette foule d�sordonn�e
n'entendait pas les plaintes des victimes qu'elle engloutissait.

Les plus heureux gagn�rent le pont, mais en surmontant des monceaux de
bless�s, de femmes, d'enfans renvers�s � demi �touff�s, et que dans
leurs efforts ils pi�tinaient encore. Arriv�s enfin sur l'�troit d�fil�,
ils se crurent sauv�s; mais � chaque moment, un cheval abattu, une
planche bris�e ou d�plac�e arr�tait tout.

Il y avait aussi � l'issue du pont, sur l'autre rive, un marais o�
beaucoup de chevaux et de voitures s'�taient enfonc�s, ce qui
embarrassait encore et retardait l'�coulement. Alors, dans cette colonne
de d�sesp�r�s, qui s'entassaient sur cette unique planche de salut, il
s'�levait une lutte infernale o� les plus faibles et les plus mal plac�s
furent pr�cipit�s dans le fleuve par les plus forts. Ceux-ci, sans
d�tourner la t�te, emport�s par l'instinct de la conservation,
poussaient vers leur but avec fureur, indiff�rens aux impr�cations de
rage et de d�sespoir de leurs compagnons ou de leurs chefs, qu'ils
s'�taient sacrifi�s.

La nuit du 28 au 29 vint augmenter toutes ces horreurs. Son obscurit� ne
d�roba pas aux canons des Russes leurs victimes. Sur cette neige qui
couvrait tout, le cours du fleuve, cette masse toute noire d'hommes, de
chevaux, de voitures, et les clameurs qui en sortaient, servirent aux
artilleurs ennemis � diriger leurs coups.

Vers neuf heures du soir, il y eut un surcro�t de d�solation, quand
Victor commen�a sa retraite, et que ses divisions se pr�sent�rent et
s'ouvrirent une horrible tranch�e au milieu de ces malheureux, que
jusque-l� elles avaient d�fendus. Cependant, une arri�re-garde ayant �t�
laiss�e � Studzianka, la multitude engourdie par le froid, ou trop
attach�e � ses bagages, se refusa � profiter de cette derni�re nuit pour
passer sur la rive oppos�e. On mit inutilement le feu aux voitures pour
en arracher ces infortun�s. Le jour seul put les ramener tous � la fois,
et trop tard, � l'entr�e du pont, qu'ils assi�g�rent de nouveau. Il
�tait huit heures et demie du matin, lorsqu'enfin �bl�, voyant les
Russes s'approcher, y mit le feu.

Le d�sastre �tait arriv� � son dernier terme. Une multitude de voitures,
trois canons, plusieurs milliers d'hommes, des femmes et quelques enfans
furent abandonn�s sur la rive ennemie. On les vit errer par troupes
d�sol�es sur les bords du fleuve; Les uns s'y jet�rent � la nage,
d'autres se risqu�rent sur les pi�ces de glace qu'il charriait; il y en
eut qui s'�lanc�rent t�te baiss�e au milieu des flammes du pont, qui
croula sous eux: br�l�s et gel�s tout � la fois, ils p�rirent par deux
supplices contraires. Bient�t on aper�ut les corps des uns et des autres
s'amonceler et battre avec les gla�ons contre les chevalets: le reste
attendit les Russes. Witgenstein ne parut sur les hauteurs qu'une heure
apr�s le d�part d'�bl�, et sans avoir remport� la victoire, il en
recueillit les fruits.




CHAPITRE X.


PENDANT que cette catastrophe s'accomplissait, les restes de la
grande-arm�e ne formaient plus sur l'autre rive qu'une masse informe,
qui se d�roulait confus�ment, en s'�coulant vers Zembin. Tout ce pays
est un plateau bois� d'une grande �tendue, o� les eaux, flottant
incertaines entre plusieurs pentes, forment un vaste mar�cage. L'arm�e
le traversa sur trois ponts cons�cutifs de trois cents toises de
longueur, avec un �tonnement m�l� de frayeur et de joie.

Ces ponts magnifiques, faits de sapin r�sineux, commen�aient � quelques
werstes du passage, Tchaplitz les avait occup�s pendant plusieurs jours.
Un abatis et des tas de bourr�es, d'un bois combustible et d�j� sec,
�taient couch�s � leur entr�e, comme pour lui indiquer ce qu'il avait �
en faire. Il n'aurait d'ailleurs fallu que le feu de la pipe de l'un de
ses Cosaques pour incendier ces ponts. Des lors tous nos efforts et le
passage de la B�r�zina eussent �t� inutiles. Pris entre ces marais et le
fleuve, dans un espace �troit, sans vivres, sans abri, au milieu d'un
ouragan insupportable, la grande-arm�e et son empereur eussent �t�
forc�s de se rendre sans combat.

Dans cette position d�sesp�r�e, o� la France enti�re semblait devoir
�tre prise en Russie, o� tout �tait contre nous et pour les Russes,
ceux-ci ne firent rien qu'� demi. Kutusof n'arriva sur le Dnieper, �
Kopis, que le jour o� Napol�on abordait la B�r�zina. Witgenstein se
laissa contenir pendant le temps n�cessaire. Tchitchakof fut d�fait; et
sur quatre-vingt mille hommes, Napol�on r�ussit � en sauver soixante
mille.

Il �tait rest� jusqu'au dernier moment sur ces tristes bords, pr�s des
ruines de Brilowa, sans abri, et � la t�te de sa garde, dont la
tourmente avait d�truit le tiers. Le jour, elle prenait les armes et
restait rang�e en bataille; la nuit, elle bivouaquait en carr� autour de
son chef: l�, ces vieux grenadiers attisaient sans cesse leurs feux. On
les voyait assis sur leurs sacs, les coudes appuy�s sur les genoux et la
t�te sur leurs mains, sommeillant ainsi repli�s sur eux-m�mes, pour que
leurs membres s'�chauffassent l'un l'autre, et pour moins sentir le vide
de leurs estomacs.

Pendant ces trois jours et ces trois nuits, Napol�on au milieu d'eux, le
regard et la pens�e errant de trois c�t�s � la fois, soutint le deuxi�me
corps de ses ordres et de sa pr�sence, prot�gea le neuvi�me corps et le
passage avec son artillerie, et s'unit aux efforts d'�bl� pour sauver de
ce naufrage le plus de d�bris possible. Lui-m�me enfin dirigea ces
restes vers Zembin, o� le prince Eug�ne l'avait pr�c�d�.

On remarqua qu'il commandait encore � ses mar�chaux, demeur�s sans
soldats, de prendre des positions sur cette route, comme s'ils eussent
encore eu des arm�es sous leurs ordres. L'un d'eux lui en fit
l'observation avec amertume; il commen�ait le d�tail de ses pertes: mais
Napol�on, d�cid� � repousser tous les rapports, de peur qu'ils ne
d�g�n�rassent en plaintes, l'interrompit vivement par ces mots:
�Pourquoi donc voulez-vous m'�ter mon calme?� Et sur ce qu'il
pers�v�rait, il lui ferma la bouche en r�p�tant avec l'accent du
reproche: �Je vous demande, monsieur, pourquoi vous voulez m'�ter mon
calme?� Mot qui, dans son malheur, explique l'attitude qu'il s'imposa et
celle qu'il exigea des autres.

Autour de lui, pendant ces mortels jours, chaque bivouac fut marqu� par
une foule de morts. L� �taient r�unis des hommes de tous les �tats, de
tous les grades, de tous les �ges, ministres, g�n�raux,
administrateurs. On y remarqua sur-tout un ancien grand seigneur de ces
temps bien pass�s, o� r�gnait souverainement une gr�ce l�g�re et
brillante. On voyait cet officier-g�n�ral de soixante ans, assis sur un
tronc d'arbre couvert de neige, s'occuper avec une imperturbable gaiet�,
d�s que le jour revenait, des d�tails de sa toilette: au milieu de cet
ouragan il faisait parer sa t�te d'une frisure �l�gante et poudr�e avec
soin, se jouant ainsi de tous les malheurs et de tous les �l�mens
d�cha�n�s qui l'assi�geaient.

Pr�s de lui, des officiers d'armes savantes dissertaient encore. Dans
notre si�cle, que quelques d�couvertes encouragent � tout expliquer,
ceux-l�, au milieu des souffrances aigu�s que leur apportait le vent du
nord, cherchaient la cause de sa constante direction. Selon eux, depuis
son d�part pour le p�le antarctique, le soleil, en �chauffant
l'h�misph�re du sud, y vaporisait toutes les �manations, les �levait, et
laissait � la surface de cette zone un vide o� les vapeurs de la n�tre,
plus basses parce qu'elles �taient moins rar�fi�es, se pr�cipitaient. De
proche en proche, et par une m�me cause, le p�le russe, tout surcharg�
des vapeurs qu'il avait �man�es, re�ues et refroidies depuis le dernier
printemps, saisissait avidement cette direction. Il s'en d�chargeait par
un courant imp�tueux et glac� qui rasait les terres russes, en
roidissant et en tuant tout sur son passage.

Quelques autres de ces officiers remarquaient avec une curieuse
attention la cristallisation r�guli�re et hexagonale de chacune des
parcelles de neige qui couvraient leurs v�temens.

Le ph�nom�ne des par�lies ou des apparitions simultan�es de plusieurs
images du soleil, que des aiguilles de glace, suspendues dans
l'atmosph�re, r�fl�chirent � leurs yeux, fut encore le sujet de leurs
observations, et vint plusieurs fois les distraire de leurs
souffrances.




CHAPITRE XI.


LE 29, l'empereur quitta les bords de la B�r�zina, poussant devant lui
la foule des hommes d�band�s, et marchant avec le neuvi�me corps d�j�
d�sorganis�. La veille, le deuxi�me, le neuvi�me corps et la division
Dombrowski, pr�sentaient un ensemble de quatorze mille hommes; et d�j�,
� l'exception d'environ six mille hommes, le reste n'avait plus forme de
division, de brigade et de r�giment.

La nuit, la faim, le froid, la chute d'une foule d'officiers, la perte
des bagages, laiss�s de l'autre c�t� du fleuve, l'exemple de tant de
fuyards, celui, bien plus rebutant, des bless�s qu'on abandonnait sur
les deux rives, et qui se roulaient de d�sespoir sur une neige
ensanglant�e, tout enfin les avait d�sorganis�s; ils s'�taient perdus
dans la masse des hommes d�band�s qui arrivaient de Moskou.

C'�tait encore soixante mille hommes, mais sans ensemble. Tous
marchaient p�le-m�le, cavalerie, fantassins, artilleurs, Fran�ais et
Allemands: il n'y avait plus ni aigle, ni centre. L'artillerie et les
voitures roulaient au travers de cette foule confuse, sans autre
instruction que celle d'avancer autant que possible.

Sur cette chauss�e, tant�t �troite, tant�t montueuse, on s'�crasait �
tous les d�fil�s, pour se disperser ensuite par-tout o� l'on esp�rait
trouver un asile, ou quelques alimens. Ce fut ainsi que Napol�on arriva
� Kamen; il y coucha, avec les prisonniers du jour pr�c�dent, qu'on
parqua. Ces malheureux, apr�s avoir d�vor� jusqu'� leurs morts, p�rirent
presque tous de faim et de froid.

Le 30, il fut � Pleszcz�nitzy. Le duc de Reggio bless� s'y �tait retir�
la veille avec environ quarante officiers et soldats. Il s'y croyait en
s�ret�, quand tout-�-coup le russe Landskoy, avec cent cinquante
hussards, quatre cents Cosaques et deux canons, p�n�tra dans ce bourg et
en remplit toutes les rues.

La faible escorte d'Oudinot �tait dispers�e. Le mar�chal se vit r�duit �
se d�fendre lui dix-huiti�me, dans une maison de bois; mais ce fut avec
tant d'audace et de bonheur, que l'ennemi �tonn� s'inqui�ta, sortit de
la ville et s'�tablit sur une hauteur, d'o� il ne l'attaqua plus qu'avec
son canon. La destin�e trop pers�v�rante de ce brave chef, voulut que,
dans cette �chauffour�e, il f�t encore bless� d'un �clat de bois.

Deux bataillons westphaliens, qui pr�c�daient l'empereur, parurent
enfin, et le d�gag�rent, mais tard, et apr�s que ces Allemands et
l'escorte du mar�chal, qui ne se reconnurent pas d'abord, se furent
consid�r�s avec une longue incertitude et une vive anxi�t�.

Le 3 d�cembre, Napol�on arriva dans la matin�e � Malodeczno. C'�tait le
dernier point sur lequel Tchitchakof aurait pu le pr�venir. Quelques
vivres s'y trouvaient, le fourrage y �tait abondant, la journ�e belle,
le soleil brillant, le froid supportable. Enfin, les courriers, qui
manquaient depuis long-temps, y arriv�rent tous � la fois. Les Polonais
furent aussit�t dirig�s sur Varsovie par Olita, et les cavaliers � pied
par Merecz sur le Ni�men; le reste dut suivre la grande route qu'on
venait de rejoindre.

Jusque-l�, Napol�on semblait n'avoir pas con�u le projet de quitter son
arm�e. Mais vers le milieu de ce jour il annon�a tout-�-coup � Daru et �
Duroc, sa r�solution de partir incessamment pour Paris.

Daru n'en reconnut pas la n�cessit�. Il objecta �que les communications
�taient rouvertes et les grands dangers d�pass�s; qu'� chaque pas
r�trograde, il allait rencontrer les renforts que lui envoyaient Paris
et l'Allemagne.� Mais l'empereur r�pliqua �qu'il ne se sentait plus
assez fort pour laisser la Prusse entre lui et la France. Pourquoi
fallait-il qu'il rest�t � la t�te d'une d�route. Mur�t et Eug�ne
suffiraient pour la diriger, et Ney pour la couvrir.

�Qu'il �tait indispensable qu'il retourn�t en France pour la rassurer,
pour l'armer, pour contenir de l� tous les Allemands dans leur fid�lit�;
enfin pour revenir avec des forces nouvelles et suffisantes, au secours
des restes de sa grande-arm�e.

�Mais, avant d'atteindre ce but, ne fallait-il pas qu'il travers�t seul
quatre cents lieues de terres alli�es; et, pour le faire sans danger,
que sa r�solution y f�t impr�vue, son passage ignor�, le bruit du
d�sastre de sa retraite encore incertain; qu'il en pr�c�d�t la nouvelle,
l'effet qu'elle y pourrait produire et toutes les d�fections qui
pourraient en r�sulter. Il n'avait donc pas de temps � perdre, et le
moment de son d�part �tait venu.�

Il n'h�sita que sur le choix du chef qu'il laisserait � l'arm�e. C'�tait
entre Murat et Eug�ne qu'il balan�ait. Il aimait la sagesse et le
d�vouement de celui-ci. Mais Murat avait plus d'�clat, et il s'agissait
d'imposer. Eug�ne resterait avec ce monarque; son �ge, son rang
inf�rieur r�pondraient de sa soumission, et son caract�re de son z�le.
Il en donnerait l'exemple aux autres mar�chaux.

Enfin Berthier, le canal tant accoutum� de tous les ordres et de toutes
les r�compenses imp�riales, demeurerait encore avec eux: il n'y aurait
donc rien de chang� dans la forme ni dans l'organisation; et cette
disposition, en annon�ant son prompt retour, contiendrait � la fois dans
leur devoir les plus impatiens des siens, et dans une crainte salutaire
les plus ardens de ses ennemis.

Tels furent les motifs de Napol�on. Caulincourt re�ut aussit�t l'ordre
de pr�parer en secret ce d�part. Le lieu qu'on lui assigna fut Smorgony,
et son �poque la nuit du cinq au six.

Quoique Daru ne d�t point accompagner Napol�on, et qu'on lui laiss�t la
lourde charge de l'administration de l'arm�e, il �couta en silence,
n'ayant rien � objecter contre des motifs si puissans: mais il n'en fut
pas de m�me de Berthier. Ce vieillard affaibli, et qui depuis seize
ann�es n'avait pas quitt� Napol�on, se r�volta � l'id�e de cette
s�paration.

La sc�ne secr�te qui en r�sulta fut violente. L'empereur s'indigna de sa
r�sistance. Dans son emportement, il lui reprocha les bienfaits dont il
l'avait combl�: l'arm�e, lui dit-il, avait besoin de la r�putation qu'il
lui avait faite, et qui n'�tait qu'un reflet de la sienne; au reste, il
lui donnait vingt-quatre heures pour se d�cider, apr�s quoi, s'il
pers�v�rait, il pourrait partir pour ses terres, o� il lui ordonnait de
rester, en lui interdisant pour jamais Paris et sa pr�sence. Le
lendemain 4 d�cembre, Berthier, s'excusant de son refus sur son �ge et
sur sa sant� affaiblie, lui apporta une triste r�signation.




CHAPITRE XII.


MAIS � l'instant m�me o� Napol�on d�cidait son d�part, l'hiver devenait
terrible, comme si le ciel moskovite, le voyant pr�s de lui �chapper,
e�t redoubl� de rigueur pour l'accabler et nous d�truire. Ce fut au
travers de vingt-six degr�s de froid que nous atteign�mes, le 4
d�cembre, Bienitza.

L'empereur avait laiss� le comte de Lobau, et plusieurs centaines
d'hommes de sa vieille garde, � Malodeczno. C'�tait l� que la route de
Zembin rejoignait le grand chemin de Minsk � Wilna. Il fallait garder
cet embranchement jusqu'� l'arriv�e de Victor, qui le d�fendrait � son
tour jusqu'� celle de Ney.

Car c'�tait encore � ce mar�chal et au deuxi�me corps, command� par
Maisons, que l'arri�re-garde �tait confi�e. Le soir du 29 novembre, jour
o� Napol�on quitta les bords de la B�r�zina, Ney et les deuxi�me et
troisi�me corps, r�duits � trois mille soldats, avaient pass� les longs
ponts qui m�nent � Zembin, en laissant, � leur entr�e, Maisons et
quelques centaines d'hommes pour les d�fendre et les br�ler.

Tchitchakof attaqua tard, mais vivement, et non-seulement � coups de
fusil, mais � la ba�onnette; il fut repouss�. Maisons faisait en m�me
temps charger les longs ponts de ces bourr�es dont Tchaplitz, quelques
jours plus t�t, avait n�glig� l'emploi. D�s que tout fut pr�t, l'ennemi
enti�rement d�go�t� du combat, et la nuit et les bivouacs bien �tablis,
il repassa rapidement le d�fil� et y fit mettre le feu. En peu
d'instans, ces longues chauss�es tomb�rent en cendres dans leurs
marais, que la gel�e n'avait point encore rendus praticables.

Ces fondri�res arr�t�rent l'ennemi et le forc�rent � se d�tourner. Aussi
pendant le jour suivant, la marche de Ney et de Maisons fut-elle
tranquille. Mais le surlendemain, 1er d�cembre, comme ils arrivaient
en vue de Pleszcz�nitzy, voil� qu'ils aper�oivent toute la cavalerie
ennemie qui accourt et qui pousse � leur droite Doumerc et ses
cuirassiers. En un instant ils sont d�bord�s et attaqu�s de toutes
parts.

En m�me temps, Maisons voit le village par o� il doit se retirer tout
rempli de tra�neurs. Il envoie leur crier de fuir promptement; mais ces
malheureux, affam�s, n'�coutant, ne voyant rien, refusent de quitter
leurs repas commenc�s, et bient�t Maisons fut repouss� sur eux dans
Pleszcz�nitzy. Alors seulement, � la vue de l'ennemi et au bruit des
obus, tous ces infortun�s s'�branlent � la fois; ils se pr�cipitent, ils
affluent de toutes parts dans la grande rue qu'ils encombrent.

Maisons et sa troupe se trouv�rent tout-�-coup comme perdus au milieu de
cette foule effar�e qui les pressait, qui les �touffait et leur �tait
jusqu'� l'usage de leurs armes. Ce g�n�ral n'eut d'autre ressource que
de commander aux siens de rester serr�s et immobiles, et d'attendre que
le flot se f�t �coul�. La cavalerie ennemie joignit alors cette masse et
s'y embourba; elle n'y put p�n�trer que lentement et � force de tuer.

Enfin-la cohue s'�tant dissip�e, d�couvrit aux Russes Maisons et ses
soldats qui les attendaient de pied ferme. Mais en fuyant, cette foule
avait entra�n� dans son d�sordre une partie de nos combattans. Maisons,
dans une plaine rase, et avec sept � huit cents hommes devant des
milliers d'ennemis, perdit tout espoir de salut: d�j� m�me il ne
cherchait plus qu'� gagner un bois pour y vendre plus ch�rement sa vie,
quand il en vit sortir dix-huit cents Polonais, troupe toute fra�che,
que Ney avait rencontr�e et qu'il amenait � son secours. Ce renfort
arr�ta l'ennemi et assura la retraite jusqu'� Malodeczno.

Le 4 d�cembre, vers quatre heures du soir, Ney et Maisons aper�urent ce
bourg, d'o� Napol�on �tait parti le matin m�me. Tchaplitz les suivait de
pr�s. Il ne restait plus � Ney que six cents hommes. La faiblesse de
cette arri�re-garde, l'approche de la nuit et la vue d'un abri
excit�rent l'ardeur du g�n�ral russe; son attaque fut pressante. Ney et
Maisons, sentant bien qu'ils mourraient de froid sur la grande route
s'ils se laissaient pousser au-del� de ce cantonnement, pr�f�r�rent
p�rir en le d�fendant.

Ils s'arr�t�rent � son entr�e, et, comme leurs chevaux d'artillerie
�taient mourans, ils ne song�rent plus � sauver leurs canons, mais � en
�craser, pour la derni�re fois, l'ennemi: c'est pourquoi ils mirent en
batterie tout ce qui leur en restait et firent un feu terrible. La
colonne d'attaque de Tchaplitz en fut toute bris�e; elle s'arr�ta: Mais
ce g�n�ral, usant de sa sup�riorit�, d�tourna une partie de ses forces
vers une autre entr�e; et d�j� ses premi�res troupes avaient franchi les
enclos de Malodeczno, quand, tout-�-coup, elles y rencontr�rent un autre
combat.

Le bonheur voulut que Victor, avec environ quatre mille hommes, restes
du neuvi�me corps, occup�t encore ce village. L'acharnement y fut
extr�me: on s'enleva plusieurs fois, de part et d'autre, les premi�res
maisons. Des deux c�t�s on combattit moins pour la gloire que pour se
conserver ou s'arracher un refuge contre un froid meurtrier. Ce ne fut
qu'� onze heures du soir que les Russes y renonc�rent, et qu'� demi
gel�s, ils en all�rent chercher un autre dans les villages environnans.

Le lendemain 5 d�cembre, Ney et Maisons crurent que le duc de Bellune
les remplacerait � l'arri�re-garde; mais ils s'aper�urent que ce
mar�chal, suivant ses instructions, s'�tait retir�, et qu'ils �taient
seuls dans Malodeczno avec soixante hommes. Tout le reste avait fui:
leurs soldats, que jusqu'au dernier moment les Russes n'avaient pu
vaincre, l'atrocit� du climat les avait vaincus; les armes leur
tombaient des mains, et eux-m�mes tombaient � quelques pas de leurs
armes.

Maisons, en qui une grande force d'�me s'alliait dans une juste
proportion � une grande force de corps, ne s'�tonna point; il continua
sa retraite jusqu'� Bienitza, ralliant � chaque pas des hommes qui lui
�chappaient sans cesse, mais enfin, marquant encore, avec quelques
ba�onnettes, l'arri�re-garde. Il n'en fallut pas davantage; car les
Russes, glac�s eux-m�mes, et forc�s de se disperser avant la nuit dans
les habitations voisines, n'osaient en sortir qu'au grand jour. Alors
ils recommen�aient � nous suivre, mais sans attaquer; car, � l'exception
de quelques efforts engourdis, la violence de la temp�rature ne
permettait de s'arr�ter, ni pour pr�parer une attaque ni pour se
d�fendre.

Cependant, Ney surpris du d�part de Victor l'avait rejoint; il s'�tait
efforc� de l'arr�ter; mais le duc de Bellune, ayant l'ordre de se
retirer, s'y �tait refus�. Ney lui avait alors demand� ses troupes,
s'offrant de le remplacer dans son commandement; mais Victor n'avait
voulu ni c�der ses soldats, ni prendre sans ordre l'arri�re-garde. Dans
cette altercation, le prince de la Moskowa s'emporta, dit-on, avec une
violence excessive, dont la froideur de Victor ne s'�mut gu�re. Enfin,
un ordre de l'empereur intervint; Victor fut charg� de soutenir la
retraite, et Ney appel� � Smorgony.




CHAPITRE XIII.


NAPOL�ON venait d'y arriver au milieu d'une foule de mourans, d�vor� de
chagrin, mais ne laissant percer aucune �motion � la vue des souffrances
de ces malheureux, qui, de leur c�t�, ne lui faisaient entendre aucun
murmure. Il est vrai qu'une s�dition �tait impossible; c'e�t �t� un
effort de plus, et toutes les forces de chacun �taient employ�es �
combattre la faim, le froid et la fatigue: il e�t d'ailleurs fallu de
l'ensemble, s'accorder, s'entendre, et la famine, et tant de fl�aux
s�paraient et isolaient, en concentrant chacun tout entier en lui-m�me.
Bien loin de s'�puiser en provocations, en plaintes m�me, on marchait
silencieux, r�servant tous ses moyens contre une nature ennemie,
distraits de toute autre id�e par une action, par une souffrance
continuelle. Les besoins physiques absorbaient toutes les forces
morales; on vivait ainsi machinalement dans ses sensations, restant
soumis encore par souvenir, par suite d'impressions re�ues dans un
meilleur temps, et beaucoup par un honneur, par un amour de gloire
exalt� par vingt ans de triomphes, et dont la chaleur survivait et
combattait encore.

L'autorit� des chefs �tait d'ailleurs rest�e enti�re et respect�e, parce
qu'elle avait toujours �t� toute paternelle, et que les dangers, les
triomphes, les maux avaient toujours �t� en commun. C'�tait une famille
malheureuse dont le chef �tait peut-�tre le plus � plaindre. Ainsi
l'empereur et la grande-arm�e gardaient l'un envers l'autre un triste et
noble silence: on �tait � la fois trop fier pour se plaindre et trop
exp�riment� pour n'en pas sentir l'inutilit�.

Cependant, Napol�on entre pr�cipitamment dans son dernier
quartier-imp�rial; il y ach�ve ses derni�res instructions, ainsi que le
vingt-neuvi�me et dernier bulletin de son arm�e expirante. Des
pr�cautions furent prises dans son appartement int�rieur, pour que,
jusqu'au lendemain, rien de ce qui allait s'y passer ne transpir�t.

Mais le pressentiment d'un dernier malheur saisit ses officiers; tous
auraient voulu le suivre. Ils �taient affam�s de revoir la France, de se
retrouver au sein de leurs familles, et de fuir cet atroce climat; mais
aucun n'osait en t�moigner le d�sir: le devoir et l'honneur les
retenaient.

Pendant qu'ils feignaient un repos qu'ils �taient loin de go�ter, la
nuit et l'instant que l'empereur avait d�sign�s pour d�clarer aux chefs
de l'arm�e sa r�solution, arriv�rent. Tous les mar�chaux furent appel�s.
� mesure qu'ils entr�rent il les prit chacun en particulier, et d'abord
il les gagna � son projet, tant�t par ses raisonnemens, tant�t par des
�panchemens de confiance.

C'est ainsi qu'en apercevant Davoust, on le vit aller au-devant de lui,
et lui demander pourquoi il ne le voyait plus, s'il l'avait abandonn�?
Et sur ce que Davoust r�pondit qu'il croyait lui d�plaire, l'empereur
s'expliqua doucement, accueillit ses r�ponses, lui confia jusqu'au
chemin qu'il croyait devoir prendre, et re�ut ses conseils sur ce
d�tail.

Il fut caressant pour tous; puis, les ayant r�unis � sa table, il les
loua de leurs belles actions pendant cette campagne. Pour lui, il ne
convint de sa t�m�rit� que par ces seuls mots: �Si j'�tais n� sur le
tr�ne, si j'�tais un Bourbon, il m'aurait �t� facile de ne point faire
de fautes.�

Quand le repas fut achev�, il leur fit lire par le prince Eug�ne son
vingt-neuvi�me bulletin; apr�s quoi, d�clarant hautement ce qu'il avait
d�j� confi� � chacun d'eux, il leur dit �que cette nuit m�me il allait
partir avec Duroc, Caulincourt et Lobau pour Paris. Que sa pr�sence y
�tait indispensable pour la France, comme pour les restes de sa
malheureuse arm�e. C'�tait de l� seulement qu'il pourrait contenir les
Autrichiens et les Prussiens. Sans doute ces peuples h�siteraient � lui
d�clarer la guerre, lorsqu'ils le sauraient � la t�te de la nation
fran�aise, et d'une nouvelle arm�e de douze cent mille hommes.�

Il dit encore �qu'il envoyait d'avance Ney � Wilna pour y tout
r�organiser. Que Rapp le seconderait, et irait ensuite � Dantzick,
Lauriston � Varsovie, Narbonne � Berlin; que sa maison resterait �
l'arm�e, mais qu'il faudrait faire le coup de sabre � Wilna et y arr�ter
l'ennemi. Qu'on y trouverait Loison, de Wrede, des renforts, des vivres
et des munitions de toute esp�ce, qu'ensuite on prendrait des quartiers
d'hiver derri�re le Ni�men; qu'il esp�rait que les Russes ne passeraient
pas la Vistule avant son retour.�

Je laisse, ajouta-t-il enfin, �le commandement de l'arm�e au roi de
Naples. J'esp�re que vous lui ob�irez comme � moi, et que le plus grand
accord r�gnera entre vous.�

Alors, il �tait dix heures du soir, il se l�ve, et leur serrant
affectueusement les mains, il les embrassa tous et partit.




LIVRE DOUZIEME.




CHAPITRE I.


COMPAGNONS, je l'avouerai, mon esprit, d�courag�, refusait de se plonger
plus avant dans le souvenir de tant d'horreurs. J'avais atteint le
d�part de Napol�on, et je me persuadais qu'enfin ma t�che �tait remplie.
Je m'�tais annonc� comme l'historien de cette grande �poque o�, du faite
de la plus haute des gloires, nous f�mes pr�cipit�s dans l'ab�me de la
plus profonde infortune; mais � pr�sent qu'il ne me reste plus �
retracer que d'effroyables mis�res, pourquoi ne nous �pargnerions-nous
pas, vous la douleur de les lire, moi les tristes efforts d'une m�moire
qui n'a plus � remuer que des cendres, � ne compter que des d�sastres,
et qui ne peut plus �crire que sur des tombeaux.

Mais, enfin, puisqu'il fut dans notre destin�e de pousser le malheur
comme le bonheur jusqu'� l'invraisemblance, j'essaierai de tenir
jusqu'au bout la parole que je vous ai donn�e. Aussi bien, quand
l'histoire des grands hommes rapporte m�me leur dernier moment, de quel
droit tairais-je le dernier soupir de la grande-arm�e expirante. Tout
d'elle appartient � la renomm�e, ce grand g�missement, comme ses cris de
victoire. Tout en elle fut grand; notre sort sera d'�tonner les si�cles
� force d'�clat et de deuil! Triste consolation, mais la seule qui nous
reste; car, n'en doutez pas, compagnons, le bruit d'une si grande,
chute retentira dans cet avenir, o� les grandes infortunes
immortalisent autant que les grandes gloires.

Napol�on venait de traverser la foule de ses officiers, rang�s sur son
passage, en leur laissant pour adieux des sourires tristes et forc�s: il
emporta leurs voeux, �galement muets, que quelques gestes respectueux
exprim�rent. Lui et Caulincourt s'enferm�rent dans une voiture: son
Mamelouck et Wukasowitch, capitaine de sa garde, en occupaient le si�ge;
Duroc et Lobau le suivirent dans un tra�neau.

Des Polonais l'escort�rent d'abord. Ce furent ensuite les Napolitains de
la garde royale. Ce corps �tait de six � sept cents hommes quand il vint
de Wilna au-devant de l'empereur. Il p�rit tout-entier dans ce court
trajet: l'hiver fut son seul ennemi. Cette nuit-l� m�me, les Russes
surprirent et abandonn�rent Ioupranou�, d'autres disent Osmiana, ville
o� l'escorte devait passer. Il s'en fallut d'une heure que Napol�on ne
tomb�t dans cette �chauffour�e.

Il rencontra le duc de Bassano � Miedniki. Ses premi�res paroles furent
�qu'il n'avait plus d'arm�e, qu'il marchait depuis quelques jours au
milieu d'une troupe d'hommes d�band�s, errant �� et l� pour trouver des
vivres; qu'on pourrait encore les rallier en leur donnant du pain, des
souliers, des v�temens et des armes; mais que son administration
militaire n'avait rien pr�vu, et que ses ordres n'avaient point �t�
ex�cut�s.� Et sur ce que Maret lui r�pondit par l'�tat des immenses
magasins renferm�s dans Wilna, il s'�cria �qu'il lui rendait la vie!
qu'il le chargeait de transmettre � Murat et � Berthier l'ordre de
s'arr�ter huit jours dans cette capitale, d'y rallier l'arm�e, et de lui
rendre assez de coeur et de forces pour continuer moins d�plorablement
la retrait�.�

Le reste du voyage de Napol�on s'accomplit sans obstacle. Il tourna
Wilna par ses faubourgs, traversa Wilkowisky, o� il changea sa voiture
contre un tra�neau, s'arr�ta le 10 dans Varsovie, pour demander aux
Polonais une lev�e de dix mille Cosaques, pour leur accorder quelques
subsides, et leur promettre son retour prochain � la t�te de trois cent
mille hommes. De l�, apr�s avoir rapidement travers� la Sil�sie, il
revit Dresde et son roi, puis Hanau, Mayence, et enfin Paris, o� il
apparut soudainement le 19 d�cembre, deux jours apr�s la publication de
son vingt-neuvi�me bulletin.

Depuis Malo-Iaroslavetz jusqu'� Smorgony, ce ma�tre de l'Europe n'avait
plus �t� que le g�n�ral d'une arm�e mourante et d�sorganis�e. Depuis
Smorgony jusqu'au Rhin, ce fut un inconnu fugitif au travers d'une terre
ennemie; au-del� du Rhin, il se retrouva tout-�-coup le ma�tre et le
vainqueur de l'Europe. Un dernier souffle du vent de la prosp�rit�
enflait encore cette voile.

Cependant, � Smorgony, ses g�n�raux approuvaient son d�part; et, loin
d'en �tre d�courag�s, ils y mettaient tout leur espoir. L'arm�e n'avait
plus qu'� fuir, la route �tait ouverte, la fronti�re russe peu �loign�e.
On touchait � un secours de dix-huit mille hommes de troupes fra�ches, �
une grande ville, � un magasin immense; Murat et Berthier, r�duits �
eux-m�mes, crurent donc pouvoir r�gler cette fuite. Mais au milieu de ce
d�sordre extr�me, il fallait un colosse pour point de ralliement, et il
venait de dispara�tre. Dans le grand vide qu'il laissa, Murat fut �
peine aper�u.

Ce fut alors qu'on vit trop bien qu'un grand homme ne se remplace point,
soit que l'orgueil des siens ne puisse plus se plier � une autre
ob�issance, soit qu'ayant toujours song� � tout, pr�vu et ordonn� tout,
il n'ait form� que de bons instrumens, d'habiles lieutenans, et point de
chefs.

D�s la premi�re nuit, un g�n�ral refusa d'ob�ir. Le mar�chal qui
commandait l'arri�re-garde revint presque seul au quartier-royal. Trois
mille hommes de vieille et jeune garde s'y trouvaient encore. C'�tait l�
toute la grande-arm�e, et de ce corps gigantesque, il ne restait plus
que la t�te. Mais � la nouvelle du d�part de Napol�on, g�t�s par
l'habitude de n'�tre command�s que par le conqu�rant de l'Europe,
n'�tant plus soutenus par l'honneur de le servir, et d�daignant d'en
garder un autre, ces v�t�rans s'�branl�rent � leur tour, et tomb�rent
eux-m�mes dans le d�sordre.

La plupart des colonels de l'arm�e, qu'on avait admir�s jusque-l�,
marchant encore, avec quatre � cinq officiers ou soldats, autour de leur
aigle et � leur place de bataille, ne prirent plus d'ordres que
d'eux-m�mes; chacun se crut charg� de son propre salut. On ne se fia
plus du soin de sa conservation qu'� soi seul. Il y eut des hommes qui
firent deux cents lieues sans tourner la t�te. Ce fut un sauve-qui-peut
presque g�n�ral.

Au reste, la disparition de l'empereur, et l'insuffisance de Murat, ne
furent pas les seules causes de cette dispersion; ce fut sur-tout la
violence de l'hiver, qui dans ce moment devint extr�me. Il aggrava tout,
il semblait s'�tre mis tout entier entre Wilna et l'arm�e.

Jusqu'� Malodeczno et au 4 d�cembre, jour o� il s'appesantit sur nous,
la route, quoique difficile, avait �t� marqu�e par un nombre de cadavres
moins consid�rable qu'avant la B�r�zina. On dut ce r�pit � la vigueur de
Ney et de Maisons, qui continrent l'ennemi, � la temp�rature alors plus
supportable, � quelques ressources qu'offrit un sol moins d�vast�, et
enfin � ce que c'�taient les hommes les plus robustes, qui avaient
�chapp� au passage de la B�r�zina.

L'esp�ce d'organisation qui s'�tait introduite dans le d�sordre, s'�tait
soutenue. La masse des fuyards cheminait en une multitude de petites
associations de huit � dix hommes. Plusieurs de ces bandes poss�daient
encore un chevaL charg� de leurs vivres, ou qui lui-m�me devait en
servir. Des haillons, quelques ustensiles, un bissac et un b�ton �taient
l'accoutrement de ces malheureux et leur armure. Ils n'avaient plus du
soldat ni l'arme, ni l'uniforme, ni la volont� de combattre d'autres
ennemis que la faim et les frimas; mais il leur restait la pers�v�rance,
la fermet�, l'habitude du danger et de la souffrance, et un esprit
toujours prompt, souple et vif pour tirer de leur situation tout le
parti possible. Enfin, parmi les soldats encore arm�s, un sobriquet,
dont eux-m�mes avaient ridiculis� leurs compagnons tomb�s dans le
d�sordre, avait eu quelque influence.

Mais depuis Malodeczno et le d�part de Napol�on, quand l'hiver tout
entier, redoublant de rigueur, attaqua chacun de nous, toutes ces
associations contre le malheur se rompirent; ce ne fut plus qu'une
multitude de luttes isol�es et individuelles. Les meilleurs ne se
respect�rent plus eux-m�mes; rien n'arr�ta: les regards ne retinrent
plus; le malheur fut sans espoir de secours, ni m�me de regret; le
d�couragement n'eut plus de juges, pas m�me de t�moins: tous �taient
victimes.

D�s lors, plus de fraternit� d'armes, plus de soci�t�, aucun lien,
l'exc�s des maux avait abruti. La faim, la d�vorante faim avait r�duit
ces malheureux � cet instinct brutal de conservation, seul esprit des
animaux les plus farouches, et qui est pr�t � se tout sacrifier: une
nature �pre et barbare semblait leur avoir communiqu� sa fureur. Tels
que des sauvages, les plus forts d�pouillaient les plus faibles: ils
accouraient autour des mourans, souvent ils n'attendaient pas leurs
derniers soupirs. Lorsqu'un cheval tombait, vous eussiez cru voir une
meute affam�e, ils l'environnaient, ils le d�chiraient par lambeaux,
qu'ils se disputaient entre eux comme des chiens d�vorans.

Cependant, le plus grand nombre conserva assez de force morale pour
chercher son salut sans nuire, mais c'�tait l� le dernier effort de leur
vertu. Chefs ou compagnons, si l'on tombait � c�t� d'eux, ou sous les
roues des canons, c'�tait vainement qu'on les appelait � son secours,
qu'on prenait � t�moin une patrie, une religion, une cause commune, on
n'en obtenait pas m�me un regard. Toute la froide inflexibilit� du
climat �tait pass�e dans leur coeur; sa rigidit� avait contract� leurs
sentimens comme leurs figures. Tous, � l'exception de quelques chefs,
�taient absorb�s par leurs souffrances, et la terreur ne laissait plus
de place � la piti�.

Ainsi l'�go�sme qu'on reproche � l'exc�s de la prosp�rit�, l'exc�s du
malheur le produisit, mais plus excusable: l'un �tant volontaire, et
celui-ci forc�; l'un un crime du coeur, et celui-ci une impulsion de
l'instinct, et toute physique; et r�ellement il y allait de la vie de
s'arr�ter un instant. Dans ce naufrage universel, tendre la main � son
compagnon, � son chef mourant, �tait un acte admirable de g�n�rosit�; Le
moindre mouvement d'humanit� devenait une action sublime.

Cependant, quelques-uns tinrent bon contre le ciel et l� terre; ils
prot�g�rent, ils secoururent les plus faibles; ceux-l� furent rares.




CHAPITRE II.


LE 6 d�cembre, le jour m�me qui suivit le d�part de Napol�on, le ciel se
montra plus terrible encore. On vit flotter dans l'air des mol�cules
glac�es; les oiseaux tomb�rent roidis et gel�s. L'atmosph�re �tait
immobile et muette: il semblait que tout ce qu'il y avait de mouvement
et de vie dans la nature, que le vent m�me f�t atteint, encha�n�, et
comme glac� par une mort universelle. Alors plus de paroles, aucun
murmure, un morne silence, celui du d�sespoir et les larmes qui
l'annoncent.

On s'�coulait dans cet empire de la mort comme des ombres malheureuses.
Le bruit sourd et monotone de nos pas, le craquement de la neige, et les
faibles g�missemens des mourans interrompaient seuls cette vaste et
lugubre taciturnit�. Alors plus de col�re ni d'impr�cations, rien de ce
qui suppose un reste de chaleur: � peine la force de prier restait-elle;
la plupart tombaient m�me sans se plaindre, soit faiblesse ou
r�signation, soit qu'on ne se plaigne que lorsqu'on esp�re attendrir, et
qu'on croit �tre plaint.

Ceux de nos soldats jusque-l� les plus pers�v�rans se rebut�rent. Tant�t
la neige s'ouvrait sous leurs pieds, plus souvent sa surface miroit�e,
ne leur offrant aucun appui, ils glissaient � chaque pas et marchaient
de chute en chute; il semblait que ce sol ennemi refus�t de les porter,
qu'il s'�chapp�t sous leurs efforts, qu'il leur tend�t des emb�ches
comme pour embarrasser, pour retarder leur marche, et les livrer aux
Russes qui les poursuivaient, ou � leur terrible climat.

Et r�ellement, d�s qu'�puis�s ils s'arr�taient un instant, l'hiver,
appesantissant sur eux sa main de glace, se saisissait de cette proie.
C'�tait vainement qu'alors ces malheureux, se sentant engourdis, se
relevaient, et que, d�j� sans voix, insensibles et plong�s dans la
stupeur, ils faisaient quelques pas tels que des automates; leur sang se
gla�ant dans leurs veines, comme les eaux dans le cours des ruisseaux,
alanguissait leur coeur, puis il refluait vers leur t�te: alors ces
moribonds chancelaient comme dans un �tat d'ivresse. De leurs yeux
rougis et enflamm�s par l'aspect continuel d'une neige �clatante, par la
privation du sommeil, par la fum�e des bivouacs, il sortait de
v�ritables larmes de sang; leur poitrine exhalait de profonds soupirs;
ils regardaient le ciel, nous et la terre d'un oeil constern�, fixe et
hagard: c'�taient leurs adieux � cette nature barbare qui les torturait,
et leurs reproches peut-�tre. Bient�t ils se laissaient aller sur les
genoux, ensuite sur les mains; leur t�te vaguait encore quelques instans
� droite et � gauche, et leur bouche b�ante laissait �chapper quelques
sons agonisans: enfin elle tombait � son tour sur la neige, qu'elle
rougissait aussit�t d'un sang livide, et leurs souffrances avaient
cess�.

Leurs compagnons les d�passaient sans se d�ranger d'un pas, de peur
d'alonger leur chemin, sans d�tourner la t�te, car leur barbe, leurs
cheveux �taient h�riss�s de gla�ons, et chaque mouvement �tait une
douleur. Ils ne les plaignaient m�me pas: car, enfin, qu'avaient-ils
perdu en succombant? que quittaient-ils? On souffrait tant! on �tait
encore si loin de la France! si d�pays� par les aspects, par le malheur,
que tous les doux souvenirs �taient rompus, et l'espoir presque d�truit:
aussi le plus grand nombre �tait devenu indiff�rent sur la mort, par
n�cessit�, par habitude de la voir, par ton, l'insultant m�me
quelquefois; mais, le plus souvent se contentant de penser, � la vue de
ces infortun�s �tendus et aussit�t roidis, qu'ils n'avaient plus de
besoins, qu'ils se reposaient, qu'ils ne souffraient plus! Et en effet,
la mort, dans une position douce, stable, uniforme, peut �tre un
�v�nement toujours �trange, un contraste effrayant, une r�volution
terrible; mais, dans ce tumulte, dans ce mouvement violent et continuel
d'une vie toute d'action, de danger, et de douleurs, elle ne paraissait
qu'une transition, un faible changement, un d�placement de plus, et qui
�tonnait peu.

Tels furent les derniers jours de la grande-arm�e. Ses derni�res nuits
furent plus affreuses encore; ceux qu'elles surprirent ensemble loin de
toute habitation, s'arr�t�rent sur la lisi�re des bois: l�, ils
allum�rent des feux, devant lesquels ils restaient toute la nuit, droits
et immobiles comme des spectres. Ils ne pouvaient se rassasier de cette
chaleur; ils s'en tenaient si proches, que leurs v�temens br�laient,
ainsi que les parties gel�es de leurs corps que le feu d�composait.
Alors, une horrible douleur les contraignait � s'�tendre, et le
lendemain ils s'effor�aient en vain de se relever.

Cependant, ceux que l'hiver avait laiss�s presque entiers, et qui
conservaient un reste de courage, pr�paraient leurs tristes repas.
C'�taient, comme d�s Smolensk, quelques tranches de cheval grill�es et
de la farine de seigle d�lay�e en bouillie dans de l'eau de neige, ou
p�trie en galettes, et qu'ils assaisonnaient, � d�faut de sel, avec la
poudre de leurs cartouches.

� la lueur de ces feux, accouraient toute la nuit de nouveaux fant�mes,
que repoussaient les premiers venus. Ces infortun�s erraient d'un
bivouac � l'autre, jusqu'� ce que, saisis par le froid et le d�sespoir,
ils s'abandonnassent. Alors, se couchant sur la neige, derri�re le
cercle de leurs compagnons plus heureux, ils y expiraient.
Quelques-uns, sans moyens et sans forces pour abattre les hauts sapins
de la for�t, essay�rent vainement d'en enflammer le pied; mais bient�t
la mort les surprit au tour de ces arbres dans toutes les attitudes.

On vit, sous les vastes hangars qui bordent quelques points de la route,
de plus grandes horreurs. Soldats et officiers tous s'y pr�cipitaient,
s'y entassaient en foule. L�, comme des bestiaux, ils se serraient les
uns contre les autres autour de quelques feux; les vivans ne pouvant
�carter les morts du foyer, se pla�aient sur eux pour y expirer � leur
tour, et servir de lit de mort � de nouvelles victimes. Bient�t,
d'autres foules de tra�neurs se pr�sentaient encore, et ne pouvant
p�n�trer dans ces asiles de douleur, ils les assi�geaient.

Il arriva souvent qu'ils en d�molirent les murs de bois sec pour en
alimenter leurs feux: d'autres fois, repouss�s et d�courag�s, ils se
contentaient d'en abriter leurs bivouacs. Bient�t les flammes se
communiquaient � ces habitations, et les soldats qu'elles renfermaient,
� demi morts par le froid, y �taient achev�s par le feu. Ceux de nous
que ces abris sauv�rent, trouv�rent le lendemain leurs compagnons glac�s
et par tas autour de leurs feux �teints. Pour sortir de ces catacombes
il fallut que, par un horrible effort, ils gravissent par-dessus les
monceaux de ces infortun�s dont quelques-uns respiraient encore.

� Iouranou�, dans ce m�me bourg o� l'empereur venait d'�tre manqu� d'une
heure par le partisan russe Seslawin, des soldats br�l�rent des maisons
debout et tout enti�res pour se chauffer quelques instans. La lueur de
ces incendies attira des malheureux, que l'intensit� du froid et de la
douleur avait exalt�s jusqu'au d�lire; ils accoururent en furieux, et,
avec d�s grincemens de dents et des rires infernaux; ils se
pr�cipit�rent dans ces brasiers, o� ils p�rirent dans d'horribles
convulsions. Les compagnons affam�s les regardaient sans effroi; il y
en eut m�me qui attir�rent � eux ces corps d�figur�s et grill�s par les
flammes, et il est trop vrai qu'ils os�rent porter � leur bouche cette
r�voltante nourriture!

C'�tait l� cette arm�e sortie de la nation la plus civilis�e de
l'Europe, cette arm�e nagu�re si brillante, victorieuse des hommes
jusqu'� son dernier moment, et dont le nom r�gnait encore dans tant de
capitales conquises. Ses plus m�les guerriers, qui venaient de traverser
fi�rement tant de champs de leurs victoires, avaient perdu leur noble
contenance: couverts de lambeaux, les pieds nus et d�chir�s, appuy�s sur
des branches de pin, ils se tra�naient, et tout ce qu'ils avaient mis
jusque-l� de force et de pers�v�rance pour vaincre, ils l'employaient
pour fuir.

Alors, comme les peuples superstitieux, nous e�mes nos pr�sages, nous
entend�mes parler de pr�dictions. Quelques-uns pr�tendirent qu'une
com�te avait �clair� de ses feux sinistres notre passage de la B�r�zina;
ils ajoutaient, il est vrai, �que sans doute ces astres ne pr�sageaient
pas les grands �v�nemens de ce monde, mais qu'ils pouvaient bien
contribuer � les modifier; si toutefois l'on admettait leur influence
mat�rielle sur notre globe, et toutes les cons�quences que cette
influence physique pouvait avoir sur l'esprit des hommes, en tant que
ces esprits sont d�pendans de la mati�re qu'ils animent.�

IL y en eut qui cit�rent d'anciennes pr�dictions: �elles avaient,
disaient-ils, annonc� pour cette �poque une invasion des Tartares jusque
sur les rives de la Seine. Et les voil� en effet libres de passer sur
l'arm�e fran�aise abattue, pour les accomplir.�

D'autres se rappelaient entre eux ce grand et meurtrier orage qui avait
marqu� notre entr�e sur les terres russes. �Alors le ciel avait parl�!
Voil� le malheur qu'il pr�disait! La nature avait fait effort pour
repousser cette catastrophe! Pourquoi notre incr�dulit� obstin�e ne
l'avait-elle pas comprise!�

Tant cette chute simultan�e de quatre cent mille hommes, �v�nement qui,
dans le fait, n'�tait pas plus extraordinaire que cette foule
d'�pid�mies et de r�volutions qui ravagent sans cesse le monde, leur
paraissait un �v�nement unique, �trange, et qui avait d� occuper toutes
les puissances du ciel et de la terre; tant enfin notre esprit est port�
� ramener tout � soi: comme si la Providence, protectrice de notre
faiblesse, et craignant qu'elle ne s'an�ant�t � la vue de l'infini,
avait voulu que chaque homme, ce point dans l'espace, se cr�t et f�t
pour lui-m�me le centre de l'immensit�.




CHAPITRE III.


L'ARM�E �tait dans ce dernier �tat de d�tresse physique et morale, quand
ses premiers fuyards atteignirent Wilna. Wilna! leur magasin, leur
d�p�t, la premi�re ville riche et habit�e que depuis leur entr�e en
Russie ils eussent rencontr�e! Son nom seul et sa proximit� soutenaient
encore quelques courages.

Le 9 d�cembre, le plus grand nombre de ces malheureux aper�ut enfin
cette capitale. Aussit�t, les uns se tra�nant, les autres se
pr�cipitant, tous s'engouffr�rent dans son faubourg t�te baiss�e,
poussant obstin�ment devant eux, et s'y entassant avec une telle
opini�tret�, que bient�t ils n'y form�rent plus qu'une masse d'hommes,
de chevaux et de chariots immobile et incapable de mouvement.

Le d�gorgement de cette foule par un �troit passage devint presque
impossible. Ceux qui suivaient, guid�s par un stupide instinct,
s'ajoutaient � cet encombrement, sans songer � p�n�trer dans la ville
par ses autres issues; car il en existait. Mais tout �tait si
d�sorganis� que, dans toute cette cruelle journ�e, pas un officier
d'�tat-major ne parut pour les indiquer.

Pendant dix heures, et par vingt-sept et m�me vingt-huit degr�s de
froid, des milliers de soldats, qui se croyaient sauv�s, tomb�rent ou
gel�s ou �touff�s, comme aux portes de Smolensk et devant les ponts de
la B�r�zina. Soixante mille hommes avaient travers� cette rivi�re, et
depuis vingt mille recrues s'�taient jointes � eux; sur ces quatre-vingt
mille hommes, la moiti� venait de p�rir, et la plupart dans ces quatre
derniers jours, entre Malodeczno et Wilna.

La capitale de la Lithuanie ignorait encore nos d�sastres, quand
tout-�-coup quarante mille hommes affam�s la remplirent de cris et de
g�missemens. � cet aspect inattendu, ses habitans s'effarouch�rent, ils
ferm�rent leurs portes. Ce fut alors un spectacle d�plorable de voir ces
troupes de malheureux errant dans les rues, les uns furieux, les autres
d�sesp�r�s, mena�ant ou suppliant, essayant d'enfoncer les portes des
maisons, celles des magasins, ou se tra�nant aux h�pitaux: et tout les
repoussait; aux magasins, c'�taient des formalit�s bien intempestives,
puisque les corps �tant dissous et les soldats m�l�s, toute distribution
r�guli�re �tait impossible.

Il y avait l� quarante jours de farine et de pain, et trente-six jours
de viande pour cent mille hommes. Aucun chef n'osa donner l'ordre de
distribuer ces vivres � tous ceux qui se pr�senteraient. Les
administrateurs qui les avaient re�us, craignirent pour leur
responsabilit�; les autres redout�rent les exc�s auxquels se livrent les
soldats affam�s, quand ils ont tout � discr�tion. Ces administrateurs
ignoraient d'ailleurs combien notre position �tait d�sesp�r�e, et, quand
� peine le temps de piller restait, on laissa plusieurs heures nos
malheureux compagnons d'armes mourir de faim devant ces grands amas de
vivres, dont l'ennemi s'empara le lendemain.

Aux casernes, aux h�pitaux, ils ne furent pas moins rebut�s, mais non
par des vivans, car la mort seule y r�gnait. Quelques moribonds y
respiraient encore; ils se plaignaient que depuis long-temps ils �taient
sans lits, sans paille m�me, et presque abandonn�s. Les cours, les
corridors, et jusqu'aux salles, �taient remplis de corps entass�s;
c'�taient des charniers infects.

Enfin, les soins de plusieurs chefs, tels qu'Eug�ne et Davoust, la piti�
des Lithuaniens et l'avarice des Juifs, ouvrirent quelques refuges. Ce
fut alors une chose remarquable que l'�tonnement de ces infortun�s, en
se retrouvant enfin dans des maisons habit�es. Combien un pain lev� leur
paraissait une nourriture d�licieuse, quelle douceur inexprimable ils
trouvaient � le manger assis, et comme ensuite la vue d'un faible
bataillon encore arm�, en ordre, et v�tu uniform�ment, les frappait
d'admiration! Il semblait qu'ils revinssent des extr�mit�s du monde,
tant la violence et la continuit� de leurs maux les avaient arrach�s et
jet�s loin de toutes leurs habitudes, tant l'ab�me d'o� ils sortaient
avait �t� profond.

Mais � peine commen�aient-ils � go�ter cette douceur, que le canon des
Russes tonna sur eux et sur la ville. Ces bruits mena�ans, les cris des
officiers, les tambours qui rappelaient aux armes, les clameurs d'une
foule de malheureux qui arrivaient encore, remplirent Wilna d'une
nouvelle confusion: c'�tait l'avant-garde de Kutusof et de Tchaplitz,
command�e par Orurk, Landskoy et Seslawin. Ils attaquaient la division
Loison, qui couvrait � la fois la ville et la marche d'une colonne de
cavaliers d�mont�s, dirig�s par Newtroky sur Olita.

On essaya d'abord de r�sister. De Wrede et ses Bavarois venaient aussi
de joindre l'arm�e par Naroc-zwiransky et Niamentchin. Ils �taient
suivis par Witgenstein, qui de Kamen et de Vile�ka marchait sur notre
flanc droit, en m�me temps que Kutusof et Tchitchakof nous
poursuivaient. Il ne restait pas � de Wrede deux mille hommes. Quant �
Loison, � sa division et � la garnison de Wilna, qui �taient venus nous
tendre la main jusqu'� Smorgony, depuis trois jours, le froid les avait
r�duits, de quinze mille hommes, � trois mille.

De Wrede d�fendit Wilna du c�t� de Rukoni: il fut forc� de plier apr�s
un noble effort. De son c�t�, Loison et sa division, plus rapproch�s de
Wilna, continrent l'ennemi. On �tait parvenu � faire prendre les armes �
une division napolitaine, on la fit m�me sortir de la ville, mais les
fusils s'�chapp�rent des mains de ces hommes transplant�s d'un sol
br�lant dans une r�gion de glace. En moins d'une heure, tous rentr�rent
d�sarm�s, et la plupart estropi�s.

En m�me temps, la g�n�rale battait inutilement dans les rues; la vieille
garde elle-m�me, r�duite � quelques pelotons, restait dispers�e. Tous
pensaient bien plus � disputer leur vie � la famine et aux frimas qu'aux
ennemis. Mais alors le cri �Voil� les Cosaques� se fit entendre: c'�tait
depuis long-temps le seul signal auquel le plus grand nombre ob�issait,
il retentit aussit�t dans toute la ville et la d�route recommen�a.

Murat prit aussi l'�pouvante; ne se croyant plus ma�tre de l'arm�e, il
ne le fut plus de lui-m�me. On le vit fendre la presse et fuir seul �
pied de son palais et de Wilna, sans donner d'autre ordre que son
exemple, et laissant � Ney le soin du reste. Ce prince s'arr�ta pourtant
� la derni�re maison du faubourg, sur la route de Kowno, pour y attendre
le jour et l'arm�e.

On e�t pu tenir vingt-quatre heures de plus � Wilna, et beaucoup
d'hommes eussent �t� sauv�s. Cette ville fatale en retint pr�s de vingt
mille, parmi lesquels trois cents officiers et sept g�n�raux. La plupart
�taient bless�s par l'hiver plus que par l'ennemi, qui en triompha.
Quelques autres �taient encore entiers, du moins en apparence, mais leur
force morale �tait � bout. Apr�s avoir eu le courage de vaincre tant de
difficult�s, ils se rebut�rent pr�s du port, et devant quatre journ�es
de plus. Ils avaient enfin retrouv� une ville civilis�e, et plut�t que
de se d�terminer � rentr�e dans le d�sert, ils se livr�rent � leur
fortune: elle fut cruelle.

� la v�rit�, les Lithuaniens, que nous abandonnions apr�s les avoir tant
compromis, en recueillirent et en secoururent quelques-uns; mais les
Juifs, que nous avions prot�g�s, repouss�rent les autres. Ils firent
bien plus; la vue de tant de douleurs irrita leur cupidit�. Toutefois,
si leur inf�me avarice, sp�culant sur nos mis�res, se f�t content�e de
vendre au poids de l'or de faibles secours, l'histoire d�daignerait de
salir ses pages de ce d�tail d�go�tant: mais qu'ils aient attir� nos
malheureux bless�s dans leurs demeures pour les d�pouiller, et
qu'ensuite, � la vue des Russes, ils aient pr�cipit� par les portes et
par les fen�tres de leurs maisons ces victimes nues et mourantes, que l�
ils les aient laiss�es impitoyablement p�rir de froid, que m�me ces vils
barbares se soient fait un m�rite aux yeux des Russes de les y torturer,
des crimes si horribles doivent �tre d�nonc�s aux si�cles pr�sens et �
venir. Aujourd'hui que nos mains sont impuissantes, il se peut que notre
indignation contre ces monstres soit leur seule punition sur cette
terre; mais enfin les assassins rejoindront un jour leurs victimes, et
l� sans doute, dans la justice du ciel, nous trouverons notre vengeance!

Le 10 d�cembre, Ney, qui s'�tait encore volontairement charg� de
l'arri�re-garde, sortit de la ville, et aussit�t les Cosaques de Platof
l'inond�rent, en massacrant tous les malheureux que les Juifs jet�rent
sur leur passage. Au milieu de cette boucherie parut tout-�-coup un
piquet de trente Fran�ais venant du pont de la Vilia, o� ils avaient �t�
oubli�s. � la vue de cette nouvelle proie, des milliers de cavaliers
russes accourent, se pressent, l'entourent avec de grands cris, et
l'assaillent de toutes parts.

Mais l'officier fran�ais avait d�j� rang� ses soldats en cercle. Sans
h�siter, il leur commande le feu, puis la ba�onnette en avant il marche
au pas de charge. En un instant tout fuit devant lui, il reste ma�tre de
la ville; et, sans plus s'�tonner de la l�chet� des Cosaques que de leur
attaque, il profite du moment, tourne brusquement sur lui-m�me, et
parvient � rejoindre, sans perte, l'arri�re-garde.

Elle �tait aux prises avec l'avant-garde de Kutusof, et s'effor�ait de
l'arr�ter; car une nouvelle catastrophe, qu'elle cherchait vainement �
couvrir, la retenait pr�s de Wilna.

Dans cette ville, comme � Moskou, Napol�on n'avait fait donner aucun
ordre de retraite: il avait voulu que notre d�route f�t sans
avant-coureur, qu'elle s'annon��t d'elle-m�me, qu'elle surpr�t nos
alli�s et leurs ministres, et qu'enfin, profitant de leur premier
�tonnement, elle p�t traverser leurs peuples avant qu'ils se fussent
pr�par�s � se joindre aux Russes pour nous accabler.

C'est pourquoi, Lithuaniens, �trangers et tous dans Wilna, jusqu'� son
ministre lui-m�me, avaient �t� tromp�s. Ils ne crurent � notre d�sastre
qu'en le voyant; et en cela, cette foi, presque superstitieuse de
l'Europe, dans l'infaillibilit� du g�nie de Napol�on, le servit contre
ses alli�s. Mais cette m�me confiance avait endormi les siens dans une
profonde s�curit�: dans Wilna, comme dans Moskou, aucun d'eux ne s'�tait
pr�par� � un mouvement quelconque.

Celte ville renfermait une grande partie des bagages de l'arm�e et de
son tr�sor, ses vivres, une foule d'�normes fourgons charg�s des
�quipages de l'empereur, beaucoup d'artillerie, et une grande quantit�
de bless�s. Notre d�route �tait tomb�e sur eux comme un orage impr�vu. �
ce coup de foudre, l'effroi avait pr�cipit� les uns, la consternation
avait encha�n� les autres. Les ordres, les hommes, les chevaux et les
chariots s'�taient crois�s et entre-choqu�s.

Au milieu de ce tumulte, plusieurs chefs avaient pouss� hors de la
ville, et vers Kowno, tout ce qu'ils avaient pu mettre en mouvement;
mais � une lieue sur cette route, cette colonne lourde et effar�e venait
de rencontrer la hauteur et le d�fil� de Ponari.

Dans notre marche conqu�rante, ce coteau bois� n'avait paru � nos
hussards qu'un heureux accident de terrain, d'o� ils pouvaient d�couvrir
la plaine enti�re de Wilna, et juger de leurs ennemis. Du reste, sa
pente roide, mais courte, avait � peine �t� remarqu�e. Dans une retraite
r�guli�re, elle e�t offert une bonne position pour se retourner et
arr�ter l'ennemi; mais dans une fuite d�r�gl�e, o� tout ce qui pourrait
servir nuit, o�, dans sa pr�cipitation, dans son d�sordre, on tourne
tout contre soi-m�me, cette colline et son d�fil� devinrent un obstacle
insurmontable, un mur de glace contre lequel tous nos efforts se
bris�rent. Il retint tout, bagages, tr�sor, bless�s. Le mal fut assez
grand pour que, dans cette longue suite de d�sastres, il fit �poque.

Et en effet, argent, honneur, reste de discipline et de forces, tout
acheva de s'y perdre. Apr�s quinze heures d'efforts inutiles, quand les
conducteurs et les soldats d'escorte virent le roi et toute la colonne
des fuyards les d�passer par les flancs de la montagne; lorsque,
tournant les yeux vers le bruit du canon et de la fusillade, qui
rapprochait d'eux � chaque instant, ils aper�urent Ney lui-m�me se
retirant avec trois mille hommes, restes du corps de de Wrede et de la
division Loison; quand enfin, reportant leurs regards sur eux-m�mes, ils
virent la montagne toute couverte de chariots et de canons brid�s ou
culbut�s, d'hommes et de chevaux renvers�s, et expirant les uns sur les
autres, alors ils ne song�rent plus � rien sauver, mais � pr�venir
l'avidit� de leurs ennemis en se pillant eux-m�mes.

Un caisson du tr�sor qui s'ouvrit fut comme un signal: chacun se
pr�cipita sur ces voitures; on les brisa, on en arracha les objets les
plus pr�cieux. Les soldats de l'arri�re-garde, qui passaient devant ce
d�sordre, jet�rent leurs armes pour se charger de butin; ils s'y
acharn�rent si furieusement, qu'ils n'entendirent plus le sifflement de
balles et les hurlemens des Cosaques qui les poursuivaient.

On dit m�me que ces Cosaques se m�l�rent � eux sans �tre aper�us.
Pendant quelques instans, Fran�ais et Tartares, amis et ennemis furent
confondus dans une m�me avidit�. On vit des Russes et des Fran�ais,
oubliant la guerre, piller ensemble le m�me caisson. Dix millions d'or
et d'argent disparurent.

Mais, � c�t� de ces horreurs, on remarqua de nobles d�vouemens. Il y eut
des hommes qui abandonn�rent tout pour sauver, sur leurs �paules, de
malheureux bless�s; quelques autres, ne pouvant arracher de cette m�l�e
leurs compagnons d'armes � demi gel�s, p�rirent en les d�fendant des
atteintes de leurs compatriotes et des coups des ennemis.

Sur la partie de la montagne la plus expos�e, un officier de l'empereur,
le colonel comte de Turenne, contint les Cosaques, et, malgr� leurs cris
de rage et leurs coups de feu, il distribua sous leurs yeux le tr�sor
particulier de Napol�on aux gardes qu'il trouva � sa port�e. Ces braves
hommes se battant d'une main et recueillant de l'autre les d�pouilles de
leur chef, parvinrent � les sauver. Long-temps apr�s, et quand on fut
hors de tout danger, chacun d'eux rapporta fid�lement le d�p�t qui lui
avait �t� confi�. Pas une pi�ce d'or ne fut perdue.




CHAPITRE IV.


CETTE catastrophe de Ponari fut d'autant plus honteuse qu'elle-�tait
facile � pr�voir, et encore plus facile � �viter; car on pouvait tourner
cette colline par ses c�t�s. Nos d�bris servirent du moins � arr�ter les
Cosaques. Tandis qu'ils ramassaient cette proie, Ney, avec quelques
centaines de Fran�ais et de Bavarois, soutint la retraite jusqu'� �v�.
Comme ce fut son dernier effort, il faut indiquer sa m�thode de
retraite, celle qu'il suivait depuis Viazma, depuis le 3 novembre,
depuis trente-sept jours et trente-sept nuits.

Chaque jour, � cinq heures du soir, il prenait position, arr�tait les
Russes, laissait ses soldats manger, se reposer, et repartait � dix
heures. Pendant toute la nuit, il poussait devant lui la foule des
tra�neurs � force de cris, de pri�res et de coups. Au point du jour,
vers sept heures, il s'arr�tait, reprenait position, et se reposait sur
les armes et en garde jusqu'� dix heures du matin: alors reparaissait
l'ennemi, et il fallait batailler jusqu'au soir, en gagnant en arri�re
le plus ou le moins de terrain possible. Ce fut d'abord suivant l'ordre
g�n�ral de la marche, et plus tard suivant les circonstances.

Car, depuis long-temps, cette arri�re-garde n'�tait que de deux mille
hommes, puis de mille, ensuite d'environ cinq cents, enfin de soixante
hommes; et cependant Berthier, soit calcul, soit routine, n'avait rien
chang� � ses formes. C'�tait toujours � un corps de trente-cinq mille
hommes qu'il s'adressait; il d�taillait imperturbablement dans ses
instructions toutes les diff�rentes positions que devaient prendre et
garder jusqu'au lendemain des divisions et des r�gimens qui n'existaient
plus. Et chaque nuit, quand, sur les avis pressans de Ney, il fallait
qu'il all�t r�veiller le roi pour l'obliger � se remettre en route, il
marquait le m�me �tonnement.

Ce fut ainsi que Ney soutint la retraite depuis Viazma jusqu'� quelques
werstes au-del� d'Ev�. L�, suivant son usage, ce mar�chal avait arr�t�
les Russes, et donnait au repos les premi�res heures de la nuit, quand,
vers dix heures du soir, lui et de Wrede s'aper�urent qu'ils �taient
rest�s seuls. Leurs soldats les avaient quitt�s, ainsi que leurs armes,
qu'on voyait briller en faisceaux pr�s de leurs feux abandonn�s.

Heureusement la rigueur du froid, qui venait d'achever le d�couragement
des n�tres, avait engourdi l'ennemi. Ney regagna avec peine sa colonne.
Il n'y vit plus que des fuyards: quelques Cosaques les chassaient devant
eux, sans chercher � les prendre ni � les tuer; soit piti�, car on se
fatigue de tout; soit que l'�normit� de nos mis�res e�t �pouvant� les
Russes eux-m�mes, et qu'ils se crussent trop veng�s, car beaucoup se
montr�rent g�n�reux; soit, enfin, qu'ils fussent rassasi�s et appesantis
de butin. Peut-�tre encore, dans l'obscurit�, ne s'aper�urent-ils pas
qu'ils n'avaient affaire qu'� des hommes d�sarm�s.

L'hiver, ce terrible alli� des Moskovites, leur avait vendu cher son
secours. Leur d�sordre poursuivait notre d�sordre. Nous rev�mes des
prisonniers, qui, plusieurs fois, avaient �chapp� � leurs mains et �
leurs regards glac�s. Ils avaient d'abord march� au milieu de leur
colonne tra�nante, sans en �tre remarqu�s. Il y en eut alors qui,
saisissant un moment favorable, os�rent attaquer des soldats russes
isol�s, et leur arracher leurs vivres, leurs uniformes, et jusqu'� leurs
armes, dont ils se couvrirent. Sous ce d�guisement ils se m�l�rent �
leurs vainqueurs; et telle �tait la d�sorganisation, la stupide
insouciance et l'engourdissement o� cette arm�e �tait tomb�e, que ces
prisonniers march�rent un mois entier au milieu d'elle sans en �tre
reconnus. Les cent vingt mille hommes de Rutusof �taient alors r�duits �
trente-cinq mille.

Des cinquante mille Russes de Witgenstein, il en restait � peine quinze
mille. Vilson assure que sur un renfort de dix mille hommes, partis de
l'int�rieur de la Russie avec toutes les pr�cautions qu'ils savent
prendre contre l'hiver, il n'en arriva � Wilna que dix-sept cents. Mais
une t�te de colonne suffisait contre nos soldats d�sarm�s. Ney chercha
vainement � en rallier quelques-uns, et lui, qui jusque-l� avait
command� presque seul � la d�route, fut oblig� de la suivre.

Il arriva avec elle � Kowno. C'�tait la derni�re ville de l'empire
russe. Enfin, le 13 d�cembre, apr�s avoir march� quarante-six jours sous
un joug terrible, on revoyait une terre amie. Aussit�t, sans s'arr�ter,
sans regarder derri�re eux, la plupart s'enfonc�rent et se dispers�rent
dans les for�ts de la Prusse polonaise. Mais il y en eut qui, parvenus
sur la rive alli�e, se retourn�rent. L�, jetant un dernier regard sur
cette terre de douleur d'o� ils s'�chappaient, quand ils se virent �
cette m�me place d'o�, cinq mois plus t�t, leurs innombrables aigles
s'�taient �lanc�es victorieuses, on dit que des larmes coul�rent de
leurs yeux, et qu'il y eut des cris de douleur.

�C'�tait donc l� cette rive qu'ils avaient h�riss�e de leurs
ba�onnettes! cette terre alli�e, qui, disparaissant, il n'y avait que
cinq mois, sous les pas de leur immense arm�e r�unie leur avait alors
paru comme m�tamorphos�e en vall�es et en collines toutes mouvantes
d'hommes et de chevaux! Voil� ces m�mes vallons d'o� sortirent, aux
rayons d'un soleil br�lant, ces trois longues colonnes de dragons et de
cuirassiers, semblables � trois fleuves de fer et d'airain �tincelans.
Eh bien, hommes, armes, aigles, chevaux, le soleil m�me, et jusqu'� ce
fleuve fronti�re qu'ils avaient travers� pleins d'ardeur et d'espoir,
tout a disparu. Le Ni�men n'est plus qu'une longue masse de gla�ons
surpris et encha�n�s les uns sur les autres par les redoublemens de
l'hiver. � la place de ces trois ponts fran�ais, apport�s de cinq cents
lieues, et jet�s avec une si audacieuse promptitude, un pont russe est
seul debout. Enfin, au lieu de ces innombrables guerriers, de leurs
quatre cent mille compagnons, tant de fois vainqueurs avec eux, et qui
s'�taient �lanc�s avec tant de joie et d'orgueil sur la terre des
Russes, ils ne voient sortir de ces d�serts p�les et glac�s qu'un
millier de fantassins et de cavaliers encore arm�s, neuf canons, et
vingt mille malheureux couverts de haillons, la t�te basse, les yeux
�teints, la figure terreuse et livide, la barbe longue et h�riss�e de
frimas; les uns se disputant en silence l'�troit passage du pont qui,
malgr� leur petit nombre, ne peut suffire � l'empressement de leur
d�route; les autres fuyant dispers�s sur les asp�rit�s du fleuve,
s'effor�ant, se tra�nant de pointes de glaces en pointes de glaces: et
c'�tait l� toute la grande-arm�e! Encore beaucoup de ces fuyards
�taient-ils des recrues qui venaient de la rejoindre.�

Deux rois, un prince, huit mar�chaux suivis de quelques officiers, des
g�n�raux � pied, dispers�s et sans aucune suite; enfin, quelques
centaines d'hommes de la vieille garde encore arm�s, �taient ses restes:
eux seuls la repr�sentaient.

Ou plut�t elle respirait encore tout enti�re dans le mar�chal Ney.
Compagnons! alli�s! ennemis! j'invoque ici votre t�moignage: rendons �
la m�moire d'un h�ros malheureux l'hommage qui lui est d�: les faits
suffiront. Tout fuyait, et Murat lui-m�me, traversant Kowno comme
Wilna, donnait puis retirait l'ordre de se rallier � Tilsitt, et se
d�cidait ensuite pour Gumbinen. Ney entre alors dans Kowno, seul avec
ses aides-de-camp, car tout a c�d� ou succomb� autour de lui. Depuis
Viazma, c'est la quatri�me arri�re-garde qui s'use et qui se fond entre
ses mains. Mais l'hiver et la famine, plus encore que les Russes, les
ont d�truites. Pour la quatri�me fois il est rest� seul devant l'ennemi,
et toujours in�branlable, il cherche une cinqui�me arri�re-garde.

Ce mar�chal trouve dans Kowno une compagnie d'artillerie, trois cents
Allemands qui en formaient la garnison, et le g�n�ral Marchand avec
quatre cents hommes; il en prend le commandement. Et d'abord il parcourt
la ville pour reconna�tre sa position, et rallier encore quelques
forces; il n'y trouve que des malades et des bless�s qui s'essaient, en
pleurant, � suivre notre d�route. Pour la huiti�me fois depuis Moskou,
il a fallu les abandonner en masse dans leurs h�pitaux, comme on les a
abandonn�s en d�tail sur toute la route, sur tous nos champs de bataille
et � tous nos bivouacs.

Plusieurs milliers de soldats couvrent la place et les rues
environnantes; mais ils y sont �tendus roides devant des magasins
d'eau-de-vie qu'ils ont enfonc�s, et o� ils ont puis� la mort en croyant
y trouver la vie. Voil� les seuls secours que lui a laiss�s Murat: Ney
se voit seul en Russie avec sept cents recrues �trang�res. � Kowno,
comme apr�s les d�sastres de Viazma, de Smolensk, de la B�r�zina et de
Wilna, c'est encore � lui qu'on a confi� l'honneur de nos armes et tout
le p�ril du dernier pas de notre retraite: il l'accepte.

Le 14, au point du jour, l'attaque des Russes commence. Pendant qu'une
de leurs colonnes se pr�sente brusquement par la route de Wilna, une
autre passe le Ni�men sur la glace, au-dessus de la ville, prend pied
sur les terres prussiennes, et, toute fi�re d'avoir la premi�re franchi
sa fronti�re, elle marche au pont de Kowno, pour fermer � Ney cette
issue, et lui couper toute retraite.

Les premiers coups se firent entendre � la porte de Wilna; Ney y court,
il veut �loigner le canon de Platof avec les siens, mais d�j� il trouve
ses pi�ces enclou�es et ses artilleurs en fuite! Furieux, il s'�lance,
l'�p�e haute, sur l'officier qui les commande, et il l'e�t tu�, sans son
aide-de-camp, qui para le coup et prot�gea la fuite de ce malheureux.

Ney appelle alors son infanterie; mais sur les deux faibles bataillons
qui la composaient, un seul avait pris les armes: c'�taient les trois
cents Allemands de la garnison. Il les place, il les exhorte, et
l'ennemi s'approchant, il allait leur commander le feu, quand un boulet
russe, �cr�tant la palissade, vint casser la cuisse de leur chef. Cet
officier tomba, et sans h�siter, se sentant perdu, il prit froidement
ses pistolets et se br�la la cervelle devant sa troupe. � ce coup de
d�sespoir, ses soldats s'effraient, s'effarent, et tous � la fois ils
jettent leurs armes, et fuient �perdus.

Ney, que tout abandonne, ne s'abandonne, ni lui-m�me, ni son poste.
Apr�s d'inutiles efforts pour retenir ces fuyards, il ramasse leurs
armes encore toutes charg�es, il redevient soldat, et, lui cinqui�me, il
fait face � des milliers de Russes. Son audace les arr�ta; elle fit
rougir quelques artilleurs, qui imit�rent leur mar�chal; elle donna �
l'aide de-camp Heym�s et au g�n�ral G�rard le temps de ramasser trente
soldats, de faire avancer deux � trois pi�ces l�g�res, et � Marchand,
celui de r�unir le seul bataillon qui restait.

Mais en ce moment �clate, au-del� du Ni�men et vers le pont de Kowno, la
seconde attaque des Russes; il �tait deux heures et demie. Ney envoie
Marchand et ses quatre cents hommes pour reprendre et assurer ce
passage. Pour lui, sans l�cher prise, sans s'inqui�ter davantage de ce
qui se pr�pare derri�re lui, il combat � la t�te de trente hommes et se
maintient jusqu'� la nuit � la porte qui ouvre vers Wilna. Alors il
traverse Kowno et le Ni�men toujours en combattant, reculant et ne
fuyant pas, marchant apr�s tous les autres, soutenant jusqu'au dernier
moment l'honneur de nos armes, et pour la centi�me fois, depuis quarante
jours et quarante nuits, sacrifiant sa vie et sa libert� pour sauver
quelques Fran�ais de plus. Il sort enfin le dernier de la grande-arm�e
de cette fatale Russie, montrant au monde l'impuissance de la fortune
contre les grands courages, et que pour les h�ros tout tourn� en gloire,
m�me les plus grands d�sastres.

Il �tait huit heures du soir quand il parvint sur la rive alli�e. Alors,
voyant la catastrophe accomplie, Marchand repouss� jusqu'� l'entr�e du
pont, et la route de Vilkowisky, que suivait Murat, toute couverte
d'ennemis, il se jeta � droite, s'enfon�a dans les bois, et disparut.




CHAPITRE V.


QUAND Murat atteignit Gumbinen, il fut bien surpris d'y trouver Ney, et
d'apprendre que depuis Kowno, l'arm�e marchait sans arri�re-garde.
Heureusement, la poursuite des Russes apr�s qu'ils eurent reconquis leur
territoire, s'�tait ralentie. Ils sembl�rent h�siter, sur la fronti�re
prussienne, ne sachant s'ils entreraient en alli�s ou en ennemis. Murat
profita de cette incertitude pour s'arr�ter plusieurs jours � Gumbinen,
et pour diriger sur les diff�rentes villes qui bordent la Vistule les
restes des corps.

Au moment de cette dislocation de l'arm�e, il en r�unit les chefs. Je ne
sais quel mauvais g�nie l'inspira dans ce conseil. On voudrait croire
que ce fut embarras, devant ces guerriers, de la pr�cipitation de sa
fuite, et d�pit contre l'empereur qui lui avait laiss� cette
responsabilit�; ou bien honte de repara�tre vaincu au milieu des peuples
les plus opprim�s par nos victoires: mais comme ses paroles eurent un
bien plus f�cheux caract�re, et que ses actions ne les ont point
d�menties, comme enfin elles furent le premier sympt�me de sa d�fection,
l'histoire ne peut les taire.

Ce guerrier, mont� sur le tr�ne par le seul droit de la victoire,
revenait vaincu. D�s ses premiers pas sur la terre conquise, il crut la
sentir tout enti�re trembler sous lui, et sa couronne chanceler sur sa
t�te. Mille fois dans cette campagne, il s'�tait expos� aux plus grands
dangers; mais lui, qui, roi, n'avait pas craint de mourir comme un
soldat d'avant-garde, ne put supporter l'appr�hension de vivre sans
couronne. Le voil� donc au milieu des chefs dont son fr�re lui a confi�
la conduite, accusant son ambition, qu'il a partag�e, pour s'en
absoudre.

Il s'�crie �qu'il n'est plus possible de servir un insens�! qu'il n'y a
plus de salut dans sa cause; qu'aucun prince de l'Europe ne croit plus
ni � ses paroles, ni � ses trait�s. Il se d�sesp�re d'avoir rejet� les
propositions des Anglais; sans cela, ajoute-t-il, il serait encore un
grand roi, tel que l'empereur d'Autriche et le roi de Prusse.�

Un cri de Davoust l'interrompit: �Le roi de Prusse, l'empereur
d'Autriche, lui repart-il brusquement, sont princes par la grace de
Dieu, du temps et de l'habitude des peuples. Mais vous, vous n'�tes roi
que par la grace de Napol�on et du sang fran�ais. Vous ne pouvez l'�tre
que par Napol�on et en restant uni � la France. C'est une noire
ingratitude qui vous aveugle!� Et aussit�t il lui d�clare qu'il va le
d�noncer � son empereur; les autres chefs se turent. Ils excusaient
l'emportement de la douleur du roi, et n'attribuaient qu'� sa fougue
inconsid�r�e, des expressions que la haine et l'esprit soup�onneux de
Davoust n'avait que trop bien comprises.

Murat resta d�contenanc�; il se sentait coupable. Ainsi fut �touff�e
cette premi�re �tincelle d'une trahison, qui devait, plus tard, perdre
la France. L'histoire n'en parle qu'� regret, depuis que le repentir et
le malheur ont �gal� le crime.

Il fallut bient�t porter notre abaissement dans Koenigsberg. La
grande-arm�e, qui depuis vingt ans, parcourait triomphante toutes les
capitales de l'Europe, reparut pour la premi�re fois mutil�e, d�sarm�e,
fuyante, dans l'une de celles qu'elle avait le plus humili�es par sa
gloire. Ses peuples accoururent, sur notre passage pour compter nos
blessures, pour �valuer, par la grandeur de nos maux, ce qu'ils
pouvaient se promettre d'esp�rance: il fallut repa�tre leurs avides
regards de nos mis�res, subir le joug de leur espoir, et, tra�nant
notre infortune au travers de leur odieuse joie, marcher sous
l'insupportable poids d'un malheur ha�.

Les faibles restes de la grande-arm�e ne pli�rent point sous ce faix.
Son ombre, d�j� presque d�tr�n�e, se montra toujours imposante; elle
conserva son air de souveraine: vaincue par les �l�mens, elle garda
devant les hommes ses formes victorieuses et dominatrices.

De leur c�t�, les Allemands, soit lenteur, soit crainte, nous
accueillirent docilement: leur haine se contint sous les apparences de
la froideur; et, comme ils n'agissent gu�re d'eux-m�mes, pendant qu'ils
attendaient un signal, ils furent contraints de soulager nos mis�res.
Koenigsberg ne put bient�t plus les contenir. L'hiver, qui nous y avait
poursuivis, nous y abandonna tout-�-coup; en une nuit le thermom�tre
descendit de vingt degr�s.

Cette transition subite nous fut fatale. Une foule de soldats et de
g�n�raux, que la tension de l'atmosph�re avait soutenus jusque-l�, par
une irritation continuelle, s'affaiss�rent et tomb�rent en
d�composition. �bl�, l'honneur de l'arm�e, succomba; Lariboissi�re,
g�n�ral en chef de l'artillerie, le suivit. Chaque jour, � chaque heure,
on �tait constern� par de nouvelles pertes.

Au milieu de ce deuil g�n�ral, tout-�-coup une �meute et une lettre de
Macdonald vinrent porter le d�sespoir dans toutes ces douleurs. Les
malades ne purent plus conserver l'espoir de mourir libres; il fallut
que l'ami abandonn�t son ami mourant, le fr�re son fr�re, ou qu'il
l'entra�n�t expirant vers Elbing. L'�meute n'�tait alarmante que comme
sympt�me; elle fut r�prim�e: mais la nouvelle qu'annon�ait Macdonald
�tait d�cisive.




CHAPITRE VI.


DU c�t� de ce mar�chal, toute cette guerre n'avait �t� qu'une marche
rapide de Tilsitt � Millau, un d�ploiement depuis l'embouchure de l'Aa
jusqu'� D�nabourg, et enfin une longue d�fensive devant Riga. La
composition de cette arm�e, presque toute prussienne, sa position, et
l'ordre de Napol�on, le voulurent ainsi.

C'�tait une grande audace � cet empereur d'avoir confi� son aile gauche,
comme son aile droite et sa retraite, � des Prussiens et � des
Autrichiens. On a remarqu� qu'en m�me temps, il avait dispers� les
Polonais dans toute l'arm�e; quelques-uns pensaient qu'il e�t �t� mieux
de r�unir le z�le de ceux-ci et de diviser la haine des autres. Mais on
eut besoin des indig�nes par-tout pour interpr�tes, �claireurs ou
guides, et de leur audacieuse ardeur sur le v�ritable point d'attaque.
Quant aux Prussiens et aux Autrichiens, il est vraisemblable qu'ils ne
se seraient pas laiss� diss�miner. � la gauche, Macdonald et sept mille
Bavarois, Westphaliens et Polonais, m�l�s � vingt-deux mille Prussiens,
parurent suffisans pour r�pondre de ceux-ci et des Russes.

Dans la marche en avant, il n'avait d'abord �t� question, que de chasser
devant soi des postes, et d'enlever quelques magasins. Il y eut ensuite
quelques escarmouches entre l'Aa et Riga. Les Prussiens, dans une
affaire assez vive, prirent Eckau sur le g�n�ral russe Lewis, puis l'on
resta vingt jours tranquille de part et d'autre. Macdonald employa ce
temps � s'emparer de D�nabourg, et � faire venir � Mittau la grosse
artillerie n�cessaire pour assi�ger Riga.

Au bruit de son approche, le 23 ao�t, le commandant en chef � Riga en
fit sortir tous ses Russes sur trois colonnes. Les deux plus faibles
durent faire deux fausses attaques; l'une, en suivant le bord de la mer
Baltique; l'autre, directement sur Mittau; la troisi�me, forte et
command�e par Lewis, dut en m�me temps enlever Eckau, culbuter les
Prussiens jusque dans l'Aa, passer cette rivi�re, et s'emparer du parc
d'artillerie, ou le d�truire.

Tout r�ussit jusqu'au-del� de l'Aa, o� Grawert, enfin soutenu par
Kleist, rejeta Lewis; puis s'acharnant sur les traces des Russes jusque
dans Eckau, il l'y d�fit enti�rement. Lewis s'en fut en d�route jusqu'�
la D�na, qu'il repassa � gu�, en laissant un grand nombre de
prisonniers.

Jusque-l� Macdonald �tait satisfait. On dit m�me qu'� Smolensk Napol�on
pensait � �lever Yorck au rang de mar�chal d'empire, en m�me temps qu'il
faisait nommer, � Vienne, Schwartzenberg feld-mar�chal. Cependant, les
droits n'�taient pas �gaux entre ces deux chefs.

Des sympt�mes f�cheux se manifestaient � nos deux ailes; chez les
Autrichiens ils fermentaient parmi les officiers: leur g�n�ral les
contenait dans notre alliance; il nous avertissait m�me des mauvaises
dispositions des siens, et des moyens de garantir de cette contagion nos
autres alli�s m�l�s � ses troupes.

C'�tait le contraire � notre aile gauche; l'arm�e prussienne y marchait
sans arri�re-pens�e, quand son g�n�ral conspirait contre nous. Aussi,
dans les combats, voyait-on � l'aile droite le chef entra�ner ses
troupes en d�pit d'elles-m�mes, tandis qu'� l'aile gauche, les troupes
poussaient leur chef en avant presque malgr� lui.

Chez ceux-ci les officiers, les soldats, Grawert lui-m�me, vieux
guerrier loyal et sans politique, tous servaient franchement. Ils
combattirent en lions toutes les fois qu'ils furent libres de leur chef:
ils voulaient, disaient-ils, laver aux yeux des Fran�ais la honte de
leur d�sastre de 1806, reconqu�rir notre estime, vaincre devant leurs
vainqueurs, montrer que leur d�faite ne devait �tre attribu�e qu'� leur
gouvernement, et qu'eux eussent �t� dignes d'un meilleur sort.

Yorck voyait de plus haut. Il �tait de cette soci�t� des Amis de la
vertu, dont le principe �tait la haine des Fran�ais, et le but, leur
enti�re expulsion de l'Allemagne. Mais Napol�on �tait encore victorieux,
et le Prussien craignait de se compromettre. D'ailleurs, la justice de
Macdonald, sa douceur et sa r�putation militaire, avaient gagn� le coeur
de ses troupes. �Jamais, disaient les Prussiens, ils ne s'�taient
trouv�s si heureux que sous le commandement d'un Fran�ais.� En effet,
unis aux conqu�rans, et jouissant avec eux des droits de la conqu�te,
ces vaincus s'�taient laiss� s�duire � l'attrait tout-puissant d'�tre du
parti de la victoire.

Tout y concourait. Leur administration �tait conduite par un intendant
et par des agens pris dans leur arm�e. Ils vivaient dans l'abondance. Ce
fut pourtant de ce c�t� que commen�a la querelle de Macdonald et
d'Yorck, et que la haine de ce dernier trouva une issue pour se
r�pandre.

D'abord, il s'�leva des plaintes dans le pays contre cette
administration. Bient�t, un ordonnateur fran�ais arriva, et, soit
rivalit�, soit justice, il accuse l'intendant prussien de fatiguer le
pays par d'�normes r�quisitions de bestiaux. �Il les envoyait,
disait-on, dans la Prusse, �puis�e par notre passage; l'arm�e en �tait
frustr�e, bient�t la disette s'y ferait sentir.� Selon lui, Yorck
n'ignorait pas cette manoeuvre. Macdonald crut � l'accusation, il
renvoya l'accus�, confia l'administration � l'accusateur; et Yorck,
plein de d�pit, ne songea plus qu'� se venger.

Napol�on �tait alors dans Moskou. Le Prussien l'observait; il pr�vit
avec joie les suites de cette t�m�rit�, il para�t m�me qu'il c�da � la
tentation d'en profiter et de devancer la fortune. Le 29 septembre, le
g�n�ral russe apprend qu'Yorck a d�couvert Mittau; et soit qu'il ait
re�u des renforts, en effet, deux divisions venaient d'arriver de
Finlande, soit par une autre confiance, il s'aventure jusque dans cette
ville, qu'il reprend, et se pr�pare � pousser son avantage. Le grand
parc de si�ge allait �tre enlev�; Yorck, s'il faut en croire des
t�moins, l'avait expos�, il demeurait immobile, il le livrait.

On dit qu'alors son chef d'�tat-major s'est indign� de cette trahison;
on assure qu'il a repr�sent� vivement � son g�n�ral qu'il allait se
perdre, et avec lui l'honneur des arm�es prussiennes; qu'enfin Yorck,
�branl�, a laiss� Kleist se mettre en mouvement. Son approche suffit.
Mais dans cette occasion, quoiqu'il y e�t eu une affaire rang�e, � peine
compta-t-on des deux c�t�s quatre cents hommes hors de combat. Cette
petite guerre finie, chacun reprit tranquillement sa premi�re place.




CHAPITRE VII.


� CETTE nouvelle, Macdonald s'inqui�te, il s'irrite; il accourt de son
aile droite, o� peut-�tre il �tait rest� trop long-temps loin des
Prussiens. Cette surprise de Mittau, le danger qu'avait couru le parc de
si�ge, l'obstination d'Yorck � ne pas poursuivre l'ennemi, les d�tails
secrets qui lui parviennent de l'int�rieur du quartier-g�n�ral d'Yorck,
tout �tait alarmant. Mais plus les soup�ons �taient fond�s, plus il
fallait feindre; car enfin l'arm�e prussienne, non complice de son chef,
avait combattu franchement, l'ennemi avait l�ch� prise, les apparences
�taient conserv�es, et la politique e�t voulu que Macdonald par�t s'en
contenter.

Il fit le contraire. Son humeur prompte, ou sa loyaut�, ne put
dissimuler: il �clata en reproches contre le g�n�ral prussien, au moment
o� ses troupes, satisfaites de leurs succ�s, s'attendaient � des �loges
et � des r�compenses. Yorck sut habilement faire partager � des soldats
frustr�s dans leur attente, le d�go�t d'une humiliation qui n'�tait
r�serv�e qu'� lui seul.

On trouve dans les lettres de Macdonald les justes motifs de son
m�contentement. Il �crivait � Yorck, �qu'il �tait honteux que ses postes
fussent continuellement attaqu�s, sans qu'� son tour il e�t harcel� une
seule fois l'ennemi; que depuis qu'il �tait en pr�sence, il n'avait que
repouss� des attaques, sans prendre une seule fois l'offensive, quoique
ses officiers et ses troupes fussent de la meilleure volont�.� Ce qui
�tait vrai, car en g�n�ral c'�tait un spectacle remarquable, que
l'ardeur de tous ces Allemands, pour une cause qui leur �tait
�trang�re, et qui pouvait leur para�tre ennemie.

Tous se pr�cipitaient � l'envi les uns des autres au milieu des dangers,
pour obtenir l'estime de la grande-arm�e et un �loge de Napol�on. Leurs
princes pr�f�raient la simple �toile d'argent de l'honneur fran�ais, �
leurs plus riches cordons. Alors encore, le g�nie de Napol�on semblait
avoir tout �bloui ou dompt�. Aussi magnifique � r�compenser que prompt
et terrible � punir, il paraissait tel qu'un de ces grands centres de la
nature, dispensateur de tous les biens. Chez beaucoup d'Allemands, il
s'y ajoutait une respectueuse admiration, pour une vie tout empreinte de
ce merveilleux qu'ils aiment tant.

Mais leur entra�nement tenait � la victoire, et d�j� commen�ait la
fatale retraite; d�j�, du nord au sud de l'Europe, les cris de vengeance
de la Russie r�pondaient � ceux de l'Espagne. Ils se croisaient et
retentissaient sur les terres allemandes, encore sous le joug: ces deux
grands incendies allum�s aux deux extr�mit�s de l'Europe, se
rapprochaient de son centre, ils y faisaient luire un nouveau jour, ils
le couvraient d'�tincelles que recueillaient des coeurs br�lant d'une
haine patriotique, exalt�e jusqu'au fanatisme par la mysticit�. � mesure
que notre d�route se rapprochait de l'Allemagne, on entendait s'�lever
de son sein une rumeur sourde, un murmure encore tremblant, incertain et
confus, mais g�n�ral.

Les universitaires, nourris de ces id�es d'ind�pendance, inspir�s par
leur ancienne constitution, qui leur assure tant de privil�ges, pleins
des souvenirs exalt�s de la gloire antique et chevaleresque de la
Germanie, et jaloux pour elle de toute gloire �trang�re, �taient rest�s
nos ennemis. Absolument �trangers aux calculs de la politique, ils
n'avaient jamais pli� sous notre victoire. Depuis qu'elle p�lissait, un
m�me esprit gagnait les politiques et jusqu'aux militaires.
L'association des Amis de la vertu donnait � ce soul�vement l'apparence
d'un vaste complot; quelques chefs conspiraient en effet, mais il n'y
avait pas de conjuration c'�tait un mouvement spontan�, une sensation
commune et universelle.

Alexandre augmentait habilement cette disposition par ses proclamations,
par ses adresses aux Allemands, et en faisant m�nager leurs prisonniers.
Quant aux rois de l'Europe, il n'y avait encore que lui et Bernadotte
qui marchassent � la t�te de leurs peuples. Tous les autres, retenus par
la politique ou par l'honneur, se laissaient devancer par leurs sujets.

Cette contagion p�n�tra dans la grande-arm�e; d�s le passage de la
B�r�zina, Napol�on en avait �t� averti. On avait remarqu� des
communications entre des g�n�raux bavarois, saxons et autrichiens. � la
gauche, la mauvaise volont� d'Yorck redoubla, elle gagna une partie de
ses troupes: tous les ennemis de la France se r�unissaient, et Macdonald
�tonn�, venait d'avoir � repousser les perfides insinuations d'un
aide-de-camp de Moreau. Cependant, l'impression de nos victoires avait
�t� si profonde sur tous ces Allemands, ils avaient �t� courb�s si
puissamment, qu'il leur fallut du temps pour se relever.

Le 15 novembre, Macdonald voyant que la gauche de la ligne des Russes
s'�tendait trop loin de Riga, entre lui et la D�na, fit faire de fausses
attaques sur tout leur front, et en poussa une v�ritable sur le centre
ennemi, qu'il per�a rapidement jusqu'au fleuve, vers Dahlenkirchen.
Toute la gauche des Russes, Lewis et cinq mille hommes, se trouv�rent
s�par�s de leur retraite et accul�s � la D�na.

Lewis chercha vainement une issue, il trouva par-tout l'ennemi et perdit
d'abord deux bataillons et un escadron. Il �tait pris tout entier s'il
e�t �t� serr� de plus pr�s; mais on lui laissa assez de place et de
temps pour respirer; le froid augmentant, et la terre manquant � ce
g�n�ral pour s'�chapper, il osa se fier aux glaces faibles encore qui
commen�aient � couvrir le fleuve. Il fit �tendre sur elles un lit de
paille et de planches, et, traversant ainsi la D�na sur deux points,
entre Friedrichstadt et Lindau, il rentra dans Riga, dans l'instant m�me
o� ses compagnons d�sesp�raient de son salut.

Le lendemain de ce combat, Macdonald apprit la retraite de Napol�on sur
Smolensk, mais non la d�sorganisation de l'arm�e. Peu de jours apr�s,
des bruits sinistres lui apport�rent la nouvelle de la prise de Minsk.
Il s'inqui�tait, quand le 4 d�cembre, une lettre de Maret, enflant la
victoire de la B�r�zina, lui annon�a la prise de neuf mille Russes, de
neuf drapeaux et de douze canons. L'amiral, disait-elle, �tait r�duit �
treize mille hommes.

Le 3 d�cembre, les Russes de Riga furent encore repouss�s par les
Prussiens, dans une de leurs tentatives. Yorck, soit prudence ou
conscience, se contenait. Macdonald s'�tait rapproch� de lui. Le 19
d�cembre, douze jours apr�s le d�part de Napol�on, huit jours apr�s la
prise de Wilna par Kutusof, lorsqu'enfin Macdonald commen�a sa retraite,
l'arm�e prussienne �tait encore fid�le.




CHAPITRE VIII.


CE fut de Wilna, le 9 d�cembre, et par un officier prussien, que l'ordre
de se retirer lentement sur Tilsitt, fut envoy� � Macdonald. On n�gligea
de lui transmettre cette instruction par plusieurs voies; on ne songea
point � se servir des Lithuaniens pour un message si important. On
risqua de perdre ainsi la derni�re arm�e, la seule qui rest�t intacte.
Cet ordre �crit � quatre journ�es de Macdonald, tra�na en route, il mit
neuf journ�es � lui parvenir.

Ce mar�chal dirigea sa retraite sur Tilsitt, en passant entre Telzs et
Szawlia. Yorck et la plus grande partie des Prussiens formant son
arri�re-garde, march�rent � une journ�e de distance de lui, en contact
avec les Russes et livr�s � eux-m�mes. Quelques-uns en firent un tort �
Macdonald; mais la plupart n'os�rent en d�cider, all�guant que, dans une
position si d�licate, la confiance et la d�fiance �taient �galement
p�rilleuses.

Ceux-l� disent qu'au reste, le mar�chal fran�ais donna � la prudence
tout ce qu'il lui devait, en gardant avec lui l'une des divisions
d'Yorck; l'autre, que commandait Massenbach, �tait dirig�e par le
g�n�ral fran�ais Bachelu; elle formait l'avant-garde. Ainsi l'arm�e
prussienne �tait s�par�e en deux corps, Macdonald au milieu, et l'un
semblait devoir lui r�pondre de l'autre.

D'abord, tout alla bien, quoique le danger f�t par-tout, devant,
derri�re et sur le flanc; car la grande-arm�e de Kutusof avait d�j�
lanc� trois avant-gardes sur la retraite du duc de Tarente. Macdonald
rencontra l'une � Kelm, l'autre � Piklupenen, et la troisi�me � Tilsitt.
Le z�le des hussards noirs et des dragons prussiens parut redoubler.
Les hussards russes d'Ysum furent sabr�s et culbut�s dans Kelm. Le 27
d�cembre, � la fin d'une marche de dix heures, ces Prussiens aper�urent
Piklupenen et la brigade russe de Laskow; sans reprendre haleine, ils la
chargent, la d�bandent, et lui arrachent deux bataillons; le lendemain
ils reprirent Tilsitt sur le Russe Tettenborn.

D�j�, depuis plusieurs jours, une lettre de Berthier, dat�e d'Antonowo,
le 14 d�cembre, avait annonc� � Macdonald qu'il n'y avait plus d'arm�e,
et qu'il fallait qu'il arriv�t promptement sur le Pr�gel, pour couvrir
Koenigsberg et pouvoir se retirer sur Elbing et Marienbourg. Le mar�chal
cacha cette nouvelle aux Prussiens. Jusque-l�, le froid et les marches
forc�es ne leur avaient arrach� aucune plainte; aucun signe de
m�contentement ne s'�tait fait remarquer parmi ces alli�s, l'eau-de-vie
et les vivres ne manquaient pas.

Mais le 28, quand le g�n�ral Bachelu s'�tendit � droite vers R�gnitz
pour en �loigner les Russes, qui de Tilsitt s'y �taient r�fugi�s, les
officiers prussiens commenc�rent � se plaindre de la fatigue de leurs
troupes; leur avant-garde, marchant � contre-coeur et sans pr�caution,
se laissa surprendre; elle se mit en d�route. Toutefois, Bachelu
r�tablit le combat, et entra dans R�gnitz.

Pendant ce temps-l�, Macdonald, arriv� dans Tilsitt, y attendait Yorck
et le reste de l'arm�e prussienne; il ne les voyait point arriver. Le
29, les officiers et les ordres qu'il leur envoya se multipli�rent
vainement: aucune nouvelle d'Yorck ne transpirait. Le 30, l'anxi�t� de
Macdonald redoubla: elle se peint tout enti�re dans une de ses lettres,
dat�e de ce jour, o� il n'ose pourtant pas encore para�tre soup�onner
une d�fection. Il �crivait �qu'il ne comprenait point ce retard; qu'une
multitude d'officiers et d'�missaires portaient � Yorck ses ordres de
le rejoindre, et qu'il ne recevait aucune r�ponse. Ainsi, quand
l'ennemi s'avan�ait sur lui, il �tait forc� de suspendre sa retraite;
car il ne pouvait se r�soudre � abandonner ce corps, � se retirer sans
Yorck; et pourtant ce retard le perdait.�

Cette lettre se terminait ainsi: �Je m'�puise en conjectures. Se
retirer? que dirait l'empereur! la France! l'arm�e! l'Europe! Ne
serait-ce pas une tache ineffa�able pour le dixi�me corps, que l'abandon
volontaire d'une partie de ses troupes, et sans y �tre contraint
autrement que par la prudence? Oh non! quels que soient les �v�nemens,
je me r�signe et me d�voue volontiers pour victime, pourvu que je sois
la seule;� et il finit en souhaitant au g�n�ral fran�ais �un sommeil que
sa triste situation lui refuse depuis long-temps.�

Le m�me jour, il rappela dans Tilsitt Bachelu et la cavalerie
prussienne, encore dans R�gnitz. Il �tait nuit. Bachelu voulut ex�cuter
cet ordre, mais les colonels prussiens s'y refus�rent: ils se couvraient
de diff�rens pr�textes. �Les routes, disaient-ils, �taient
impraticables. On ne faisait point marcher des hommes par un temps si
affreux et � une telle heure! ils avaient � r�pondre � leur roi de leurs
r�gimens.� Le g�n�ral fran�ais �tonn�, leur impose silence, il leur
ordonne d'ob�ir; sa fermet� les subjugue, ils ob�issent, mais lentement.
Un g�n�ral russe s'�tait gliss� dans leurs rangs, il les pressait de lui
livrer ce Fran�ais seul au milieu d'eux qui les commandait: mais ces
Prussiens, d�j� pr�ts � abandonner Bachelu, ne pouvaient se r�soudre �
le trahir; enfin ils se mettent en marche.

Dans R�gnitz, � huit heures du soir, ils avaient refus� de monter �
cheval; dans Tilsitt, o� ils arriv�rent � deux heures apr�s minuit, ils
refusent d'en descendre. Cependant, � cinq heures du matin, tous �taient
rentr�s et l'ordre paraissant r�tabli, le g�n�ral prit quelque repos.
Mais on avait feint de lui ob�ir: d�s que les Prussiens ne se sentent
plus observ�s ils reprennent leurs armes, ils sortent, et, Massenbach �
leur t�te, tous s'�chappent de Tilsitt en silence et � la faveur de la
nuit. Les premi�res lueurs du dernier jour de 1812 apprirent � Macdonald
que l'arm�e prussienne l'avait abandonn�.

C'�tait Yorck qui, loin de le rejoindre, lui arrachait Massenbach, qu'il
venait de rappeler aupr�s de lui. Sa d�fection, commenc�e le 26
d�cembre, venait d'�tre consomm�e. Le 30 d�cembre, une convention entre
Yorck et le g�n�ral russe Dibitch, avait �t� conclue � Taurogen. �Les
troupes prussiennes devaient �tre cantonn�es sur leurs fronti�res et y
rester neutres pendant deux mois, m�me dans le cas o� leur gouvernement
d�sapprouverait cet armistice. Ce terme expir�, les chemins leur
seraient ouverts pour rejoindre les troupes fran�aises, si leur roi
persistait � le leur ordonner.�

Yorck et sur-tout Massenbach, soit crainte de la division polonaise �
laquelle ils �taient joints, soit respect pour Macdonald, mirent quelque
pudeur dans leur d�fection. Ils �crivirent � ce mar�chal. Yorck lui
annon�ait la convention qu'il venait de conclure: il la colorait de
pr�textes sp�cieux. �La fatigue, la n�cessit�, l'y avaient r�duit; mais
il ajoutait que, quel que f�t le jugement que le monde porterait de sa
conduite, il en �tait peu inquiet; que son devoir envers ses troupes et
la r�flexion la plus m�re la lui dictaient; qu'enfin, quelles que
fussent les apparences, il �tait guid� par les motifs les plus purs.�
Massenbach s'excusait d'�tre parti furtivement. �Il avait voulu
s'�pargner une sensation trop p�nible � son coeur. Il avait craint que
les sentimens de respect et d'estime qu'il conserverait jusqu'� la fin
de ses jours pour Macdonald ne l'eussent emp�ch� de faire son devoir.�
Macdonald se vit tout-�-coup r�duit, de vingt-neuf mille hommes, � neuf
mille; mais dans l'anxi�t� o� il vivait depuis deux jours, c'�tait un
soulagement qu'une fin quelconque.




CHAPITRE IX.


AINSI commen�a la d�fection de nos alli�s. Je ne m'�tablirai point juge
de la moralit� de cet �v�nement: la post�rit� en d�cidera. Toutefois,
comme historien contemporain, je dois rapporter non-seulement les faits,
mais aussi l'impression qu'ils ont laiss�e, telle qu'elle existe encore
dans l'esprit des principaux chefs des deux corps d'arm�e alli�e, ou
acteurs, ou victimes.

Les Prussiens n'attendaient qu'une occasion pour rompre une alliance
forc�e: ce moment �tait venu, ils le saisirent. Cependant, non-seulement
ils refus�rent de livrer Macdonald, mais ils ne voulurent point le
quitter qu'ils ne l'eussent, pour ainsi dire, tir� de la Russie et qu'il
ne f�t en s�ret�. De son c�t�, quand Macdonald sentit qu'on
l'abandonnait, mais sans en avoir la preuve mat�rielle, il s'obstina �
rester dans Tilsitt � la merci des Prussiens, plut�t que de leur donner,
par une retraite trop prompte, un motif de d�fection.

Les Prussiens n'abus�rent point de cette noble conduite. Il y eut de
leur part d�fection, et non trahison; ce qui, dans ce si�cle, et apr�s
tant de maux qu'ils avaient endur�s, peut para�tre encore un m�rite; ils
ne se r�unirent point aux Russes. Parvenus sur leur propre fronti�re,
ils ne purent se r�signer � aider leur vainqueur � d�fendre le sol de
leur patrie contre ceux qui se pr�sentaient comme ses lib�rateurs, et
qui l'ont �t�; ils se firent neutres, et ce ne fut, il faut le r�p�ter,
que lorsque Macdonald, d�gag� de la Russie et des Russes, avait sa
retraite libre.

Ce mar�chal la continua sur Koenigsberg, par Labiau et Tente. Ses
derri�res �taient assur�s par Mortier et la division Heudelet, dont les
troupes nouvellement arriv�es occupaient encore Insterburg et
contenaient Tchitchakof. Le 3 janvier, sa jonction �tait op�r�e avec
Mortier, et il couvrait Koenigsberg.

Toutefois, ce fut un bonheur pour la r�putation d'Yorck que Macdonald,
si affaibli, et dont sa d�fection avait interrompu la retraite, e�t pu
rejoindre la grande-arm�e. L'inconcevable lenteur de la marche de
Witgenstein sauva ce mar�chal: le g�n�ral russe l'atteignit pourtant �
Labiau et � Tente; et l�, sans les efforts de Bachelu et de sa brigade,
sans la valeur des colonel et capitaine polonais Kameski et Ostrowski,
et du capitaine bavarois Mayer, le corps de Macdonald, ainsi abandonn�,
e�t �t� entam� ou perdu; Yorck e�t alors paru l'avoir livr�, et
l'histoire l'e�t, avec raison, fl�tri du nom de tra�tre. Six cents
Fran�ais, Bavarois et Polonais rest�rent morts sur ces deux champs de
bataille: leur sang accuse les Prussiens de n'avoir point assur� par un
article de plus la retraite du chef qu'ils abandonnaient.

Le roi de Prusse d�savoua Yorck. Il le destitua, nomma Kleist pour le
remplacer, donna ordre � celui-ci d'arr�ter son ancien chef et de le
faire conduire � Berlin, ainsi que Massenbach, pour y �tre jug�s. Mais
ces g�n�raux conserv�rent leur commandement malgr� lui; l'arm�e
prussienne ne crut pas libre son souverain: c'�tait sur la pr�sence
d'Augereau, et de quelques troupes fran�aises � Berlin, que se fondait
cette opinion.

Cependant, Fr�d�ric n'ignorait pas notre an�antissement. � Smorgony,
Narbonne n'avait accept� sa mission pr�s de ce monarque, qu'en exigeant
de Napol�on qu'il l'autoris�t � une franchise sans bornes. Lui, Augereau
et plusieurs autres ont affirm� que Fr�d�ric ne fut pas seulement
retenu par sa position au milieu des restes de la grande-arm�e, et par
la crainte de voir Napol�on repara�tre avec de nouvelles forces, mais
aussi par sa foi jur�e; car tout est compos� dans le monde moral comme
dans le monde physique, et il entre dans une seule de nos actions bien
des motifs diff�rens. Mais enfin, sa bonne foi c�da � la n�cessit�, sa
crainte � une plus grande crainte. Il se vit, dit-on, menac� d'une
esp�ce de d�ch�ance par son peuple et par nos ennemis.

On doit remarquer que cette nation prussienne, qui entra�nait son
souverain vers Yorck, n'osa elle-m�me se soulever que successivement, en
vue des Russes, et seulement � mesure que nos faibles d�bris
abandonnaient son territoire. Dans cette retraite un fait peindra les
dispositions de ce peuple, et combien, malgr� sa haine, il �tait courb�
sous l'ascendant de nos longues victoires.

Davoust, rappel� en France, traversait, lui troisi�me, X.... Cette ville
attendait les Russes; sa population s'�mut � la vue de ces derniers
Fran�ais. Les murmures, les excitations mutuelles, et enfin les cris se
succ�d�rent rapidement; bient�t les plus furieux environn�rent la
voiture du mar�chal, et d�j� ils en d�telaient les chevaux, quand
Davoust para�t, se pr�cipite sur le plus insolent de ces insurg�s, le
tra�ne derri�re sa voiture, et l'y fait attacher par ses domestiques. Le
peuple, effray� de cette action, s'arr�ta, saisi d'une immobile
consternation, puis il s'ouvrit docilement et en silence devant le
mar�chal, qui le traversa tout entier, en emmenant son captif.




CHAPITRE X.


AINSI tomba brusquement notre aile gauche. � notre aile droite, du c�t�
des Autrichiens, qu'une alliance bien ciment�e retenait, nation
phlegmatique, et qu'une aristocratie resserr�e gouverne despotiquement;
on n'avait rien � craindre de subit. Cette aile se d�tachait de nous,
mais insensiblement, et avec les formes que sa position politique
exigeait.

Le 10 d�cembre, Schwartzenberg �tait � Slonim, pr�sentant successivement
des avant-gardes vers Minsk, Nowogrodeck et Bielitza. Il �tait encore
persuad� que les Russes battus fuyaient devant Napol�on, quand il apprit
� la fois le d�part de l'empereur et la destruction de la grande-arm�e,
mais vaguement, de sorte qu'il fut quelque temps sans direction.

Dans son embarras il s'adressa � l'ambassadeur de France, � Varsovie. Ce
ministre l'autorisa par sa r�ponse �� ne pas sacrifier un seul homme de
plus.� Le 14 d�cembre, il se retira donc de Slonim sur Bialystock. Une
instruction de Murat, qui lui arriva au milieu de ce mouvement, s'y
trouva conforme.

Vers le 21 d�cembre, un ordre d'Alexandre suspendit les hostilit�s sur
ce point, et comme les int�r�ts des Russes s'accordaient avec ceux des
Autrichiens, on s'entendit bient�t. Un armistice mobile, que Murat
approuva, s'�tablit. Le g�n�ral russe et Schwartzenberg devaient
manoeuvrer l'un devant l'autre, le Russe sur l'offensive, l'Autrichien
sur la d�fensive, mais sans en venir aux mains.

Le corps de Regnier, r�duit � dix mille hommes, n'�tait point compris
dans cet arrangement; mais Schwartzenberg, en ob�issant aux
circonstances, pers�v�ra dans sa loyaut�. Il rendit compte de tout au
chef de l'arm�e: il couvrit de ses troupes autrichiennes tout le front
de la ligne fran�aise, et la pr�serva. Ce prince n'eut point de
complaisance pour l'ennemi; il ne l'en crut point sur parole; il voulut,
� chaque position qu'il allait c�der, s'assurer par ses yeux qu'il ne
l'abandonnait qu'� une force sup�rieure et pr�te � le combattre. Ce fut
ainsi qu'il arriva sur le Rug et la Narew, de Nur � Ostrolenka, o� la
guerre s'arr�ta.

Il couvrait ainsi Varsovie, quand, le 22 janvier, son gouvernement lui
ordonna d'abandonner le grand-duch�, de s�parer sa retraite de celle de
Regnier, et de rentrer en Gallicie. Schwartzenberg n'ob�it que lentement
� cette instruction; il r�sista aux sollicitations pressantes et aux
manoeuvres mena�antes de Miloradowitch jusqu'au 25 janvier; alors m�me,
il effectua sa retraite sur Varsovie avec tant de lenteur, que les
h�pitaux et une grande partie des magasins purent �tre �vacu�s. Il fit
enfin obtenir aux Varsoviens une capitulation plus favorable qu'il
n'osaient l'esp�rer. Il fit plus, quoique cette ville d�t �tre livr�e le
5 f�vrier, il ne la c�da que le 8, et donna ainsi trois journ�es
d'avance � Regnier sur les Russes.

Depuis, Regnier fut, il est vrai, atteint et surpris � Kalisch, mais ce
fut pour s'y �tre arr�t� trop long-temps � prot�ger la fuite de quelques
d�p�ts polonais. Dans le premier d�sordre caus� par cette attaque
impr�vue, une brigade saxonne se trouva s�par�e du corps fran�ais et se
retira sur Schwartzenberg: elle en fut bien accueillie; l'Autriche lui
donna passage, et la rendit � la grande-arm�e vers Dresde.

Cependant, le premier janvier 1815, � Koenigsberg, o� Murat se trouvait
encore, on ignorait la d�sertion des Prussiens et ce que tramait
l'Autriche quand tout-�-coup la d�p�che de Macdonald et l'�meute des
Koenigsbergeois, apprirent le commencement d'une d�fection, dont il
�tait impossible de pr�voir les suites. La consternation fut grande. On
ne r�prima d'abord la s�dition que par des repr�sentations, que Ney
changea bient�t en menaces. Murat pr�cipita son d�part pour Elbing. Dix
mille malades et bless�s encombraient Koenigsberg; la plupart furent
abandonn�s � la g�n�rosit� de leurs ennemis: quelques-uns n'eurent point
� s'en plaindre; mais des prisonniers qui s'�chapp�rent, assurent que
beaucoup de leurs compagnons d'infortune furent massacr�s et jet�s par
les fen�tres au milieu des rues; que m�me le feu fut mis � un h�pital
qui contenait plusieurs centaines de malades: ce sont les habitans
qu'ils ont accus�s de ces horreurs.

D'un autre c�t�, � Wilna, d�j� plus de seize mille de nos prisonniers
avaient p�ri. Le couvent de Saint-Basile en avait renferm� le plus grand
nombre; ils n'y avaient re�u, depuis le 10 jusqu'au 20 d�cembre, que
quelques biscuits: du reste, pas un morceau de bois ni une goutte d'eau
ne leur avaient �t� donn�s. La neige des cours, d�j� couverte de
cadavres, �tancha la soif br�lante de ceux qui survivaient. On avait
jet� par les fen�tres ceux des morts qui ne pouvaient plus tenir dans
les corridors, sur les escaliers, ou sur les entassemens de cadavres
qu'on avait form�s dans toutes les salles. Les nouveaux prisonniers
qu'on d�couvrait � chaque instant, �taient pr�cipit�s dans cet horrible
s�jour.

L'arriv�e de l'empereur Alexandre et de son fr�re fit seule cesser ces
abominations. Il y avait treize jours qu'elles duraient, et sur nos
vingt mille malheureux compagnons d'armes prisonniers, si quelques
centaines ont �chapp�, c'est � ces deux princes qu'ils doivent leur
salut. Mais d�j�, des exhalaisons infectes de tant de cadavres, une
cruelle �pid�mie �tait n�e; elle passa des vaincus aux vainqueurs et
nous vengea. Ces Russes vivaient pourtant dans l'abondance; nos
mogasins de Smorgony et de Wilna n'avaient pas �t� d�truits; ils
devaient encore trouver d'immenses amas de vivres en poursuivant notre
d�route.

Cependant, Witgenstein, d�tach� contre Macdonald, avait descendu le
Ni�men; Tchitchakof et Platof avaient suivi Murat vers Kowno, Wilkowisky
et Insterburg; mais bient�t cet amiral fut envoy� vers Thorn. Enfin, le
9 janvier, Alexandre et Kutusof arriv�rent sur le Ni�men � Merecz. L�,
pr�t � franchir sa fronti�re, l'empereur russe adressa � ses troupes une
proclamation toute charg�e d'images, de comparaisons, et sur-tout de
louanges que l'hiver m�ritait plus encore que son arm�e.




CHAPITRE XI.


CE ne fut que le 22 janvier et les jours suivans, que les Russes
abord�rent la Vistule. Pendant une marche si lente, et depuis le 3
janvier jusqu'au 11, Murat �tait rest� � Elbing. Dans cette situation
extr�me, ce prince flottait �� et l�, au gr� des �l�mens qui
fermentaient autour de lui; tant�t ils portaient son espoir jusqu'au
ciel, tant�t ils le pr�cipitaient dans un ab�me d'inqui�tudes.

Il venait de fuir de Koenigsberg, dans un �tat complet de d�couragement,
quand cette suspension dans la marche des Russes, et la jonction de
Macdonald, dont la r�union avec Heudelet et Cavaignac avait doubl� les
forces, l'enfl�rent subitement d'une vaine esp�rance. Lui, qui la veille
croyait tout perdu, voulut reprendre l'offensive et commen�a aussit�t:
car il �tait de ces esprits qui se d�cident � chaque instant. Ce jour
l�, il se r�solut � pousser en avant, et le lendemain � fuir jusqu'�
Posen.

Au reste, cette derni�re d�termination ne fut pas prise sans motif. Le
ralliement de l'arm�e sur la Vistule avait �t� illusoire: la vieille
garde comptait tout au plus cinq cents combatans; la jeune garde,
presqu'aucun. Le premier corps, dix-huit cents; le second, mille; le
troisi�me, seize cents; le quatri�me, dix-sept cents; encore la plupart
de ces soldats, restes de six cent mille hommes, pouvaient-ils � peine
se servir de leurs armes.

Dans cet �tat d'impuissance, les deux ailes de l'arm�e venant � se
d�tacher, l'Autriche et la Prusse nous manquant � la fois, la Pologne
devenait un pi�ge qui pouvait se refermer sur nous. D'un autre c�t�,
Napol�on, qui jamais ne consentit � aucune cession, voulait qu'on
d�fend�t Dantzick: il fallut donc y jeter tout ce qui pouvait encore
tenir la campagne.

D'ailleurs, s'il faut tout dire, quand Murat imagina, � Elbing, de
refaire une arm�e, et r�va m�me une victoire, il trouva que la plupart
des chefs eux-m�mes �taient �puis�s et rebut�s. Le malheur, qui porte �
tout craindre et bient�t � croire tout ce qu'on craint, avait p�n�tr�
dans leur coeur. D�j�, plusieurs s'inqui�taient pour leurs rangs, pour
leurs grades, pour les terres dont ils �taient devenus possesseurs dans
les pays conquis, et la plupart n'aspiraient qu'� repasser le Rhin.

Quant aux recrues qui arrivaient, c'�tait un assemblage d'hommes de
plusieurs nations de l'Allemagne. Pour nous rejoindre, ils avaient
travers� les �tats prussiens, d'o� s'�levait l'exhalaison de tant de
haines. En approchant, ils rencontr�rent notre d�couragement et notre
longue d�route; en entrant en ligne, loin de se trouver encadr�s et
appuy�s par de vieux soldats, ils se virent seuls aux prises avec tous
les fl�aux pour soutenir une cause abandonn�e de ceux qui �taient le
plus int�ress�s � la faire triompher; aussi la plupart de ces Allemands
se d�band�rent-ils au premier bivouac.

� l'aspect du d�sastre de l'arm�e qui r�venait de Moskou, les troupes
�prouv�es de Macdonald furent elles-m�mes �branl�es. Cependant, ce corps
d'arm�e, et la division toute fra�che d'Heudelet, conserv�rent leur
ensemble. On se h�ta de r�unir tous ces d�bris dans Dantzick;
trente-cinq mille soldats, de dix-sept nations diff�rentes, y furent
enferm�s. Le reste, en petit nombre, ne devait commencer � se rallier
qu'a Posen et sur l'Oder.

Jusque-l�, il n'avait donc gu�re �t� possible au roi de Naples de mieux
r�gler notre d�route; mais, au moment o� il traversait Marienwerder pour
se rendre � Posen, une lettre de Naples vint encore bouleverser toutes
ses r�solutions. L'impression en fut violente: � mesure qu'il la lut, la
bile se m�la � son sang avec une telle promptitude, qu'on le retrouva
quelques instans apr�s avec une jaunisse compl�te.

Il para�t qu'un acte de gouvernement que s'�tait permis la reine le
blessa dans une de ses plus vives passions. Peu jaloux de cette
princesse, malgr� ses, charmes, il l'�tait avec fureur de son autorit�;
et c'�tait de la reine sur-tout, comme soeur de l'empereur, qu'il se
d�fiait.

On s'�tonne de voir ce prince, qui jusqu'� ce jour avait paru tout
sacrifier � la gloire des armes, se laisser tout-�-coup ma�triser par
une passion moins noble; mais sans doute que, pour certains caract�res,
il en faut toujours une qui domine.

C'�tait, au reste, toujours la m�me ambition sous des formes
diff�rentes, et toujours tout enti�re dans chacune d'elles, car tels
sont les caract�res passionn�s. En ce moment, sa jalousie pour son
autorit� l'emporta sur l'amour de sa gloire: elle l'entra�nai rapidement
jusqu'� Posen o�, peu apr�s son arriv�e, il disparut et nous abandonna.

Cette d�fection �clata le 16 janvier, vingt-trois jours avant que
Schwartzenberg se d�tach�t de l'arm�e fran�aise, dont le prince Eug�ne
prit le commandement.

Alexandre arr�ta la marche de ses troupes � Kalisch L�, cette guerre
violente et continue, qui nous suivait depuis Moskou, se ralentit; elle
ne fut plus, jusqu'au printemps, qu'une guerre d'acc�s, intermittente,
lente. La force du mal parut �puis�e, mais c'�tait seulement celle des
combattans; une plus grande lutte se pr�parait, et cette halte ne fut
pas un temps qu'on accorda � la paix, mais qui fut donn� � la
pr�m�ditation du carnage.




CHAPITRE XII.


AINSI l'�toile du nord l'emporta sur celle de Napol�on. Est-ce donc le
sort du midi d'�tre vaincu par le nord? Ne peut-il le dompter � son
tour? Le succ�s de cette agression est-il contre nature? Et l'effroyable
r�sultat de notre invasion en est-il une nouvelle preuve?

Sans doute le genre humain ne marche point ainsi, sa pente est vers le
sud, il tourne le dos au nord; le soleil attire ses regards, ses d�sirs
et ses pas. On ne remonte pas impun�ment ce grand cours des hommes:
vouloir leur faire rebrousser ch�min, les repousser, les contenir dans
leurs glaces, est une entreprise gigantesque. Les Romains s'y
�puis�rent. Charlemagne, quoiqu'il s'�lev�t lorsqu'un de ces plus
terribles d�bordemens tirait � la fin, ne put que l'arr�ter quelques
instans; le reste du torrent, repouss� � l'est de son empire, per�a par
le nord, et acheva l'inondation.

Mille ans se sont �coul�s depuis; il a fallu ce temps aux peuples du
septentrion pour se refaire de cette grande migration, et pour acqu�rir
les connaissances aujourd'hui indispensables � un peuple conqu�rant.
Dans cet intervalle, les villes ans�atiques ne s'oppos�rent point sans
motifs � l'introduction des arts guerriers dans ce vaste camp de
Scandinaves. L'�v�nement a justifi� leurs craintes. � peine la science
de la guerre moderne y a-t-elle p�n�tr�, qu'on a vu les arm�es russes
sur l'Elbe et peu apr�s en Italie: elles sont venues la reconna�tre, un
jour elles viendront s'y �tablir.

Dans le dernier si�cle, soit philanthropie, soit vanit�, l'Europe
s'empressa de concourir � la civilisation de ces hommes du nord, dont
Pierre avait d�j� fait des guerriers redoutables. Elle fit sagement, en
ce qu'elle diminua pour l'Europe le danger de retomber dans une nouvelle
barbarie, si toutefois une seconde rechute dans les t�n�bres du moyen
�ge est possible, la guerre �tant devenue si savante que l'esprit y
domine, en sorte que pour y r�ussir, il faut une instruction o� les
nations encore barbares ne peuvent atteindre qu'en se civilisant.

Mais en h�tant la civilisation de ces Normands, l'Europe a peut-�tre
h�t� l'�poque de leur nouveau d�bordement. Car qu'on ne croie point que
leurs villes pompeuses, que leur luxe exotique et forc� les pourront
retenir; qu'en les amollissant il les fixera, ou les rendra moins
redoutables. Ce luxe, cette mollesse, dont on jouit en d�pit d'un climat
barbare, ne peut jamais �tre que le privil�ge de quelques-uns. Les
masses sans cesse accrues par une administration qui s'�claire,
resteront souffrantes par leur climat, barbares comme lui, toujours de
plus en plus envieuses; et l'invasion du midi par le nord, recommenc�e
par Catherine II, continuera.

Eh! qui pourrait croire cette grande lutte du nord contre le sud � son
terme? N'est-ce pas, dans toute sa grandeur, la guerre de la privation
contre la jouissance, l'�ternelle guerre du pauvre contre le riche,
celle qui d�vore l'int�rieur de chaque empire?

Compagnons, quel qu'ait �t� le motif de notre exp�dition, voil� en quoi
elle importait � l'Europe. Son but fut d'arracher la Pologne � la
Russie, son r�sultat e�t �t� d'�loigner le danger d'un nouvel
envahissement des hommes du nord, d'affaiblir ce torrent, de lui opposer
une nouvelle digue; et quel homme, quelle circonstance, pour le succ�s
d'une si grande entreprise!

Apr�s quinze cents ans de victoires, la r�volution du quatri�me si�cle,
celle des rois et des grands contre les peuples, venait d'�tre vaincue
par la r�volution du dix-neuvi�me si�cle, celle des peuples contre les
grands et les rois. Napol�on �tait n� de cet embrasement, il s'en �tait
empar� si puissamment, qu'il semblait que toute cette grande convulsion
n'e�t �t� que celle de l'enfantement d'un seul homme. Il commandait � la
r�volution comme s'il e�t �t� le g�nie de cet �l�ment terrible. � sa
voix elle s'�tait soumise. Honteuse de ses exc�s, elle s'admirait en
lui, et, se pr�cipitant dans sa gloire, elle avait r�uni l'Europe sous
son sceptre, et l'Europe docile se levait � son signal pour repousser la
Russie dans ses anciennes limites. Il semblait qu'� son tour le nord
allait �tre vaincu jusque dans ses glaces.

Et cependant ce grand homme, dans cette grande circonstance n'a pu
dompter la nature! Dans ce puissant effort pour remonter cette pente
rapide, tant de forces lui ont manqu�! Parvenu jusqu'� ces r�gions
glac�es de l'Europe, il en a �t� pr�cipit� de toute sa hauteur. Et ce
nord, victorieux du midi dans sa guerre d�fensive, comme il le fut au
moyen �ge dans sa guerre conqu�rante, se croit inattaquable et
irr�sistible.

Compagnons ne le croyez pas! ce sol et ces espaces, ce climat, cette
nature �pre et gigantesque, vous eussiez pu en triompher comme vous avez
vaincu ses soldats.

Mais quelques fautes furent punies par de grands malheurs! J'ai dit les
unes et les autres. Sur cet oc�an de maux j'ai �lev� un triste fanal
d'une clart� lugubre et sanglante, et si ma faible main n'a pas suffi �
ce p�nible ouvrage, du moins aurai-je fait surnager nos d�bris, afin que
ceux qui viendront apr�s nous puissent apercevoir le p�ril et l'�viter.

Compagnons, mon oeuvre est finie: maintenant c'est � vous de rendre
t�moignage � la v�rit� de ce tableau. Ses couleurs para�tront p�les sans
doute � vos yeux et � vos coeurs, encore tout remplis de ces grands
souvenirs. Mais qui de vous ignore qu'une action est toujours plus
�loquente que son r�cit, et que si les grands historiens naissent, des
grands hommes, ils sont plus rares qu'eux?

FIN




