American Biographical Database and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net









NOS HOMMES

ET

NOTRE HISTOIRE


Notices biographiques accompagn�es de reflexions et de souvenirs
personnels.

Hommage � la population cr�ole, en souvenir des grands hommes qu'elle a
produits et des bonnes choses qu'elle a accomplies.

PAR

R.-L. DESDUNES


     "De quelques superbes distinctions que se flattent les hommes, ils
     sont tous de la m�me origine".

     BOSSUET.

[Illustration]

MONTREAL
ARBOUR & DUPONT, IMPRIMEURS-�DITEURS
419 et 421, rue Saint-Paul

1911

* * *




=Table des Mati�res=


                                                                    Page

Avant-propos.                                                          3

CHAPITRE I

Les Cr�oles de couleur libres et la Campagne de 1814-15.--Hippolyte
Castra.                                                                5

CHAPITRE II

Les "Cenelles".--M. Armand Lanusse et son temps.                      13

CHAPITRE III

Une d�dicace.--Les collaborateurs des "Cenelles".--Notices
biographiques.                                                        33

CHAPITRE IV

Les Collaborateurs des "Cenelles" (suite).--Notices
biographiques.                                                        65

CHAPITRE V

Beaumont et la chanson cr�ole.--L'affaire Toucoutou.--Po�tes
et journalistes.                                                      83

CHAPITRE VI

Le Cr�ole dans les arts et les professions lib�rales--Une
page de notre histoire politique.--Ma�tre d'armes
populaire.--Figure du pass�.                                          95

CHAPITRE VII

La musique chez les Cr�oles.--Rivalit�s d'artistes.--Jusqu'o�
va le pr�jug�.                                                       113

CHAPITRE VIII

Nos philanthropes du pass�.--Comment le Cr�ole de
couleur sait donner.                                                 123

CHAPITRE IX

Les femmes cr�oles.--Dans les sanctuaires catholiques.--La
g�n�rosit� de Mme Bernard Couvent.                                   133

CHAPITRE X

L'�migration de 1858.--La politique de l'empereur
Faustin Ier, d'Ha�ti.--Deux grandes figures: Emile
Desdunes, le capitaine Octave Rey.                                   147

CHAPITRE XI

La g�n�ration de 1860.--Le h�ros Andr� Cailloux.--Le
pr�sident Johnson et la question des races.--Nos
luttes politiques: patriotes et aventuriers.                         165

CHAPITRE XII

La politique et le sentiment du devoir.--M. Aristide
Mary et le Comit� des Citoyens.--Dans nos derniers
retranchements.--D�fections et d�faites.--� qui
notre dernier merci.                                                 183

* * *




AVANT-PROPOS


J'aime le Cr�ole de couleur. Je l'aime surtout quand il parle ma langue.
Il est alors un peu mon cousin.

Qu'importe la teinte de la peau? Son p�re �tait venu ici de Marseilles
peut-�tre ou de Bordeaux, mes anc�tres � moi �taient partis du H�vre:
Provence, Guyenne ou Normandie, n'est-ce pas toujours la France?... Non,
je ne veux pas, comme le terre � terre Anglo-saxon ou le protestant
�troit, pr�tendre que mon sang latin se soit corrompu en se m�lant dans
ses veines au sang de l'Africain. Fran�ais, je retrouve chez lui ma
mentalit� et sens vibrer tous mes sentiments � l'unisson des siens;
catholique, je m'incline devant le Noir oeuvre du Cr�ateur, et confesse
que ma part des m�rites de la Passion du Christ n'est pas plus large que
la sienne.

J'ajouterai: quand les soldats de Lee rendaient leurs armes �
Appomattox, je n'�tais pas n�. Ce qui veut dire que je n'ai nullement �
venger sur le noir ou le Cr�ole de couleur des humiliations et des
d�faites subies il y a cinquante ans aux mains de Grant ou de
Sherman....

Je l'aime, mon _cousin_, parce qu'il sait aimer; je l'aime parce qu'il
sait pleurer. L'ilote vulgaire, lui, ne conna�t pas les larmes: lorsque
se fait plus lourd le joug de l'oppresseur, il plie plus bas l'�chine,
voil� tout. Il n'en est pas ainsi du Cr�ole de couleur. J'ai vu des
m�res essuyer une larme furtive, pendant qu'elles me parlaient du sort
que font � leurs enfants les lois de s�gr�gation; j'ai vu des hommes
virils crisper les poings et pleurer aussi, mais de col�re, au sentiment
de leur compl�te impuissance. Oh! alors plus que jamais j'ai senti que
de fait il existe chez eux une _moiti� de moi-m�me_!

Aussi lorsque, il y a quelques semaines, l'auteur de _Nos Hommes et
Notre Histoire_ me parla de manuscrits dormant au fond de ses tiroirs,
r�clamai-je instamment la faveur de les lire et de les livrer � la
publicit�. Et je ne regrette certes pas d'avoir m�me insist� jusqu'�
l'importunit�, puisque j'ai r�ussi � faire prendre au pr�sent ouvrage la
route de l'imprimerie.

Qu'on lise et qu'on fasse lire _Nos Hommes et Notre Histoire_. C'est le
r�cit (tout simple, sans la moindre pr�tention) des bonnes actions
accomplies par des gens qui nous touchent de pr�s. C'est aussi le r�cit
de leurs souffrances.

Il est vrai que, pour �tre n�s aux �tats-Unis, les personnages dont il
est fait mention n'ont pas (Barnums ou docteurs Cook) rempli le monde du
bruit de leurs exploits, mais on conviendra que tous avaient beaucoup de
coeur et beaucoup d'esprit.

C'est en cela surtout qu'ils �taient Fran�ais.

* * *

M. R.-L. Desdunes n'a pas eu l'avantage de voir, dans sa jeunesse, les
portes des coll�ges et des Universit�s de la Louisiane s'ouvrir devant
lui. Comme les autres Cr�oles de couleur anxieux de se familiariser avec
les beaut�s de la langue de Racine, il dut s'instituer son propre
pr�cepteur. Il a montr� l� du courage; il en montre plus encore
aujourd'hui qu'il consent � braver la critique--la malveillance
peut-�tre--au point de prendre devant le public la responsabilit� d'un
travail litt�raire aussi consid�rable.

Les difficult�s qu'il a eu � vaincre se sont encore trouv�es accentu�es
du fait qu'il souffre de c�cit� presque compl�te: ce qui ajoute � la
beaut� et au m�rite de son effort.

Rien ne l'a arr�t�. Il tenait � nous faire conna�tre les Cr�oles, ses
fr�res, convaincu que c'�tait nous les faire estimer.

L. M.
Nouvelle-Orl�ans, 1er novembre 1911.




NOS HOMMES ET NOTRE HISTOIRE

=Notices biographiques accompagn�es de r�flexions et de souvenirs
personnels=




CHAPITRE I

=Les Cr�oles de couleur libres et la Campagne de 1814-15.--Hippolyte
Castra.=

     "Une injustice faite � un seul est une menace faite � tous."

     (MONTESQUIEU.)


On ne peut faire mention de la campagne m�morable de 1814-15, sans se
rappeler que les hommes de couleur libres y ont combattu c�te � c�te
avec les autres soldats du g�n�ral Jackson.

Il y avait � cette �poque trois classes d'hommes de couleur en
Louisiane: les enfants du sol, ceux qui �taient originaires de la
Martinique et ceux qui venaient de Saint-Domingue. �tant tous Cr�oles,
ils vivaient toutefois en bons termes et s'unissaient en toute
circonstance comme s'ils eussent �t� du m�me endroit et de la m�me
famille: comme le font d'ailleurs toujours les gens nouvellement arriv�s
dans un pays.

Il y avait entre eux communaut� d'origine, de langue et de moeurs, mais
par-dessus tout, ayant � subir le m�me sort, ils se rencontraient
toujours dans la voie du malheur, et leurs confidences devaient �tre
semblables en tous points.

� l'approche des Anglais, le g�n�ral Jackson fit appel � tous les
habitants indistinctement, mais en m�me temps, il ne manqua pas de
s'adresser particuli�rement � l'orgueil patriotique des hommes de
couleur, qu'il invita � prendre les armes.

Les termes flatteurs dans lesquels cet appel �tait formul� ne laissaient
aucun doute sur les opinions du g�n�ral en chef. Il �tait convaincu que
les hommes de couleur avaient le droit de d�fendre le sol attaqu�, et
que le gouvernement am�ricain commettait une grave erreur en refusant de
les recevoir sous les drapeaux.

La d�claration encourageante de l'illustre soldat, accept�e de bonne
foi, provoqua chez tous un vif enthousiasme, car personne ne doutait
qu'elle n'e�t �t� faite avec franchise et sinc�rit�. Les patriotes de
couleur r�pondirent donc en grand nombre � cet appel. Leurs �tats de
services dans la campagne de Chalmette furent d'une valeur incontestable
au point de vue de l'int�r�t et de l'honneur de la nation. Apr�s la
bataille, le g�n�ral Jackson les f�licita, faisant observer que leur
conduite avait d�pass� ses esp�rances. Mais l� s'est arr�t�e toute la
r�compense.

Ces hommes dont la fid�lit� et les services avaient �t� reconnus si
solennellement ont cependant continu� de vivre dans toutes les
conditions d�savantageuses que leur imposait le pays, tout comme s'ils
n'avaient rien accompli pour ce dernier. Ils durent se contenter des
propos mielleux qu'on leur avait prodigu�s avant l'action et des �loges
pompeux mais vides qu'ils re�urent apr�s la victoire. Plus tard, ces
louanges se chang�rent m�me en l�ches insinuations, en malicieuses
calomnies. Il �tait donc juste que ces h�ros m�connus se plaignissent de
tant d'ingratitude.

Il est vrai que par une action tardive, le gouvernement leur fit
concession du titre de v�t�rans et leur accorda une l�g�re pension; mais
leur �tat civil resta le m�me: une modification du Code Noir, qui leur
donnait le droit de vivre, de jouir, de poss�der, de succ�der.

� cause de son �tat de d�pendance m�me le Cr�ole de couleur ne pouvait
commander le respect; il devenait un objet de haine, de m�pris ou
d'injustice selon les caprices du moment. Tous ses droite �taient
pr�caires, ils �taient modifiables ou r�vocables selon le bon plaisir de
la classe gouvernante. Hippolyte Castra �tait du nombre de ces citoyens
m�connus, de ces h�ros repouss�s, il partageait avec eux l'amertume des
d�ceptions �prouv�es.

La population avait besoin d'un chantre; elle l'a trouv� tout justement
dans cet homme qu'on pourrait comparer � Roget et Dubois.

Castra a eu le beau talent de chanter le courage, la vaillance et la
fid�lit� de cette superbe phalange cr�ole. Il n'a pas oubli� de r�clamer
pour elle la place d'honneur qu'elle m�ritait d'occuper au banquet du
triomphe, mais qui lui fut refus�e par l'injustice et les pr�jug�s. Nous
devons � Castra toute notre reconnaissance, et la meilleure mani�re de
nous acquitter de notre dette envers lui, c'est de conserver
pr�cieusement sa composition si patriotique. En voici le texte dans son
entier, tel qu'il existe dans les cahiers de nos familles:

    LA CAMPAGNE DE 1814-15

    Je me souviens qu'un jour, dans mon enfance,
    Un beau matin, ma m�re, en soupirant,
    Me dit: "Enfant, embl�me d'innocence,
    Tu ne sais pas l'avenir qui t'attend.
    Sous ce beau ciel tu crois voir ta patrie:
    De ton erreur, reviens, mon tendre fils,
    Et crois surtout en ta m�re ch�rie...
    Ici, tu n'es qu'un objet de m�pris."

    Dix ans apr�s, sur nos vastes fronti�res,
    On entendit le canon des Anglais,
    Et puis ces mots: "Courons vaincre, mes fr�res,
    Nous sommes tous n�s du sang Louisianais".
    � ces doux mots, en embrassant ma m�re,
    Je vous suivis en r�p�tant vos cris,
    Ne pensant pas, dans ma course guerri�re,
    Que je n'�tais qu'un objet de m�pris.

    En arrivant sur le champ de bataille,
    Je combattis comme un brave guerrier:
    Ni les boulets non plus que la mitraille,
    Jamais, jamais, ne purent m'effrayer.
    Je me battais avec cette vaillance
    Dans l'espoir seul de servir mon pays,
    Ne pensant pas que pour ma r�compense,
    Je ne serais qu'un objet de m�pris.

    Apr�s avoir remport� la victoire,
    Dans ce terrible et glorieux combat,
    Vous m'avez tous, dans vos coupes, fait boire.
    En m'appelant un valeureux soldat.
    Moi, sans regret, avec un coeur sinc�re,
    H�las! j'ai bu, vous croyant mes amis,
    Ne pensant pas, dans ma joie �ph�m�re,
    Que je n'�tais qu'un objet de m�pris.

    Mais, aujourd'hui tristement je soupire,
    Car j'aper�ois en vous un changement;
    Je ne vois plus ce gracieux sourire
    Qui se montrait, autrefois, si souvent,
    Avec �clat sur vos mielleuses bouches.
    Devenez-vous pour moi des ennemis?...
    Ah! je le vois dans vos regards farouches
    Je ne suis plus qu'un objet de m�pris.

Quelques Cr�oles de bonne foi voudraient attribuer ces vers � la plume
de Nicol Riquet, un de nos po�tes des _Cenelles_, mais nous n'avons
aucune raison de croire que semblable source ait pu produire une
composition aussi gravement con�ue.

M. Riquet nous a laiss� le _Rondeau Redoubl�_, un morceau farci de
pu�rilit�s. D'apr�s toute apparence, ce po�te avait le style enjou�,
plus enclin � faire rire qu'� faire penser. Il �tait lui-m�me un de ces
"satisfaits" dont le caract�re �tait de s'�loigner des soucis, pour �tre
mieux pr�par� � jouir des plaisirs de la vie mat�rielle. Il est donc
invraisemblable de lui attribuer la pi�ce que nous venons de citer.


=HIPPOLYTE CASTRA=

D'ailleurs, les hommes qui ont connu Hippolyte Castra et qui ont pris
connaissance de son oeuvre affirment que c'est ce grand Louisianais qui
nous a fait don de cette composition noble et s�rieuse. Il est vraiment
regrettable que cette derni�re n'ait pas trouv� sa place dans le cadre
des _Cenelles_. Cette production valait la peine d'�tre conserv�e comme
l'expression vraie, digne et tendre d'un peuple d�sappoint� d'une fa�on
aussi cruelle qu'inattendue.

Il n'y a rien de plus naturel que le d�but par lequel l'auteur rappelle
la proph�tie de sa m�re: "Sous ce beau ciel tu crois voir ta patrie".
Nos coeurs sentent bien l'�-propos de ces paroles touchantes.

Et puis, parlant des souvenirs de son enfance, avec quelle sublime
na�vet� il rapporte ces mots qu'il avait entendus: "Courons vaincre, mes
fr�res!" Oh! n'est-ce pas ce que nous avons entendu en 1861, en 1865, en
1898, et ce que nous entendons encore dans les moments difficiles? Nous
sommes tous fr�res quand le danger nous menace, mais nous devenons des
ennemis au retour de la s�curit�.

�coutez Castra dans le troisi�me couplet:

    "Je combattis comme un brave guerrier".

On le dit dans toutes les histoires, et malgr� le fait constat�, il n'y
a pas de r�compense pour les services ni pour le courage du h�ros de
couleur. Mais ce n'�tait pas tout. Le combat �tait terrible, et il a
"remport� la victoire".

Castra a eu le talent d'�tablir ses titres en faisant conna�tre ses
succ�s. Mais la reconnaissance du pays s'est born�e � lui dire qu'il
�tait un "valeureux soldat" et � le faire boire dans les coupes de la
victoire.

Tout-�-coup, tristement il soupire, parce qu'il s'aper�oit d'un
"changement". Il ne rencontre que des "regards farouches" et se voit
devenu un "objet de m�pris": c'est la r�compense de ses triomphes et de
ses sacrifices.

Il n'y a pas � douter de la valeur de cette pi�ce.

Castra a chant� l'infortune de ses compatriotes, et ses strophes
path�tiques seront toujours pour nous un sujet palpitant � cause des
grandes circonstances qui les ont dict�es, � cause surtout des profondes
amertumes qui les ont inspir�es. Le sort d'Og� et de l'Ouverture attire
plus l'attention que la couleur de leur front ou que la nature de leurs
p�rilleuses entreprises. Il en est de m�me de P�tion, fondateur de la
R�publique d'Ha�ti: on oubliera chez ce dernier le jeune homme qui a
�tonn� le monde par sa sagesse, son g�nie et ses actions, pour se
rappeler celui qui ne fit verser des larmes qu'� sa mort, lorsqu'il
succomba au chagrin en se voyant incapable de r�aliser ses esp�rances �
l'�gard de son peuple tout fra�chement sorti de la r�volution.

Le martyre d'Abraham Lincoln l'a rendu la seconde idole du peuple
am�ricain. Bien qu'il ait sauv� la nation des p�rils de la d�sunion,
bien qu'il ait aboli l'esclavage en donnant la libert� � quatre millions
de noirs, tous ces bienfaits r�unis n'ont pu entourer son nom d'autant
de v�n�ration que ne l'a fait le coup de pistolet de l'acteur Wilkes
Booth. La raison guide l'homme, la raison veut qu'il s'attendrisse � la
vue ou au souvenir de l'infortune:

    La sensibilit� dans l'�me se retrouve
    Et la fait compatir au malheur qu'on �prouve.




CHAPITRE II

=Les "Cenelles".--M. Armand Lanusse et son temps.=


=LES "CENELLES"=

Le volume intitul� _Les Cenelles_ est un petit livre de deux-cent-neuf
pages, contenant les po�sies �crites par dix-sept Cr�oles de la
Louisiane. Il a �t� publi� par ces derniers en 1843. Il se trouve aussi
dans ce livre des citations de quelques hommes bien connus comme
litt�rateurs et g�n�ralement estim�s par les services signal�s qu'ils
ont rendus � la cause du progr�s, de la justice et de l'humanit�: Victor
Hugo, Lamennais, Lemoine, Lamartine, Mercier, tous des Fran�ais dont le
g�nie et les vues lib�rales ont contribu� puissamment � la gloire et au
rel�vement des lettres et de la soci�t�.

Ce petit volume, tr�s rare aujourd'hui, fait partie de la litt�rature
franco-louisianaise.

Nous donnerons au public les noms de ceux qui ont collabor� � ce recueil
et le titre de leurs pi�ces diverses. De plus, nous citerons
_in-extenso_ une production de chacun des po�tes, avec l'intention, non
seulement de faire honneur � leur talent, mais encore de livrer leurs
vers � l'appr�ciation de leurs descendants.

Il ne faut pas oublier que _Les Cenelles_ ont �t� �crites et publi�es �
l'�poque de l'esclavage, que ceux qui y ont collabor� ne jouissaient pas
des m�mes avantages que d'autres hommes, par suite des lois de
restriction et des pr�jug�s sociaux.

Consid�r� � un point de vue philosophique, l'ouvrage des _Cenelles_
repr�sente le triomphe de l'esprit humain sur les forces de
l'obscurantisme. Car, il ne manquait pas de gens, en Louisiane, pour
s'opposer � l'instruction et au d�veloppement de l'intelligence parmi
les masses de couleur.

En face de ces circonstances et des motifs qui ont inspir� nos p�res,
cette oeuvre litt�raire nous vient en ce moment comme un h�ritage sacr�.
Ce nous est un devoir de la plus haute port�e que de le conserver et de
perp�tuer la m�moire de ceux qui nous l'ont l�gu�. C'est l� la pens�e
qui nous guide dans notre entreprise. Nous voulons sauver de l'oubli les
noms de ces dix-sept Cr�oles qui, au prix des plus grands sacrifices, se
sont donn� la peine d'�crire un livre pour notre gloire, alors qu'ils
�taient soumis � toutes sortes de privations civiles, politiques et
sociales, sans m�me avoir la libert� de se plaindre.

Nous pouvons ajouter que ceux qui ont collabor� aux _Cenelles_ sont les
principaux hommes de lettres sortis de la population cr�ole. En aucun
autre temps, cette derni�re n'a produit un aussi grand nombre d'esprits
cultiv�s, et jamais il n'a exist� une entente si parfaite que celle qui
les unissait dans leurs inclinations et leurs travaux. Ils n'�taient
point jaloux les uns des autres, et ils ont su s'accorder sur le
meilleur moyen � employer pour mettre au jour le fruit de leurs �tudes
et de leurs veilles.

Ces penseurs ont �t� heureux dans le titre qu'ils ont donn� � leur
ouvrage. La cenelle est le fruit de l'aub�pine: son peu de volume dit la
modestie de nos �crivains; et l'aub�pine, "arbrisseau �pineux aux fleurs
blanches et colorantes" exprime, nous croyons, la difficult� de
l'entreprise pour ceux qui devaient travailler dans un milieu d�cid�ment
peu propice � leurs tendances po�tiques. Confiants dans la puret� de
leurs intentions, d�sirant surtout donner _une bonne couleur_ au mauvais
aspect de leur destin�e, ils ne pouvaient certes choisir un titre plus
appropri�: _Les Cenelles_.

Nous ignorons � qui revient l'honneur d'avoir trouv� ce nom. Nous savons
toutefois que c'est � l'instigation de Lanusse que le volume fut publi�,
mais ce n'est pas l� une raison suffisante pour lui attribuer aussi le
choix du titre. Cet �pigraphe, pr�c�dant les vers de A. Mercier, est
peut-�tre, sur ce point, significatif:

    Et de ces fruits qu'un Dieu prodigua dans nos bois,
    Heureux, si j'en ai su faire un aimable choix.

Finalement, si l'esprit du livre doit �tre d�termin� par l'arrangement
des mati�res, le commencement et la fin, pris ensemble, en repr�sentent
une morale significative, presqu'une all�gorie.

Nous observons que le premier morceau des CENELLES se nomme _Chant
d'Amour_, et le dernier, _D�senchantement_. Les deux pi�ces sont du m�me
auteur, mais cette circonstance ne d�truit pas la conclusion � tirer de
leur contraste significatif.

Ainsi, dans un passage de la premi�re improvisation, le po�te, plein
d'espoir dans son id�al, s'exprime comme suit:

    Car l'amour, l'amour seul d'une vierge ador�e,
    Peut consoler le coeur des maux qu'il a soufferts;
    C'est la fra�che Oasis, c'est la manne sacr�e,
    C'est la source d'eau pure au milieu des d�serts.

Mais plus tard, quand "le r�ve", comme l'a dit Lamartine, "tombe devant
la v�rit�", le po�te c�de � la r�alit� et ne croit plus au bonheur.
Alors, dans son d�senchantement, il s'�crie:

    "Je compte � peine un lustre apr�s mes vingt ann�es,
    D�j�, de mon printemps, les fleurs se sont fan�es;
    D�j�, le scepticisme a dess�ch� mon coeur,
    D�j�, je ne crois plus ici-bas au bonheur."

Que le lecteur m�dite un moment sur la diff�rence qui existe entre les
premi�res et les derni�res impressions de l'auteur. Si notre jugement
n'a pas �t� tromp� par des circonstances plus vraisemblables que vraies,
la morale des _Cenelles_ est sensiblement �vidente. Ces hommes de m�rite
ont voulu faire sentir que les doux plaisirs d'une satisfaction
quelconque ne pouvaient �tre durables dans un lieu o� la libert� des uns
n'�tait pas �gale � celle des autres, o� l'individu provenant d'une
certaine naissance ne passait que par des joies �ph�m�res, pour retomber
ensuite dans la tristesse au souvenir de son sort.

[Illustration: M. DANIEL DESDUNES.

Un des deux patriotes qui ont mis leur libert� en jeu dans les luttes
entreprises contre les lois dites de "Jim Crow."]


=ARMAND LANUSSE=

     Justes, ne craignez point le vain pouvoir des hommes.

J.-B. Rousseau.

M. Armand Lanusse est n� � la Nouvelle-Orl�ans en 1812, et il est mort
dans la m�me ville en 1867, � l'�ge de cinquante-cinq ans. Son nom
indique assez qu'il �tait de descendance fran�aise. Ce fameux
Louisianais a re�u son �ducation dans sa ville natale; il n'a jamais vu
la France qu'� "travers le prisme" de l'imagination, ce qui n'emp�che
qu'il f�t un homme instruit. Il l'a prouv� par ses diverses productions
en prose et en vers. Il a aussi prononc� nombre de discours tr�s
appr�ci�s. Ses po�mes surtout, qui sont d'un go�t charmant, ont arr�t�
l'attention de ses compatriotes. Dou� d'un temp�rament studieux, il
aimait les classiques et il s'en remplissait l'esprit. On s'en aper�oit
en lisant ses po�sies.

Il affectionnait beaucoup l'�tude des difficult�s que pr�sente la langue
fran�aise et ses auteurs favoris sur ces sujets �taient: No�l et
Chapsal, Poitevin, Lefranc, Bescherelle.

Il a �t� po�te, pr�cepteur, politique. Patriote par excellence, il s'est
occup� s�rieusement de toutes les questions concernant le bien-�tre de
la population cr�ole. Son z�le et son d�vouement � cet �gard sont au
nombre des choses les mieux connues de notre histoire. Mais afin
d'avoir une id�e exacte d'Armand Lanusse, il importe de suivre les
mouvements de sa vie int�ressante et bien remplie.

Avant de passer � l'analyse d�taill�e de notre sujet, nous voulons dire
un mot des amabilit�s du professeur Lanusse vis-�-vis de ses �l�ves de
l'Institution des Orphelins. Ce ma�tre consciencieux et plein de
sollicitude ne perdait aucune occasion qui p�t �tre tourn�e au profit de
ses �l�ves. Chaque ann�e il faisait subir � ces derniers un examen. Les
parents, invit�s, pouvaient juger eux-m�mes des progr�s de leurs
enfants. C'�tait une v�ritable f�te qui durait plusieurs jours. Les
�coliers passaient des exercices d'�tude � des r�citations diverses.
Ceux qui se distinguaient par le savoir, la m�moire, ou par le
d�veloppement d'un talent quelconque, recevaient publiquement les
compliments du pr�cepteur satisfait. Quelquefois, dans les occasions
extraordinaires, M. Lanusse manifestait sa satisfaction en d�cernant un
prix � l'enfant qui s'�tait surtout fait applaudir. Nous avons vivace �
la m�moire le cas de Victoria Lec�ne, que M. Lanusse couronna. En effet,
cette jeune fille �tait vraiement merveilleuse. Sa connaissance parfaite
du programme des �tudes, le naturel qu'elle mettait dans sa d�clamation
de morceaux d�tach�s et dans l'interpr�tation des r�les � jouer avec
d'autres enfants, tout l'avait recommand�e � cette r�compense �clatante
de la part de son professeur.

M. Lanusse �tait trait� avec d�f�rence, � cause de ses �tats de service,
de ses talents, de sa franchise et de sa droiture.

Ce qui prouvait sa grandeur d'�me, c'�tait cette lib�ralit� qu'on
remarquait dans ses relations de chaque jour avec tous. Malgr� la
couleur blanche de sa peau, malgr� l'influence des moeurs d�pravantes de
son �poque--�poque d'esclavage et de pr�jug�s--il n'a jamais essay� de
renier son origine. Il voyait tout le monde du m�me oeil. C'est du moins
ce que nous avons pu constater chaque fois qu'il nous a �t� permis de
l'observer dans son contact avec les �l�ves de son institution. Nous
n'avons jamais remarqu� chez lui la moindre disposition � faire des
distinctions uniquement bas�es sur le teint du visage, et nous oserons
dire que les enfants �lev�s sous sa direction ont si bien subi
l'influence du ma�tre, que la question de couleur n'a jamais troubl� le
calme de leur innocence. Les noirs sans arri�re-pens�e seront d'accord
avec nous sur ce point.

M. Lanusse nous a enseign� que

    Le vice seul est bas, la vertu fait le rang;
    Et l'homme le plus juste est aussi le plus grand.

Il �tait sage de sa part de nous fortifier dans l'amour de notre
prochain. Son coeur �tait encore mieux inspir� lorsqu'il pla�ait la
bienveillance au-dessus du pr�jug�, de la fortune et de l'orgueil.

Sans doute, il pensait qu'apr�s tout,

    Les richesses, l'orgueil, ne sont que des chim�res;
    Enfants du m�me Dieu, tous les mortels sont fr�res.

Nous devons une reconnaissance �clatante � la m�moire de cet homme.

M. Lanusse, dans son introduction aux _Cenelles_, donne � comprendre
clairement que son plus vif d�sir �tait de vivre dans l'esprit des
g�n�rations futures comme un homme de bien. Cette ambition �tait
l�gitime, car, ainsi que l'a dit F�n�lon, "il y a de la gloire � faire
le bien", et certes, Lanusse en a fait assez pour m�riter une
consid�ration toute particuli�re de la part de ses semblables.

M. Lanusse s'emportait facilement et il devenait m�me alors
irr�pressible. Malgr� ce d�faut de temp�rament, jamais, cependant, il ne
se fit le d�fenseur de l'arbitraire ou le pers�cuteur du faible.
L'imp�tuosit� de son caract�re n'alt�rait en aucune fa�on son amour pour
le juste, sa piti� pour le besoin, son d�sint�ressement. Cet ap�tre du
bien eut donn� sa vie pour r�sister � un acte d'injustice, comme il eut
donn� tout son avoir pour soulager l'infortune. Sa conduite, toujours
d'accord avec les principes les plus nobles, faisait oublier le feu de
son temp�rament et le rendait �minemment ch�rissable aux hommes de son
temps.

En rappelant combien il �tait bon, courageux et sinc�re, combien il
�tait �cout� et respect�, nous nous surprenons � regretter vivement de
ne l'avoir pas aujourd'hui parmi nous; ou du moins, de n'avoir pas un
compatriote aux m�mes id�es, capable d'exercer la m�me force d'influence
sur les esprits. Cette puissante personnalit� rendrait notre existence
moins p�nible. Nos rapports sociaux, subissant cette influence
bienfaisante, auraient gard� l'empreinte d'un commerce honn�te, d'une
cordialit� mutuelle. En d'autres temps, les Cr�oles seraient unis par
les sentiments de l'amour, tandis qu'� pr�sent ils sont s�par�s par des
r�pugnances ridicules, m�me par des antipathies irr�conciliables.

Il semble que la mort de M. Lanusse ait coincid� avec la disparition de
l'influence latine chez les Cr�oles. On ne s'occupe plus, de nos jours,
de La Fontaine, de Boileau, de F�n�lon, de Racine et de Corneille; mais
du temps d'Armand Lanusse, c'�tait par l'�tude de ces ma�tres qu'on nous
conduisait vers les hauteurs o� brille constamment la vive lumi�re de la
civilisation.

Telle �tait cette influence sur la jeunesse que celle-ci repoussait avec
d�dain toutes les tentations de l'�go�sme. Les jouissances mat�rielles
n'avaient point d'attrait pour l'homme qui avait appris � r�p�ter avec
conviction:

    Ni l'or ni la grandeur ne nous rendent heureux.

Il semble que ce soit folie que de r�ver le retour de ces conditions
morales; cependant, le Cr�ole ne peut �tre sauv� � lui-m�me qu'en
s'appliquant s�rieusement � faire rena�tre le go�t des anciennes moeurs.
Il ne saurait conserver son cachet distinctif en c�dant aux tendances du
jour, surtout aux tendances du politicien. Il n'y a rien dans la
nouvelle �cole qui soit digne du nom de progr�s. La ruse et
l'extravagance tiennent l� lieu de vertus. Les exemples r�voltants et
pernicieux de certains hommes devraient mourir avec eux. Ce sont de ces
�tres-l� qui ont reconnu l'�go�sme pour loi, et qui ne peuvent servir de
mod�les qu'aux gens d�pourvus de tout sentiment d'amour-propre. Pour
nous, rejeter l'influence latine, c'est nous condamner � vivre sans la
connaissance de certains principes indispensables � la formation du
caract�re. Nous avons toujours pens� que l'homme de couleur ne devrait
�tre dans la politique que par devoir, qu'il ne devrait jamais se
s�parer de son sens moral ni sacrifier son honneur pour des
consid�rations p�cuniaires.

La puissance du plus fort prime ici le droit du plus faible. Dans ces
conditions, il nous semble que l'homme bien n� doive s'abstenir. L'homme
de couleur qui, en d�pit des restrictions qui lui sont impos�es, se
pr�cipite dans le rayon des activit�s politiques, sous pr�texte
d'exercer ses droits, est un caract�re suspect; car il ne peut agir en
tout que de la fa�on que le lui permettent les influences dominantes.
Nous pensons qu'un pareil r�le n'est pas honorable, et que celui qui le
remplit exploite le mauvais c�t� de sa nature pour satisfaire certains
avantages personnels.

C'est comme pr�cepteur que M. Lanusse a obtenu ses plus grands succ�s.
De 1852 � 1866, il a profess� � l'Institution Bernard Couvent, formant
l'�ducation d'une foule de jeunes gens qui, depuis, se sont distingu�s,
surtout dans les fonctions publiques, dans les lettres et dans le
commerce. La plupart de ces �l�ves provenaient de familles pauvres.
Peut-�tre, sans le secours de Lanusse, n'eussent-ils jamais eu
l'occasion de perfectionner leur intelligence. C'est que cet instituteur
ne regardait pas aux honoraires qu'il pouvait retirer; il donnait � ces
enfants la m�me attention qu'ils eussent re�ue dans les maisons
d'�ducation les plus pr�tentieuses, ici ou � l'�tranger.

L'excellence du syst�me d'enseignement qui lui �tait propre est
d�montr�e par la facilit� avec laquelle ses �l�ves s'assimilaient
ensuite les diverses connaissances dont ils avaient besoin soit dans le
commerce, soit aux fonctions publiques.

Mais ce n'�tait pas seulement � la formation de bons disciples que se
bornait la t�che du professeur Larousse. Sachant que l'Institution qu'il
dirigeait �tait un legs donn� par Mme Couvent, il consacrait toutes
ses �nergies � en assurer le succ�s; il s'appliquait � faire respecter
scrupuleusement les volont�s de la donatrice.

Les orphelins plac�s sous sa garde �taient surtout trait�s avec une
profonde sollicitude. Chaque ann�e, il �tait d'usage d'ordonner une
c�l�bration religieuse � la m�moire de Mme Bernard Couvent.

Nous pouvons nous rappeler avec quelle exactitude M. Lanusse conduisait
les petits orphelins � l'�glise, pour l'assistance � ces rites
solennels.

En �tant lui-m�me pr�sent, il voulait montrer tout le premier qu'� cette
insigne bienfaitrice nous devons reconnaissance et respect.

Les choses ne se passent plus aujourd'hui de cette mani�re. Depuis la
mort de M. Lanusse, l'id�e du devoir telle que cet homme l'avait
comprise a compl�tement disparu.

Honn�te et loyal jusqu'au fond de l'�me, Armand Lanusse ne comptait pas
sur les artifices de la ruse, ni sur les turpitudes de la supercherie;
poursuivant l'id�al de sa noble nature, il ne s'engageait dans l'action
que pour diriger ses forces vers le but marqu� par la probit� et
l'honneur. Et puis, il n'y avait rien d'exotique chez lui. Identifi�
avec la population qu'il servait, son unique ambition �tait de l'honorer
par ses principes et de l'�lever par ses oeuvres: le temps a prouv�
qu'il a r�ussi dans l'accomplissement de ce devoir.

Sa mort a �t� une catastrophe pour nous.

Il est disparu au moment o� s'effectuait une transformation des
conditions civiles et politiques du pays.

S'il eut v�cu, jamais peut-�tre les Cr�oles ne se fussent �gar�s; jamais
ils n'eussent eu recours � l'absurdit� et � l'indignit� dans l'espoir
insens� d'�chapper � la pers�cution. Nombreux h�las! sont ceux qui ont
troqu� leur dignit� pour une tol�rance simul�e, au lieu de prendre
courageusement leur juste part des mis�res communes!

Ils ont pr�f�r� trahir l'honneur et le sang, au lieu de s'�crier avec
P�ricl�s que "le bonheur se trouve dans la libert�, et la libert� dans
le courage". Mieux encore, en donnant un sens de r�signation pacifique �
la pens�e du Docteur Noir, ils eussent pu se dire au fond de la
conscience:

    "Nous mourrons ensemble".

Ce serait l� le conseil de Lanusse.

D'Alembert avait bien raison. Cet illustre �crivain pensait qu'il n'y a
rien de plus hideux que l'opprim� qui fuit sans r�sistance. Cette
r�sistance, ne veut pas dire: violence, corruption, carnage, confusion,
mais bien une saine d�termination de ne pas accepter la tyrannie,
quoiqu'on soit oblig� m�me de la subir. Il y a de l'honneur � souffrir
pour ses principes.

Tout le monde connaissait la fermet� du loyal Lanusse. Il �tait l'ennemi
du pr�jug�; il �tait capable de marcher, rue du Canal, appuy� sur le
bras de M. Louis Lainez, un compatriote dont le teint du visage ne
laissait aucun doute sur son origine. C'est que M. Lainez, lui aussi,
�tait un homme honorable.

Par contre, M. Lanusse ne perdrait pas aujourd'hui son temps dans la
soci�t� de certains noirs qui ont autant d'hypocrisie sur les l�vres
qu'ils ont de haine dans le coeur.

Certains Cr�oles, de nos jours, sont r�duits � ce point de d�faillance
morale qu'ils m�connaissent et repoussent leurs semblables, leurs
parents m�mes.

Ceux-l� aussi, loin de songer � des moyens de d�livrance, c�dent � leur
faiblesse, sans pouvoir d�terminer des principes � suivre ou fixer une
r�solution � prendre, comme s'ils voulaient habituer leur nature � la
soumission absolue ou � l'oubli de leur individualit�. Ils vivent dans
un affaissement moral qui semble �tre le dernier degr� de l'impuissance.

Dans cet �tat de d�t�rioration, ils sont non seulement peu soucieux de
relever leur dignit� abaiss�e, mais ils augmentent la somme de leurs
erreurs, comme pour multiplier le nombre de leurs supplices. Cependant,
il n'est pas difficile de comprendre que, quand l'erreur s'est empar�e
des esprits, quand l'irr�solution a ramolli les coeurs, l'esp�rance est
bien pr�s d'avoir perdu ses plus fermes appuis.

Avec l'aide d'un compatriote comme Armand Lanusse, certains Cr�oles
eussent conserv� leur esprit de solidarit�, au lieu de courir �
l'aventure � la recherche d'un destin imaginaire.

Ce vaillant patriote �tait dou� du double courage physique et moral:
ces qualit�s d�cisives le mettraient � la hauteur des entreprises les
plus difficiles et des r�solutions les plus nobles et les plus
efficaces.

Il y a eu d'autres chefs d'une valeur reconnue: il n'y a rien �
retrancher du m�rite de ces hommes d'�lite, mais la diff�rence � �tablir
entre eux et M. Lanusse, c'est que ce dernier prenait un int�r�t
imm�diat � la formation du caract�re et des moeurs, � la situation
sociale de la population, tandis que les guides du nouveau r�gime ne
s'occupaient que de diriger l'action des Cr�oles dans la sph�re civile
et politique.

Armand Lanusse fa�onnait l'homme, et les conseillers de 1868 cherchaient
� former le citoyen. Son oeuvre �tait tout-�-fait morale, celle des
autres �tait essentiellement politique. Les temps n'�taient pas les
m�mes.


=M. ARMAND LANUSSE ET SON TEMPS.=

L'attitude d'un peuple influe, il n'y a pas � en douter, sur les
dispositions de ses chefs.

Les contemporains de M. Lanusse aimaient la litt�rature, la peinture, la
musique, le th��tre, les jeux, la chasse, enfin tous les genres de
plaisirs imaginables. On s'appliquait � inventer sans cesse des
r�cr�ations nouvelles. C'est ainsi que les banquets, les bapt�mes, les
f�tes de Premi�re Communion s'�taient si g�n�ralement recommand�s au
go�t de notre ancienne population. Les mariages formaient aussi des
occasions de gaies manifestations. Le "jeu de gage" �tait l'in�vitable
dans les r�unions sociales. Personne ne prenait d'int�r�t � la cause de
l'humanit�; c'est qu'on ne semblait pas croire possible l'abolition de
l'esclavage dans un temps prochain. Un grand nombre de personnes de
couleur poss�daient m�me des esclaves. Tout ceci veut dire que les
r�unions, quoique fr�quentes et de nature diff�rente, n'�taient d'aucune
importance pour la soci�t�, sous le rapport du droit et de la libert�.

On se gardait bien d'y critiquer les institutions existantes: le
penchant vers les satisfactions ordinaires de la vie mat�rielle
dominait. Nous trouvons donc tout naturel que M. Lanusse, dans sa
litt�rature, refl�te les vues, les coutumes, les sentiments, les
inclinations de ses contemporains.

Ce patriote, ne voyant que des po�tes autour de lui, n'a pu faire
autrement que de penser avec eux. Naturellement, il r�vait voir des
po�tes dans l'avenir et non des politiques.

Il ne pouvait attaquer l'esclavage, ou, du moins, en d�plorer
l'existence, puisque ses amis n'en avaient rien dit dans les _Cenelles_.
En d'autres termes, il ne pouvait en aucune fa�on se faire agitateur,
parce qu'il e�t �t� le seul � "agiter".

M. Lanusse n'aimait pas le trivial. Rien ne le rendait plus irritable
qu'une plaisanterie de mauvais go�t.

Un jour, un ami qui connaissait son c�t� s�rieux s'�tait donn� le
plaisir de lui d�dier une pi�ce de vers copi�e d'un livre dont le titre
ne nous est pas parvenu.

Peu de jours apr�s, la r�ponse de Lanusse �tait publi�e dans les
colonnes de la _Tribune_. Nous n'en avons retenu que les quatre lignes
suivantes:

    Il (Dieu) est, vous dites vrai: tout ici nous l'atteste,
    La preuve abonde autant que le sable en la mer;
    Mais, dans beaucoup d'esprits si Dieu se manifeste
    Satan, sur d'autres, r�gne en despote d'enfer.

On voit ici nettement que le Lanusse de 1865 n'�tait plus le Lanusse de
1844. L'influence du milieu n'�tait plus la m�me: l'�volution avait
imprim� son cachet � notre po�te.

En 1865, nous voyons chez lui la force, la d�cision, la r�flexion, et
cette ind�pendance dans le style, d�celant l'affranchissement de sa
pens�e de toute esp�ce de complaisance et d'enjouement.

Lanusse �tait d'abord Louisianais, � peu pr�s dans le m�me sens que le
citoyen d'Ath�nes �tait Ath�nien plut�t que Grec, ou, pour mieux dire,
dans le sens que le c�l�bre Calhoun �tait Carolinien avant d'�tre
Am�ricain.

On peut dire qu'il ne se flattait pas de son titre d'Am�ricain. Et
l'instinct cr�ole �tait encore plus prononc� chez lui que son
attachement au titre de Louisianais ou au souvenir de son origine.
Toutes ses pr�dilections, tous ses ressentiments partaient de l�.


=L'INSTITUTION COUVENT=

Par testament fait en 1832, Mme Bernard Couvent avait g�n�reusement
laiss� certains biens � �tre affect�s � l'instruction des orphelins
indigents catholiques du 3^{�me} district.

La clause du testament de Mme Couvent qui nous int�resse ici se lit
comme suit:

"Je veux et ordonne que mon terrain, � l'encoignure des rues Grands
Hommes et de l'Union, soit � perp�tuit� consacr� et employ� �
l'�tablissement d'une �cole gratuite pour les orphelins de couleur du
faubourg Marigny. Cette �cole s'�tablira sous la surveillance du
R�v�rend P�re Manehault ou, en cas de mort ou d'absence, se trouvera
sous la surveillance de ses successeurs en office; en cons�quence,
j'entends que les dits terrains et �difices ne soient jamais vendus sous
quelque pr�texte que ce soit, mais au contraire qu'il y soit fait, par
souscription ou autrement, toutes les am�liorations ou additions que le
temps et le nombre des enfants orphelins pourront exiger."

Par de malheureuses co�ncidences trop longtemps prolong�es, ce legs
�tait rest� inutile, une grande partie en avait m�me �t� d�tourn�e du
but auquel il �tait destin�.

Barth�lemy Rey, Fran�ois Lacroix, Nelson Fouch�, Emilien Brul�, Adolphe
Duhart et quelques autres patriotes, ayant appris l'existence de ce bien
et l'abus qu'on en faisait, se mirent � la t�te d'un mouvement qui avait
pour objet de contraindre l'ex�cuteur testamentaire � rendre un compte
de sa gestion.

Ce n'�tait pas chose facile, car douze ann�es s'�taient �coul�es avant
que les protecteurs du droit des orphelins eussent ainsi song� � obtenir
justice.

Lanusse, quoique jeune, s'�tait joint � cette propagande et dans le
cours du temps, en avait pris la direction militante.

Son �nergie, unie � son intelligence, avait imprim� au mouvement une
force irr�sistible, et cette impulsion n'a pas peu contribu� aux
r�sultats obtenus. Dans tous les cas, en 1848, la bonne oeuvre �tait
sauv�e, rien ne pouvait emp�cher l'ex�cution des volont�s de Mme
Couvent.

Mais ce n'�tait pas tout. Ces biens ayant �t� entam�s par des proc�d�s
irr�guliers, il fallait leur restituer leur int�grit� et les organiser
de mani�re � les rendre profitables et durables.

M. Lanusse ici encore se montra � la hauteur de la t�che. Il s'entoura
d'hommes de bonne volont�, et tous se mirent courageusement � l'oeuvre.
Dans un court espace de temps, on �rigea un nouvel �difice, qu'on
appela: _Institution Catholique des Orphelins Indigents_.

Les propri�t�s provenant du legs de Mme Couvent ont servi �
l'entretien de l'�tablissement, avec quelques autres contributions
particuli�res et publiques.

Comme cons�quence logique, M. Lanusse, en 1852, fut nomm� Principal de
l'Institution. On peut dire que l'histoire de cette derni�re commence
avec lui.

C'est lui qui en a cr�� le programme d'�tudes; c'est lui qui a mis ce
programme en pratique et c'est de lui que ses adjoints ou sous-ma�tres
ont appris la mani�re de proc�der.

Pour le seconder dans son oeuvre, il avait fait choix de Joanni Questy,
Constant Reyn�s et Joseph Vigneaux-Lavigne, tous des hommes d'un m�rite
sup�rieur et d'un d�vouement admirable. Sous une telle direction,
l'�cole a prosp�r� et est devenue fameuse par les �l�ves qu'elle a
form�s. On n'eut plus � aller puiser le savoir aux sources europ�ennes.
La jeunesse pouvait recevoir les �l�ments d'une �ducation solide dans
les classes �tablies par Lanusse et � des prix plac�s � la port�e de
toutes les bourses. Les orphelins et les enfants de parents pauvres
n'avaient plus � redouter les d�savantages de l'ignorance.

On a s�v�rement bl�m� M. Lanusse de ce qu'il ait refus� de placer le
drapeau de l'Union sur le toit de son �cole, conform�ment � l'ordre du
g�n�ral Butler. C'�tait une faute, nous en convenons, mais il agissait
l� dans un de ces mouvements de la conscience que l'homme sensible ne
peut pas toujours ma�triser. Quoiqu'il en soit, il ne faut pas oublier
que Lanusse avait �t� conscrit dans la Conf�d�ration. Bien qu'il f�t
parfaitement au courant des circonstances qui l'avaient forc� � prendre
les armes, il �prouvait n�anmoins une certaine r�pugnance � se montrer
sous un jour douteux.

Nous nous empressons de dire que plus tard il est revenu sur ses id�es
erron�es et que d�s lors, sa loyaut� fut enti�rement acquise � la cause
de l'Union et de la libert�. Il est � la connaissance de tous ses amis
qu'il a regrett� cet incident, et ce repentir loyal devrait suffire �
l'exon�rer. D'ailleurs, toute la suite de sa vie a prouv� qu'il n'y eut
l� qu'une erreur de sa part, et qu'on ne peut suspecter les motifs qui
l'ont fait agir en cette occasion.

Le public, nous voulons le croire, n'a plus de reproches � lui faire �
ce sujet.

Certaines paroles de M. Lanusse peignent bien sa noblesse et sa grandeur
d'�me. Par exemple, son c�l�bre--"Nous n'irons pas?"--exclamation dont
il s'est servi, en 1861, alors que la population menac�e devait choisir
entre l'exil et le service militaire, sous peine de ch�timent. C'est
encore lui qui, dans un moment de juste indignation, s'�tait �cri�:
"Dans l'humble sph�re o� je circule, qui m'y cherche, m'y trouve."

Un certain personnage d�clarait que le contact de l'homme de couleur lui
inspirait de la r�pugnance; � quoi M. Lanusse r�pliqua: "R�pugnance et
instinct, chez vous, c'est la m�me chose".

On a vu cet homme, dans sa jeunesse, servant loyalement ses amis dans
leurs petites ambitions, rendant hommage au beau sexe, par devoir plut�t
que par inclination. Plus tard, vers la m�me �poque, on le retrouve au
th��tre jouant la com�die avec Orso, notre c�l�bre trag�dien. Plus tard
encore, on l'aper�oit dans la foule, luttant pour la cause des
orphelins, dont il prenait plaisir � pr�parer les intelligences. On le
voit � l'�glise donnant l'exemple pour honorer la m�moire de Mme
Bernard Couvent; on le voit dans l'arm�e, comme otage plut�t que comme
soldat; on le lit dans les livres, dans les journaux, comme po�te et
comme pol�miste; on le voit m�me exposer sa vie pour faire face �
l'arrogance et la morgue. Il se m�le aux entreprises tent�es dans
l'int�r�t de l'�ducation, et personnellement il prend la direction de
l'enseignement. Partout, dans tout, jusqu'� la mort, M. Lanusse est
rest� le m�me, c'est-�-dire la personnification du plus sublime
d�vouement.

Il est juste d'ajouter � son �loge qu'il fut un bon et sage �poux, un
p�re mod�le. Malheureusement, la mort l'a s�par� trop t�t de sa famille,
dont il �tait le soutien et l'espoir.

Quatre fils et une fille avaient b�ni son union, mais un seul de ses
fils, h�las! lui survit.

[Illustration: M. ARTHUR EST�VES, Philanthrope, pr�sident du Comit� des
Citoyens, pr�sident du Bureau de Direction de l'Institution Couvent,
etc.]




CHAPITRE III

=Une d�dicace.--Les collaborateurs des "Cenelles".--Notices
biographiques.=


=DEDICACE=

M. Armand Lanusse a eu l'honneur d'�crire la D�dicace des _Cenelles_. La
voici:

    AU BEAU SEXE LOUISIANAIS

    Veuillez bien accepter ces modestes Cenelles
    Que notre coeur vous offre avec sinc�rit�;
    Qu'un seul regard tomb� de vos chastes prunelles
    Leur tienne lieu de gloire et d'immortalit�.

Les autres pi�ces que nous tenons de ce po�te, sont: _Introduction.--Le
D�pit.--�pigramme.--Un Fr�re au Tombeau de son Fr�re.--La jeune
Agonisante.--� Elora.--Les Amants consol�s.--La jeune Fille au Bal.--Le
petit Lit que j'aime.--Jalousie.--Le Songe.--Le Pr�tre et la jeune
Fille.--Le Carnaval.--� Mademoiselle * * *.--Besoin d'�crire.--Le
Portrait.--Une M�re Mourante.--Il Est._


=JOANNI QUESTY=

M. Joanni Questy �tait natif de la Nouvelle-Orl�ans. Il y fut aussi
�lev� et y re�ut son instruction. Il �tait consid�r� comme un des hommes
les plus �rudits de son �poque.

M. Questy, par son application � l'�tude, s'�tait rendu ma�tre de
plusieurs langues, mais toutes ses productions connues sont en fran�ais.
C'�tait un �crivain recherch�, il avait un style pur et des id�es d'un
caract�re essentiellement philosophique. Il nous a laiss� plusieurs
pi�ces, au nombre desquelles nous pouvons citer _La Vision_, _Causerie_
et _Une Larme sur William Stephens_: ces trois morceaux sont publi�s
dans _Les Cenelles_ de 1845. Il a aussi �crit un roman, _M. Paul_, mais
cet ouvrage est rest� in�dit. No�l Bacchus en avait le manuscrit.

M. Questy a �t� un collaborateur important de maintes entreprises
litt�raires de notre cit�. Comme professeur, il excellait: il a brill�
particuli�rement dans l'enseignement. Il donnait des le�ons d'espagnol
et de fran�ais. Il appartenait � la phalange de 1844, dont il est
question longuement dans une autre partie de cet ouvrage.

M. Questy jouissait d'une grande popularit�, � cause de son caract�re
aimable et sympathique. Tous les enfants connaissaient _M.
Joanni_,--c'�tait son nom populaire.

_Vision_ �tait une de ses premi�res pi�ces. On y trouve le style,
l'expression, l'invention, la richesse, la gr�ce, l'abondance.

Questy sait plaire et toucher. L'on peut dire de lui comme Dumas, fils,
disait de Lamartine, que sa po�sie �tait "embaum�e".

    =VISION=

    Viens � moi, jeune fille,
    Viens, � dive des cieux!
    Viens, je suis sans famille,
    Tu fermeras mes yeux.

    Viens, par ton doux sourire,
    Endormir mes douleurs;
    Car le Ciel, en son ire,
    M'abandonne aux malheurs.

    Oh! viens, car � chaque heure
    Sur mon destin latent
    Je pleure, et puis je pleure...
    Nulle �me ne m'entend!

    Toi que tout bas je nomme,
    Sylphide � l'oeil d'azur,
    Rayonnant europome
    Qui t'enivres d'air pur!

    Du ciel, vierge expell�e,
    Riche d'espoir et d'heur
    Ici-bas exil�e
    Viens... reste sur mon coeur.

    Dis-moi qui fus ton p�re,
    A�rienne enfant?
    Quelle �ve fut ta m�re?
    N'eus-tu jamais d'amant?

    Par-del� les nuages,
    Peut-�tre est ton palais.
    Habitacle d'orages
    Dans lequel tu te plais.

    � go�ter l'harmonie
    Des cithares des cieux.
    Enfin, ange ou g�nie
    Esprit myst�rieux.

    Ton sort est un myst�re?
    Tu ne me r�ponds pas?
    Toujours, toujours te taire!
    Parle-moi donc, h�las!

    Peut-�tre es-tu l'ondine,
    Reine des flots dor�s
    Qui, des bras d'une femme,
    Et me sourit apr�s.

    Ou gnomide iris�e,
    Gardienne de tr�sor...
    De ma cha�ne bris�e
    N'as-tu pas l'anneau d'or?

    Dis-moi, n'es-tu pas l'�me
    De l'ange radieux
    Qui des bras d'une femme,
    S'envola vers les cieux.

    Hier, avant l'aurore?
    Ou bien peut-�tre es-tu
    Celle qui vient d'�clore...
    Ch�rubin ou vertu?

    Ton sort est un myst�re?
    Tu ne me r�ponds pas?
    Toujours, toujours te taire
    Parle-moi donc, h�las!

    "Je suis l'�me d'une �me,
    Le lucide rayon
    D'un beau globe de flamme
    �teint � l'horizon.

    "Parfois je fais sourire
    L'enfant dans son sommeil;
    Je lui porte un collyre
    Quand il pleure au r�veil.

    "De mes belles parures
    J'ai secou� les fleurs,
    Sur les routes obscures
    O� marchent les douleurs.

    "Je r�v�le � qui tombe
    En s'abreuvant de fiel
    Les secrets de la tombe,
    Les myst�res du Ciel.

    "Je vais, � ta pri�re,
    Veiller sur ton chemin:
    Tu seras sur la terre
    � l'ombre de ma main.

    "Adieu: prends ma couronne
    Comme un gage d'amour".
    --Mais, divine madone,
    Vous reverrai-je un jour?

M. Questy a �crit pour l'_Album Litt�raire_, et l'on dit que c'est lui
qui composait les "Compliments de l'Ann�e" pour un certain journal de la
Nouvelle-Orl�ans.

L'_Almanach pour Rire_ est encore de lui. Dans ses derniers temps, il
�tait employ� � la _Tribune_, comme chroniqueur.


=VICTOR SEJOUR=

Parmi les �crivains de la population cr�ole, on remarque surtout M.
Victor S�jour, n� � la Nouvelle-Orl�ans au commencement du si�cle
dernier--c'est-�-dire vers 1819. Il partit pour Paris en 1836 et passa
le reste de sa vie en France.

Victor S�jour, comme tant d'autres, �tait oblig� de s'�loigner du pays
qui l'avait vu na�tre, � cause des entraves du pr�jug� de race. Son
p�re, qui avait de grands moyens, tenait une maison de commerce, rue de
Chartres. Victor S�jour avait fait ses premi�res �tudes � la
Nouvelle-Orl�ans. C'�tait un excellent �crivain, il �tait l'auteur de
plusieurs ouvrages en prose et en vers. Son po�me _Le Retour de
Napol�on_ a �t� beaucoup appr�ci�.

M. S�jour a donn� la preuve d'un grand m�rite, puisqu'il a pu prendre
place au premier rang parmi les �crivains de France.

En Louisiane, ses contemporains lui accordent la palme de la
sup�riorit�. Comme po�te, la Louisiane n'a jamais rien produit de
meilleur.

M. S�jour s'�tait rapproch� de l'empereur Napol�on III, qui le tenait en
haute estime. Cette circonstance est � noter, car elle fait l'�loge du
barde de couleur; et ce nous est � nous un sujet de l�gitime orgueil,
qu'il se soit ainsi rendu digne d'�tre l'ami estim� de l'empereur des
Fran�ais.

Le g�nie de Victor S�jour �tait pr�coce: ses contemporains en ont eu un
aper�u dans une pi�ce de vers qu'il a compos�e � l'�ge de dix-sept ans,
peu avant son d�part pour la France.

S�jour �tait membre de la Soci�t� des Artisans. C'est � l'occasion de
l'anniversaire de cette association qu'il a d�di� � ses associ�s le
premier effort de sa pens�e productrice.

On dit que ce d�but de notre jeune po�te fut un coup de ma�tre.

La Soci�t� des Artisans est une de nos anciennes organisations. Il faut
dire qu'� cette �poque il existait de petites pr�tentions parmi les
Cr�oles. La classe ais�e, compos�e des gens de profession, voulant se
distinguer, avait form� la _Soci�t� d'Economie_, qui renfermait dans son
cadre tous les Cr�oles aux tendances exclusivistes.

Les ouvriers, les hommes d'art et de m�tier, leur r�pondirent en formant
une association dont le nom m�me dit toute l'id�e des fondateurs et des
membres: _les Artisans_.

S�jour s'�tait joint � ces derniers. Sans doute, sa premi�re po�sie dut
�tre une satire contre la conduite bizarre de ceux qui affectaient de
d�daigner leurs semblables, contre les gens de la _Soci�t� d'Economie_.

    =LE RETOUR DE NAPOL�ON=

    I

    Comme la vaste mer grondant sous le tropique,
    Le peuple se rua sur la place publique,
            En criant: le voil�!
    Un cercueil!... O douleur!... un cercueil pour cet homme
    Qui fit de sa patrie une seconde Rome!...
            O douleur! tout est l�!

    Quand nagu�re il rentrait vainqueur dans nos murailles,
    Le front ceint des lauriers de deux mille batailles.
            Simple dans sa grandeur,
    Ce m�me peuple, h�las! press� sur son passage,
    Saluait sa venue, exaltant son courage
            Et rayonnait de sa splendeur.

    Oh! c'est alors, alors que la France �tait belle!...
    Elle passait: les rois s'inclinaient devant elle,
    Comme les �pis m�rs sous le souffle du vent.
    Elle allait, elle allait semblable � la temp�te,
    Et le monde �branl�, devenant sa conqu�te,
        �tait derri�re, elle devant.

    Plus rien... tout est fini... salut, � Capitaine;
    Salut, � mon consul � la mine hautaine.
    Tu fus auguste et grand, tu fus superbe et beau;
    Tu d�passas du front Annibal et Pomp�e,
    L'Europe ob�issait au poids de ton �p�e...
    Comment peux-tu tenir dans cet �troit tombeau?

    Pleurez, peuple, pleurez... il est l�, triste et p�le
    Comme le froid linceul de sa couche fatale;
    Pleurez votre C�sar, l'intr�pide guerrier;
    Pleurez!... le soldat meurt sur le champ de bataille,
    Emport�, l'arme au bras par l'ardente mitraille;
        Il est mort prisonnier!

    Ah! quand seul et pensif, debout sur Sainte-H�l�ne,
    Ses regards se tournaient vers la France lointaine,
        Comme vers une �toile d'or;
    Son front s'illuminait d'un souvenir de flamme,
    Il s'�criait: "Mon Dieu, je donnerais mon �me
        "Pour la revoir encor.

    "Non, non, ce n'est pas moi que l'indigne Angleterre,
    "Comme un lion captif retient sur cette terre:
        "Noble France, c'est toi;
    "C'est toi, ton avenir, ta puissance, tes gloires,
    "Tes vingt ans de combats, tes vingt ans de victoires;
        "Ce n'est pas moi, ce n'est pas moi!"


    II

            Oh! ne le laisse point, � France,
            Attendre en vain sa d�livrance...
            Couvre-toi de ton bouclier;
            Tiens, voici ton cheval de guerre,--
            Rapide comme le tonnerre,
            Va d�livrer le prisonnier.

    Peuple, r�veillons-nous, poussons le cri d'alarmes;
    Soldats, vieux v�t�rans, couvrez-vous de vos armes.
            Au nom de votre honneur,
    Ne laissons point, Fran�ais, s'endormir notre haine;
    Nous avons deux proscrits au roc de Sainte-H�l�ne:
            La gloire et l'empereur!


    III

    Mais non, il est trop tard... sur le nouveau calvaire,
    La mort a foudroy� le g�ant populaire;
            Il est mort, il est mort!
    Accabl�, d�laiss�, trahi par sa patrie,
    En murmurant: "Je meurs, � ma France ch�rie,
            Et malgr� moi, je pleure sur ton sort".


    IV

    On nous rend son cercueil!... fl�trissante ironie!...
    Ah! notre honneur, Fran�ais, touche � son agonie!
    Nous devrions rougir, car son propre bourreau,
    Apr�s avoir creus� sous ses pieds un ab�me,
    Apr�s s'�tre repu du sang de la victime,
            Nous fait l'aum�ne du tombeau.

    Nous devrions rougir, nous, peuple qu'on renomme,
    D'oser nous approcher des restes du grand homme,
            L'insulte sur le front;
    D'oser lever les yeux, quand d'une main punique
    On nous rend, d'une part, sa d�pouille h�ro�que,
            De l'autre, on nous jette un affront.

    Honte � nous! il fallait le laisser dans son �le;
    Loin de nos l�chet�s, il reposait tranquille...
    Ou bien pour le ravoir, lui, couvert de lauriers,
    Lui, vainqueur d'Austerlitz, lui, le fils de la gloire,
    Il fallait, l'arme au bras, conduits par la victoire,
            Le ramener dans nos foyers.

    C'e�t �t� digne et beau!... le tambour, la mitraille,
    Nos soldats chauds encor d'une grande bataille,
            La poudre et le canon,
    La France relev�e et l'inf�me Angleterre
    Expiant ses forfaits les deux genoux en terre:
            C'est ainsi qu'il fallait f�ter Napol�on!

    N'importe, il est ici! Courage, � noble France!
    On ne peut prolonger ta honte et ta souffrance,
            Car sur le marbre du tombeau,
    Ravivant dans nos coeurs notre haine tromp�e,
    Nous irons, jeunes, vieux, aiguiser notre �p�e
            Ebr�ch�e � Waterloo!!!


=CAMILLE THIERRY=

M. Camille Thierry �tait regard� comme un de nos Louisianais les plus
lettr�s. Quoique natif de la Nouvelle-Orl�ans, il a pass� plus de temps
� Paris qu'en Louisiane. D'ailleurs, c'est dans ce centre de lumi�re et
de civilisation qu'il a re�u sa brillante �ducation, et qu'il a respir�
l'air de la libert�.

M. Camille Thierry s'est occup� sp�cialement de po�sie. Ses pi�ces
publi�es dans les _Cenelles_ ne sont pas ses seules compositions. Sa
plume facile et abondante a fourni, dit-on, tout un volume qui, sans
doute, est rest� en France, son pays de pr�dilection.

N�anmoins, les quelques morceaux que nous avons de lui soutiennent assez
sa r�putation comme �crivain et homme de lettres. Thierry avait de
l'�l�gance et de la gr�ce dans le style, des tournures naturelles et des
expressions heureuses. Le morceau que nous citons de lui a �t� compos�
dans sa jeunesse; il porte, par cons�quent, l'empreinte des inclinations
du jeune homme. Cependant, cette ardeur du sentiment est temp�r�e par
les r�flexions d'une sagesse qui le tient �loign� des �lans exag�r�s.

M. Thierry a fait des affaires � la Nouvelle-Orl�ans, mais le commerce
ne lui plaisait gu�re et il s'en retira de bonne heure. Il �tait ais�,
ses biens le mettaient � l'abri de toute privation. Il a pu donc se
livrer tout entier � ses inclinations, sans inqui�tude. Au physique, M.
Thierry �tait de taille moyenne, avec des traits d'une tr�s grande
distinction.

Nous avons fait choix de _l'Amante du Corsaire_ pour faire voir les
m�rites de notre jeune po�te.

    L'AMANTE DU CORSAIRE

    (� Madame ***)

    Petit oiseau de mer, toi qui reviens sans doute
        D'un rivage lointain,
    Oh! dis-moi, n'as-tu pas rencontr� sur ta route
        Le svelte brigantin?

    N'as-tu pas, fatigu�, sur son grand m�t qui penche,
        Dormi quelques instants?
    Jou� dans son cordage et dans sa voile blanche
        O� murmurent les vents?

    N'as-tu pas entendu cette voix qui m'est ch�re,
        La voix de mon amant,
    Demander � la brise un parfum de la terre
        Pour calmer son tourment?

    Si j'avais comme toi, pour tenter le voyage,
        Des ailes � mon corps,
    Je m'en irais d'ici comme ce blanc nuage
        Qui passe sur ces bords.

    Pour lui parler encor, pour lui dire: je t'aime!
        J'irais sur l'Oc�an;
    Pour baiser ses cheveux, j'irais, oui, fut-ce m�me
        En un jour d'ouragan!

    Car, vois-tu, mon amour est un amour �trange
        Qui n'a rien d'ici-bas;
    Peut-�tre me vient-il d'un d�mon ou d'un ange...
        Moi-m�me ne sais pas!

    Mes fr�res, sans rougir, disent que je suis folle
        Et s'�loignent de moi:
    Mes soeurs ne veulent plus �couter ma parole...
        J'y pense avec effroi!

    En vain, je leurs disais: "Je suis votre soeur, gr�ce!"
        Sur leurs �mes de fer
    Ma parole passait sans laisser plus de trace
        Que tes ailes dans l'air!...

    � qui je confirai le secret de ma flamme,
        Dis-moi, petit oiseau?...
    Ma m�re qui m'aimait... dans le ciel a son �me,
        Son corps dans le tombeau!

    Petit oiseau de mer, toi qui reviens sans doute
        D'un rivage lointain.
    Oh! dis-moi, n'as-tu pas rencontr� sur ta route
        Le svelte brigantin?

 =Camille Thierry.=

Camille Thierry composa plusieurs autres pi�ces dont voici la liste: _Le
Damn�.--Le Pass�.--Toi.--Adieu.--Le R�veil.--� Mademoiselle ***.--�
Celle que j'aime.--Id�es.--L'Ombre d'Eug�ne B.--Parle Toujours.--Le
Suicide.--Jalousie._

Comme Dalcour, il a donn� � la France ses pr�f�rences; c'est dans ce
pays de sa premi�re affection qu'il a poursuivi sa carri�re avec le plus
de z�le et qu'il a publi� ce petit volume que nous serions heureux de
poss�der aujourd'hui, mais que la n�gligence de ses compatriotes a
malheureusement livr� aux ruines de l'abandon.

Thierry ne se faisait pas illusion sur le caract�re indiff�rent de son
peuple. Il savait bien qu'un homme comme lui ne pouvait ici compter que
sur lui seul dans les combats de la vie. Dans un des ses morceaux, il
s'exprimait ainsi:

    Je n'ai point entendu, comme une voix de m�re,
        Une voix me parler;
    Pour lutter, j'�tais seul, quand grondait le tonnerre...
        Seul pour me consoler!


=P. DALCOUR=

Ce po�te est un des hommes de 1844 dont nous parlons longuement dans une
autre partie de ce livre.

P. Dalcour est n� � la Nouvelle-Orl�ans, mais il fut �lev� � Paris, o�
il re�ut son �ducation. Plus tard, il revint ici, pour vivre parmi les
siens et partager leur sort; mais l'�preuve, dit-on, �tait trop
rigoureuse. Il dut comme tant d'autres retourner en France, o� il
pouvait jouir de la libert� et de tous les avantages que la science, la
litt�rature et les arts offrent aux esprits qui s'en nourrissent. Les
charmes d'une soci�t� aussi hospitali�re devaient n�cessairement exercer
une grande influence sur le caract�re, le sentiment et les go�ts d'un
homme accompli comme Pierre Dalcour. Il �tait tout naturel qu'il
retourn�t en France, car quel est l'homme qui, habitu� d�s l'enfance au
contact de la civilisation, aurait pu se conformer aux coutumes
avilissantes de l'esclavage et du pr�jug� de race?

Ces malheureux exil�s volontaires, comme Dalcour, ne pouvaient que
songer toujours � leurs m�res et s'apitoyer sur le sort de celles qui
leur avaient donn� le jour, et cette compassion filiale augmentait
encore les souffrances de leur �me constamment boulevers�e.

C'est pendant que Dalcour s�journait � la Nouvelle-Orl�ans qu'il a
compos� les pi�ces que nous retrouvons dans les pages des _Cenelles_.
Dalcour avait l'esprit prompt, et cette facult� lui rendait facile
l'improvisation. Il pouvait improviser facilement des vers sur un sujet
donn� au hasard.

Voici ce qui est rapport� � la page 103 des _Cenelles_:

[Illustration: M. ALC�E LARAT, Patriote cr�ole, membre du Comit� des
Citoyens.]

Dans une soci�t� o� l'on jouait aux Jeux innocents, il fut ordonn� � un
jeune homme, pour racheter son gage, de faire une d�claration d'amour
� la dame de son choix. Il s'avan�a aussit�t vers une jeune personne qui
passait pour �tre un peu d�vote et s'acquitta ainsi de sa t�che:

  Mademoiselle,

     Du bonheur, loin de vous, je niais l'existence;
     Vous me rendez la foi qui donne l'esp�rance;
     Afin de n'�tre plus par le doute agit�,
     Voulez-vous d'un baiser me faire charit�?

Le sujet, comme on le voit, roulait sur les trois vertus th�ologales, la
Foi, l'Esp�rance et la Charit�, si tendrement chant�es par Millevoye.

Nous remarquons aussi que Dalcour �tait trait� avec beaucoup de
d�f�rence par ses amis et coll�gues. Armand Lanusse et Camille Thierry
ont souvent compliment� ce po�te, en lui adressant des vers et d'autres
gracieuset�s qui t�moignent de leurs �gards particuliers � son endroit.

Dalcour, Thierry et Valcour vivaient dans la sph�re des hommes de
lettres, ce qui leur a fourni la supr�me satisfaction de voir de pr�s
les plus beaux esprits de l'Europe. Ils sont venus en contact avec les
Hugo, les Dumas et autres c�l�brit�s qui ont illustr� le si�cle pass�.

P. Dalcour nous a laiss� les pi�ces de vers dont les titres
suivent: _Chant d'Amour.--Un An d'Absence.--� une Inconstante.--Le
Songe.--Le Maudit.--Au Bord du Lac.--La Foi, l'Esp�rance et la
Charit�.--Acrostiche.--Les Aveux.--Caract�re.--Vers �crits sur
l'Album.--Heure de D�senchantement._

P. Dalcour, Armand Lanusse et Camille Thierry ont plus produit que les
autres collaborateurs des _Cenelles_, et leurs �crits pr�sentent aussi
plus de valeur litt�raire (si nous exceptons S�jour et Questy) que
celles de leurs coll�gues.

Parmi les productions diverses de P. Dalcour, nous avons fait choix du
_Chant d'Amour_. C'est un mod�le de vers m�l�s: imag�, vif, tendre et
gracieux, ce morceau, dans ses tours vari�es, nous fait voir en m�me
temps le caract�re sensible de notre po�te et ses ressources de style et
d'imagination. Ses comparaisons sont correctes, sa composition est
coulante, ses expressions ont de la couleur comme de v�ritables
peintures. Nous pourrions dire de Dalcour ce que Boileau �crivait de
Moli�re: "Jamais au bout d'un vers on ne le vit broncher".

    =CHANT D'AMOUR=

    Pour chanter la beaut� que j'adore, � ma lyre,
        Seconde mes efforts!
    De tes sons les plus doux, sur l'aile du z�phyre,
        Porte-lui les accords.

    � la vague qui vient mourir sur le rivage,
        Aux oiseaux dans les airs,
    � la brise du soir caressant le feuillage,
        Emprunte tes concerts.

    Recueille de la nuit ces mille sons �tranges
        Mais doux, harmonieux,
    Qui font que l'�me croit ou�r la voix des anges
        Qui chantent dans les cieux.

    Si ma bouche jamais, pr�s d'elle, n'osa faire
        L'aveu de mon ardeur,
    O ma lyre, aujourd'hui; dis-lui donc ce myst�re,
        Ce secret de mon coeur.

    Puisse de tes accords la suave harmonie
        S'exhaler doucement,
    Comme un concert lointain, comme une symphonie
        Dans un �cho mourant!...

* * *

    Qu'une brise l�g�re,
    Quand aura fui le jour,
    Dans l'ombre du myst�re.
    � celle qui m'est ch�re
    Porte ce chant d'amour.

    Quand de la nuit l'ombre avance
    Et, telle qu'un nuage immense,
    Descend sur la terre en silence;
    Quand tout repose sous les cieux.
    Heure de douce r�verie,
    Parfois son image ch�rie
    Semble �tre pr�sente � mes yeux!

    Je vois sa taille de sylphide
    Son front pur, sa gr�ce candide,
    Ses l�vres de corail humide
    Ses yeux noirs remplis de langueur;
    Et je sens la vive �tincelle
    Qui, s'�chappant de sa prunelle,
    Soudain vient embraser mon coeur.

    Je crois aussi, dans mon d�lire,
    Entendre sa voix qui soupire,
    Plus suave que le z�phyre
    Jouant � travers les rameaux,
    Et plus douce que le murmure
    Du clair ruisseau, dont l'onde pure
    Serpente parmi les roseaux.

    Quand une brise bienfaisante
    Caresse la fleur odorante,
    Et s'�l�ve plus �nivrante,
    Le soir, vers la vo�te des cieux,
    Moi, je crois de ma bien-aim�e
    Respirer l'haleine embaum�e
    Dans ces parfums d�licieux.

    Mais, h�las! bient�t ce mirage
    Qui r�fl�chissait son image
    S'enfuit comme un l�ger nuage
    Que chasse un vent imp�tueux!
    Ou telle, au lever de l'aurore,
    On voit l'ombre qui s'�vapore
    Aux premiers rayons lumineux.

        Alors, mais en vain, je m'�crie:
        Reviens, � douce r�verie,
        Ombre d�cevante et ch�rie,
        Reviens une derni�re fois!
        H�las! quand ma bouche l'appelle,
        Je n'entends que l'�cho fid�le
        Qui r�ponde au loin � ma voix!...

    Ranime-toi ma lyre!--Une lampe expirante
    Jette, avant de s'�teindre, une vive clart�;
    Exhale un dernier chant de ta corde vibrante,
    Qui dise les tourments de mon coeur agit�!

    Soit que l'astre du jour inonde de lumi�re
        Et la terre et les cieux,
    Soit que sur nous du soir le voile de myst�re
        Tombe silencieux;

    Vierge, c'est toujours toi qui vis dans ma pens�e,
        Qui fais battre mon coeur,
    Qui ranimes l'espoir en mon �me affaiss�e
        Sous le faix du malheur.

    C'est toi qui m'apparais, � beaut� que j'adore,
        La nuit, dans mon sommeil;
    Quand le jour luit c'est toi que mon oeil cherche encore
        � l'heure du r�veil.

    Souvent, alors, je crois voir une ombre l�g�re,
        Qui vole autour de moi;
    Cette ombre que ne peut dissiper la lumi�re,
        C'est toi, c'est toujours toi!

    Mais, � d�ception, une ombre vaine, un r�ve
        Peut-il nous rendre heureux?...
    Pour qui r�ve au bonheur, quand le songe s'ach�ve
        Le r�veil est affreux!

    Viens oh! viens m'arracher � la douleur profonde
        O� je suis ab�m�,
    Viens, je n'esp�re plus qu'un bonheur en ce monde,
        C'est celui d'�tre aim�.

    Car l'amour, l'amour seul d'une vierge ador�e
    Peut consoler le coeur des maux qu'il a soufferts;
    C'est la fra�che oasis, c'est la manne sacr�e,
    C'est la source d'eau pure au milieu des d�serts!

    =P. Dalcour.=


=B. VALCOUR=

M. B. Valcour est n� � la Nouvelle-Orl�ans. Si nous devons en juger par
la date de ses �crits, il serait un des plus anciens parmi les
collaborateurs des _Cenelles_.

M. Valcour a fait ses �tudes en France et _sous la direction de bons
ma�tres_, comme il le d�clare lui-m�me dans son �p�tre � Constant
L�pouz�, po�te.

Il savait le latin et le grec. Il nous int�resse par la franchise de son
caract�re et par le ton classique qu'il maintient dans ses vers �l�gants
et polis. Il n'h�site pas � nous annoncer qu'il est po�te et qu'il est
familier avec les ouvrages d'Horace et de Virgile.

Valcour �crit avec assurance: il dit qu'il conna�t les r�gles de l'Art
Po�tique et soutient ses pr�tentions en nous donnant des alexandrins des
plus harmonieux et des mieux dispos�s. Il all�gorise un peu dans ses
po�sies, mais ce d�faut est plut�t un caprice qu'un vice.

Valcour a choisi pour son genre de composition les rimes plates, les
vers crois�s et les stances r�guli�res. Il a cependant un ou deux
morceaux de vers m�l�s.

Mais dans toutes ses productions, il se conforme scrupuleusement aux
r�gles de l'art po�tique. Sa versification est facile, et ses rimes,
sans �tre riches, ne blessent pas d'oreille. Elles sont toujours
harmonieuses.

Le morceau qui suit, tir� des _Cenelles_, a �t� compos� en 1828. Nous
ignorons l'�ge que M. Valcour pouvait avoir en ce temps-l�. Il devait
�tre encore au printemps de la vie lorsqu'il con�ut cet hommage adress�
� son professeur.

    =EPITRE � CONSTANT LEPOUZE,
    En recevant un volume de ses po�sies.=

    Je n'ai point oubli�, malgr� mon long silence,
    Que je fus � tes lois, enfant, jadis soumis:
    De toutes tes bont�s j'aime la souvenance.
    Dans mon coeur, j'ai gard� tes pr�ceptes amis.

    C'est � toi que je dois tous mes go�ts de po�te:
    C'est toi qui m'instruisis aux m�triques accents,
    Ma muse vierge encore et sensible et discr�te,
    Fait entendre pour toi le premier de ses chants.

    Dans mon �me jamais que le temps ne l'efface!
    Tu me donnas la clef du langage des Dieux;
    Tu me montras du doigt l'ing�nieux Horace,
    De Virgile m'ouvris le livre harmonieux!

    Tu ne fus point pour nous comme ce ma�tre avide
    Qui vend au poids de l'or ses talents aux abois,
    Dont la plume de fer jamais ne se d�cide
    Qu'� faire un "J'ai re�u" quand vient la fin du mois.

    L'on ne t'a jamais vu, Gros-Jean ma�tre d'�cole,
    Emprunter ta science � Constant Letellier;
    Tu ne fis pas de nous un obscur monopole,
    Ne vendis pas le banc et m�me l'�colier.

    Non, l'on ne te vit point signant dans la gazette
    Un A gonfl� d'orgueil ou bien un Z bavard,
    Faire de quelqu'ami la louange indiscr�te
    Ou l'�loge menteur d'un M�c�ne b�tard.

    Artiste, gloire � toi! Sois orgueilleux, po�te!
    Emule audacieux de Lavan, de Daru,
    Par toi Louisiana jouit d'un jour de f�te,
    Aux bords de son grand fleuve Horace est apparu.

    Pourquoi ne vas-tu pas t'asseoir au Colys�e,
    Interroger des yeux les restes de Poestum,
    Parcourir en r�vant Ferrare d�laiss�e,
    Fouiller dans Pomp��, puis dans Herculanum?

    Je me suis dit: Enfant, il est temps de remettre
    Au modeste rh�teur le tribut m�rit�.
    Je n'ai qu'un mot pour toi, le voici: merci, Ma�tre;
    Ma bouche te le dit, mais mon coeur l'a dict�.

Tout ce que nous pouvons ajouter en mati�re de r�flexion, c'est que les
sentiments exprim�s dans les vers qui pr�c�dent nous apprennent d'une
fa�on singuli�rement sensible tout ce qu'il y a de bien ou de mal dans
l'influence du contact.

Des L�pouz�s font des Valcours.

M. Valcour nous a donn� plusieurs autres pi�ces, telles que _L'Heureux
P�lerin.--� Malvina.--� Hermina.--Le 11 mars 1835.--L'Ouvrier
Louisianais.--� Mon Ami.--Mon R�ve.--Son Chapeau et Son Ch�le.--�
Mademoiselle C�lina.--� Mademoiselle C_.


=J. BOISE=

    L'AMANT DEDAIGNE

    Perfide amour, divinit� rebelle
    Toi qui r�gis les mortels et les dieux,
    Pourquoi faut-il que ta fl�che cruelle
    Frappe le sein d'un mortel d�daigneux?
    Moi qui voulais dans le printemps de l'�ge
    Jouir en paix des plaisirs les plus doux,
    Tu me fixas dans ma course volage;
    De mon bonheur ton coeur fut-il jaloux?

    Plus d'attraits, plus de charme,
    Tout est triste � mes yeux,
    Tout m'afflige et m'alarme,
    Le jour m'est odieux.
    Mes membres s'affaiblissent...
    Que vais-je devenir?...
    Mes yeux s'appesantissent,
    H�las! faut-il mourir!

    Dis-moi, ma douce amie,
    Dis-moi, que t'ai-je fait?
    Sans toi je hais la vie,
    Sans toi tout me d�pla�t.
    Tu ne dis rien encore...
    Que vais-je devenir?
    Vainement je t'implore,
    H�las! je vais mourir!

    Dis-moi quel est mon crime,
    Ne puis-je le savoir?
    Serais-je la victime
    D'un cruel d�sespoir?
    Tu gardes le silence...
    Que vais-je devenir?
    Prononce ma sentence,
    Dis-moi, dois-je mourir?

    C'en est fait, je succombe
    � mon sinistre sort
    Sur mon front d�j� tombe
    Le voile de la mort!...

    Adieu, cruelle amie,
    Mes tourments vont finir;
    Je quitte cette vie,
    Adieu, je vais mourir.


=J. BOISE=

Jean Boise avait la r�putation d'�tre un excellent �crivain, mais sa
raison s'est voil�e � cette p�riode de sa vie o� il promettait le plus
pour les lettres. Ses amis l'ont beaucoup regrett� � cause de son beau
caract�re et de ses heureux talents. Sa d�mence devint une maladie qui
termina ses jours trop t�t pour l'espoir de ses contemporains.

La derni�re stance du morceau que nous publions de lui r�v�le, comme le
dirait Lamartine, une "�me triste jusqu'� la mort".

* * *

=BOWERS=


    I

    Nagu�re un orphelin � la plaintive voix
    Exhalait ses douleurs au champ sem� de croix;
    Il chantait, et l'oiseau, cach� sous le feuillage,
    Semblait, pour l'�couter, suspendre son ramage.
    Il chantait, et des vents l'haleine se taisait;
    Le murmure des eaux, triste, s'assoupissait;
    Il chantait, et mon coeur, attendri jusqu'aux larmes,
    Se fondait au r�cit de ses longues alarmes;
    Il chantait, et parfois ses fun�bres accords
    Faisaient glisser soudain un frisson sur mon corps!

    II

    Quand arrive le soir, pensif et solitaire,
    Les regards tristement attach�s � la terre,
    Je me prends � pleurer en pensant � celui
    Qui m'avait dit jadis: �Je serai ton appui,
    Je serai le soutien de ton sort d�plorable;
    Le monde te d�daigne, h�las! es-tu coupable
    Si tu souffres, dis-moi, des malheurs d'ici-bas?
    Si partout l'infortune accompagne tes pas?
    Non, non, tu ne l'es point. Sur ton destin je pleure.
    Enfant, acceptes-tu ma ch�tive demeure?
    Avec moi veux-tu vivre, infortun� plaintif?
    Je serai d�sormais ton parent adoptif;
    J'adoucirai ton sort; h�las! il est � plaindre!
    Enfant, dans mon s�jour tu n'auras rien � craindre;
    Des orages du temps j'abriterai tes jours;
    Car tu seras mon fils, et le seras toujours.
    J'endormirai tes maux. Dans ma demeure antique,
    Oh! viens te reposer, enfant m�lancolique!�
    En achevant ceci, me prenant par la main
    Dans son riant s�jour il me conduit soudain,
    Il m'appelait son fils, je lui disais: mon p�re;
    Enfant, il me montrait un avenir prosp�re.
    D�j� j'�tais joyeux; seulement, quelquefois
    Le triste souvenir d'une touchante voix
    De mon hilarit� venait rompre les charmes,
    Et soudain me for�ait � r�pandre des larmes.
    Mais quand je le voyais, ce g�n�reux ami,
    Du sommeil de la mort maintenant endormi,
    J'�tanchais aussit�t mes larmes � sa vue,
    Et soudain me ber�ais d'une joie impr�vue;
    Car il savait toujours des mots consolateurs,
    Des mots qui suspendaient les tourments et les pleurs,
    Des paroles de miel, si douces et si belles
    Qu'elles assoupissaient mes peines trop rebelles!
    Il a donc expir�, ce p�re g�n�reux!...
    Sur sa mort j'�clatais en sanglots douloureux!
    De son dernier soupir je me souviens encore:
    C'�tait au mois de Mars, au lever de l'aurore...
    Je venais de ma soeur visiter le tombeau,
    Quand, tout-�-coup, j'ouis une voix triste et tendre
    Balbutiant un nom que je ne pus comprendre.
    J'�coutai... Cette voix, qui me fit soupirer,
    Murmura: �Ton p�re est au moment d'expirer,
    Enfant, n'entends-tu pas? C'est sa voix qui t'appelle,
    Viens �tendre ta main sur sa couche mortelle,
    Viens pr�senter ta l�vre � son baiser d'adieu;
    Sur son lit de douleur l'entretenir de Dieu!
    J'�coutais p�lissant, sur le bord de sa couche,
    Ces derniers mots, h�las! �chapp�s de sa bouche:
    C'en est fait, � mon fils, je te quitte � jamais;
    Sur mon tombeau d�sert tu priras d�sormais!...
    Chaque jour tu viendras, au lever de l'aurore,
    Enfant, pour y g�mir, t'agenouiller encore...
    Que je serre ta main! c'en est fait... je me meurs...�
    Et sa voix aussit�t s'�teignit dans les pleurs.
    H�las! il n'est donc plus! sur son froid mausol�e
    Je soupire parfois ma tristesse isol�e.
    Au matin de mes jours tel est, tel est mon sort,
    Banni du monde entier je pleure sur la mort!
    M'�garant, d�sol�, dans ce noir cimeti�re,
    Je contemple l'abri de ma famille enti�re;
    Je suis seul, toujours seul dans le champs des tombeaux,
    O� le saule �plor� balance ses rameaux,
    O� souvent fatigu�, je m'assoupis � l'ombre
    D'un antique cypr�s: l�, r�veur, triste et sombre,
    D'un ange de quinze ans, couronn� de jasmins,
    Je crois presser parfois les palpitantes mains.
    Tenir entre mes bras cette vierge timide,
    M'enivrer du regard de sa prunelle humide!
    Puis soudain je m'�veille en murmurant ces mots:
    H�las! ce n'est qu'un r�ve au milieu des tombeaux!
    Ah! ton seul souvenir, ange � jamais aimable,
    Dans mes malheurs fait na�tre un charme inexprimable
    Mais bient�t, je le sens, j'irai dormir enfin
    De ce sommeil, h�las! qui n'aura pas de fin!
    Alors, Anastasie, en contemplant ma pierre,
    Qu'une larme d'amour arrose ta paupi�re!
    Puisses-tu t'attendrir � l'aspect de ces mots:
    �Il v�cut et mourut au milieu des tombeaux.�

    III

    L'�cho r�percuta sa complainte orpheline;
    Et les deux bras crois�s sur sa jeune poitrine,
    R�veur, il s'assoupit en contemplant des cieux
    Le flambeau dont l'�clat argentait ses cheveux;
    Et quand l'oiseau chanta le r�veil de l'aurore
    Dans la m�me attitude il sommeillait encore:
    Oui, mais de ce sommeil dont le lugubre aspect
    Imprime dans nos coeurs un �ternel regret!...

Quoique nous n'ayons aucun renseignement sur la vie, le caract�re ou le
m�rite de M. Bowers, cependant nous croyons juste et sage de publier la
pi�ce qu'il nous a l�gu�e. Le sujet en est �loquent, le style, bien
soutenu et la marche des id�es, bien suivie.

M. Bowers fut un collaborateur des _Cenelles_, et cette qualit� nous le
fait appr�cier tout autant que sa po�sie.

Il avait donc sa place toute trouv�e dans cet ouvrage.

* * *


=L. BOISE.=

    AU PRINTEMPS

    (=Chanson.=)

    Tendre printemps, viens rendre � la nature
    Et ses tr�sors et ses puissants attraits.
    Pour le f�ter, assis sur la verdure,
    Les troubadours chanteront tes bienfaits.

    Sous des berceaux de myrtes et de roses
    Tu m'entendras, charm� de ton retour,
    � ma Clo� dire de douces choses;
    Tu me verras tout rayonnant d'amour.

    Tous les amants, dans leurs chansons nouvelles,
    Te salueront sous des toits frais et verts;
    Sur les bosquets, tous les oiseaux fid�les
    S'assembleront pour former leurs concerts.

    Viens donc, accours, la Nature en souffrance
    Du sombre Hiver subit les dures lois!
    Elle soupire, implore ta pr�sence;
    Elle g�mit... n'entends-tu pas sa voix?

Louis Boise �tait le fr�re de Jean Boise.

Nous avons entendu les anciens dire que Louis Boise ne savait pas lire
jusqu'� l'�ge de vingt ans. Si cela est vrai, il est digne d'�tre compt�
au nombre de nos prodiges, car un homme d'une intelligence ordinaire ne
pourrait commencer si tard � apprendre les lettres et r�ussir � composer
des vers comme ceux que nous venons de citer. La t�che �tait �norme,
mais la r�ussite fut merveilleuse.

* * *

[Illustration: DR. L. ROUDANEZ,

Patriote cr�ole, fondateur et propri�taire de la _Tribune_ de la
Nouvelle-Orl�ans.]




CHAPITRE IV

=Les collaborateurs des "Cenelles" (Suite).--Notices biographiques.=


=MICHEL ST-PIERRE=

M. St-Pierre �tait po�te et ma�tre d'armes. Comme po�te il �tait naturel
et gracieux. Tous ses vers sont construits dans un style coulant et
plein de charme. St-Pierre �tait d'un caract�re aimant, et ses
compositions refl�taient la chaleur de ses affections. Sa bonne nature
n'a jamais �t� mieux r�v�l�e que dans sa pi�ce intitul�e _Le
Changement_. C'est celle que nous avons choisie pour introduire M.
St-Pierre, �tant celle que le po�te adressait � l'objet de ses feux, au
moment o� il voulait passer du c�libat au mariage. Chose curieuse, tous
les enfants apprennent cette romance avec facilit� et la chantent avec
plaisir.

Son courage physique et sa fermet� le firent surnommer le Bayard cr�ole.
� sa mort, M. Lanusse pronon�a un discours sur son cercueil, ne manquant
pas de faire allusion � la bravoure remarquable de son ami.

M. St-Pierre �tait de la Nouvelle-Orl�ans et appartenait � une famille
nombreuse et respectable. Ses fr�res et soeurs ont comme lui re�u les
avantages d'une �ducation soign�e. Tous suivaient avec pi�t� les
principes de l'�glise catholique, dans lesquels ils avaient �t� �lev�s.

Ce sens religieux se manifeste assez souvent dans les �crits de notre
po�te. St-Pierre, � une certaine heure de sa vie, avait voulu se
suicider; mais sur les conseils d'un ami, il revint � lui, c'est-�-dire
� ces sentiments de foi que la folie seule pouvait affaiblir.

    =LE CHANGEMENT=

    Dans une douce indiff�rence,
    Je vivais paisible et content,
    L'amour me semblait sans puissance,
    Aussi je le bravais souvent;
    Mais ces doux plaisirs de ma vie
    H�las! n'ont pu durer toujours,
    Puisque vos beaux yeux, Am�lie,
    En ont interrompu le cours.

    Cependant, si je puis vous plaire,
    Si vous souriez � mes voeux,
    Je vous en fais l'aveu sinc�re,
    Vous m'aurez rendu plus qu'heureux;
    Car le bonheur que je respire,
    Quand je me trouve aupr�s de vous,
    Est une ivresse... un doux d�lire
    Dont mille amants seraient jaloux!

    Sur votre figure jolie,
    On voit la bont�, la candeur,
    L'innocence et la modestie,
    Et tout ce qui marque un bon coeur.
    Quand, par un regard plein de flamme,
    Parfois j'interroge vos yeux,
    L'espoir semble dire � mon �me
    Que vous partagerez mes feux.

Nous tenons encore de M. Michel St-Pierre quelques autres pi�ces dont
voici les titres: _La Jeune Fille Mourante._--_� Une Demoiselle._--_Deux
Ans Apr�s._--_Couplets._--_Tu m'as dit: Je t'aime._


=NUMA LANUSSE=

La gr�ce du style, l'�l�gance des formes et un naturel gai: tels sont
les traits qui distinguent les "Couplets" de Numa Lanusse. Ces vers
prouvent que l'auteur poss�dait un beau talent po�tique qui, sans doute,
se serait d�velopp� avec l'�ge, si la mort n'�tait venu le surprendre si
pr�matur�ment. Il avait de nombreux admirateurs.

M. Numa Lanusse est mort � vingt-six ans, des suites d'une chute de
cheval.

* * *


=COUPLETS=

    CHANTES � LA NOCE D'UN AMI

    Air: =J'entends au loin l'archet de la folie=.

    Heureux amants, � vous qui de Cyth�re,
    Entreprenez le voyage incertain,
    Puisse un doux vent, puisse une mer prosp�re
    Conduire au but votre amoureux destin.
    Que de vos coeurs de sinistres images
    Ne viennent point troubler le doux transport;
    Voguez, amis, sans craindre les orages,
    Nos voeux ardents vous conduiront au port.

    La nef bondit et les vents sont propices,
    Un doux espoir flatte vos tendres coeurs;
    L'amour vous suit, et d'abord pour pr�mices,
    Ce Dieu charmant vous couronne de fleurs.
    Pour pr�venir temp�tes et naufrages,
    Nous prions tous, et d'un commun accord.
    Voguez, amis, sans craindre les orages,
    Nos voeux ardents vous conduiront au port.

    Un vent moins pur que le soup�on enfante
    De votre marche a retard� l'essor;
    Le ciel s'ombrage et la vague �cumante
    Va vous couvrir!...--Non, l'espoir luit encor.
    La v�rit� dissipe les nuages
    Et l'air plus frais vous pousse sans effort.
    Voguez, amis, sans craindre les orages,
    Nos voeux ardents vous conduiront au port.

    D�j� la plage � vos yeux se pr�sente,
    Et jusque l� le bonheur vous a lui.
    L'Amour s'en va, et l'Amiti� constante
    Est avec vous; ce sera votre appui.
    Votre oeil sourit � de charmants pr�sages,
    De beaux enfants veillent sur votre sort;
    Voguez, amis, sans craindre les orages,
    Leurs voeux, leurs soins vous conduiront au port.

M. Numa Lanusse a aussi compos� une autre pi�ce intitul�:
_Justification_. Cette pi�ce fait partie des _Cenelles_ et soutient la
r�putation de l'auteur. � ce qu'il para�t, il �tait accus� par une
demoiselle d'avoir produit des couplets contre elle. C'est cette
accusation qui a donn� lieu � _Justification_. Nous regrettons ne
pouvoir imprimer la romance dans son entier, faute d'espace, mais nous
croyons devoir en extraire les lignes qui vont suivre et que nous
entendons souvent r�p�ter dans notre population, la plupart des
personnes qui les citent en ignorant peut-�tre l'origine:

    "N'�coutez pas le dicton populaire,
    Car trop souvent il d�truit le bonheur."

Il y a plus de po�sie dans ces deux lignes qu'un �tranger ne le pourrait
croire, le Cr�ole seul peut bien en appr�cier la philosophie.


=DESORMES DAUPHIN=

On verra que la pi�ce qui va suivre est l'expression du d�sespoir. Il y
a une chose bien remarquable chez tous nos po�tes, c'est qu'ils mettent
de l'�me dans toutes leurs compositions. Que le sujet soit triste ou
gai, simple ou majestueux, l'expression, la mani�re dont ils exposent
leurs id�es ne manquent jamais d'�tre l'effet de l'art rehauss� par
l'affirmation du sentiment.

Dans ces lignes de Dauphin, tout est morne et lugubre. Le po�te semble
les avoir con�ues sous l'empire d'une funeste r�solution.

Cependant, pour la clart� des pens�es, pour l'�l�vation des sentiments,
comme pour la puret� du langage, rien, dans le genre choisi, ne peut
surpasser l'excellence des strophes ici reproduites.

    =ADIEUX=

    Objet ch�ri, pourquoi de ma tendresse,
    Avoir si t�t suspendu les transports?
    Te souviens-tu des jours o� ton ivresse
    Me promettait un bonheur sans remords?
    Adieu, pardonne � mon �me attendrie
    De ne pouvoir se d�tacher de toi;
    Je vais payer aujourd'hui de ma vie
    Le temps heureux o� je re�us ta foi.

          Adieu! de la vo�te c�leste,
          Je veillerai sur ton destin;
          L� finira le sort funeste
          Qui de mes jours approche ici la fin.

    Quand, tourment� d'une peine secr�te,
    Ton faible coeur conna�tra la douleur,
    Viens prier Dieu sur ma tombe discr�te,
    Soudain pour toi rena�tra le bonheur.
    Et, l'Eternel exau�ant ta pri�re,
    En souvenir de nos amours pass�s,
    Pose une fleur au marbre tumulaire
    Qui couvrira mes restes dess�ch�s.

          Adieu! de la vo�te c�leste,
          Je veillerai sur ton destin;
          L�, finira le sort funeste,
          Qui de mes jours approche ici la fin.


=NELSON DESBROSSES=

LE RETOUR AU VILLAGE AUX PERLES[1].

        =ROMANCE=

        Elle fol�tre en ces lieux pleins de charmes,
        Tout me le dit, oui, mon coeur le sent bien.
        S�jour joyeux, tu bannis mes alarmes,
        Dieu des amours, quel bonheur est le mien!
        Bosquet fleuri, t�moin de notre flamme,
        Je te revois, ce n'est point une erreur,
        Ruisseau ch�ri, c'est � toi que mon �me
        Veut en ce jour confier son bonheur.
        Mais la voil�! comme elle est embellie;
        Ah! que d'attraits, que d'aimables appas!
        Elle sourit... combien elle est jolie!
        Charmante Emma, je vole sur tes pas.

        Mars 1828.

        =Nelson Desbrosses.=

[Note 1: Surnom donn� par l'auteur de cette romance et par Numa
Lanusse au Chemin du Bayou, � cause du grand nombre de jeunes et jolies
jeunes filles qui demeuraient aux environs de la maison Clarke.]

On voit quel soin nos po�tes mettaient � chanter les jeunes beaut�s de
leur �poque.

Le Village aux Perles est sans doute le lieu qui a inspir� Armand
Lanusse lorsque, dans son Introduction aux _Cenelles_ il a fait allusion
aux "charmantes Louisianaises dont la beaut�, les gr�ces et l'amabilit�
se conserveront sans doute dans toute leur merveilleuse puret� chez
celles qui leur succ�deront." Desbrosses s'est bien acquitt� de sa
t�che. Comme ce ravissement est naturel: "La voil�! comme elle est
embellie!"

Nous avons encore, de nos jours, bon nombre de ces perles...

M. Nelson Desbrosses �tait natif de la Nouvelle-Orl�ans. C'�tait un
homme �minemment respectable et sympathique. Comme la plupart de ses
contemporains, il a re�u les avantages de l'instruction dans une �cole
priv�e et sous des ma�tres consciencieux. En grandissant, il s'est senti
de son temps, et il a cultiv� les Muses. Il s'est rapproch� de la
soci�t� des bardes de son �poque, et c'est ainsi que nous trouvons ses
vers dans les _Cenelles_.

Nelson Desbrosses a visit� Ha�ti, o� il a pass� plusieurs ann�es De Sa
vie; n�anmoins, c'est en Louisiane qu'il s'est fait une carri�re.

Il �tait connu non seulement comme po�te, mais, plus encore, comme homme
de bien. Dou� par la nature de certaines aptitudes particuli�res, il
prit le parti de les d�velopper s�rieusement. Dans la poursuite de cette
r�solution, il se fit l'ami du c�l�bre Valmour, qui le pr�para et de qui
il re�ut les conseils n�cessaires pour obtenir la puissance qu'il
d�sirait acqu�rir dans "l'imposition des mains et dans la transmission
des messages _spirituels_". Avec le temps, il devint un ma�tre dans cet
art salutaire, ainsi qu'un grand nombre de ses oblig�s peuvent encore
l'attester.


=M. F. LIOTAU=

    =UNE IMPRESSION=

    Eglise Saint-Louis, vieux temple reliquaire,
    Te voil� maintenant d�sert et solitaire!
    Ceux qui furent commis ici-bas � tes soins,
    Du tabernacle saint m�prisant les besoins,
    Ailleurs ont entra�n� la phalange chr�tienne.
    Jusqu'� ce que chacun de son erreur revienne,
    Sur tes dalles, h�las! on ne verra donc plus
    S'agenouiller encor les enfants de J�sus,
    Qui, l'oreille attentive et l'�me timor�e,
    Savouraient d'un pasteur la parole sacr�e?
    Et de ton sanctuaire, espace pr�cieux,
    L'encens n'enverra plus son parfum vers les cieux!...
    Tes splendides autels, tes images antiques,
    Tes croix, tes ornements et tes saintes reliques,
    H�las! vont donc rester dans un profond oubli
    Qui les range d�j� sous son immense pli!...
    O toi, temple divin, toi derni�re demeure
    Des hommes bien-aim�s que le peuple encor pleure,
    Et qui, peut-�tre aussi, ressentant tous tes maux,
    G�missent comme nous du fond de leurs tombeaux;
    Toi qui me vis, enfant, en ton enceinte m�me
    Recevoir sur mon front les signes du bapt�me;
    H�las! ai-je grandi pour te voir en ce jour
    D�sert, abandonn� peut-�tre sans retour!...
    Auguste et pur asile o� toute �me est ravie,
    Lorsque se chante en choeur la sainte liturgie,
    Resteras-tu toujours priv� de tout honneur?
    Puisque jamais en vain nous prions le Seigneur,
    Chr�tiens, unissons-nous; quand ce Dieu tut�laire
    A vers� tout son sang pour nous sur le Calvaire,
    Esp�rons qu'en ce jour Lui seul, puissant et fort,
    En le priant du coeur, changera notre sort;
    Prions si nous voulons que sa mis�ricorde
    D�truise parmi nous la haine et la discorde.
    D�j� cette esp�rance, en tarissant nos pleurs,
    N'a-t-elle point vers� son baume dans nos coeurs?
    N'avons-nous point revu la foule orl�anaise
    Quand vint la noble f�te[2], au vieux temple tout aise?
    Alors le vrai bonheur brillait dans tous les yeux,
    Car tout fut oubli� dans cet instant heureux!
    Chr�tiens, un autre effort penchera la balance
    Sans doute vers la paix, gardons-en l'assurance;
    Et nous verrons encor comme dans le pass�,
    Le peuple chaque jour au temple d�laiss�!...

    =M. F. Liotau.=

[Note 2: Sainte-Barbe, patronne des artilleurs.]

F. Liotau nous a laiss� de tr�s bonnes pi�ces. Le morceau que nous avons
choisi, _Une Impression_, est une de ses plus heureuses productions.
Dans ses vers, l'auteur exprime son respect pour la Religion catholique
et ses voeux pour l'union des coeurs chr�tiens. Liotau soigne son style
dans tout ce qu'il �crit, depuis le badin jusqu'au grave. Liotau est
spirituel et f�cond: il ne manque jamais de sel dans ces po�sies, et il
s'arr�te � la fin de son oeuvre sans s'�puiser. Nous tenons de ce po�te:
_Un an apr�s._--_Eline._--_Mon Vieux Chapeau._--_� Ida._--_Couplets
chant�s � une Noce._--_� un Ami qui m'accusait de Plagiat._--_Un
Condamn� � Mort._


=AUGUSTE POPULUS=

    REPONSE � MON AMI MICHEL ST-PIERRE

    Quand a cess� l'orage et que le ciel plus beau
    De sa robe d'azur se pare de nouveau;
    Quand souriant d'espoir l'astre qui nous �claire
    Rejette au loin son voile, et r�pand sa lumi�re;
    Pour f�ter le retour de ce beau jour naissant,
    Le rossignol joyeux fait entendre son chant:
    Ainsi, puisque ta muse aujourd'hui se r�veille,
    Et que des sons charmants ont frapp� mon oreille,
    Il m'est doux de penser que du Destin jaloux
    Ton courage a vaincu le funeste courroux.
    Maintenant plus d'ennuis, plus de morne silence;
    Que le plaisir, ami, succ�de � la souffrance.
    �carte de ton coeur ce pass� t�n�breux
    Que tu sus racheter par des efforts heureux;
    C�l�bre par tes chants cette grande victoire:
    Ton retour aux vertus te couronne de gloire.

    =A. Populus.=

_� Mon Ami P._--_Acrostiche._--_R�ponse � mon Ami M. St-Pierre_: telles
sont les pi�ces sign�es du nom de ce po�te.

M. Auguste Populus �tait ma�on de m�tier. Malgr� la maladie consumante
dont il �tait atteint, son assiduit� � l'�tude �tait remarquable, son
amour pour les exercices de l'esprit lui attirait l'estime et
l'admiration de ses contemporains.

Il est mort jeune, � peine �g� de 46 ans.

M. Populus �tait de la Nouvelle-Orl�ans.

Lui et St-Pierre �taient unis par les liens de la plus �troite amiti�.
St-Pierre, dans un moment de d�sespoir, avait song� � se suicider, et ce
fut son ami Populus qui l'en dissuada. Le morceau que nous reproduisons
�tait la r�ponse � l'�pitre de St-Pierre, dans laquelle ce dernier
exprimait sa gratitude � notre po�te de ce qu'il �tait venu le rappeler
ainsi � la raison, ou, comme il le dit, _aux vertus_. Cette circonstance
donne un caract�re solennel � la pi�ce, comme aussi elle en fait
ressortir la sublime inspiration.


=NICOL RIQUET=

Nicol Riquet �tait cigarier de m�tier. L'on dit qu'il improvisait
facilement et qu'il a fait la r�putation de plusieurs parasites
litt�raires de son temps. Riquet n'a jamais quitt� la Nouvelle-Orl�ans.
Il a compos�, dit-on, une foule de romances qui n'ont jamais �t�
imprim�es, mais que la jeunesse de son temps aimait � chanter.

Le _Rondeau Redoubl�_ de Riquet a la distinction d'�tre la seule
composition de ce genre publi�e dans les _Cenelles_. � ce titre, elle
offre un int�r�t particulier. C'est une d�dicace na�ve adress�e au dieu
Bacchus.


=RONDEAU REDOUBLE=

    AUX FRANCS AMIS

    De francs amis demandent un rondeau.
    Allons, ma muse, il faut faire merveille!
    N'�crivons plus d�sormais pour de l'eau,
    De bon vin vieux on nous paiera bouteille.

    Pour t'obtenir, � doux jus de la treille!...
    Il faut rimer dans un genre nouveau,
    Il ne faut pas ici que je sommeille:
    De francs amis demandent un rondeau.

    De vin Bacchus nous promet un tonneau:
    De fleurs l'Amour nous offre une corbeille;
    Du dieu du vin j'aime mieux le cadeau.
    Allons, ma muse, il faut faire merveille!

    La nuit, souvent, pour �crire, je veille,
    Au jour, mes vers tombent dans l'eau: c'est beau!
    D�s � pr�sent, muse, je te conseille,
    N'�crivons plus d�sormais pour de l'eau.

    Je sens sortir du fond de mon cerveau
    Un nouveau vers � rime sans pareille;
    Allons, toujours, nous ferons un tableau;
    De bon vin vieux on nous paiera bouteille.

        � la censure h�las! qui nous surveille,
        Vite, en passant �tons notre chapeau;
        � ses discours ouvrons bien notre oreille,
        Pour n'�tre pas nomm�s po�tereau...

                     =De francs amis.=


=MANUEL SYLVA=

    =SOUDAIN=

    (Mot donn�)

    Air: =J'ai vu partout dans mes voyages.=

    Je renonce � toi, sombre Lyre,
    Puisque tu perds tes doux accents,
    Et ne chantes que le d�lire
    Qui s'est empar� de mes sens.
    Tes sons attiseraient la flamme
    Que mon coeur alimente en vain.
    Ah! pour le repos de mon �me,
    Lyre funeste, fuis =soudain=!

    Si ma Lyre ne la rappelle
    � mon esprit passionn�,
    Je vois son image fid�le
    Dans l'oeillet qu'elle m'a donn�.
    Cette fleur, bien qu'elle se fane,
    Est constamment l�, sur mon sein...
    Sors de cet asile, profane,
    Oeillet funeste, fuis =soudain=?

    Enfin, pour toujours je l'oublie,
    Je vais jouir d'un doux repos!
    Non, je n'ai plus rien d'Aurelie
    Que le souvenir de mes maux.
    Pleurs vers�s pour une inconstante,
    Vous ne coulerez plus demain...
    Mais, quand de l'oublier je tente,
    Mon coeur s'y refuse =soudain=!

    D�j� cesse ma fr�n�sie,
    Lyre, oeillet, revenez � moi.
    Disparais, sombre jalousie,
    Aurelie a re�u ma foi.
    Dans l'Amour tout est indicible,
    Plaisir, malheur, joie et chagrin:
    Pour un mot on est inflexible,
    Un regard d�sarme =soudain=!

    =Manuel Sylva.=

Manuel Sylva, dit-on, �tait un homme tr�s modeste mais d'un talent hors
ligne. Il n'a �crit pour les _Cenelles_ que deux morceaux, l'un ayant
pour titre _Le R�ve_ et l'autre, _Soudain_, que nous avons reproduit.

Sylva �tait de descendance espagnole, ainsi qu'il semble l'indiquer dans
son _Essai Litt�raire_. Voici comment il s'exprime:

    Aux chants de mille oiseaux, � ceux du rossignol,
    J'osai m�ler ma voix dans un air Espagnol.
    Las! Je chantais Ad�le et ma m�re ch�rie,
    Et tous les agr�ments d'une belle patrie.

Le joug pesait lourdement sur la belle nature de Sylva, et il r�vait aux
charmes d'un pays qu'il appelait le sien et qui, peut-�tre, �tait encore
le s�jour de ses parents bien-aim�s.


=V. E. RILLIEUX=

Victor Ernest Rillieux est natif de la Nouvelle-Orl�ans. Il descend
d'une famille dont plusieurs membres se sont illustr�s par des aptitudes
sp�ciales et des services pr�cieux rendus � notre population.

Comme disait Joanni de William Stephens, "il est mort avant l'�ge". En
effet, 53 ans, c'est comparativement un jeune �ge pour mourir, surtout
lorsqu'il s'agit d'un homme de la valeur de Rillieux.

Rillieux avait le d�savantage d'�tre pauvre. Il a pass� des jours bien
tristes, mais jamais sur son visage calme on ne pouvait d�couvrir la
trace de ses souffrances.

Il partageait son temps entre les soins de son petit commerce et
l'improvisation de ses vers.

Rillieux �tait d'un esprit f�cond: il a plus �crit qu'aucun autre
Louisianais. Malheureusement, il ne reste de lui qu'un petit nombre de
pi�ces. Ce sont des chansons, des odes et satires, et des traductions de
l'espagnol dont le m�rite est reconnu.

Nous avons fait choix pour la publicit� d'une romance de notre po�te qui
a �t� mise en musique par le plus c�l�bre de nos compositeurs, lui aussi
couch� maintenant dans la tombe.

Victor Ernest Rillieux est mort inopin�ment le 5 d�cembre 1898. C'�tait
un autre Gilbert, � qui il ressemblait par le talent et par les
malheurs.


=LE TIMIDE=

    MUSIQUE DE L. D.

    Chaque jour je la vois, charmante, gracieuse
    Au milieu de ses fleurs, sous l'oranger fleuri;
    Mais quand de son doux chant la note harmonieuse
    Vient raviver des feux de mon coeur attendri,
    Pourquoi, timide, il faut qu'en mon ivresse extr�me
    Je ne puisse jamais dire � celle que j'aime:
          Chante toujours,
          O mes amours!
          Chante, chante toujours.

    Ravi, br�lant d'amour � ses c�t�s, j'admire
    Ses gr�ces, sa beaut�, son regard enchanteur.
    Pourtant, quand de sa l�vre un suave sourire
    Comme un reflet du Ciel vient embraser mon coeur,
    Pourquoi, timide et faible, en mon extase m�me
    Je n'ose dire, h�las! � la dive que j'aime:
          Souris toujours
          O mes amours!
          Souris, souris toujours.

    Le soir dans son hamac, j'aime � la voir r�veuse,
    Oh! quand elle murmure en un souffle amoureux
    Un nom, un tendre aveu qu'en mon �me joyeuse
    J'�coute avec amour comme un chant des cieux,
    Pourquoi, croyant, doutant, � ce moment supr�me,
    Je ne puisse, oh! mon Dieu, dire � l'ange que j'aime:
          R�ve toujours,
          O mes amours!
          R�ve, r�ve toujours.




CHAPITRE V

=Beaumont et la chanson cr�ole.--L'affaire Toucoutou.--Po�tes et
journalistes.=


=BEAUMONT ET LA CHANSON CREOLE=

Joe Beaumont est n� � la Nouvelle-Orl�ans en 1820, et il est mort en
1872 dans la m�me ville, sans jamais en �tre sorti.

Beaumont �tait d'humeur toujours �gale, toujours dispos�e � faire bon
accueil, et cette bienveillance le faisait estimer de tout le monde.

Comme po�te, il �tait ing�nieux et naturel. Dans ses compositions, il
employait des formes agr�ables, mais il ne blessait jamais la v�rit�. On
observe ces qualit�s surtout dans ses chansons cr�oles, qui ont toujours
pour fond une morale ou un fait pris de la vie r�elle. Il �tait le po�te
cr�ole par excellence.


=L'AFFAIRE TOUCOUTOU=

Beaumont a montr� son talent particulier comme chansonnier cr�ole lors
du proc�s qui a eu lieu en notre cit�, un peu avant la guerre civile
entre deux familles de couleur bien connues. Ce diff�rend avait �t�
provoqu� par un �change d'�pith�tes de la part des enfants, qui
s'�taient brouill�s dans une querelle de rue. L'un des enfants avait
trait� l'autre de n�gre. Il s'en est suivi des d�m�l�s de cour qui ont
fait grand bruit dans le temps, et qui se sont termin�s d'une mani�re
funeste aux pr�tentions de la d�fense.

La personne attaqu�e en justice cherchait � se justifier en all�guant
qu'elle �tait de race caucasique, qu'elle �tait _une blanche_, comme on
le disait � l'�poque. La poursuite ayant prouv� qu'elle �tait de
descendance africaine, elle fut reconnue comme telle par la Cour Supr�me
de l'�tat.

Cette contestation judiciaire �tait int�ressante, parce que bon nombre
de personnes d'origine douteuse avaient recours � la loi pour se fixer
un �tat civil favorable. Ces personnes, une fois _r�gularis�es_ par les
tribunaux, passaient dans les rangs de la race blanche et jouissaient de
tous les droits et privil�ges attach�s � cette position.

Une d�cision adverse, par contre, �tait d�sastreuse, fatale, car elle
entra�nait la perte de tout prestige pour la victime, qui ne pouvait
plus alors vivre dans les m�mes conditions sociales.

D'un autre c�t�, la population de couleur �tait s�rieusement divis�e sur
cette question d'_usurpation ethnologique_. Les uns approuvaient, les
autres d�sapprouvaient la conduite des gens de couleur qui voulaient se
glisser dans la soci�t� des blancs.

Les dissidents �taient en majorit�, et Beaumont, quoique quarteron,
�tait en pleine sympathie avec les vues de cette classe. C'est ainsi
qu'il s'est int�ress� � la cause c�l�bre dont nous parlons et qu'il s'en
est constitu� le chroniqueur.

Malheureusement, nous n'avons pas toutes les chansons que Beaumont a
compos�es � cette occasion, mais les quelques morceaux recueillis
suffiront, nous voulons le croire, pour faire conna�tre le g�nie de
notre po�te, ainsi que le sentiment du peuple de l'�poque � l'�gard de
ces folles controverses dont la couleur de l'�piderme faisait le sujet.

Le po�te explique le commencement de l'affaire comme suit:

    Ma�tre vol� comme oun sarcelle,
    Qui sorte dans Bonfouca.
    Li vini port� nouvelle,
    Li prend so soeur dans so bra.
    Li dit: "Ch�re Toucoutou,
    Mo croire nous va vini fou."

=La soeur indign�e lui r�pond:=

    Quel est donc ce bavardage?
    Est-ce ici, dans mon salon,

    Que tu me tiens ce langage,
    Comme un mauvais vagabon?
    Une blanche! Ah! es-tu fou?...
    Mon nom n'est pas Toucoutou.

Alors, le fr�re philosophe explique � sa soeur exasp�r�e que les gens de
couleur qui essaient de se faire blancs sont expos�s � la proscription
et au m�pris de leurs semblables. Le po�te lui fait dire:

    Eh bien, ch�re Anastasie,
    Quand N�gue cherch� vini blanc,
    Soci�t� pou y� finie:
    Faut to cach� dans ferblanc.

Dans une autre occasion, pendant que le proc�s se poursuit, Anastasie,
croyant voir l'avantage de son c�t�, prend une mine de d�dain et fait
des menaces � son adversaire, qui semble �tre en proie � une vive
inqui�tude et montre un air chagrin:

    Li gard� pauvre Eglantine
    Qui la pr� mouri chagrin,
    Li dit li: "Ah! ma mutine,
    To va conin moin demin".

Anastasie a perdu son proc�s et le fr�re vient lui annoncer la mauvaise
nouvelle. Il dit qu'il �tait pr�sent et qu'il a entendu le jugement de
la Cour de la bouche m�me des juges:

    Mo sorti la Cour Supr�me,
    Pou voir �a y� ta pr� fait,
    Mo tand� juges loyes m�me
    Dit nous perdi nou proc�s.

Mais le chant le plus populaire que le po�te ait compos� � l'occasion du
proc�s Toucoutou est celui dans lequel il s'est fait l'interpr�te de
l'esprit populaire. Dans cette pi�ce remarquable, Beaumont fait entrer
toute l'ironie de sa nature railleuse. Apr�s avoir fait voir combien le
N�gre serait malheureux si Anastasie avait r�ussi, il dit le prestige et
les avantages sociaux qu'elle a perdus et finit en souhaitant que la
le�on serve d'exemple.

En voici les couplets tels qu'ils nous sont parvenus:

    =TOUCOUTOU=

    Si vous t� gagn� vous proc�
    Oui, n�gue c� mal�r�.
    Mov� dolo qui dans foc�
    C� pas pou m�pris�.

    =Refrain:= Ah! Toucoutou, ye conin vous,
    Vous c� tin Morico.
    Na pa savon qui tac� blanc
    Pou blanchi vous lapo.

    Au Th��tre m�me quand va prend loge,
    Comme tout blanc comme y fot,
    Ye va f� vous prend Jacd�loge,
    Na pas pac� tant�t.

    Ah! Toucoutou..........

    Quand blancs loy�s va donin bal
    Vous pli capab aller,
    Comment va f�, vayante diabal,
    Vous qui laimez danser?

    Ah! Toucoutou..........

    Mo pr� fini mo ti chanson
    Pasqui manvi dormi;
    M� mo pens� que la leson
    Longtemps di va servi.

    Ah! Toucoutou..........

La le�on n'a pas servi comme le po�te le pensait.

On peut dire que Joe Beaumont �tait le B�ranger de la population cr�ole.


=LOLO MANSION=

Nous avons eu le plaisir et l'honneur de conna�tre M. Lolo Mansion.
C'�tait, en effet, un privil�ge que d'�tre admis dans la soci�t� d'un
tel homme. Ce vieillard v�n�rable et int�ressant nous attirait non
seulement par ses belles qualit�s sociales, mais plus encore par son
talent et par ses sentiments patriotiques.

M. Mansion �tait l'ami intime du po�te Joanni Questy: il nous l'a dit.
C'�taient deux �mes sensibles et vertueuses et leur amiti� a dur�
jusqu'� la mort. Ils s'occupaient tous deux de l'art et de l'humanit�:
tous deux �taient bons et savants. M. Mansion �tait un excellent po�te
et en m�me temps, un patriote d�vou�. On sait qu'en 1855 la pers�cution
inaugur�e contre les Cr�oles �tait particuli�rement rigoureuse. Nous
tenons de source certaine que M. Mansion a g�n�reusement donn� une
partie de sa fortune pour faciliter l'�loignement de ses compatriotes.
Nombre d'entre eux ont profit� de ce mouvement pour se soustraire aux
rigueurs du pr�jug�. Le Mexique et Ha�ti leur avaient ouvert les portes
de l'hospitalit� et, gr�ce aux lib�ralit�s de M. Mansion, les malheureux
exil�s ont pu ainsi jouir des avantages de la libert� et de la s�curit�
en pays amis.

C'est une action inoubliable, et nous esp�rons que les g�n�rations �
venir se feront un devoir sacr� d'en conserver le souvenir.

Lolo Mansion a compos� plusieurs po�mes. Ses productions sont d'un go�t
exquis et d'un �-propos remarquable. Il s'appliquait � critiquer les
moeurs de son �poque. C'�tait un peintre des actualit�s.

C'est �trange que le m�rite d'un tel �crivain ait �t� si peu appr�ci�,
au point qu'on ne lui ait pas trouv� une place dans les _Cenelles_.

N�anmoins, notre po�te a eu l'honneur de voir son nom figurer dans
l'_Ath�n�e Louisianais_. "La Folle" est le sujet de l'oeuvre qui y fut
couronn�e. Ce triomphe inattendu a couvert de gloire le nom de M.
Mansion et a donn� � notre population un regain de prestige.

Tant que la Louisiane aura une histoire litt�raire et tant que cette
histoire attirera l'attention des gens de go�t, la gloire de Lolo
Mansion ne p�rira pas.

Il est � remarquer que son nom n'a �t� sauv� de l'oubli que gr�ce � la
consid�ration sympathique d'un corps tout-�-fait �tranger � la
population de couleur. Voil� la v�rit�.

Il y en a eu d'autres encore, de ces �crivains inspir�s dont les
productions en prose ou en vers pourraient �tre mises en honneur par une
publicit� pr�voyante. Ces ouvrages sont perdus ou abandonn�s � l'oubli.


=PAUL TREVIGNE=

M. Paul Tr�vigne est n� � la Nouvelle-Orl�ans, en 1825. Son p�re �tait
un v�t�ran de 1814-15. Le nom de famille de sa m�re �tait D�coudreau.

Tr�vigne, dans sa jeunesse, a re�u une �ducation solide et soign�e. Il
devint instituteur, occupation qu'il a exerc�e pendant quarante ans,
dans le Troisi�me District de la Nouvelle-Orl�ans. Paul Tr�vigne parlait
et �crivait plusieurs langues et il �tait l'ami intime de quelques
hommes de haute �ducation. Au nombre de ces derniers, on cite Joanni
Questy. Basile Crocker, un des plus c�l�bres ma�tres-d'armes de notre
ville au si�cle pass�, �tait aussi dans son intimit�. Bien que Tr�vigne
ait form� de bons �l�ves, aucun d'eux n'a brill� dans la litt�rature.
Cette circonstance est due sans doute � un changement survenu dans les
moeurs de la population. Plusieurs de ses �l�ves ont �t� officiers dans
l'arm�e de l'Union, o� ils se sont distingu�s par leur intelligence et
leur bravoure.

Quant � M. Tr�vigne lui-m�me, il fut appel� souvent � prendre la plume
pour la d�fense des droits de l'homme. Il fut d'abord choisi comme
R�dacteur en chef du journal l'_Union_, publi� ici en 1865, �poque fort
orageuse. Il n'y a pas de doute qu'il a connu l� de graves dangers
personnels. Ayant donn� des preuves de son talent comme �crivain, il fut
plus tard invit� � prendre la r�daction de la _Tribune_, journal
quotidien �tabli par le docteur Louis Roudanez. Dans ces nouvelles
fonctions, il d�veloppa encore de plus grandes ressources.

M. Tr�vigne a soutenu � la _Tribune_ une lutte longue et pleine de
p�rils, il a poursuivi une carri�re qui exigeait chez lui un grand
courage, du talent et du patriotisme. Ce n'�tait pas qu'il f�t toujours
au pouvoir de la Direction de r�compenser ses r�dacteurs: la
satisfaction du devoir accompli �tait souvent leur seule r�tribution.
Cet �tat de choses dura des ann�es. Tr�vigne, malgr� les dangers et le
d�nuement, resta � son poste d'honneur jusqu'� la suspension du journal.

Dans les colonnes du _Louisianian_, journal de l'ex-gouverneur
Pinchback, a paru sous la plume de M. Tr�vigne une contribution
litt�raire sous le titre de _Centennial Tribute_. Cette pi�ce �tait
compos�e � l'occasion du Centenaire de l'ind�pendance am�ricaine,
c�l�br� en 1876 par l'Exposition de Philadelphie. Elle traitait des
_oeuvres_ des anciens Cr�oles et �tait �crite en anglais.

De 1892 � 1896, le _Crusader_ a su appr�cier son int�ressante
collaboration. C'est M. Tr�vigne qui conduisait la partie fran�aise de
ce journal. Il s'est rendu utile surtout dans la traduction des articles
de mati�res courantes publi�s chaque jour dans les colonnes du
_Crusader_ et qui portaient sur les sujets les plus importants de
l'�poque.

M. Tr�vigne avait le style correct et la composition facile; ses �crits
�taient satiriques. Il ch�tiait en riant. Peut-�tre cette mani�re
enjou�e qu'il avait d'exposer ses id�es et ses commentaires a-t-elle
servi � lui �pargner de d�sagr�ables repr�sailles, surtout dans le temps
o� les blancs �taient peu habitu�s � accepter les opinions de l'homme de
couleur. Rien n'allumait le feu de l'indignation chez le D�mocrate
autant que la vue de cet homme de couleur prenant sa place dans le
domaine intellectuel. Tout ce que celui-ci pouvait dire, faire ou �crire
pour d�fendre ses droits, accentuer son progr�s ou prouver son m�rite
�tait par l'autre qualifi� d'impertinence, d'agression ou d'audace.
Aussi, la haine contre un homme comme M. Tr�vigne �tait-elle intense et
pr�te toujours � �clater � la plus l�g�re friction. M. Tr�vigne est mort
�g� de 83 ans.

M. Tr�vigne ayant v�cu si longtemps, cette faveur providentielle lui a
permis de traverser les grandes crises de notre pays. Il est n� et il a
grandi � l'�poque de l'esclavage. Instruit et dou� d'une haute
intelligence, il a pu suivre en bon juge les �v�nements qui se
d�roulaient devant lui. Il a vu vendre des hommes, des femmes et des
enfants de sa race; il les a vus fouetter, et souvent m�me il les a vu
souffrir et mourir dans les cha�nes.

Plus tard, il a vu poindre la lumi�re de la libert�, et cette transition
a fait na�tre chez lui le d�sir de faire b�n�ficier les siens de
l'exp�rience de sa vie. Il l'a fait, et la population cr�ole lui doit
pour cela une place parmi ses immortels.

Les hommes de son �poque l'ont honor� de leur confiance; il a justifi�
cette confiance dans la limite de ses moyens.

La tombe ne doit pas faire oublier son m�rite: c'est pour cela que nous
avons entrepris de signaler son caract�re et ses oeuvres. Il y a
peut-�tre dans la population des hommes plus remarquables que M. Paul
Tr�vigne, mais sa position unique le recommande, lui, � une distinction
qui ne peut �tre accord�e � aucun autre de ses compatriotes. La v�rit�
de l'histoire est la m�re nourrici�re de la justice.


=ADOLPHE DUHART=

� la suite des hommes de 1844, il a exist� � la Nouvelle-Orl�ans un
grand nombre de Cr�oles remarquables. Mais la situation ayant chang� de
face, ces diff�rents esprits ont d� suivre des routes diverses.

En premi�re ligne nous citerons Adolphe Duhart, po�te, auteur d'un drame
intitul� _Lellia_, qu'il a mis sur la sc�ne au Th��tre d'Orl�ans, vers
l'ann�e 1867.

M. Duhart a re�u son �ducation dans les �coles de France. Il est devenu
le successeur de M. Questy, comme principal � l'�cole des Orphelins
Indigents.

Il est mort il y a environ deux ans.

Duhart a compos� de beaux vers qui lui ont valu d'�tre regard� dans la
population comme un des "favoris des dieux".

Son fr�re, Armand Duhart, a laiss� de bons souvenirs comme homme de
lettres et comme un des plus habiles typographes de son temps. Armand
Duhart a quitt� ce monde en 1905, laissant derri�re lui le nom d'un
homme d'honneur et de bien. Il �tait un des directeurs de l'Institution
Bernard Couvent et membre de l'_Union Louisianaise_, fond�e en 1884,
dans le but de venir en aide � l'Institution Couvent et de contribuer
g�n�ralement au progr�s intellectuel et moral de la population.




CHAPITRE VI

=Le Cr�ole dans les arts et les professions lib�rales.--Une page de notre
histoire politique.--Ma�tre d'armes populaire.--Figures du pass�.=


=EUGENE WARBOURG=

Eug�ne Warbourg, sculpteur, naquit � la Nouvelle-Orl�ans vers l'ann�e
1825. Il mourut � Rome en 1861.

Elev� dans sa ville natale, il eut la satisfaction de pouvoir suivre son
penchant naturel pour la sculpture. Il re�ut ses premi�res le�ons d'un
artiste fran�ais du nom de Gabriel, dont l'�tablissement �tait situ�
quelque part, rue Bourbon.

Ce Gabriel devait �tre d'une nature bien g�n�reuse, puisque, malgr� les
pr�jug�s, il se donna la peine de former le jeune Warbourg, qui lui doit
ainsi les premiers d�veloppements de son g�nie artistique.

Sous la direction de cet homme habile et consciencieux, Warbourg fit des
progr�s rapides et remarquables.

Ses ouvrages eurent bient�t attir� l'attention. Aussi, plus tard,
lorsqu'il entreprit de travailler pour son compte, n'�prouva-t-il aucune
difficult� � se faire une client�le enviable.

Bon nombre de grands personnages de son �poque l'ont encourag�, en lui
confiant l'ex�cution d'ouvrages des plus d�licats.

On a de lui des bustes de g�n�raux, de magistrats et d'autres citoyens
notables.

Les vieux cimeti�res de notre ville sont pleins de monuments qui
repr�sentent une partie de son oeuvre et de ses cr�ations. On lui doit,
entre autres pi�ces remarquables, une statue repr�sentant deux anges
taill�s dans un seul bloc de marbre: ils tiennent chacun dans la main
droite un calice reposant sur une m�me base. Ce morceau de sculpture
�tait si fragile, que d�j� il avait fait le d�sespoir d'un artiste
r�put�, auquel le m�me sujet avait �t� confi� pr�c�demment et qui,
dit-on, n'avait jamais r�ussi � conduire son travail � bonne fin.

Warbourg, lui, vainquit toutes les difficult�s. La personne qui lui
avait fait la commande de cette statue ne l'ayant pas ensuite r�clam�e,
il d�t toutefois prendre des mesures pour en disposer autrement. On dit
que c'est un nomm� Panniston qui est devenu le possesseur de ce
chef-d'oeuvre pr�cieux.

En dehors de ces travaux particuliers, Warbourg avait accept� des
contrats des autorit�s eccl�siastiques, pour lesquelles il a ex�cut� de
magnifiques ouvrages.

La Cath�drale Saint-Louis et les maisons Grunewald et Hermann, �
l'�poque, renfermaient des �chantillons de son talent artistique.

Ses triomphes, quoique m�rit�s en tous points, avaient cependant excit�
la jalousie de ses rivaux, et ces derniers �taient devenus ses ennemis
d�clar�s.

[Illustration: MELLE VICTORIA LECENE,
L'une des laur�ates de l'Institution Bernard Couvent, couronn�e
publiquement par M. Lanusse (photographie prise en 1867).]

Warbourg tenait son atelier rue Saint-Pierre, entre les rues Bourbon et
Royale. Il s'�tait adjoint son fr�re, Daniel Warbourg, lui-m�me un
artiste de m�rite, qui lui servait d'ouvrier praticien. Les deux
associ�s support�rent quelque temps avec patience la campagne hostile
inaugur�e contre eux par l'envie et par le pr�jug�, mais ne pouvant
esp�rer voir la situation s'am�liorer, Eug�ne fit ses adieux � la
Nouvelle-Orl�ans, vers 1852, et partit pour l'Europe. Il alla d'abord �
Paris, o� il �tudia encore pendant six ans, achevant de se
perfectionner. Il con�ut alors l'id�e de visiter la Belgique, mais son
s�jour dans ce royaume fut de courte dur�e. Il se rendit ensuite en
Angleterre. � Londres, il rencontra la duchesse de S.... qui l'employa �
faire des bas-reliefs d'apr�s les illustrations de l'_Uncle Tom's
Cabin_", de Mme Beecher Stowe. Il demeura attach� � ce travail
sp�cial plus d'un an, apr�s quoi il se d�cida � visiter Florence, avec
l'intention de s'y fixer.

Mais, ayant rencontr� dans cette derni�re ville des conditions aussi
d�sagr�ables que celles qui l'avaient chass� de son pays, il tourna ses
regards vers la cit� de Rome, comme vers un lieu plus propice � ses
aspirations. En effet, il se trouva mieux l� que partout ailleurs, mais
son bonheur ne dura pas longtemps, car, comme nous l'avons dit, il
mourut environ deux ans apr�s son arriv�e dans la capitale de l'Italie.
Il �tait alors �g� de 36 ans.

� l'�tranger, le g�nie de Warbourg avait pris son essor. Il dota le
monde artistique de plusieurs productions qui ont fait parler de lui.
Les journaux des deux Continents se sont occup�s de ses oeuvres, et les
artistes et les savants l'ont accueilli avec des marques de sympathie et
de respectueuse appr�ciation. Il est � noter que Warbourg et Rillieux
sont, sans contredit, les deux Louisianais les mieux connus en Europe.

Parmi les chefs-d'oeuvres de Warbourg, on cite: _Le P�cheur_ et _Le
Premier Baiser_.


=DANIEL WARBOURG=

Daniel Warbourg, son fr�re, vit encore et fait honneur au nom qu'il
porte par le m�rite remarquable de ses ouvrages de marbrerie.

Daniel Warbourg est graveur.

Daniel fils est un autre membre de la famille favoris� de la nature: il
est consid�r� un artiste accompli dans la sculpture du marbre et du
granit. S'il n'�tait pas un homme de couleur, depuis longtemps on l'e�t
plac� au rang qui lui est d� � cause de ses talents. Il a fait ici des
travaux d'une �l�gance admirable et d'une valeur incontestable.

Eug�ne Warbourg �tait un homme de couleur libre, enfant de parents
�trangers. Son �tat de naissance lui avait permis de s'instruire et de
cultiver ses facult�s, privil�ge qui n'�tait pas accord� aux esclaves.

Notons ici, en passant, que certains �crivains ne manquent pas de nous
parler longuement des aptitudes chor�graphiques des N�gres; mais le
lecteur cherchera en vain, dans les ouvrages de ces m�mes auteurs, une
seule ligne sur le g�nie d'hommes tels que Warbourg.


=ALEXANDRE PICKHIL=

Nous avons eu en Louisiane notre Titien, dans la personne d'Alexandre
Pickhil.

Nous savons que Pickhil a ex�cut� de magnifiques tableaux, mais il ne
nous a rien laiss�, parce que peut-�tre le d�senchantement l'en a
d�tourn�. On affirme qu'il avait fait le portrait en pied d'un haut
personnage eccl�siastique, mais qu'il a lui-m�me d�truit cette oeuvre, �
cause d'une injuste critique.

C'est ainsi que Pickhil, quoique peut-�tre le meilleur peintre de son
�poque, a pr�f�r� mourir inconnu, dans la mis�re m�me, plut�t que de
manifester son talent au d�triment de son amour-propre. Pickhil est mort
� la Nouvelle-Orl�ans, vers le milieu du si�cle pass�, entre 1840 et
1850.

On dit que la d�sillusion a fait le malheur de toute sa vie.


=JOSEPH ABEILARD=

Joseph Abeilard �tait un des architectes les plus habiles que la
Louisiane ait produits avant la guerre de S�cession.

Abeilard �tait un artiste parfait. Il pouvait dresser un plan comme un
architecte, appr�cier la qualit� des mat�riaux comme un appareilleur,
r�diger et faire observer les stipulations d'un contrat comme un
entrepreneur, et ex�cuter de ses mains les diverses parties d'un ouvrage
comme le meilleur ouvrier pratiquant. Abeilard �tait connu pour avoir
travaill� en ces diff�rentes qualit�s.

C'�tait par son m�rite sup�rieur qu'il s'�tait fait une r�putation. Il
lui est parfois arriv� de perdre de ce prestige qui lui �tait d�:
c'�tait lorsqu'il travaillait en second, sous les ordres d'hommes
tout-�-fait incapables mais jouissant de la pr�f�rence de race.

On peut citer, comme exemple, la construction du March� Bazar et celle
des Purgeries (Sugar Sheds), �lev�es sur le devant de la ville.

C'est le g�nie d'Abeilard qui mit ces grands ouvrages sur pied, mais le
contrat n'en avait pas moins �t� donn� � un autre particulier, pour son
b�n�fice personnel. Cet architecte postiche eut toutefois le bon sens
d'employer Abeilard, qui conduisait tout � bonne fin. Ce qui permit �
l'autre de toucher des honoraires princiers sans peine et sans fatigue.

Nombre de vieux habitants se souviennent d'Abeilard, et nous sommes s�rs
que leur jugement � l'�gard de cet homme sera le m�me que celui que nous
portons ici, car pendant plus de quarante ans qu'il a profess� et exerc�
son art, il a maintes fois donn� les meilleures preuves possibles de ses
remarquables aptitudes.

Abeilard est n� et il est mort � la Nouvelle-Orl�ans.

Son fr�re, Jules Abeilard, �tait aussi un artisan de premier ordre. Sans
�tre l'�gal de Joseph, il poss�dait un talent vari�, et il s'est souvent
distingu� dans la pr�paration et l'ex�cution de travaux importants
enti�rement confi�s � ses soins. Jules est mort � Panama, laissant � la
population l'h�ritage d'une belle et enviable r�putation.


=E. J. EDMUNDS=

Nous devons ajouter � la liste d'honneur le nom du professeur E.-J.
Edmunds. Il naquit � la Nouvelle-Orl�ans. S'il vivait aujourd'hui il
serait encore loin d'�tre un vieillard.

M. Edmunds fut un de nos plus habiles math�maticiens. Aussi, � son
retour de France, les autorit�s de l'�tat ne tard�rent-elles pas �
profiter de ses talents.

Vers l'ann�e 1872, le Bureau des �coles Publiques l'invita � occuper la
chaire des Math�matiques � l'�cole Sup�rieure de la Nouvelle-Orl�ans,
et l'offre fut par lui accept�e imm�diatement.

Comme toujours, les journaux l'attaqu�rent. C'�tait une ruse employ�e
par la presse pr�venue pour s'assurer si vraiment l'instructeur
nouvellement choisi �tait capable de remplir les d�licates fonctions
qu'il avait assum�es. La lutte, d�s lors, s'engagea entre les journaux
et le jeune professeur, mais elle fut de courte dur�e. Pour mettre fin
aux ennuis dont il �tait l'objet, le ma�tre lan�a un d�fi � tous ses
d�tracteurs, les invitant � venir le rencontrer au tableau noir. Apr�s
cela, on le laissa tranquille.

Le professeur Edmunds, � la suite d'une maladie, perdit la raison. Il ne
l'avait pas recouvr�e � sa mort. Comme M. Nelson Fouch�, il avait fait
une �tude approfondie des math�matiques.

Il avait aussi d'excellentes notions d'astronomie.

Il est bien malheureux qu'il soit mort si jeune.


=NORBERT RILLIEUX=

M. Norbert Rillieux �tait le plus c�l�bre de nos Cr�oles. Nous avons eu
des h�ros, des �crivains, des musiciens, des peintres, des sculpteurs,
des architectes, mais Rillieux, lui, �tait un g�nie scientifique.

L'invention de Rillieux, le _Vacuum-Pan_, ou appareil centrifuge, a �t�
une d�couverte des plus importantes.

Elle a introduit dans la fabrication du sucre un proc�d� qui donne un
meilleur produit et qui, en m�me temps, apporte un b�n�fice beaucoup
plus consid�rable aux planteurs dans leurs op�rations.

On a souvent essay� de remplacer cette invention, mais sans succ�s
d�cisif. On raconte, � ce sujet, qu'� l'usine de M. Stackhouse un
certain _charlatan_, qui s'�tait donn� comme ing�nieur, pr�tendit un
jour qu'il pouvait substituer au _vacuum-pan_ un m�canisme plus s�r et
plus exp�ditif.

M. Stackhouse, un peu int�ress� sans doute, se laissa s�duire par les
audacieuses assurances de l'ing�nieur pr�tentieux et lui donna la
permission de faire selon ses id�es.

Il fut toutefois convaincu bient�t de son erreur, mais l'exp�rience lui
co�ta cher.

Il para�t que cet homme incomp�tent s'�tait empress� de d�molir, pi�ce
par pi�ce, tout le m�canisme si compliqu� de l'appareil Rillieux, pour
enfin d�couvrir qu'il n'�tait capable ni de changer les engins, ni de
remettre les choses � leur place.

M. Stackhouse se vit forc� de faire venir � la h�te un ouvrier habile
qui, avec l'aide de M. Orville Marigny, m�canicien, put enfin refaire la
machine que l'ing�nieur pr�somptueux avait presque d�truite.

Dans les sciences appliqu�es, M. Norbert Rillieux n'avait pas son �gal
en Louisiane. Habitu� � la conception comme � la construction, il �tait
aussi ing�nieux dans l'invention qu'il �tait adroit dans l'ex�cution. On
disait que son coup de marteau valait le m�me prix que son conseil.
Cependant, malgr� le g�nie de Rillieux, malgr� le m�rite de ses services
rendus � la principale industrie de la Louisiane, on n'a jamais manqu�
de lui faire sentir le poids de l'humiliation et du pr�jug� de race.

Apr�s sa mort, les journaux de la Nouvelle-Orl�ans ont bien tent� de
faire son �loge, mais en m�me temps, toujours si exacts quand il s'agit
de d�nigrer, ils ont eu soin de ne faire pas la moindre allusion � son
origine.

Tout homme intelligent comprend la raison de cette odieuse r�ticence:
c'est qu'il importait d'enlever aux Cr�oles la gloire qu'ils pourraient
tirer de cette illustre personnalit�.

Norbert Rillieux, comme chef de l'�cole Centrale, � Paris, a �t�
appr�ci�. Il a occup� l�-bas le rang qui convient � un homme de sa
valeur. Nous ajouterons que, quelle que soit ici l'attitude, quelles que
soient les r�ticences des m�chants et des ingrats, sa place dans
l'histoire ne sera jamais effac�e.

On dit que Rillieux avait soumis � la ville certains plans de
canalisation, mais qu'� cause de la question de race ces plans avaient
�t� rejet�s par l'Administration. Nous n'avons pas de peine � croire que
ce rapport soit vrai, car le pr�jug� fait faire ces choses stupides dans
notre pays. L'absurde, plus ou moins, accompagne le jugement des esprits
pr�venus, comme il a �t� clairement d�montre dans l'incident Stackhouse.


=ANTOINE DUBUCLET=

L'injustice du pr�jug� n'a jamais �t� plus manifeste que dans l'attitude
du public louisianais � l'�gard de l'honorable Antoine Dubuclet,
tr�sorier d'�tat de 1868 � 1879.

Pendant toute cette �poque orageuse, M. Dubuclet a dirig� les finances
de la Louisiane, et apr�s ses onze ans de service, il s'est retir� sans
laisser derri�re lui le moindre vestige de m�contentement ou d'erreur.

Ce que nous avan�ons ici a �t� �tabli au cours d'une enqu�te minutieuse
et rigide, institu�e sous les auspices d'un parti hostile et
soup�onneux.

Les politiciens les plus �minents de la Louisiane s'attendaient �
trouver ses comptes en d�sordre. Le Comit� Aldiger fut donc cr��, ayant
pour mission d'examiner les archives de la Tr�sorerie. D�termin�s � ne
rien n�gliger pour arriver au but qu'ils s'�taient propos�, ces
Messieurs du Comit� s'�taient assur� les services de trois comptables
experts.

L'enqu�te dura six mois.

Malgr� des recherches minutieuses et le d�sir non dissimul� de
rencontrer des sujets de poursuite, on fut contraint de reconna�tre la
probit� irr�prochable du Tr�sorier d�missionnaire.

Dans un autre milieu que le n�tre, un semblable exemple d'honn�tet�
n'e�t pas manqu� d'int�resser le public. Ici, il n'en a rien �t�, pour
la bonne raison que M. Dubuclet �tait un Cr�ole de couleur.

En d�pit des dilapidations et des turpitudes qui ont marqu�
l'administration des finances de l'�tat, depuis l'�poque qui nous
occupe, personne n'a eu la loyaut� de remonter � ce fonctionnaire mod�le
pour rendre le plus petit hommage � ses hautes qualit�s civiques.

"O Ath�niens, qu'il en co�te pour �tre lou� de vous!"


=OSCAR GUIMBILLOTTE=

Le docteur Guimbillotte �tait fils d'un Fran�ais et d'une femme de
couleur. Il avait toute l'apparence d'un blanc et comptait beaucoup
d'amis parmi les personnes de cette race. Il s'est mari� avec une
personne de couleur, et il a v�cu sans avoir jamais rougi de son
origine.

D'ailleurs, s'occupant s�rieusement de sa profession, pendant plus de
vingt-cinq ans qu'il l'a exerc�e, il a prodigu� ses soins � tout le
monde indistinctement.

Le docteur Guimbillotte a honor� la population cr�ole par son grand
fonds de charit�, ainsi que par ses connaissances vari�es. C'�tait un
m�decin consciencieux. Il ne se contentait pas seulement de faire des
visites et d'envoyer son compte, mais il apportait de la sympathie dans
ses relations professionnelles avec ses patients.

Souvent il composait les m�dicaments lui-m�me, les administrait, et
veillait au chevet du malade pour attendre et v�rifier les effets du
traitement. Cette mani�re d'agir a sauv� la vie � nombre de personnes
dont le cas r�clamait une attention assidue et la pr�cieuse surveillance
de l'oeil exerc� du m�decin.

Le docteur Guimbillotte a prouv� son m�rite au sein de nombre de grandes
familles, qui lui en ont gard� une �ternelle reconnaissance.

On dit qu'il �tait herboriseur, et qu'il n'a pas h�sit� � faire usage de
cette sp�cialit� dans certaines occasions o� les combinaisons
pharmaceutiques ordinaires lui refusaient des ressources.

Il �tait aussi homme de lettres. Les gens qui l'ont connu disent qu'il
�tait dou� d'une m�moire prodigieuse et que ses connaissances dans la
litt�rature �taient aussi vastes que ses �tudes scientifiques.

La mort du docteur Guimbillotte fut une perte s�rieuse pour la
population cr�ole dont il descendait. Il avait �tudi� � Paris.

Le docteur avait un visage agr�able et des traits r�guliers comme ceux
d'un Europ�en. Ses grands yeux bleus �taient spirituels et
tendres,--vrais indices de ses qualit�s et de ses sentiments. Il avait
un front large et d�couvert.

Ses cheveux ch�tains, longs et soyeux, tombaient en m�ches g�n�reuses
sur ses larges �paules. Sans �tre haut de taille, il avait des formes
athl�tiques.

Tout, chez lui, d�notait la noblesse et la force. Il est mort le 21
janvier 1886, � l'�ge de 55 ans.


=ALEXANDRE CHAUMETTE=

Le docteur Alexandre Chaumette �tait natif de la Nouvelle-Orl�ans, mais
il a pass� sa jeunesse � Paris, o� il a re�u son �ducation.

M. Chaumette a la distinction d'�tre le premier m�decin de couleur qui
soit venu � la Nouvelle-Orl�ans exercer sa profession. Son arriv�e dans
notre ville a caus� une grande sensation.

Les autres m�decins, par pr�jug� ou par calcul, peut-�tre pour les deux
raisons, se sont oppos�s � son entr�e dans la carri�re professionnelle.
On a d�but�, en soumettant Chaumette � un examen humiliant. Comme il
�tait muni d'un dipl�me r�gulier de France, on n'�tait pas justifiable
de lui imposer cette formalit�.

Il fut enfin admis � la pratique, et la population eut le b�n�fice de sa
science, en m�me temps que de ses brillantes qualit�s de citoyen.

Le docteur Chaumette avait fait des �tudes s�rieuses, et s'il a �t�
enfin reconnu par la Fraternit� m�dicale de cette ville, c'est gr�ce aux
preuves qu'il a donn�es de ses grandes connaissances. Il avait �t�
attach� au service des h�pitaux de Paris, o�, en qualit� d'interne, il
avait acquis une vaste exp�rience.

Le pr�jug� ayant renonc� � ses pers�cutions, il ne tarda pas � gagner
ici la confiance des blancs comme des noirs.


=BASILE CROKERE=

Basile Crok�re est un personnage remarquable de la population cr�ole.
C'est � la Nouvelle-Orl�ans qu'il a pris naissance et qu'il a d�velopp�
ses talents, particuli�rement comme ma�tre d'armes, comme artisan et
comme math�maticien.

M. Basile, comme nombre de ses compatriotes, s'est appliqu� � l'�tude et
au travail. Avec le temps, gr�ce � son intelligence et � son courage, il
a su vaincre les difficult�s de son milieu.

Il �tait menuisier de m�tier, et il est devenu un des plus habiles
constructeurs d'escaliers de sa ville natale. Il n'y en avait qu'un
autre comme lui, c'�tait son ami No�l J. Bacchus.

C'est toutefois � ses succ�s comme ma�tre d'armes et comme math�maticien
qu'il doit surtout la place honorable qu'il occupe aujourd'hui dans
l'histoire des hommes marquants de la Louisiane.

Comme ma�tre d'armes, il a attir� sur lui l'attention du public en
g�n�ral.

Quoique la population compt�t un nombre consid�rable de ces experts de
l'escrime et de bretteurs, Basile Crok�re fut proclam� leur sup�rieur �
tous. Mais il est entendu qu'il s'�tait fait cette r�putation comme
homme de salle, non comme br�tailleur.

Il employait son talent � former la jeunesse, � la faire b�n�ficier de
son habilet�, et de ses connaissances dans les armes.

M. Basile �tait un homme instruit et respectable; il a su se faire
estimer et consid�rer par son caract�re, sa conduite et ses mani�res
distingu�es.

Il n'�tait donc pas �trange qu'un homme poss�dant ces qualit�s
recommandables d�t jouir d'un certain cr�dit parmi les gens de la haute
soci�t�, chez qui il se cr�a une client�le d'�lite.

La population cr�ole se f�licite d'avoir produit un homme comme Basile
Crok�re,--un homme qui, sans sortir du foyer de sa naissance, a pu
acqu�rir assez de renom pour recevoir des hommages partis de tous les
rangs de la soci�t�.

Basile Crok�re enseignait aussi les math�matiques. On pr�tend qu'il a
form� d'excellents �l�ves. Quant � sa profession des armes, on dit de
lui qu'il pouvait toucher son adversaire presqu'en composant une
ballade, comme le faisait le h�ros de Rostand.

Il disait souvent que sa poitrine �tait un _point sacr�_: �a en avait
tout l'air, car on nous affirme que jamais le fleuret d'un adversaire ne
l'a touch�e.

De plus, Crock�re eut le bonheur, comme ses compatriotes les plus
estim�s, d'apprendre avec profit que le travail, m�me le travail manuel,
est un tr�sor.

Il semble �tre � propos de noter ici qu'il existait au temps de M.
Crok�re d'autres ma�tres d'armes d'une force tr�s remarquable. Les plus
connus sont Robert S�verin, M. St-Pierre, Joseph Joly, Joseph Auld. Ces
fines lames �taient les compagnons du grand ma�tre et ont plus d'une
fois crois� le fer avec lui. L'escrime �tait en vogue en ce temps-l�,
mais ce noble passe-temps, comme tant d'autres, a d� dispara�tre devant
le nouvel ordre de choses introduit dans notre vie sociale par les
�v�nements de la guerre des Sections de 1861.

Personnellement, M. Basile �tait charmant. Sa conversation toujours
correcte et lucide faisait rechercher sa soci�t�. Il �tait tr�s soign�
dans son langage.

Basile Crok�re a contribu� sensiblement au prestige de la population
cr�ole.

Au nombre de ses amis intimes, on comptait les professeurs Tr�vigne et
Questy, deux compatriotes d'une grande valeur intellectuelle.

L'un �tait le r�dacteur de la _Tribune_, l'autre, un disciple d'Apollon.

Dans une certaine _Histoire de la Louisiane_, M. Basile Crok�re est
donn� comme mul�tre. C'est une erreur, il �tait quarteron. Le terme
_mul�tre_ est chez nous si malsonnant, que nous pr�f�rons ainsi
pr�ciser.

Dans un certain ordre d'id�es, on y attache m�me un caract�re d'infamie.


=FRAN�OIS BOISDORE=

M. Fran�ois Boisdor� �tait un orateur de talent. Il a rendu des services
signal�s � la cause des r�publicains.

Au d�but de la Reconstruction, en 1868, il a acquis de la distinction en
faisant entendre sa parole �loquente dans nos assembl�es politiques. On
peut dire de M. Boisdor� qu'il a fait honneur � la population par son
patriotisme, par l'�l�vation de son caract�re, et par la part active
qu'il a prise aux d�bats publics, lorsque la cause du progr�s avait
besoin de d�fenseurs z�l�s et capables. Nous devons cet �loge � sa
m�moire.

M. Boisdor� a �t� pendant longtemps teneur de livres chez M. Pierre
Cazenave, le plus grand entrepreneur de pompes fun�bres de la
Nouvelle-Orl�ans, au milieu du si�cle pass�.

M. Cazenave �tait aussi le plus habile embaumeur de son �poque.

On dit, � cet �gard, que M. Cazenave a emport� dans la tombe un secret
particulier qu'il poss�dait sur la mani�re de pr�venir la corruption des
corps. Ce qui est vrai, c'est qu'il y a encore dans l'�tablissement de
M. Emile Labat une de ces _momies_, pr�par�e par lui et que le temps a
respect�e.

L'�tablissement Cazenave, o� M. Boisdor� a fait un si long terme de
service, �tait situ� angle des rues Bourbon et Saint-Louis. Il ne para�t
pas tr�s n�cessaire d'ajouter que M. Boisdor� appartenait � l'ancienne
population libre et qu'il avait re�u une brillante �ducation.

La mort de M. Pierre Cazenave amena un changement dans sa vie, il dut
changer de profession. C'est ainsi qu'il devint ma�tre d'�cole, un peu
apr�s la guerre civile.

Au physique, on peut l'appeler un bel homme; il avait une physionomie
imposante.

M. Boisdor� �tait circonspect dans ses expressions. Il disait rarement
des mots pour rire, ayant conserv� l'habitude des anciens d'�tre presque
toujours s�rieux dans la communication de sa pens�e. Par la mort de M.
Boisdor�, la population cr�ole a perdu un membre instruit, ferme,
honn�te et utile.

M. Boisdor� a quitt� ce monde il y a environ dix ans.


=FIGURES DU PASSE=

Fran�ois Escoffi�, S�verin Lataure et L�oni Monthieu �taient des
professeurs de renom, tr�s estim�s pour les services qu'ils ont rendus �
la population. Ils ont form� de bons �l�ves.

Souli�, Delassize, Bor�, les Rillieux, fr�res de l'inventeur, les
Hewlett, les St-Amant, les Sincyr, les Barjon, les Fouvergne, les
Beauvers, les Brul�, les Castelin et une foule d'autres ont �t� des
personnages de position et de qualit�.

Les uns se sont signal�s dans le commerce, les autres dans l'industrie,
mais tout ont laiss� une r�putation de haute distinction. Il est �
propos de les nommer, car ils ont jet� de l'�clat sur le prestige des
Cr�oles de couleur.

Chacun de ces hommes repr�sente une personnalit� dont on e�t parl�,
partout ailleurs qu'ici. Malheureusement, le pr�jug� d'une part et
l'insouciance de l'autre semblent s'�tre mis d'accord pour �riger autour
de certains noms la barri�re du silence.

Mais ce silence ne pourra pas durer toujours. L'avenir, probablement,
s'inqui�tera du pass�; il est � supposer que l'homme de demain se
demandera ce qu'�tait l'homme d'hier. Dans ce cas, puisse notre modeste
ouvrage servir de guide au patriote d�sireux de conna�tre.


=JOSEPH COLASTIN ROUSSEAU=

M. Joseph Colastin Rousseau �tait natif de la Nouvelle-Orl�ans. Il �tait
un des hommes du si�cle pass� qui s'occupaient de litt�rature. On a eu
de lui un petit pamphlet intitul� _Les Contemporains_. Il y a d�peint
gracieusement son exp�rience des hommes de sa soci�t� et de son �poque.
Il n'a �crit qu'en prose. Bien qu'on ne le voie pas figurer au nombre
des collaborateurs des _Cenelles_, il a �t� en tous points l'�gal de ces
hommes d'esprit.

Il partit un peu avant la guerre de 1861 pour Ha�ti, dont il fit son
pays d'adoption. Il y �tudia le droit et s'y fit recevoir avocat. Ses
succ�s au Barreau de la R�publique noire ont certes �t� remarquables,
car on en entendit parler jusqu'ici.

M. Colastin Rousseau n'a pas laiss� d'h�ritiers. Il avait �pous� Melle
Populus, petite-fille du c�l�bre Savary, qui commandait les Ha�tiens
dans la bataille des plaines de Chalmette contre les Anglais, pendant la
guerre de 1814-15.




CHAPITRE VII

=La musique chez les Cr�oles.--Rivalit�s d'artistes.--Jusqu'o� va le
pr�jug�.=


=LA MUSIQUE CHEZ LES CREOLES=

La population cr�ole de couleur a produit d'excellents musiciens et des
compositeurs d'un m�rite sup�rieur.

Mais ceux dont le talent et les oeuvres ont toutefois command� une
attention toute particuli�re, en Louisiane et m�me � l'�tranger, ce sont
les Lambert, le p�re et ses deux fils. Le p�re, dit-on, �tait le plus
fameux des trois. Malheureusement, il ne nous a rien laiss� parce que la
Louisiane, probablement, �tait encore trop _primitive_ � son �poque pour
encourager son g�nie musical.

Mais ses fils ont fait du bruit � Paris, au Portugal et au Br�sil.
Lucien, surtout, �tait l'auteur de nombreuses compositions, qu'il a m�me
d�di�es aux personnages les plus distingu�s de ces diff�rents pays. Et
on affirme que la noblesse ne d�daignait pas ses d�dicaces.

Les Lambert ont longtemps brill� en Louisiane, mais comme tant d'autres
ils ont pr�f�r� vivre ailleurs, o� les conditions de la vie leur
paraissaient plus favorables que celles qu'ils rencontraient au foyer de
leur naissance.

Ils �taient pianistes, et ils ont jou� de leur instrument au Th��tre
d'Orl�ans.

On rapporte que d'autres artistes de r�putation se donnaient le plaisir
de prendre part � leurs concerts, entr'autres le c�l�bre Gottschalk.

Malgr� les changements survenus depuis la guerre, celui qui est au
courant de certains d�tails intimes n'a pas oubli� ce qui se passait
dans ces r�unions artistiques. Il y a peu de survivants de cette p�riode
int�ressante, mais la voix des traditions nous en a apport� les �chos.
Entre autres choses, on nous a appris qu'il existait une petite rivalit�
d'artistes entre Gottschalk et Lambert, et que cette rivalit� fut
heureusement r�gl�e par l'intervention ing�nieuse d'amis communs, qui
ont donn� � l'un et � l'autre de ces deux g�nies une part �gale de
gloire.

Gottschalk �tait reconnu le ma�tre de Lambert comme instrumentiste, et
Lambert, le ma�tre de Gottschalk comme compositeur.

En ce temps-l�, en 1843, il n'�tait question ici que des m�rites
respectifs de ces deux grands musiciens.


=EUGENE MACARTY=

M. Eug�ne Macarty �tait un excellent pianiste. Plus heureux que ses
contemporains, le public s'est occup� d'une fa�on toute particuli�re de
sa personnalit� et de ses compositions. On a m�me pr�tendu qu'il �tait
le seul artiste de m�rite parmi les Cr�oles. Or, d'apr�s les rapports de
gens dignes de foi et d'une comp�tence indubitable, Eug�ne Macarty
n'�tait pas m�me l'�gal des Lambert dans la th�orie de la musique et
bien moins encore dans l'invention.

Sous ce rapport, les Lambert ont plus et mieux fait que Macarty. Mais
celui-ci �tait vari� dans ses talents. Cette versatilit� �tait
remarquable, car elle s'est toujours manifest�e avec avantage dans
toutes les occasions. Macarty avait une voix de baryton riche, sonore et
admirablement cultiv�e.

De plus, il �tait com�dien de nature. Dans le vaudeville, il rivalisait
avec Charles V�que, consid�r� � l'�poque un comique de tout premier
ordre. Charles V�que avait depuis longtemps laiss� les rangs des
amateurs pour se joindre aux professionnels du th��tre.

Aussi, dans toutes les entreprises de la sc�ne organis�es par la
population cr�ole, Macarty remplissait-il le premier r�le, qui lui �tait
d�cern� de consentement commun.

Il �tait le successeur logique d'Orso, de Villasseau et de ces autres
artistes dont les triomphes ont laiss� dans l'esprit de leurs
contemporains des souvenirs ineffa�ables.

Macarty �tait aussi orateur. Dou� d'une forte voix et d'une diction
claire, sa parole �tait facile et �loquente.

Aux premi�res heures de la Reconstruction, Macarty s'est fait souvent
entendre devant les assembl�es du peuple, discutant avec force et avec
intelligence les questions de droit et de libert�, et il n'a jamais
manqu�, dans ces occasions, de recueillir les plus chaleureux
applaudissements. On peut donc dire que Macarty �tait musicien,
chanteur, com�dien et politique.


=SAMUEL SNA�R=

Samuel Sna�r �tait peut-�tre plus savant en musique que Macarty, mais sa
modestie l'a s�rieusement embarrass�. Dans sa profession, il n'a jamais
perc�. Bien que le violon fut l'instrument pr�f�r� de Sna�r, c'est
n�anmoins un fait qu'il jouait avec talent d'une douzaine d'instruments.

Sna�r avait une belle voix de t�nor, mais il refusait de chanter; il
ma�trisait l'harmonie, mais ses compositions restaient au fond de sa
malle, o� le temps et les insectes leur ont d�clar� la guerre.

Pour le public, Samuel Sna�r ne repr�sente qu'un instrumentiste tr�s
ordinaire, mais pour les bons juges qui l'ont connu intimement, il �tait
un g�nie musical.

Comme Eug�ne Macarty, Samuel Sna�r �tait natif de la Nouvelle-Orl�ans.

Il touchait l'orgue tr�s bien. Il fut longtemps l'organiste de l'�glise
Sainte-Marie, rue de Chartres.

Trop timide pour se faire une r�clame et trop indolent pour se d�gager
par l'�migration des entraves de son lieu de naissance, il a fini par
tomber dans le d�pit, et l'oubli l'avait couvert de son manteau
longtemps avant sa mort.

Aujourd'hui, dans la population, on parle de Sna�r comme joueur de dames
et non comme artiste.


=EDMOND DEDE=

Edmond D�d� �tait un noir, n� � la Nouvelle-Orl�ans vers l'ann�e 1829,
contemporain de Macarty et de Sna�r.

On a toujours parl� de D�d� comme d'un prodige sur le violon. Il a fait
ses premi�res �tudes � la Nouvelle-Orl�ans, sous la direction de ma�tres
habiles et consciencieux.

Apr�s avoir ma�tris� tout ce qu'un homme de sa couleur pouvait apprendre
ici, dans son art, il a pris le chemin de l'Europe, sur les conseils
d'amis sympathiques. Il a visit� la Belgique d'abord, mais n'ayant pas
rencontr� dans ce petit royaume l'objet de ses recherches, il s'est
rendu � Paris, o� il a �t� accueilli avec consid�ration.

Dans cette capitale �clair�e, o� l'on est toujours bien dispos� �
l'�gard de l'infortune et du talent, Edmond D�d� a rencontr� de la
sympathie et du secours. Dans ce pays � l'hospitalit� si large, il a
trouv� l'occasion qu'il souhaitait de se perfectionner dans sa vocation,
de s'�lever � toute la hauteur de ses aspirations.

Par l'entremise de bons amis, il n'a pas tard� � �tre admis, comme
auditeur, au Conservatoire de Musique de Paris.

Ses progr�s et ses triomphes eurent bient�t attir� sur lui l'attention
du monde musical. D�s lors, il a joui de toute la consid�ration accord�e
au vrai m�rite.

D�d�, plus tard, est devenu chef d'orchestre au Th��tre de Bordeaux, o�
pendant plus de vingt-sept ans il a tenu avec honneur le b�ton de
directeur. Le violon �tait son instrument.

Cet artiste a revu la Nouvelle-Orl�ans en 1893. Il a alors donn� ici
plusieurs concerts, o� les connaisseurs ont pu appr�cier ses hautes
qualit�s. Le critique musical de l'"Abeille", entr'autres, lui a fait
l'honneur d'assister � une de ses repr�sentations. L'ayant vu jouer le
_Trouv�re_ sans cahier, l'aimable r�dacteur n'a pas h�sit� � lui
prodiguer, dans les colonnes de son important journal, les appr�ciations
les plus �logieuses.

Le navire sur lequel D�d� avait pris passage pour venir de France � la
Nouvelle-Orl�ans subit les effets d'une rude travers�e, au point qu'on
d�t le diriger vers un des ports du Texas. D�d� eut alors le malheur de
perdre son violon favori, un Cr�mone; mais ce contretemps ne l'emp�cha
pas ici, m�me dans des salles sans acoustique propice, de charmer et de
captiver son public par les s�ductions de son coup d'archet, sur un
autre violon qui �tait bien loin de poss�der la m�me valeur artistique.

On dit qu'il avait dans la t�te toutes les oeuvres des grands ma�tres.
Il nous a laiss� deux romances: _Patriotisme_ et _Si j'�tais Lui_. Il ne
faudrait pas toutefois juger de ses m�rites d'apr�s ces compositions. Il
en a fait des milliers de ce genre sans compter les danses et ballets
sem�s en grand nombre dans toutes les parties de l'Europe qu'il a
visit�es ou habit�es.

En Alg�rie, il a compos� le _Serment de l'Arabe_.

Ses travaux sont d'un ordre �lev�. Il avait m�me commenc� la composition
d'un grand op�ra, _Le Sultan d'Ispahan_, qu'il n'a pu achever, pour
cause de maladie.

Edmond D�d� est mort � Paris, en 1903.


=BASILE BARRES=

Voici un Cr�ole de couleur qui a certes �t� fort populaire � la
Nouvelle-Orl�ans. Fran�ais, il l'�tait de coeur et d'esprit. C'�tait un
gentilhomme accompli et tous se plaisaient � le reconna�tre.

Basile Barr�s est n� en notre ville. Il �tait tout jeune encore
lorsqu'il prit de l'emploi chez M. Perrier, le grand marchand de musique
fran�ais de la rue Royale. Il y apprit le piano et devint bient�t un
artiste de tout premier ordre.

M. Perrier lui fit faire plusieurs voyages � Paris, dans l'int�r�t de sa
maison. Il revenait toujours avec plus que jamais, dans le coeur,
l'amour de la France.

M. Barr�s fut accordeur de pianos, professeur de musique et compositeur.
Ses airs de danse ont �t� tr�s populaires � la Nouvelle-Orl�ans.

Lorsque le grand violoniste D�d� fit un s�jour parmi nous, ce fut Basile
Barr�s qu'il choisit pour son accompagnateur.

Tout le monde l'aimait et tout le monde, � sa mort, l'a vivement
regrett�. Il a laiss� un fils et trois filles, qui vivent aujourd'hui
encore et qui habitent la Nouvelle-Orl�ans.


=L'EXPERIENCE D'UN MUSICIEN=

Il n'y a pas tr�s longtemps, il existait � la Nouvelle-Orl�ans un
compositeur de musique remarquable. Malheureusement, la teinte fatale de
sa peau faisait oublier ses m�rites, chaque fois que l'heure du triomphe
venait pr�s de sonner.

L'on pouvait utiliser son g�nie, abuser de sa bont� et de son z�le, mais
lorsqu'il s'agissait de reconna�tre ses services ou d'honorer ses
talents, la voix manquait � ceux qui devaient �tre ses juges et qui,
n�anmoins, avaient eu des preuves de sa valeur et de son bon vouloir. La
conspiration du silence �tait impitoyable. Les gens qui l'employaient,
qui l'invitaient, qui le recherchaient, �taient si impr�gn�s du pr�jug�
de race, que pas un mot de louange ou m�me de simple reconnaissance ne
trouvait son chemin jusqu'� la publicit�.

Ce n'est pas toutefois le public qu'il faille bl�mer de cet �tat de
choses, car notre musicien a souvent recueilli les applaudissements des
spectateurs assembl�s pour entendre ses compositions.

Ceux que nous accusons ici savent qui s'est adress� � lui pour
l'orchestration de vaudevilles, d'op�ras et autres pi�ces
d�licates,--t�che que personne autre n'osait entreprendre. Ils se
rappelleront comment ce jeune homme au talent sup�rieur et � l'�me
g�n�reuse s'est appliqu� non seulement � perfectionner l'arrangement des
parties musicales qui lui �taient soumises, mais comment encore il a
m�me ajout� parfois � l'oeuvre principale les gracieuses beaut�s de sa
propre invention.

Ils ne peuvent pas avoir oubli� qu'aux jours des repr�sentations, le
jeune ma�tre �tait pr�sent, _sur invitation_, et qu'alors on se
contentait de le remercier en secret pour les services qu'il avait
rendus. Ils savent bien que ce jeune ph�nom�ne a m�me consenti �
remplacer en certaines occasions tel et tel directeur musical, afin de
mieux assurer le succ�s d'un concert ou d'une repr�sentation. Ce qui
signifiait honneur et profit pour les impressarios, tandis qu'autour de
son nom � lui on gardait un silence obstin�.

C'est qu'on ne voulait pas rendre hommage � un homme de couleur, c'e�t
�t� porter pr�judice aux pr�tentions de race qui gouvernent notre
soci�t�. Faire conna�tre cet artiste, c'�tait proclamer sa sup�riorit�,
puisqu'il faisait ce que les autres, dans la crainte de faillir ou
d'�tre critiqu�s, n'osaient pas m�me entreprendre.

Il �tait un des deux saxophonistes qu'il y avait alors � la
Nouvelle-Orl�ans. C'�tait toujours sur lui que l'on comptait surtout,
mais les soli qu'il eut � ex�cuter en diverses occasions ne furent,
semble-t-il, jamais assez bien rendus pour faire oublier la couleur de
sa peau.

Qu'on nous permette de raconter un incident qui d�montre non seulement
l'�go�sme du pr�jug�, mais aussi la petitesse de certains caract�res. Un
musicien bien connu de cette ville, ayant � se rendre � New York pour
affaires ayant trait � son art, demanda � notre jeune homme de se
charger de cette mission. Il s'agissait de soumettre une composition �
un artiste de renom, qui devait en faire la critique. Notre ami accepta
de faire le voyage et fut re�u par le Newyorkais avec la plus exquise
courtoisie.

Au cours de la conversation, celui-ci critiqua librement certains points
vuln�rables de la pi�ce soumise.

--Cette composition, dit-il, doit �tre refondue d'un bout � l'autre
except� le ballet, qui est parfait. J'�crirai une lettre � mon agent, �
la Nouvelle-Orl�ans, et lui donnerai toutes les explications
n�cessaires; cette pr�caution vous �vitera la peine de vous surcharger
la m�moire de trop longs d�tails.

Le jeune homme fut mis au courant de la teneur de cette lettre, qu'il
vint remettre � son destinataire, auteur suppos� de la composition
musicale en question. Ce dernier garda un silence de grimaud, sur le
contenu du message: l'explication en est que le fameux "ballet parfait"
�tait bel et bien, la production de notre jeune artiste, et que c'e�t
�t� lui faire trop d'honneur que de lui communiquer la d�cision de
l'homme de New York.

C'�tait contre les principes de la Louisiane, que de faire savoir � un
homme de couleur que son oeuvre �tait plus parfaite que celle d'_un
autre_.

Si nous tenons cach� le nom de ce musicien, c'est par un sentiment de
respect pour la famille �plor�e, qui d�sire ne pas �tre troubl�e dans
une p�riode de douleur et de deuil.

Ce fils bien-aim�, que la nature s'�tait plu � combler de ses dons et
qu'un pouvoir invisible avait d�velopp� au plus haut degr� de
perfectionnement artistique, s'est s�par� de nous, mais en partant, il a
laiss� derri�re lui un rayon lumineux que toutes les haines terrestres
ne parviendront jamais � �teindre.

La puissance du Ciel est au-dessus de l'obscurantisme de la terre.

Dieu a dit: "Que la lumi�re soit", la lumi�re fut; et _la lumi�re sera_,
selon Sa sainte et souveraine Volont�.




CHAPITRE VIII

=Nos philanthropes du pass�.--Comment le Cr�ole de couleur sait donner.=


=NOS PHILANTHROPES DU PASSE=

=GEORGES-ALC�S=

Voil� un homme de coeur, une de ces natures d'�lite telles que nous en
avions dans la premi�re moiti� du si�cle pass�.

� l'�poque o� parut Alc�s, un individu poss�dant ses qualit�s �tait
chose rare dans notre milieu.

M. Georges-Alc�s �tait un des plus grands manufacturiers de cigares de
la Nouvelle-Orl�ans. Son commerce �tait tr�s r�pandu. Ce succ�s �tait d�
� sa probit�, � son �nergie et � ses connaissances dans son genre
d'affaires. Cet homme avait � son emploi plus de deux cents ouvriers
d'un bout de l'ann�e � l'autre, c'�taient tous des Cr�oles de couleur de
la ville.

Il leur payait de bons gages et s'occupait de leur bien-�tre
g�n�ralement.

M. Alc�s avait con�u l'id�e de faire une famille de ses ouvriers.

Ceux qui travaillaient dans sa fabrique n'avaient qu'� faire conna�tre
leurs besoins, qu'il se donnait aussit�t le plaisir de leur fournir les
fonds d�sir�s, et cela sans compter.

Georges-Alc�s �tait un p�re pour ses compatriotes. Il fut abus� et
souvent m�me vilipend� par certains caract�res jaloux, mais comme
Auguste, il avait tout appris et il voulait "tout oublier". Cet �tat de
choses dura plusieurs ann�es.

Il arriva toutefois un moment o� il e�t � souffrir d'un tel exc�s
d'ingratitude, qu'aucun coeur sensible n'aurait pu rester indiff�rent.
La patience avait cess� d'�tre une vertu, parce que la malveillance
avait d�pass� les bornes.

M. C.... avait ouvert un atelier et faisait concurrence � M.
Georges-Alc�s. Ce nouveau venu, ne trouvant pas sans doute que les
affaires allaient assez vite, r�solut de pousser la rivalit� jusqu'� la
ruine de son concurrent, comme fabricant. Il ambitionnait le patronage
et le prestige dont jouissait Alc�s, et dans son avidit�, �cartant
toutes convenances, il eut recours aux moyens les plus inf�mes pour
arriver � ses fins.

Il commen�a ses op�rations en embauchant les employ�s de son rival. Bon
nombre de ces ouvriers � l'�me faible accept�rent les offres qui leur
furent faites et se mirent au service de M. C.....

Ces ingrats s'organis�rent en bandes pour prendre part aux
d�monstrations par lesquelles on devait poursuivre cette pers�cution,
dont l'objectif �tait la destruction du commerce de M. Alc�s.

Des parades ignobles d�filaient devant la porte de ce dernier, et l�,
tous hurlaient comme des b�tes fauves ou r�p�taient en choeur des
�pith�tes aussi vulgaires qu'insultantes, m�me des paroles de
mal�diction contre lui et les siens.

Inutile d'ajouter que la plupart des manifestants agissaient sous
l'influence de la boisson.

Bien plus, on rapporte qu'ils all�rent jusqu'� ex�cuter des marches
fun�bres sous le balcon de M. Georges-Alc�s, accentuant ainsi leur d�sir
diabolique de faire tout le mal possible � leur bienfaiteur, � cet homme
qui donnait du pain � plus de cinquante familles repr�sent�es en partie
dans ces affreuses cohortes.

Dans les rangs de ces gens, M. Alc�s avait reconnu des figures qui lui
�taient famili�res, des gens qui lui devaient encore des sommes assez
fortes, ou qui �taient ses oblig�s pour des faveurs qu'ils avaient
re�ues de lui.

Ce spectacle de noire ingratitude le blessa si cruellement que, le coeur
navr�, il r�solut de se retirer des affaires pour ne plus �tre le t�moin
ni la victime de ces sc�nes ignominieuses et criminelles.

Quelque temps apr�s la guerre civile, il quitta la Nouvelle-Orl�ans et
alla se fixer � New York.

L'ingratitude a de tous temps inspir� la plus vive r�pulsion. Si le
maire de La Riole a �t� condamn� aux fl�trissures de l'histoire, c'est
parce qu'il a d�pos� contre ses bienfaiteurs.

Les mis�rables qui ont trahi, insult� et pers�cut� M. Alc�s, leur ami,
devraient nous para�tre � jamais odieux; et leurs actions ne devraient
�tre rappel�es � notre m�moire que pour recevoir le ch�timent de notre
r�probation.

Parlons toujours de Georges-Alc�s comme d'un �tre sup�rieur, d'un "homme
humain", digne des �loges d'une post�rit� reconnaissante.


=THOMY LAFON ET ARISTIDE MARY=

Thomy Lafon et Aristide Mary �taient deux philanthropes bien connus et
universellement estim�s.

Lafon a fait ses grandes charit�s par testament, mais ceci n'emp�che pas
qu'il ait fait beaucoup de bien de son vivant.

On doit � sa munificence une grande partie des fonds qui ont permis la
construction de l'Asile Berchmans. L'Asile des Vieillards, rue Tonti, et
l'Asile des Gar�ons, rue Saint-Pierre, proviennent enti�rement de sa
g�n�rosit�. Le Couvent de la Sainte-Famille a la jouissance de biens
consid�rables l�gu�s par ce philanthrope.

Thomy Lafon a souvent donn� des sommes assez consid�rables pour la
politique qui avait pour but la d�fense de nos droits. Il exigeait une
bonne raison pour justifier ses actions, mais cette pr�caution n'�tait
pas l'effet de l'avarice, puisqu'il donnait toujours quand il s'�tait
assur� de la v�rit�. Thomy Lafon se mettait en garde contre l'abus, mais
il r�pondait sans h�sitation � l'appel de toutes les bonnes causes,
quand on ne cherchait pas � le pressurer, comme c'�tait d'usage en ce
temps-l�. Sa philanthropie s'�tendait � toutes les classes de la
soci�t�. L'�tat, l'Eglise et la Bienfaisance, tous ont re�u des
t�moignages de ses lib�ralit�s, sans �gard � la couleur ou � la race, au
sexe ou � l'�ge. Bien que Lafon f�t catholique, il s'occupait plus du
sort d'un malheureux que de sa religion. Il �tait modeste autant qu'il
�tait g�n�reux. Il d�sirait toujours le silence sur ses oeuvres. C'�tait
un v�ritable philanthrope.

Thomy Lafon est n� � la Nouvelle-Orl�ans; son p�re �tait Fran�ais, et sa
m�re, Ha�tienne. Son enfance s'est �coul�e dans la pauvret�, mais en
grandissant, il s'est fait une position dans le commerce. Plus tard, il
s'est occup� de finance.

Dou� d'un grand jugement et d'une sagacit� extraordinaire, en peu
d'ann�es il avait accumul� de grands biens. La fortune de Lafon lui
avait donn� beaucoup de prestige, de sorte que, s'il a souffert des
pr�jug�s, �a n'a �t� qu'� cause de sa nature sensible et sympathique. Il
se m�lait toujours avec les siens. Lafon �tait si consid�r� dans le
monde des affaires, qu'il avait une chaise � son service dans toutes les
Banques de la ville: c'est beaucoup dire.

Lafon �vitait les extravagances sociales, si communes � son �poque: �
tel point que, pour bien longtemps, il a pass� pour un avare des plus
insensibles.

Cependant, il ne reculait jamais devant les bonnes causes. Lorsqu'il
s'agissait d'une affaire de charit� ou de patriotisme, le public pouvait
compter sur ses contributions. Il a plus donn� que personne autre dans
les occasions s�rieuses.

La population a donc appris � le conna�tre par ses bonnes oeuvres. � sa
mort, on a rendu justice � sa m�moire en perp�tuant son nom sous une
forme ou sous une autre.

Aristide Mary, bien que moins fortun� que Thomy Lafon, semblait �tre
plus expansif. Lafon donnait m�thodiquement, Mary donnait sans
questionner.

Le premier a plus donn� que le second, mais il fallait le convaincre de
l'�-propos. Mary, lui, pr�tait l'oreille � tous les appels; il tendait
la main � tous ceux qui demandaient.

Il a aussi laiss� quelques legs de charit� par testament.

En-dehors de ses donations particuli�res, dont il n'est pas possible de
faire l'�num�ration exacte, il n'est pas une grande affaire politique
qui n'ait obtenu son appui p�cuniaire, s'il croyait l'entreprise faite
pour la revendication des droits de l'homme en Louisiane. Par exemple,
il �tait homme � prendre la responsabilit� d'un proc�s et � en supporter
tous les frais, de la m�me fa�on qu'il venait au secours de toute une
famille en d�tresse qui lui faisait conna�tre ses besoins.

Le monde disait de Mary qu'il avait toujours "la main droite dans la
poche", pour signifier qu'il ne refusait jamais de distribuer son argent
aux n�cessiteux, dans la mesure de ses moyens. Il donnait pour la
maladie, pour la mort, pour le malheur, enfin pour toutes les
circonstances qui se pr�sentaient.

Mary nous a souvent dit qu'il faisait le bien pour l'amour du bien. Et
c'�tait vrai. La preuve en est que, malgr� les abus et l'ingratitude de
ses oblig�s, il a continu� ses g�n�reuses prodigalit�s jusqu'� la fin de
sa vie.

Thomy Lafon et Aristide Mary �taient deux bienfaiteurs qui m�ritent
d'�tre plac�s � c�t� de Mme Bernard Couvent.


=JULIEN DEJOUR=

Le sujet de cet article �tait un homme �minemment respectable, qui s'est
rendu souverainement utile par ses oeuvres de charit�.

Julien D�jour �tait n� aux Cayes, Ha�ti, mais nous le r�clamons pour
l'un des n�tres, parce qu'il a �t� �lev� par une famille louisianaise.

M. Hermog�ne Raphael est celui qui a amen� le jeune D�jour � la
Nouvelle-Orl�ans et qui a pris soin de lui jusqu'� l'�ge de majorit�.

D�jour a fait un bon usage des bont�s de M. Raphael, de qui il a appris
le m�tier de couvreur en ardoise. Il �tait excellent ouvrier, nombre de
ses travaux sont encore l� pour le d�montrer. Il faisait tout avec
conscience et avec art. Mais c'est surtout pour sa bont� d'�me que nous
voulons le rappeler au souvenir de nos compatriotes. Par la beaut� de
son caract�re, Julien D�jour s'�tait fait estimer et respecter de tout
le monde. Il avait des amis dans toutes les classes de la soci�t�, tant
ses qualit�s de coeur �taient d'un ordre sup�rieur. Il n'existait pas
d'homme plus sensible au malheur d'autrui.

[Illustration: M. LAURENT AUGUSTE. Philanthrope, ami intime de l'hon.
Thomas J. Durant, fondateur du parti r�publicain en Louisiane.]

Presque tous les jours de sa vie �taient marqu�s de quelque acte de
bienfaisance. Il faisait le bien et gardait le silence, sa main gauche
ignorait ce que tendait la main droite.

Cet homme g�n�reux s'�tait cr�� une position enviable par son travail,
mais � mesure qu'il gagnait de l'argent, il le donnait aux malheureux
qu'il savait �tre dans le besoin.

Les blancs, les noirs, les jaunes, tous �taient les m�mes � ses yeux, et
tous recevaient de lui des marques de compassion, des secours
consid�rables.

Un tel homme ne devrait pas �tre oubli�. Sa m�moire devrait �veiller
chez nous un souvenir touchant. Il m�rite nos regrets et nos hommages,
parce qu'il a �t� bon jusqu'� l'innocence, humain jusqu'au sacrifice.
D�jour est n� en 1850, et il a quitt� ce monde en l'ann�e 1900: il avait
donc exactement cinquante ans lorsque "La mort a sur son front fait
tournoyer sa faux".


=ALC�E LABAT=

Jamais la population cr�ole de couleur n'a eu un homme plus aimable et
plus sympathique que Alc�e Labat.

Cette bonne nature partageait tous les malheurs de la famille cr�ole
dans la mortalit� et dans la maladie, ainsi que dans les souffrances
morales, si terribles et si multipli�es dans notre centre. Sa bourse et
ses services personnels �taient toujours � la disposition du public.

Labat a assist� bien des pauvres, auxquels il donnait des secours
d'argent tant que ces malheureux se trouvaient dans le besoin; et il le
faisait sans ostentation.

Les particuliers comme les soci�t�s ont souvenance de ses bienfaits.
Aussi, le nom d'Alc�e Labat est-il connu de tout le monde. Chacun rend
justice � son caract�re et � la fa�on g�n�reuse dont il distribuait ses
bonnes oeuvres.

Alc�e Labat �tait membre du Comit� des Citoyens, et ses associ�s peuvent
t�moigner de son z�le et de ses lib�ralit�s, lorsqu'il s'agissait
d'appuyer la cause commune. Labat s'est signal� surtout dans les proc�s
que le Comit� eut � soutenir contre les abus l�gislatifs de 1890.

Jusqu'� la mort, ce brave homme a conserv� l'estime et le respect de ses
concitoyens.

M. Labat a laiss� des fils: ces derniers ont bonne raison d'�tre fiers
de leur p�re, dont les vertus et les services rendus ne devraient �tre
jamais oubli�s.

Les gens qui sont venus en contact avec lui peuvent parler de sa
politesse autant que de sa sensibilit�.

Jamais une parole ne sortait de sa bouche pour offenser autrui. Ses
mani�res �taient affables, et sa mine, quoique r�serv�e, n'avait rien de
d�daigneux. D�marche, physionomie, parole: tout annon�ait chez Labat le
parfait gentilhomme.

Honn�te jusqu'au scrupule, Alc�e Labat ne laissait jamais de doute sur
la rectitude de ses intentions. Jaloux de son honneur, il mettait tous
ses soins � se faire voir en pleine lumi�re, dans tous ses rapports avec
ses semblables.

Il �tait l'esclave de ses promesses et il remplissait ses engagements
avec la plus exacte fid�lit�. Dans la transaction de ses affaires, il
apportait un soin m�ticuleux et une scrupuleuse probit�.

Labat �tait un des meilleurs soutiens du journal _The Crusader_ publi�
ici � la fin du si�cle dernier: ses contributions � l'entretien de cette
feuille �taient d'une importance � �tre fort pris�e.

Sa mort a caus� de profonds regrets: ce que nous comprenons facilement,
car sa pr�sence parmi les n�tres signifiait un appui pour les bonnes
causes, un ami pour l'indigent, un d�fenseur pour l'opprim�.




CHAPITRE IX

=Les femmes cr�oles.--Dans les sanctuaires catholiques.--La g�n�rosit� de
Mme Bernard Couvent=.


=LES FEMMES CREOLES=

La plupart des femmes de la population cr�ole se recommandaient, par
leur pi�t� et leur amour du bien.

Elles n'employaient jamais de gardes-malades, et n'envoyaient pas non
plus leurs malades � l'h�pital. Elles soignaient elles-m�mes leurs
parents et leurs amis et les secouraient dans le besoin.

Au commencement du si�cle pass�, les femmes de couleur ne m�nageaient
pas leur aide aux �glises. Peu � peu, toutefois, on les ostracisa des
sanctuaires et aujourd'hui, c'est � peine si un seul cur� de ce dioc�se
serait pr�t � admettre qu'elles ont de fait �t�, autrefois, de quelque
service � ses devanciers. On garde au moins le silence sur ce point.
Plusieurs de nos femmes ont laiss� des biens � l'Eglise, mais ces actes
g�n�reux sont tomb�s dans l'oubli. Ceci soit dit sans amertume.

N'importe, il y a eu plus d'une V�ronique dans la population de
couleur, et nous le savons. Il n'y avait pas chez nous de mendiants,
parce que les femmes cr�oles nourrissaient les pauvres; en m�me temps,
elles faisaient na�tre dans l'�me de leurs prot�g�s un certain degr� de
fiert�, et elles les affermissaient dans la foi chr�tienne,
qu'elles-m�mes professaient avec tant de ferveur.

Douces, charitables et pieuses, elles prenaient ainsi soin du corps et
de l'�me de nos indigents, qu'elles exhortaient constamment � supporter
leur sort avec r�signation. La religion catholique leur avait inculqu�
des principes de vertu, d'amour de Dieu et du prochain: ces principes
animaient toutes leurs actions.

L'on peut encore dire, � leur louange, qu'elles soignaient les malades
avec art, et qu'� leur vigilance infatigable on a souvent attribu� les
r�sultats les plus heureux.

Leur exp�rience �tait appr�ci�e et utilis�e par des milliers de
m�decins. Ces hommes de la science s'en rapportaient souvent � leur
jugement et suivaient leurs avis dans bien des cas notoirement s�rieux.

Avant l'introduction des mesures sanitaires telles qu'elles existent
aujourd'hui dans notre ville, les �pid�mies �taient fr�quentes; elles
s'attaquaient surtout aux �trangers qu'elles d�cimaient rapidement.

Ce qui augmentait le malheur de ces afflig�s, c'est que les h�pitaux
n'�taient ni assez riches ni assez nombreux pour les accommoder. Il
fallait donc d�pendre de la bonne volont� des personnes charitables.

Ces _femmes traiteuses_, comme on les nommait alors, prenaient charge
des malades, les soignaient jusqu'au r�tablissement ou bien jusqu'� la
mort: quelquefois elles �taient r�tribu�es pour leurs services, mais en
maintes occasions, elles avaient donn� leur temps, leurs veilles et leur
secours pour l'amour de Dieu, sans espoir de r�compense.

La femme cr�ole �tait aussi chaste, aussi pure, dans son r�duit ou dans
son infortune, que sa soeur plus fortun�e vivant dans l'�talage le plus
extravagant de l'opulence.

Le faste n'�tait pas n�cessaire pour faire ressortir l'�clat de ce
caract�re si fortement tremp� dans la religion et la vertu.

S'il est des esprits, aujourd'hui, assez vils pour tenter de salir la
m�moire de ces nobles cr�atures, qu'ils cherchent � ravaler au niveau de
la brute, nous en appellerons de cette injustice au tribunal de
l'histoire qui fut, en tout temps et dans tous les pays, le vengeur du
m�rite et de l'innocence.

Les fastes de l'Histoire et les fastes de l'Eglise diront ce que les
pr�jug�s et les haines du pr�sent essaient d'ensevelir dans l'oubli.

La femme cr�ole de couleur a su �tudier, r�fl�chir, prier; elle a �t�
g�n�reuse, secourable et pieuse. Sa vertu, sa charit� et sa constance ne
peuvent �tre mises en doute, elles resteront toujours ses plus beaux
ornements.

Nombre de nos filles, autrefois, �lev�es dans les couvents, devenaient
des z�latrices et des Soeurs de Charit�.

Les autres faisaient de vertueuses m�res de familles, qui ont dot� la
Louisiane de cette belle race cr�ole connue par ses talents. Cette race
nous a fourni des inventeurs, des sculpteurs, des peintres, des po�tes,
des litt�rateurs, des professeurs, des commer�ants, des planteurs et des
artisans habiles, tous hommes d'une valeur morale manifestement
sup�rieure.

Ces excellentes cr�atures occupent donc une place unique dans nos
traditions. Ajoutons que les familles leur confiaient souvent
l'�ducation morale de leurs enfants.

Au nombre des femmes cr�oles les plus remarquables il faut mentionner
Mademoiselle Henriette Delile.

Cette sainte femme a consacr� toute sa vie � l'accomplissement de bonnes
oeuvres.

Pieuse comme Mme Couvent, sa pens�e visait toujours � soulager le
sort de ses semblables.

� part sa pr�cieuse coop�ration � l'�tablissement de plusieurs �glises
de la Nouvelle-Orl�ans, Melle Delile �tait encore connue par ses actes
de chaque jour comme consolatrice des afflig�s. Elle fut la fondatrice
de la Soci�t� de la Sainte-Famille, dont elle fut aussi la premi�re M�re
Sup�rieure.

Cette soci�t� ayant fait appel � M. Fran�ois Lacroix, ce riche
compatriote fit pour elle l'achat d'un terrain situ� dans l'avenue
Saint-Bernard, et sur lequel on �leva un superbe �difice auquel on a
donn� le nom d'Hospice de la Sainte-Famille. Dans cet Hospice, la
population avait pour habitude de loger ses veuves laiss�es sans asile,
ou celles qui voulaient se retirer du monde pour vivre dans la
tranquillit� et dans l'isolement.

Cette Soci�t� fut, pour ainsi dire le noyau de la _Sainte Famille_
d'aujourd'hui, que nous connaissons tous et qui n'oublie certes pas la
m�moire d'Henriette Delile, cr�atrice du groupe primitif dont l'origine
remonte � 1840, ou m�me plus haut.

Melle Henriette Delile, Mme Bernard Couvent, Mme Fran�ois Lacroix
�taient � la t�te d'une propagande toute de charit� dont le but �tait de
nourrir, de loger et de soigner les n�cessiteux de la population cr�ole,
sans autre motif que l'amour du prochain. Appliquons ici la pens�e du
po�te fran�ais, et souhaitons que,

    "Les �chos n'auront pas oubli� _ces_ grands noms".

Mademoiselle Henriette Delile est morte le 17 novembre 1862, � l'�ge de
50 ans.


=Mme L. R. LAMOTTE=

La population cr�ole r�clame comme une de ses gloires litt�raires Mme
Louisa Lamotte.

Cette femme, si bien connue par son �rudition, par les grands services
qu'elle a rendus � la cause de l'�ducation et, notamment, par sa
position comme directrice du Coll�ge de Jeunes Filles d'Abbeville,
France, a re�u les Palmes Acad�miques, quelques ann�es avant sa mort.

Mme Lamotte s'est constamment distingu�e dans sa longue carri�re de
quarante ann�es pass�es dans l'enseignement, � Paris et ailleurs.

Le fait qu'elle a �t� d�cor�e par des soci�t�s savantes de l'Europe est
un titre puissant � la consid�ration toute particuli�re que nous
accordons � sa m�moire.

Dans son cas au moins, on constate que les t�tes dirigeantes de la
France n'ont pas �t� les seules � reconna�tre ses m�rites.

L'_Abeille_ de la Nouvelle-Orl�ans, � laquelle Mme Lamotte a
collabor�, n'a pas manqu� d'exprimer ses profonds regrets, lorsque la
mort est venue la frapper, en 1907.

Voici les r�flexions de ce journal:


=MEMENTO=

"Nous apprenons, non sans en �tre profond�ment attrist�, la mort d'une
femme que nous tenions en la plus respectueuse estime, d'une femme qui,
longtemps, nous honora de sa collaboration et qui, depuis de longs mois,
�tait retenue captive chez elle par une sant� chancelante, Madame Louisa
Lamotte.

"Nous ne connaissons pas les circonstances qui ont entour� la mort de
l'excellente femme; mais nous avons l'assurance qu'elle n'aura �prouv�
aucune terreur � l'approche de la mort, tant �tait tranquille et sereine
toujours sa conscience.

"Madame Lamotte est n�e � la Nouvelle-Orl�ans, mais elle avait �t�
�lev�e en France, o� la plus grande partie de son existence s'�tait
�coul�e. Elle avait �t� appel�e � la Nouvelle-Orl�ans par ses int�r�ts,
et c'est en y consacrant tous ses soins qu'elle a succomb� �
l'�puisement de ses forces.

"Madame Lamotte avait eu � Paris la direction d'une maison d'�ducation
de jeunes filles, et avait fond� dans la grande Capitale une _Revue_
qu'elle r�digeait avec talent.

"Le Gouvernement reconnut son m�rite, et la d�cora des Palmes
Acad�miques.

"Jamais, dans ses causeries toujours int�ressantes, ne faisait-elle
�talage de son savoir de son �rudition, trop humble, trop modeste
�tait-elle pour cela: jamais non plus, n'y manquait-elle de
bienveillance.

"Son tr�s ardent d�sir �tait de retourner en France, d'y aller reprendre
ses relations trop longtemps interrompues, de se rapprocher enfin du
seul �tre cher qui lui rest�t, une fille. Elle est morte en plein r�ve;
et bien doux aura �t� son r�veil dans le Grand Au-del�, si le juste y
re�oit sa r�compense."


=VIRGINIE GIRODEAU=

On a beaucoup parl� de Virginie Girodeau, mais il nous manque des
renseignements pr�cis � l'�gard de cette femme.

Tout ce que nous apprenons, c'est qu'elle a jou� sur la sc�ne th��trale
� l'�poque d'Armand Lanusse et Edmond Orso, et qu'elle excellait dans la
trag�die.

Nous ne savons rien de son enfance, comment elle a �t� instruite dans sa
jeunesse.

L'on pr�tend que Melle Virginie s'est perfectionn�e dans son art sous la
direction de M. Perenn�s, c�l�bre professeur fran�ais du si�cle pass�.

En tout cas, elle a laiss� une grande r�putation comme trag�dienne. Le
fait est que notre public bien inform� lui accorde une place unique dans
l'histoire de notre th��tre d'amateurs. Elle a brill� surtout au Th��tre
de la Renaissance.

� ce titre, elle a droit de voir son nom l�gu� � la post�rit� et entour�
de tous les �gards dus � son m�rite reconnu. D'ailleurs, le but de cet
ouvrage �tant de faire ressortir les qualit�s et les vertus par
lesquelles s'est signal�e notre petite population, surtout dans les
temps obscurs de l'esclavage, un seul trait, s'il est bien tranch�,
trouve ici sa large place.

C'est pourquoi nous pla�ons Mme Virginie Girodeau parmi nos
personnalit�s remarquables dont la gloire est digne d'�tre rem�mor�e:
faire le silence sur ce nom serait encourager l'oubli du devoir.


=Mme Veuve BERNARD COUVENT=

Mme Couvent, une femme noire africaine, fut peut-�tre esclave dans sa
jeunesse. Elle a v�cu � la Nouvelle-Orl�ans et a laiss� un legs qui a
produit de merveilleux r�sultats.

La g�n�rosit� de Mme Couvent eut d� attirer l'attention; il y a donc
lieu de s'�tonner qu'aucun de ses contemporains n'ait m�me song� � faire
mention de son nom.

Il est un fait ind�niable: c'est que Mme Couvent a �t� la premi�re,
parmi nous, � donner l'exemple d'une charit� �clair�e, et pour longtemps
elle �tait la seule � jouir de cette distinction. Son attitude sur la
question de l'�ducation a �t� une r�elle censure des gens riches de son
�poque.

Nous avons tr�s peu de renseignements sur Mme Couvent. Le monde
parlait souvent de cette vieille dame, de sa pi�t� et de son caract�re
charitable, mais de sa naissance, on ne connaissait rien. On pr�tend
qu'elle avait vu le jour en Afrique.

Vers l'ann�e 1832, cette femme chr�tienne laissa par testament plusieurs
petites maisons, en vue de la fondation d'un �tablissement destin� �
l'instruction des orphelins catholiques indigents du 3^{�me} District.

Il para�t qu'elle est morte vers l'ann�e 1836; mais ses derni�res
volont�s, quant � sa donation aux orphelins, ne furent ex�cut�es qu'en
1848, c'est-�-dire douze ans plus tard.

Une soci�t� s'�tait form�e � cette �poque et avait demand� compte de ces
biens � celui qui en avait la gestion.

En temps et lieu, ce dernier dut les restituer et c'est de ce r�glement
qu'est sorti l'�tablissement de la premi�re �cole des Orphelins de
Couleur du 3^{�me} District de la Nouvelle-Orl�ans.

Une des propri�t�s ci-dessus mentionn�es �tait situ�e � l'angle des rues
Union et des Grands Hommes. C'est dans cette maison que, pour la
premi�re fois, on ouvrit une classe, sous les auspices du Bureau des
Directeurs organis� dans le but de faire respecter les dispositions
testamentaires de Mme Couvent.

Dans le testament, il �tait pr�vu que l'�cole devait �tre plac�e sous la
surveillance du clerg� catholique.

C'est en vertu de cette clause que l'abb� Manchaut, directeur spirituel
de Mme Couvent, s'occupa de ce legs particulier et se fit un devoir
de le conserver aux orphelins catholiques.

Ce bon cur�, s'�tant aper�u de la n�gligence qu'on mettait � faire
ex�cuter les volont�s de la d�funte, se d�cida � intervenir.

Son premier soin fut d'int�resser M. Fran�ois Lacroix, homme d'un
caract�re excentrique mais d'une grandeur d'�me admirable. M. Lacroix, �
son tour, sans perdre de temps, s'assura le concours de quelques uns de
ses amis. Au moyen de foires, de contributions, etc., ces hommes ont
non-seulement aid� � assurer les titres des propri�t�s, mais ils ont
encore achet� d'autres terrains, qu'ils ont ajout�s aux biens donn�s par
Mme Couvent.

Sur un de ces terrains, ces patriotes ont fait �riger un magnifique
�difice, et c'est ainsi que nous avons eu une grande �cole, pr�sid�e par
cinq ou six professeurs enseignant dans les deux langues, fran�aise et
anglaise. Les �l�ves �taient des deux sexes et venaient de toutes les
sections de la ville.

La premi�re institutrice se nommait F�licie Cailloux. C'�tait une femme
de couleur, d'une haute intelligence, respectable et pieuse.

Apr�s elle, lorsqu'on eut chang� l'emplacement de l'�cole et commenc� �
construire sur une plus grande �chelle, on eut successivement comme
instituteurs MM. Lanusse, Lavigne, Sna�r, Questy, Christophe, Reyn�s,
Lainez, Sent-Manat, Camps, Vigers, Duhart, Tr�vigne, Mmes Th�zan et
Populus, et quelques autres dont les noms nous �chappent.

Depuis, MM. Lafon, Mary et quelques autres personnes ont ajout� aux
biens laiss�s par Mme Couvent, qui se sont encore augment�s des
contributions de Fran�ois Lacroix et de ses compagnons.

Pendant quelques ann�es, avant la guerre de 1861, les directeurs ont
quelquefois obtenu des dons de la L�gislature d'�tat et de la
Municipalit� de la Nouvelle-Orl�ans.

L'importance de cette institution vient de ce qu'elle �tait la meilleure
�cole � fr�quenter, du temps de l'esclavage.

Tous les ma�tres �taient des hommes de couleur, par cons�quent, ils
faisaient entrer la sympathie dans leurs rapports avec les enfants
confi�s � leur charge.

Ces derniers recevaient l� la formation intellectuelle, religieuse et
morale.

Mme Couvent n'avait pas d'instruction, mais elle avait l'�me
sensible; elle a eu compassion de ces petits enfants condamn�s � vivre
sans les avantages de l'�ducation, dans un milieu indiff�rent, sinon
hostile, au sort d'une classe �prouv�e.

Aid�e, sans doute, des conseils de son directeur spirituel, elle a sans
h�siter affect� tous ses biens au profit des infortun�s, au soin de
leurs intelligences, � la seule fin de les sauver des dangers de
l'ignorance.

Ses g�n�reuses donations �taient faites aux temps difficiles de
l'esclavage.

�a �t� une faute grave, bien grave, de la part de ses contemporains, que
d'avoir n�glig� de nous transmettre des d�tails pr�cis sur l'histoire de
cette g�n�reuse cr�ature.

Mme Couvent a d� �tre bien pieuse, bien recommandable, puisque l'abb�
Manchaut s'est impos� la t�che de la diriger, de la conseiller et de la
faire conna�tre aux amis de l'�ducation de 1848.

C'est gr�ce � la sollicitude in�puisable de ce pr�tre, � son minist�re
d�sint�ress�, que Mme Couvent fut enfin connue, que son legs fut
recouvr� et affect� � sa premi�re destination.

Il est juste de mentionner ces faits, non seulement pour l'histoire,
mais encore pour payer un tribut de reconnaissance � la bienveillance, �
la charit� de ce saint homme qui fait tant honneur � l'Eglise
catholique.

Sans le secours de ce serviteur de Dieu, la population serait rest�e
dans une ignorance compl�te � l'�gard de Mme Couvent, de ce qu'elle
�tait, de ce qu'elle avait fait et de la mani�re qu'elle avait v�cu.
L'existence de Mme Couvent a valu � la population une longue suite de
secours intellectuels et moraux qui lui ont �t� prodigu�s, plus tard,
sous la direction de ma�tres consciencieux.

Nous ne dirons pas que les �crivains du temps de Mme Couvent l'ont
m�connue. � l'�poque, il n'�tait pas facile d'obtenir l'impression des
manuscrits; comme pareille chose devait se faire au moyen de
contributions, il peut bien �tre arriv� � nos compatriotes d'avoir
oubli� cette femme de bien, comme �'a �t� le cas pour d'autres.

Les choses se passaient en petit comit�. Les gens de la m�me vocation ou
de la m�me inclination se r�unissaient en cercle priv�, o� les go�ts de
ce milieu particulier �taient seuls consid�r�s.

Parmi les �l�ves qui sont sortis de l'Institution des Orphelins
Indigents, l'on peut citer des �crivains, des po�tes, des artistes, tous
des gens d'une conduite exemplaire et d'un m�rite appr�ciable, souvent
sup�rieur.

On dit qu'il faut toujours remonter � la source des choses.

Conform�ment � ce principe, tout ce que la population cr�ole a tir� de
bien de l'�cole des Orphelins, elle le doit donc � la g�n�rosit� de
cette femme africaine: Veuve Bernard Couvent.

Avant elle, il existait des �coles dans notre ville, mais la classe
pauvre ne pouvait les fr�quenter.

� l'Institution fond�e par les g�n�reuses dispositions de Mme
Couvent, les enfants �taient instruits � un prix tr�s r�duit; les
orphelins l'�taient gratuitement.

La contribution mensuelle ne d�passait jamais cinquante sous; et pour
cette modique somme d'une demi-piastre par mois, souvent l'enfant
faisait usage de livres que l'�cole lui fournissait, quand les parents
�taient dans l'impossibilit� de les acheter.

Citons ici un trait digne d'attention:

Tous les ans, le jour de la Toussaint, la direction organisait une qu�te
au b�n�fice de l'�cole. On pla�ait � la porte du cimeti�re deux plateaux
destin�s � recevoir les offrandes des passants. Ces plateaux �taient
gard�s par des orphelins choisis � cet effet par les directeurs.

Il fut un temps o� les sommes recueillies par ce moyen �taient
consid�rables. Elles �taient affect�es aux diverses d�penses de
l'Institution.

Il est d'usage de faire dire une messe tous les ans pour le repos de
l'�me de la bonne Veuve. L'entretien de sa tombe, situ�e dans le dernier
cimeti�re de l'avenue Claiborne, s'effectue aux frais de la Direction.

Dans ces derni�res ann�es, on a fait confectionner une plaque
comm�morative rappelant la m�moire de Mme Couvent et faisant
conna�tre son oeuvre. Cette plaque est plac�e � l'�cole dont on lui doit
la fondation.

Le devoir de la population cr�ole de couleur serait de lui �lever un
monument beaucoup plus digne encore.

Il est de notre temps d'honorer la m�moire des morts en organisant des
soci�t�s comm�moratives.

Il faut des c�l�brations �clatantes pour rendre justice aux bienfaiteurs
disparus. Aujourd'hui que nous avons parmi nous plusieurs philanthropes,
nous pourrions les rallier tous dans ce but en un seul et m�me groupe.

Que l'avenir ne nous adresse pas les reproches que nous adressons � nos
pr�d�cesseurs, surtout lorsque l'esprit de notre �poque nous exhorte �
la glorification du bien accompli.

Les noms de Veuve Bernard Couvent, de Thomy Lafon, d'Aristide Mary
devraient �tre � jamais honor�s. Ces noms devraient �tre gard�s bien
vivants dans le souvenir de la population par des manifestations dignes
d'eux et des grandes actions qu'ils nous rappellent.

Durant la p�riode de Reconstruction, les enfants de couleur
fr�quentaient surtout les �coles de l'�tat, ouvertes � tous
indistinctement. L'Institution Couvent fut donc n�glig�e et presque
d�sert�e. � tel point que, en 1881, elle se trouvait � deux doigts de la
ruine. Une mauvaise administration, pendant les quelques ann�es
pr�c�dentes, avait de plus aid� � sa d�ch�ance.

C'est alors que quelques patriotes se r�unirent encore et entreprirent
de rendre � cette �cole tout son ancien prestige. La t�che, certes,
�tait ardue, mais ces vaillants Cr�oles s'y d�vou�rent corps et �me et
vainquirent tous les obstacles. Cette patriotique et g�n�reuse phalange
qu'on a vu figurer dans l'oeuvre de la r��dification se composait de
douze citoyens dont voici les noms:

Arthur Est�ves, Eug�ne Luscy, No�l Bacchus, Nelson Fouch�, Armand
Duhart, J. S. Gautier, P. A. Desdunes, Donatien D�ruis�, Charles
Charbonnet, Philippe Michel, Clovis Gallaud, R. L. Desdunes.

De ces douze hommes qui ont form� le Bureau des Directeurs en 1884, neuf
sont couch�s dans le silence de la tombe.

Par leur probit� et leur d�vouement, ces Cr�oles ralli�rent la
population autour d'eux, et c'est ainsi qu'ils purent inaugurer pour
l'Institution une �re nouvelle de prosp�rit� et d'ind�pendance.

Il avait �t� question, pendant un moment, de convertir cette derni�re en
couvent. Telle �tait la d�cision prise par le Clerg� catholique, en vue
du fait que l'Institution avait depuis longtemps chang� ses conditions
d'enseignement, ne remplissant plus, par cons�quent, les voeux de Mme
Bernard Couvent. N�anmoins, Sa Grandeur l'archev�que LeRay se rendit aux
repr�sentations du Bureau de Direction, dont il reconnut l'autorit�.

Aujourd'hui, l'Institution des Orphelins Indigents est r�organis�e, de
nouveaux secours lui sont survenus et la population semble lui avoir
renouvel� son attachement.

Souhaitons que le peuple apprenne de plus en plus � appr�cier la charit�
et la pr�voyance de Mme Bernard Couvent; qu'il se rappelle la gloire
de cette femme extraordinaire qui fut la premi�re � apporter une
am�lioration au sort des orphelins de couleur.




CHAPITRE X

=L'�migration de 1858.--La politique de l'empereur Faustin Ier,
d'Ha�ti.--Deux grandes figures: Emile Desdunes, le capitaine Octave Rey.=


=L'EMIGRATION DE 1858=.

Les lois de 1855 �taient excessivement s�v�res pour la population de
couleur libre, en d�pit du fait que cette population �tait
particuli�rement favoris�e sous le rapport du sang et des biens, de
l'�ducation et de la respectabilit�,--comme M. Canonge lui-m�me l'a
�crit plus tard.

D�s le principe il fut d�fendu aux personnes de couleur de chercher �
s'assurer de leur origine, mais cette d�fense �tait une cons�quence
naturelle de la loi qui prohibait le mariage civil entre les personnes
de couleur et celles de race blanche.

N�anmoins, les blancs d'extraction latine, plus respectueux de la morale
et des dict�es de l'honneur, contract�rent des mariages religieux,
�vitant ainsi l'opprobre de la prostitution. De sorte que si nos
anciens, avant la guerre, n'avaient pas le droit de successibilit�, du
moins, ils portaient le nom de leurs p�res et de leurs m�res et �taient
admis aux sacrements de la religion catholique.

Il est juste de constater qu'il y a eu, de tous temps, de braves gens
dans notre �tat. Sans la pr�sence et l'intervention de ces natures
d'�lite, la situation pour des hommes sensibles f�t devenue une source
de tourments insupportables.

Parmi les mesures projet�es contre les gens de couleur, on cite celle
qui avait pour but d'obliger une personne � se faire repr�senter par un
agent dans les transactions civiles, telles que contrats de vente et
d'achat, etc.

Comme on peut le deviner, un projet si favorable aux int�r�ts et aux
inclinations de l'oppresseur fut joyeusement accueilli par une grande
portion du public, qui l'appuya chaleureusement.

La presse s'unit aux l�gislateurs, et il sembla un moment que le dernier
mot du nouveau despotisme allait �tre prononc� contre les victimes.
C'est alors qu'on a pu appr�cier la grandeur de ces �mes g�n�reuses dont
nous avons parl�. C'est alors que M. Sigure, s'opposant de toutes ses
forces � cet acte injustifiable, r�ussit � en faire renvoyer la
consid�ration ind�finiment.

C'est donc � l'intervention de ce noble citoyen, soutenu par quelques
amis sinc�res et r�solus, que les hommes libres de 1855 ont d� le
bonheur d'�tre sauv�s de l'infamie qui mena�ait d'an�antir tous leurs
droits personnels. Et encore faut-il dire que la partie �tait consid�r�e
comme simplement ajourn�e. Les �v�nements de la guerre sont venus,
toutefois, faire changer le cours des id�es, en for�ant les esprits � ne
s'occuper plus que des hostilit�s. La condition de notre population
n'�tait pas alors bien �loign�e de celle de l'esclave.

Une personne de couleur libre ne pouvait pas circuler dans les rues
sans un permis; venant du dehors, elle ne pouvait s'arr�ter ici sans
�tre plac�e sous la garantie d'une caution fournie par un blanc; elle ne
pouvait d�fendre son honneur, ni l'honneur de sa famille en justice.

Une parole consid�r�e comme s�ditieuse, le fait de n�gliger de quitter
le sol apr�s l'avis de rigueur, signifiaient pour l'homme de couleur
libre une condamnation � des ann�es de travaux forc�s.

Le noir libre le plus riche, le plus respectable, le mieux connu �tait
susceptible d'�tre arr�t�, maltrait� et incarc�r�, selon le caprice du
plus d�prav� des officiers de police, ou sur la d�nonciation du plus
m�prisable des habitants de la cit�.

Les violences dans la vie de chaque jour devenaient de plus en plus
fr�quentes.

Au pr�jug� s'ajoutait la haine, chez la jeune g�n�ration qui, sans
doute, se pr�parait pour la crise de 1860.

L'agitation de Garrison, les discours de Sumner, de Lincoln, les actions
de John Brown dans le Kansas contre l'extension de l'esclavage, avaient
enflamm� les esprits, et la Nouvelle-Orl�ans subissait les m�mes
influences que le reste du Sud.

C'�tait la cupidit� qui �tait au fond de tout. L'esclavage payait: il
fallait sauver l'esclavage � tout prix.

Il faut observer que les �trangers venus de rives lointaines apr�s
l'ann�e 1840 n'�taient pas de la m�me mentalit� que les hommes de cette
noble classe issue de la chevalerie, et qui en avait conserv� l'id�al.
Ces nouveaux habitants �taient, pour la plupart, de simples aventuriers
attir�s sur nos bords par l'app�t du gain.

Leur but �tant de th�sauriser, ils s'attachaient � l'exploitation, et
puisque l'esclavage �tait la meilleure source de revenus, ils
l'utilisaient pour atteindre l'objet de leur atroce pr�dilection.

Le commerce, la politique, la religion: tout roulait � l'�poque sur le
pivot de l'esclavage. Ces �trangers �taient devenus puissants par le
nombre et par leur communaut� d'int�r�ts. Ils �taient possesseurs
d'esclaves ou aspiraient � le devenir.

Leurs rangs allaient toujours en grossissant, de sorte que, vers l'ann�e
1852-53, gr�ce � l'appui qui leur �tait donn� par certains Louisianais,
ils avaient acquis une influence pr�pond�rante dans la communaut�.

Plus ces nouveaux citoyens obtenaient de succ�s, plus l'"institution
divine", comme on d�signait l'esclavage en ce temps-l�, devenait
oppressive; plus les pr�jug�s se faisaient sentir contre les personnes
de couleur libres.

Ces parvenus finirent par dominer, et les prot�g�s de 1845 de M. Bernard
de Marigny �tant devenue les ma�tres de la situation, il n'y eut plus de
bornes � leur ambition.

Les gens de couleur libres �taient soup�onn�s de sympathie pour les
esclaves, bien qu'aucun sympt�me ext�rieur n'indiqu�t l'existence de ce
sentiment.

On crut donc qu'il fallait les r�duire � l'impuissance, soit par
l'intimidation, soit par l'exil. Les restrictions ordinaires ne
suffisaient plus. Il fallait rien moins que les rendre eux-m�mes
esclaves.

Ces nouveaux ma�tres s'�taient adress�s � la l�gislation et ils avaient
obtenu des lois en harmonie avec leurs desseins et leurs d�sirs. Bien
que la nature de ces lois sembl�t menacer la libert� et le droit des
hommes de couleur, on peut dire aujourd'hui qu'elles n'�taient qu'une
feinte, et que le but r�el des pers�cuteurs �tait l'�loignement
d�finitif de l'�tat des gens de notre race.

C'est ce que nombre de ces derniers ont d� comprendre, lorsqu'ils en
vinrent � prendre volontairement la route de l'exil. Il est encore
possible que certains d'entre eux, sans songer � tout cela, se soient
mis en communication avec leur parents d'Ha�ti dans le but de
s'expatrier dans ce dernier pays.


=EMILE DESDUNES=

Dans tous les cas, en 1858, Emile Desdunes se pr�senta � la
Nouvelle-Orl�ans comme agent d'�migration.

Il �tait muni de pi�ces authentiques, l'autorisant � faire tous les
arrangements n�cessaires pour d�payser les Cr�oles qui voulussent
�migrer.

Desdunes agissait au nom de l'empereur Faustin Ier (Soulouque).

Le fait que les autorit�s n'ont offert aucune objection � sa mission,
malgr� la lettre de la loi, est une preuve de plus que cette d�marche
devait �tre agr�able aux esclavagistes.

Il appert que l'empereur Soulouque, agissant sur la foi des
renseignements qu'il avait re�us, avait d�cid� d'envoyer Emile Desdunes
� la Nouvelle-Orl�ans pour s'enqu�rir de la condition et des
dispositions de toutes les personnes de descendance ha�tienne.

Emile Desdunes �tait un homme instruit, honn�te, ayant beaucoup
d'�nergie. Comme il �tait n� � la Nouvelle-Orl�ans mais qu'il �tait
Ha�tien par l'�ducation et les moeurs, l'empereur Soulouque l'avait jug�
capable en tous points de mener � bien ses projets.

Et en effet, Desdunes justifia toutes ses pr�visions. Il �tait habile,
sinc�re, et il produisit une excellente impression d�s son arriv� ici.

Ayant gagn� la confiance et l'estime des bonnes familles cr�oles, ses
premi�res tentatives furent couronn�es du plus heureux succ�s.

Malheureusement, les choses ne continu�rent pas comme elles avaient
commenc�.

La r�volution du g�n�ral Geffrand ayant renvers� le gouvernement de
l'empereur Soulouque, le pouvoir �tait pass� en d'autres mains, et les
nouveaux ma�tres se montr�rent moins soucieux du sort des Louisianais.
Apr�s la chute du gouvernement imp�rial, le mouvement d'�migration
s'arr�ta.

Le colonel Desdunes se retira, et quelque temps apr�s sa retraite, il
n'y avait plus de communication entre Ha�ti et la Nouvelle-Orl�ans. Le
trait d'union �tait bris�.

Emile Desdunes est mort au Port-au-Prince, vers l'ann�e 1862, et depuis
lors, il n'a plus �t� question de migration entre la Louisiane et le
pays de Dessalines.

Il est malheureux que la population n'ait pas jug� � propos de se garder
une porte ouverte � l'�tranger, car il est des moments, dans la vie d'un
peuple qui souffre, o� il serait bon pour lui de changer de climat.

L'homme de couleur peut, sans se rendre ridicule, entretenir des id�es
de d�placement selon les circonstances qui entourent son existence.
L'amour de soi, l'amour de sa famille et ses semblables doivent trouver
autant leur place que l'amour de la patrie.


=LE CAPITAINE OCTAVE REY=.

Celui-l� �tait un des citoyens des mieux connus de notre ville, et l'un
des plus consid�r�s.

Il descendait d'une des anciennes familles de la Nouvelle-Orl�ans. Il
�tait le fils de M. Barth�lemy Rey, un des membres de la premi�re
direction de l'�cole des Orphelins Indigents, et le fr�re des MM.
Hippolyte et H.-L. Rey, tous hommes d'un grand m�rite, qui se sont
occup�s avec z�le du sort de leurs semblables.

Henry L. Rey et Hippolyte Rey ont pris du service comme officiers,
durant la guerre de S�cession, et ils se sont en outre fait remarquer
dans plusieurs autres entreprises.

Octave �tait le plus jeune des fr�res Rey. Apr�s l'expiration de son
service militaire, il s'est m�l� aux affaires politiques de son �poque
et s'est fait une r�putation comme chef ou _leader_ r�publicain.

De proportions hercul�ennes et d'une �nergie en harmonie avec sa taille,
il �tait aussi imposant au physique, que r�solu et puissant dans
l'action.

Tout le monde connaissait Octave Rey et avait confiance en sa valeur. Il
a occup� le grade de capitaine dans la Police m�tropolitaine, et il
�tait consid�r� comme un des officiers les plus habiles de ce corps.

Il a eu l'occasion de faire d'importantes arrestations, qui souvent
�taient effectu�es sous des circonstances particuli�rement p�rilleuses.
On le voyait toujours, au moment du danger � la t�te de ses hommes.

Rey fut capitaine de police de 1868 � 1877, c'est-�-dire, depuis
l'administration du gouverneur Warmoth jusqu'� l'av�nement du gouverneur
Packard, qui renon�a au pouvoir et fut envoy� comme consul � Liverpool.

L'on peut facilement dire que la retraite de Packard �tait la fin de la
Reconstruction; pour la Louisiane, l'heure de la d�b�cle.

C'�tait alors l'�poque sanglante. Le public �tait constamment terroris�
par des �meutes, des assassinats, par mille autres actes de violences
dont la Nouvelle-Orl�ans, en particulier, �tait devenue le th��tre.

La presse fulminait, les soci�t�s secr�tes tramaient, les orateurs
augmentaient le d�sordre par leurs harangues passionn�es. Et l'Eglise,
le Barreau et toutes les professions contribuaient plus ou moins �
l'agitation: car c'�tait contre l'homme de couleur que la lutte, au
fond, se faisait.

Cette effervescence de l'esprit public ne m�nageait personne. M�me les
fonctionnaires nomm�s par le gouvernement f�d�ral n'�taient pas �
l'abri.

C'est ainsi que M. Joseph Soud�, homme de couleur, fut assassin� sur la
_Lev�e_. M. Soud� avait �t� le premier homme de la race noire � occuper
un emploi sous l'administration nationale. Il �tait inspecteur de
douane. Le crime est rest� impuni.

Tuer un noir ou un r�publicain de n'importe quelle couleur �tait
consid�r� ici comme une action louable et patriotique.

Cette �poque, comme on peut s'en faire une id�e, �tait pleine de
dangers, et les personnes qui, comme le capitaine Rey, servaient l'�tat
dans les rangs de la police, avaient toujours � faire face aux
�v�nements les plus graves.

Des lourdes arm�es parcouraient les rues en missions hostiles. Ces
malfaiteurs se croyaient des vengeurs. Ils s'inspiraient de la haine qui
animait les anciens citoyens contre les _nouveaux_, ainsi que contre les
blancs charg�s de faire respecter les principes de la Reconstruction.

Cette haine profonde, implacable, �tait sp�cialement dirig�e contre les
membres de la Police M�tropolitaine, que la portion agressive de la
population accusait d'�tre l'appui principal du nouveau r�gime, et par
cons�quent, un obstacle s�rieux � ses propres vues ambitieuses.

Les attaques nocturnes, les agressions de tous genres, les meurtres
�taient fr�quents.

Les officiers de faction �taient chass�s de leurs postes et quelquefois
tu�s sur place.

C'�tait une chose commune que de rappeler ces malheureux policemen au
corps-de-garde, afin de les sauver d'une surprise funeste, m�me d'une
mort certaine: tant l'assassinat �tait � l'ordre du jour.

En outre, les autorit�s r�publicaines voulaient �viter tout conflit avec
la population en furie; elles pr�f�raient avoir recours aux exp�dients
qui pouvaient apaiser les esprits, plut�t que d'essuyer le reproche
d'avoir excit� davantage les passions.

La mod�ration �tait la politique du parti au pouvoir. Ce n'�tait que
dans les occasions d'extr�me provocation que ce parti usait de force
pour repousser la force. Le fait est que l'�meute du 14 septembre 1874
est la seule occasion o� le gouvernement ait tent� de maintenir son
autorit� par les armes.

Dans tous les autres cas, l'administration s'est toujours montr�e sage
et conciliante, dans le but d'�viter la trop grande effusion de sang, et
aussi dans l'espoir de pouvoir mieux s'affermir par des proc�d�s
pacifiques.

Mais toutes ces concessions �taient en vain. Les gens qui entretenaient
cette crise en avaient fait un probl�me dont la solution ne devait
s'effectuer que par un changement de gouvernement, tel qu'ils le
pr�m�ditaient.

Il n'y a pas de doute que le but de toutes ces violences �tait de
d�truire ou d'amoindrir le pouvoir des autorit�s constitu�es.

C'est � cette p�riode agit�e de notre histoire, au milieu de ces
soul�vements contre les lois �tablies, que le capitaine Rey a montr�
qu'il �tait homme de coeur.

Dou� d'un esprit prompt, d'un jugement sain, d'un courage �gal � toute
�ventualit�, il n'a jamais manqu� de faire son devoir en d�pit des
difficult�s qui l'environnaient.

Sans �tre un homme de grande �ducation, il �tait juste envers ses
semblables, ind�pendemment des questions de race ou de parti.

Brave et g�n�reux, sa conduite �tait toujours conforme au devoir et � la
dignit�.

C'�tait un de ces hommes qui grandissent avec les �v�nements, et qui
sont � la hauteur des plus d�licates responsabilit�s.

Il poss�dait une m�moire prodigieuse des noms et des personnes. Il
pouvait nommer presque tous les habitants de la ville, et il les
reconnaissait � vue. Cette m�moire, cette facilit� qu'il avait de se
rappeller l'�tat des lieux, les traits et les moeurs des hommes, en
faisaient un caract�re unique dans la communaut�.

Toujours sympathique, Rey �tait, pour ainsi dire, le confident de la
population. D'ailleurs, il servait d'arbitre dans toutes les affaires o�
il s'agissait de faire se r�concilier ceux qui avaient le d�faut de se
brouiller pour les moindres contrari�t�s. On avait confiance en son bon
sens, en son impartialit� et aussi en ses qualit�s de gentilhomme dans
toutes les questions soumises � sa d�cision.

Octave Rey a eu l'honneur de repr�senter son District comme s�nateur
d'�tat.

Il est mort subitement le 1er octobre 1908.

Sa mort a caus� autant de regret que de surprise: rien n'indiquait chez
lui une fin si prochaine.

Les journaux ont parl� de lui longuement et en termes tr�s �logieux.

Ses fun�railles furent imposantes. On y accourut de tous les quartiers
de la ville.

C'�tait la meilleure preuve de sa popularit� parmi les siens.

La d�pouille mortelle du brave capitaine repose au cimeti�re de la rue
Bienville, dans la tombe de sa famille.

Plusieurs enfants lui survivent--quatre fils et une fille--qui sont tr�s
estim�s. On parlera encore longtemps du capitaine Rey comme d'un de ces
hommes exceptionnels dont la personnalit� vit dans le souvenir de leurs
semblables.

Il semble que cette impression doive s'accentuer de plus en plus �
mesure que nous r�alisons la perte irr�parable occasionn�e par sa mort.

Assur�ment, le capitaine Rey �tait un homme sup�rieur--sup�rieur par
l'intelligence, sup�rieur par la volont�, sup�rieur par le patriotisme.
Vivant dans un milieu moins pr�venu contre la classe de couleur, il
brill� au premier rang.

Ce n'�tait pas une t�che facile que d'avoir � lutter contre une
population gouvern�e exclusivement par les conseils du pr�jug�. Personne
ne le savait mieux que le capitaine Rey, mais il n'a pas pour cela cess�
de combattre jusqu'au dernier moment. Il est mort tel qu'il avait v�cu,
ch�rissant son principe de "chances �gales pour tous les hommes
indistinctement".

La population cr�ole, pour laquelle il a combattu et souffert, ne
manquera pas de lui accorder la distinction qu'il m�rite. Priv� de cette
libert� qui lui eut permis de conduire � bien ses entreprises
patriotiques, il n'a fait que succomber sous le poids de l'opposition.
Son insucc�s n'�tait pas une preuve de l�chet� physique ou de faiblesse
morale, car il pouvait dire, comme dans la trag�die de Racine: "Je
crains Dieu... et n'ai point d'autre crainte". Tous ceux qui l'ont connu
le savent bien.

Nous pourrions le comparer ici � ce c�l�bre Jean Fl�ming, riche habitant
de couleur qui, en 1836, fut charg� d'apporter une p�tition � l'Orateur
de la Chambre. Nous sommes bien s�rs que cette p�tition, quoique
respectueuse en sa teneur, a d� �tre n�anmoins l'expression de quelques
griefs importants.

Le fait de pr�senter ce document au nom des personnes de couleur �tait
en lui-m�me un coup d'audace susceptible de co�ter la vie � Fl�ming,
mais celui-ci �tait irr�pressible.

De m�me, le capitaine Rey s'est souvent expos� aux plus grands dangers,
en se constituant l'interpr�te et l'agent de ses compatriotes dans les
circonstances les plus critiques.

Semblable � Jean Fl�ming, il allait droit au but en se disant toujours:
_Advienne que pourra._

Rey �tait sto�que, et ce sto�cisme, il le tenait de l'ancienne
population, qui montrait non seulement de la constance dans le malheur,
mais presque du m�pris pour toutes les menaces.

Il y a dans sa vie un incident assez int�ressant pour occuper une place
unique dans cette partie de notre histoire.

L'affaire dont il s'agit date de 1862, lors de la prise de possession de
la ville par les troupes de l'Union et les marins de Farragut.

Le g�n�ral Butler avait lanc� une proclamation ordonnant � tous les
citoyens de remettre leurs armes, ainsi que celles dont ils avaient la
garde.

Or, les armes du r�giment de couleur de la Conf�d�ration �taient entre
les mains de plusieurs officiers de ce corps. Ces messieurs, en effet,
en avaient pris soin et s'�taient donn� la peine de les d�poser en
divers lieux s�rs.

Une partie en �tait cach�e � la Salle d'Economie, une autre partie � la
Salle Claiborne, une autre encore � l'�cole des Orphelins.

Ayant pris note de cet ordre du commandant, un groupe d'officiers
d�positaires de ces armes se r�unit, et l'on d�cida de se rendre aux
quartiers du g�n�ral Butler pour lui soumettre les faits et apprendre
ses d�sirs � l'�gard du d�sarmement de la ville.

Le comit� charg� de cette mission �tait compos� de quatre hommes: Henri
L. Rey, Edgar Davis, Eug�ne Rapp et Octave Rey. C'est ici que commence
l'histoire du Premier R�giment de couleur. Ces messieurs �taient l� les
repr�sentants de la population cr�ole, et ils furent les premiers �
donner l'exemple de la loyaut� � la cause de l'Union.

Il y a d'autres personnes qui r�clament cet honneur, mais vu les
conditions qui existaient en 1862, il faut ici rejeter les pr�tentions
que pourrait avancer tout homme de couleur qui n'�tait pas alors
affranchi de la servitude.

Mais revenons � notre r�cit. Le g�n�ral Butler, s'�tant sans doute
aper�u que ses visiteurs personnifiaient l'intelligence, la
responsabilit� civique et l'�ducation, s'entretint avec eux sur une
question plus importante que la remise de quelques vieux fusils qu'on
disait m�me inutiles bien avant qu'ils n'eussent �t� livr�s aux soldats.

Apr�s avoir entendu leur rapport, il leur posa cette question:

"Quelles sont les dispositions de votre population � l'�gard du
Gouvernement F�d�ral?"

Puis il ajouta: "Ne vous pressez pas; retirez-vous, et m�ditez m�rement
sur la r�ponse que vous devez formuler".

Ces messieurs suivirent le conseil du g�n�ral et all�rent � l'�cart se
consulter, afin d'�tre mieux pr�par�s � prendre la responsabilit� de
leurs d�clarations.

Henri L. Rey prit la parole et dit au g�n�ral Butler qu'on n'avait tenu
aucune assembl�e du peuple pour savoir exactement quelle �tait son
attitude vis-�-vis du gouvernement, mais que, d'apr�s leur exp�rience
sur d'autres points, ils croyaient pouvoir affirmer que ce peuple ne
pouvait avoir d'autres sentiments que ceux d'une parfaite loyaut� � la
cause de l'Union. Ses coll�gues et lui-m�me offraient leurs services,
s�ance tenante, au g�n�ral Butler qui leur faisait l'honneur de les
consulter sur un sujet aussi grave.

"Il va sans dire", continua M. Rey, "que je suis d'accord en tous points
avec mes compatriotes".

"Bien", reprit le g�n�ral, "comme repr�sentant du Gouvernement f�d�ral,
j'accepte vos services".

Quinze jours apr�s, parut l'ordre de Butler invitant la population de
couleur � s'enr�ler sous la banni�re de la libert�.

Nous disons ailleurs comment la population a r�pondu � cet appel et
comment le g�n�ral Butler a parl� de son z�le, de son patriotisme et de
ses hautes qualit�s distinctives.

De ce comit� de quatre, les deux fr�res Rey sont morts; Edgar Davis et
Eug�ne Rapp survivent et r�sident � la Nouvelle-Orl�ans.

Nous tenons � dire, en passant, que M. St-Albain Sauvinet agissait comme
interpr�te dans le bureau du g�n�ral Butler. M. Sauvinet �tait cr�ole.
Il n'y a pas de doute qu'il a contribu� en quelque sorte � faciliter
l'entrevue entre le g�n�ral Butler et les compagnons d'Octave Rey.

Nous devons ici relever une erreur qui s'est gliss�e dans l'histoire de
ce temps-l�. Quelques �crivains pr�tendent que les repr�sentants de la
population libre n'ont pas r�pondu � l'appel du g�n�ral Butler, pas plus
qu'ils n'ont pris part aux travaux de la Reconstruction.

Les deux rapports sont faux.

On sait que les r�solutions adopt�es par les hommes de couleur, le 21
avril 1861, ne repr�sentaient qu'une expression de sentiments extorqu�e
par la menace et que, par cons�quent, elles n'engageaient nullement la
conscience de ceux qui y avaient souscrit.

Il y a toujours exception � la r�gle. Quelques-uns de ces malheureux ont
pu se fourvoyer et croire qu'il �tait de leur devoir de demeurer fid�les
� la Conf�d�ration, mais le nombre de ces dupes �tait trop faible pour
donner lieu � des reproches s�rieux.

Les Rey, les Bertonneau, les Rapp, les Davis, les Larieux, les Cailloux,
les Monthieu, les Sent-Manat, les Thibault, les D�ti�ge, les Sna�r, les
Orion, les Paul Por�e et beaucoup d'autres (les plus �minents de nos
Cr�oles) ont non seulement pris du service, mais ont encore form� des
compagnies, sur l'invitation faite par le g�n�ral dans sa proclamation
du 2 ao�t 1862. La plupart des hommes que nous venons de citer ont pris
part � l'assembl�e tenue, le 21 avril 1861, dans l'int�r�t suppos� de la
Conf�d�ration. Donc, c'est � tort que les historiens s'avisent de dire
que les gens de la population libre qui voulaient mourir pour la cause
de l'esclavage avaient, plus tard, refus� de changer leur attitude.

Les faits, comme nous venons de l'�tablir, contredisent victorieusement
ces assertions calomnieuses, et il est tr�s juste que les amis de la
v�rit� r�pudient ces mensonges qui tendent � discr�diter des hommes � la
conduite honorable et digne.

Les Cr�oles de haut rang n'ont pas seulement _r�pondu_ � l'appel du
g�n�ral Butler, car ce sont eux, en effet, qui ont _pris l'initiative_
et qui ont inspir� cet appel en expliquant l'attitude sympathique de la
population de couleur libre.

Certes, le g�n�ral avait l'id�e d'utiliser les "Native Guards", mais il
a proc�d� avec plus de confiance apr�s avoir appris les dispositions de
la masse populaire. Le fait est que la population libre �tait � cette
�poque la seule sur la loyaut� de laquelle le gouvernement f�d�ral
pouvait s�rement compter, en cas d'�ventualit�.

S'il est besoin de preuves additionnelles pour r�tablir la v�rit�, qu'on
se donne la peine d'interroger les souvenirs de Port Hudson. Qu'on se
retrace dans l'esprit la conduite h�ro�que du Premier R�giment, dans
cette bataille m�morable. Qu'on se demande qui �tait le capitaine
Cailloux, et l'�cho de ce champ de bataille glorieux r�pondra.

Qu'on se demande qui �tait-ce que cet Ars�ne, dont les lambeaux de la
cervelle, en s'�parpillant, avaient imprim� de larges taches dans les
plis du drapeau qu'il portait, et dont il ne s'�tait s�par� que pour "en
rendre compte � Dieu", tel qu'il l'avait promis.

Qu'on se repr�sente encore ce m�me drapeau, pr�sentant dix-sept
perforations et tout macul� de sang. Le brave g�n�ral Logan s'en
enveloppa de la t�te aux pieds en pr�sence du r�giment qu'il passait en
revue, comme pour rendre le plus grand hommage possible � ce symbole
vivant du plus sublime d�vouement.

Ces faits r�unis devraient suffire pour �claircir les doutes des esprits
sceptiques sur les sentiments et l'attitude des membres dirigeants de la
population cr�ole, quant � ce qui a trait � l'appel du g�n�ral Butler,
en 1862. Les Cr�oles auraient eu bien peu d'amour-propre si, apr�s les
insultes du gouverneur Moore, ils eussent conserv� encore pour la
Conf�d�ration le moindre reflet d'un attachement patriotique.

L'on nous dira, peut-�tre, que la classe � laquelle Rey appartenait
n'�tait pas des plus malheureuses, vu qu'elle jouissait d'une certaine
protection. C'est vrai, mais cette protection, qui venait quelquefois de
_parents privil�gi�s_ et m�me parfois d'�trangers, n'avait ni la qualit�
ni la force n�cessaires pour la faire triompher de la tyrannie de race.

C'est pr�cis�ment dans les situations les plus graves qu'on pouvait voir
combien ces appuis �taient faibles et incertains.

Cette sympathie chancelante, isol�e, c�dait toujours sous la pression du
pr�jug�.

Nous pouvons donc dire hardiment que le capitaine Rey ne devait que tr�s
peu � la protection, et absolument rien � la tol�rance. Plac� entre deux
g�n�rations bien diff�rentes il a compris sa mission d'interm�diaire, et
il l'a remplie dans la mesure de ses moyens. Il a fait face au canon de
la guerre, et il a particip� aux �v�nements que l'abolition de
l'esclavage avait fait na�tre.

M�l� � tous les grands faits de son temps, il a servi noblement son
peuple et son pays. C'est pour son attitude patriotique, pour ses �tats
de service civils et militaires que l'histoire lui doit ses hommages.

Nous sommes certains que les g�n�rations futures rendront justice � sa
m�moire.

[Illustration: M. BASILE BARRES, Musicien et compositeur.]




CHAPITRE XI

=La g�n�ration de 1860.--Le h�ros Andr� Cailloux.--Le pr�sident
Johnson et la question des races.--Nos luttes politiques:
patriotes et aventuriers.=


LA GENERATION DE 1860

Le g�n�ration de 1860 s'est d'abord signal�e par son service militaire.

En 1862, la population fournit deux r�giments de volontaires aux arm�es
de l'Union et plusieurs officiers � un troisi�me r�giment. Le major
Ernest Dumas �tait du nombre de ces derniers.

Les deux premiers r�giments �taient compos�s (officiers et soldats) des
hommes les plus marquants de l'ancienne population libre. Ces vaillants
patriotes, dignes descendants des h�ros de 1815 et de 1845, br�laient du
d�sir de prendre les armes pour la libert�; au premier appel, ils
s'enr�l�rent pour une p�riode de trois ans.

Ils particip�rent � plusieurs grandes batailles, et l'histoire
impartiale a fait l'�loge de leur valeur.

Bien que ces m�mes hommes eussent �t� organis�s militairement par la
Conf�d�ration, aucune occasion ne s'�tait pr�sent�e de mettre leur
courage � l'�preuve.

Le pr�sident Lincoln lui-m�me avait des doutes s�rieux sur la fermet� et
la loyaut� des hommes de couleur, comme soldats. Le temps devait
toutefois r�gler cette question: bient�t la nation enti�re dut rendre
hommage � l'h�ro�sme dont ces nouveaux d�fenseurs �taient capables.

La bravoure et l'intr�pidit� des troupes cr�oles ont excit� l'admiration
du peuple am�ricain, et m�me du monde entier.

La conduite du capitaine Andr� Cailloux surtout �tait certainement
suffisante pour faire na�tre la confiance dans les esprits les plus
sceptiques et, en m�me temps, pour imposer silence aux ennemis du noir.

Tous les peuples se sont int�ress�s � la destin�e de ce Spartacus
am�ricain. Le Spartacus de la Rome ancienne n'a pas non plus montr� plus
d'h�ro�sme que cet officier cr�ole, qui courait s'offrir � la mort avec
le sourire sur les l�vres et en criant: "En avant, mes enfants!" Six
fois il s'�lan�a contre les batteries meurtri�res de Port Hudson, et �
chaque assaut, il r�p�tait son pressant appel: "Allons, encore une
fois!"

Enfin, au moment fatal, tombant sous le coup mortel qui l'atteint, il
donne ses derniers ordres � son sous-officier: "Bacchus, prenez charge!"
Si l'on disait que le chevalier Bayard a mieux fait, on mentirait �
l'histoire.

Un point important du probl�me de race �tait l� r�solu: Andr� Cailloux
venait de prouver que le noir pouvait se battre et qu'il pouvait mourir
pour la patrie.

La population lui a fait ici d'imposantes fun�railles, quand l'ennemi
nous eut remit son corps, rest� couch� dans la plaine pendant deux
mois.

Tous ceux-l� que le capitaine Cailloux avait pour ainsi dire glorifi�s
par sa mort h�ro�que n'ont pas manqu� de montrer leur reconnaissance en
cette occasion solennelle.

Jamais auparavant (� une seule exception) la Nouvelle-Orl�ans n'avait
�t� le th��tre d'une semblable d�monstration.

Les hommes, les femmes, les enfants, tous avaient pris le deuil, tous
suivirent le cercueil du h�ros jusqu'� l'asile des morts o� ses restes
mutil�s et dess�ch�s furent d�pos�s.

Il n'y a eu qu'un seul Andr� Cailloux: nous demandons � nos compatriotes
de lui �riger la statue ou le monument qui sauveront son nom de l'oubli.


=LA CONSTITUANTE DE 1868=

Nous sentons que notre ouvrage serait singuli�rement imparfait si nous
n'y ajoutions certaines observations sur une phase importante de la
Constituante de 1868.

Presque tous les Cr�oles qui furent membres de cette fameuse Assembl�e
sont morts aujourd'hui.

L'histoire, dans notre milieu, n'est peut-�tre pas assez impartiale pour
rendre justice � la m�moire de ces d�put�s qui travaill�rent les
premiers � la reconstitution pacifique de notre �tat.

Il y a encore ce danger, qu'ils pourraient �tre confondus avec d'autres
groupes, perdant ainsi le b�n�fice d'une appr�ciation particuli�re.

Il est n�cessaire de faire ressortir quelle �tait l'importance num�rique
des Cr�oles dans cette Convention; il importe plus encore de faire
entrevoir leurs sentiments, de noter leur attitude dans les
circonstances extraordinaires.

Oui, les Cr�oles doivent �tre jug�s _s�par�ment_, parce qu'ils ont eu de
tout temps une volont� qui leur �tait propre.

Disons d'abord que nous �tions largement repr�sent�s � la Constituante
de 1868, et que si un certain esprit de lib�ralit� a marqu� les
d�lib�rations de cette derni�re, nous ne pouvons qu'en savoir gr� au
temp�rament g�n�reux des d�l�gu�s de notre race.

Malgr� la chaleur des br�lantes passions politiques de l'�poque, la
conduite et les d�cisions de ce corps souverain ne portent l'empreinte
d'aucun sentiment qui soit incompatible avec la raison, la justice et
l'honneur. Il n'existe pas, dans la Constitution donn�e alors � l'�tat,
la moindre apparence de repr�sailles, le plus l�ger soup�on de rancune
cach�e, la plus petite trace de l�chet�.

Cette Constitution, par ses ordonnances mod�r�es, est au contraire tout
� l'�loge des d�l�gu�s cr�oles. Ces derniers ont fait leur devoir: ils
ont vot� pour le suffrage universel, ils ont permis le mariage entre les
races, ils ont reconnu les droits civils et politiques des citoyens sans
distinction de couleur ou de condition ant�rieure. En d'autres termes,
ils ont �largi le cadre des privil�ges civils de toutes les races, au
lieu de le restreindre.

Un coup-d'oeil jet� sur l'article 98 de la Constitution de 1868, suffira
pour �clairer tout esprit honn�te et raisonnable d�sireux de se
renseigner sur les dispositions des d�l�gu�s.

Cet article permettait � tout citoyen de jouir de ses droits du moment
qu'il acceptait le syst�me de Reconstruction stipul� par le Congr�s, en
1867.

Certes, aux Cr�oles de couleur ne revient pas le m�rite exclusif des
mesures lib�rales qui furent adopt�es, mais il est juste de leur savoir
gr� de ce qu'ils se soient rang�s du c�t� de la mod�ration lorsqu'il fut
question de d�terminer la _position_ des adversaires.

L'avenir n'aura pas de reproche � leur faire, car les preuves �crites
qu'ils ont laiss�es dans cette Constitution de 1868 expliquent leurs
motifs chevaleresques et font voir tout ce que leur conduite a eu de
magnanime.


=UNE PHASE OUBLIEE=

Le monde oublie si facilement les choses du pass�, qu'il est quelquefois
n�cessaire de revenir sur des incidents dont le r�cit attristant semble
�tre pourtant trop d�licat pour �tre souvent r�p�t�.

Apr�s la malheureuse journ�e du 30 juillet 1866, qui a co�t� tant de
sacrifices et de larmes � la population cr�ole, il s'est d�roul� de ces
incidents dont le souvenir n'aurait jamais d� s'effacer de notre
m�moire. Nous voulons parler de la grande lutte qui a eu lieu sous
l'administration du Pr�sident Johnson, ainsi que de certains contretemps
que la population a subis dans un temps ou dans un autre.

Nous voulons mettre ici en �vidence les qualit�s de nos Cr�oles qui,
comme toujours, se croyaient appel�s naturellement � prendre leur part
l�gitime aux �v�nements de leur �poque.

Imm�diatement apr�s la guerre, il �tait question de faire rentrer les
�tats du Sud dans l'Union. Tout le monde �tait d'accord sur le principe
du rapprochement des deux sections du pays, qu'une lutte de quatre ans
avait �loign�s l'une de l'autre.

Parmi les hommes d'�tat, il existait de s�rieuses divergences sur la
question du principe qui devait servir de base � ce rapprochement. Les
uns pr�conisaient la politique dite de _Restauration_, les autres, le
syst�me de _Reconstruction_.

Les deux id�es �tant fondamentales, elles s'excluaient mutuellement.

La mort du pr�sident Lincoln avait �lev� le vice-pr�sident Johnson au
pouvoir supr�me.

Le nouveau chef d'�tat �tait du Tennessee et l'histoire rapporte qu'il
�tait d'une modeste origine, qu'il se sentait humili� de son extraction,
et qu'il voulait profiter de son avancement pour faire oublier ses
ant�c�dents (honorables sans doute, mais trop voisins de la masse
commune du peuple).

Les repr�sentants du Sud �taient parfaitement au courant de la
situation: ils connaissaient le c�t� faible du pr�sident et les
avantages que cette faiblesse leur assurait pour la mise � ex�cution de
leurs plans de r�habilitation.

Ils �taient pr�ts � accorder leur all�geance au pr�sident, en �change du
soutien qu'ils devaient en recevoir pour faciliter leur retour au
pouvoir avec pleine libert� de r�gler � leur guise la situation et de
mesurer les r�sultats de la guerre.

Or, ce que les �tats vaincus ne voulaient pas, c'�tait de pousser ces
r�sultats au-del� de l'abolition de l'esclavage. Ils pr�tendaient que le
fait de loger dans la Constitution f�d�rale le d�cret d'�mancipation
aurait d� servir entre les deux partis de r�glement �quitable et
d�finitif de toute contestation pendante.

Cette attitude des chefs du Sud �tait en harmonie avec les sentiments du
pr�sident Johnson lui-m�me.

Toutefois, malgr� la sympathie de ce dernier, les Sudistes �taient
impuissants � repousser le projet d'affranchissement absolu. L'arm�e
�tait encore sous le commandement de Grant, de Sherman et de Sheridan et
certes, ces glorieux lieutenants du pr�sident-martyr n'auraient jamais
permis la r�pudiation de l'Acte de 1863, une mesure qui avait amen� sous
les drapeaux plus de 150,000 hommes dont les �tats de service pour la
cause de l'Union �taient bien connus.

Mais le pr�sident et ses nouveaux amis faisaient de la _politique_, et
leurs actions � tous portaient plus ou moins l'empreinte de la ruse et
de l'artifice.

Ce que les repr�sentants du Sud voulaient, c'�tait le _Local
Self-Government_, c'est-�-dire l'administration des affaires comme par
le pass� et le r�tablissement dans chaque localit� d'une esp�ce de
_droit de seigneur_, sans autre autorit� que la volont� du ma�tre. Il
leur fallait pour cela s'opposer � l'affranchissement absolu du noir et
au suffrage universel. Ils pensaient que, pour atteindre leur but plus
s�rement, il �tait n�cessaire d'emp�cher l'augmentation du nombre de ces
citoyens dont l'id�al �tait contraire au leur.

Pour se gagner l'esprit public, ils commenc�rent par se plaindre de ce
que l'intention du Nord �tait de les humilier, en les soumettant �
l'autorit� et � la domination de leurs anciens esclaves. Ce n'�tait l�
qu'un pr�texte. Ils voulaient le pouvoir; ils voulaient encore se venger
de l'homme de couleur, ainsi qu'ils l'ont avou� plus tard. L'homme de
couleur avait �t� appel� sous les drapeaux pour combattre la
Conf�d�ration, et cela, � leurs yeux, constituait un crime.

Aujourd'hui encore, le pauvre noir subit la peine d'avoir �t� conscrit
pour la cause de la libert�.

Quant aux hommes du Nord, ils ne croyaient pas ceux du Sud assez
r�concili�s au nouvel �tat de choses pour agir de bonne foi ou pour �tre
guid�s dans leurs d�cisions par un sentiment d'humanit�.

De plus, ils repr�sentaient les �tats vainqueurs; ils tenaient les r�nes
du pouvoir, et ils devaient une r�compense morale � l'homme de couleur
tout fra�chement revenu du champ de bataille o� il avait signal� sa
valeur. C'e�t �t� un acte de d�mence de leur part de faire abandon de
l'avantage politique qui devait d�couler pour eux du suffrage universel.

C'est pour cela que les ma�tres des destin�s du parti r�publicain
appuyaient l'id�e r�g�n�ratrice de la Reconstruction.

Ils r�solurent donc de faire des changements � la Constitution f�d�rale,
et d'�touffer les complots qui pourraient embarrasser ou d�tourner
l'ex�cution de leurs projets.

Le pr�sident Johnson, lui, qui avait ses petites ambitions, se mit du
c�t� des vaincus. C'est un fait connu qu'il a employ� tout son pouvoir
officiel et personnel pour remettre en leurs mains la direction des
gouvernements dans le Sud, sans �gard � l'�quit� ou aux volont�s du
Congr�s, qu'il n'avait pas consult�.

Il est �vident que la pens�e du pr�sident �tait de livrer au bon plaisir
de ces �tats la destin�e civile et politique de l'homme de couleur.
C'�tait ce qu'on appelait la _Restauration_--une fa�on de r�compenser
les coupables et de punir les innocents.

Cette attitude du pr�sident compliqua la situation. On pouvait respecter
ses convictions, mais il n'�tait pas possible de les approuver. Il
fallait les combattre, non � cause de lui, mais � cause des malheurs qui
s'ensuivraient. On emp�cherait l'homme de couleur de devenir un citoyen,
et Dieu seul sait si l'Union elle-m�me se f�t alors conserv�e.

Le pr�sident ayant persist� dans son m�pris du pouvoir supr�me, le
Congr�s r�solut de le mettre en accusation. L'effet de cette proc�dure
fut de r�duire M. Johnson � l'impuissance et de le d�pouiller de son
prestige.

La lutte entre lui et ces g�ants de la Reconstruction �tait livr�e
autant dans l'int�r�t des noirs que pour le salut du pays: les
�v�nements l'ont prouv�, car peu de temps apr�s le triomphe des
_Nordistes_, il n'y avait plus de place dans le Code Noir pour l'homme
de couleur.

Il est �vident qu'en pareille occurrence la population cr�ole ne pouvait
demeurer dans l'inaction ou dans l'indiff�rence, et laisser aux autres
le travail et la peine.

Il y avait deux camps parmi elle. Les uns, sous la direction de l'avocat
Thomas J. Durant, organis�rent le Club Radical R�publicain, en 1865, �
la Salle de l'Economie, et les autres suivirent le R�v�rend Dostie,
homme intr�pide qui ne reculait devant aucun danger, qui ne s'arr�tait
devant aucun obstacle.

Le plan du Club Radical, sur le conseil de M. Durant, �tait de se
confier enti�rement � la bonne volont� du Congr�s de Washington.

Conform�ment � cette d�cision, les membres du Club s'abstinrent de
prendre part � la Convention du 30 juillet 1866.

Dostie, au contraire, avait con�u l'id�e de tenter un coup hardi et de
pr�cipiter ainsi les �v�nements.

Malheureusement pour lui et ses compagnons, les obstacles �tant trop
nombreux et trop puissants, leur sacrifice fut inutile: ils ne
laiss�rent qu'un souvenir de deuil et de regret.

Cette erreur de tactique nous a valu que plusieurs de nos honn�tes
Cr�oles ont perdu la vie sans avoir eu l'honneur de faire m�me conna�tre
le premier mot de leurs aspirations.

N�anmoins, la Reconstruction triompha, la Constitution f�d�rale fut
amend�e, et de 1865 � 1870, tous les citoyens indistinctement furent
admis au privil�ge du vote �lectoral. C'�tait ce r�sultat d�cisif
qu'avait esp�r� le Club Radical de Thomas J. Durant, et son attente ne
fut point tromp�e.


=LES CHEFS DE PARTI=

Au nombre des chefs de partis de cette �poque, nous devons citer: le Dr
Louis Roudanez, J. B. Roudanez, Arnold Bertonneau, Oscar J. Dunn,
Aristide Mary, Thomy Lafon, Victor Macarty, Laurent Auguste, Antoine
Dubuclet, J. P. Lanna, Paul Tr�vigne, Formidor Desmazili�res. Il y en
avait encore d'autres dont les noms nous �chappent.

Voil� les hommes qui sont entr�s en lice pour combattre au nom du droit
et de la justice.

Ces vaillants Cr�oles �taient les premiers � s'offrir, en Louisiane,
comme les champions du mouvement qui avait pour but d'�tablir dans
l'�tat le principe du suffrage universel, �nonc� plus tard dans les
Amendements.

Ces hommes �taient anim�s du plus pur patriotisme, et leur probit� �tait
�gale � leur d�sint�ressement.

Ils sortaient de tous les rangs de la soci�t�, mais ayant embrass� les
m�mes principes, la diff�rence d'occupations n'influait en aucune
mani�re sur leurs sentiments et leur attitude.

D�s l'enfance, ils avaient appris � �tre respectables et lorsque l'heure
fut venue pour eux d'agir, ils firent preuve de toutes les qualit�s qui
pouvaient inspirer l'amour et la confiance.

Leur situation de fortune les pla�ait au-dessus de toutes les
tentations, sans compter que leur nature, noblement orgueilleuse, les
mettait � l'abri de toute esp�ce de s�ductions.

Il ne pouvait y avoir qu'une seule fa�on de diriger des hommes de cette
valeur: c'�tait d'en appeler � leur honneur et � leur esprit de devoir,
de leur indiquer le chemin du bien et de pr�senter froidement � leur
esprit les raisonnements de la v�rit� et de la justice.

Il manquait sans doute de l'exp�rience � ces g�n�reux serviteurs de la
cause commune, mais ils s'�taient adjoint des conseillers �clair�s dont
les sages avis les avaient retenus dans de justes limites.

L'argent, le soin, les peines: ils donnaient tout lib�ralement pour
faire triompher la _th�se_ qu'ils croyaient �tre la meilleure. Ils ne
demandaient que leur place au banquet de la vie, quoiqu'ils y fussent,
comme Gilbert, d'"infortun�s convives".

En pr�sence de ces faits, il ne serait pas juste de les tenir
responsables de ces extravagances qui, depuis, ont d�sol� la sainte
cause de la libert� et de l'�galit� politique.

Ces grands hommes entendaient trop bien les principes de l'�quit� pour
devenir les instruments coupables de l'exploitation et de l'ignominie,
de l'aventure et de la corruption.

Le charlatanisme et la fraude �taient ligu�s contre eux, mais ils
repouss�rent ces influences m�chantes avec la m�me force de volont�
qu'ils avaient d�ploy�e en combattant les partisans de l'exclusion
absolue.

Il y a eu certainement quelques exceptions � la r�gle, mais elles ne
sont pas dignes de notre attention.

Ces patriotes fond�rent d'abord l'_Union_, un journal hebdomadaire.

Paul Tr�vign� en �tait le r�dacteur _responsable_. Parmi les
correspondants, il y avait Nelson Fouch�, qui apportait � la cause
toutes les lumi�res de sa brillante �ducation.

Nelson Fouch� �tait un homme modeste, mais son g�nie �tait bien connu
ici des hommes de toutes les races. Il nous a laiss� un petit volume
intitul�: _Nouveau Recueil_.

Ce livre, qui est tr�s utile, prouve son attachement au progr�s. Fouch�
s'occupait beaucoup de dessin, d'arpentage, d'arts et de m�tiers en
g�n�ral.

Les choses allaient vite. Les fondateurs de l'_Union_ ayant conclu que
cette feuille ne pouvait plus suffire � la t�che, fond�rent un autre
organe plus important: _La Tribune de la Nouvelle-Orl�ans_. La _Tribune_
�tait une feuille quotidienne, propri�t� du c�l�bre docteur Roudanez.

M. Dalloz en �tait le r�dacteur, avec Paul Tr�vign�, p�re, comme son
associ�.

Ce M. Dalloz �tait de la Belgique. Homme instruit, ami des opprim�s, il
mettait toute son ardeur et tous ses talents au service de la cause
qu'il avait embrass�e.

Les principes mis en honneur par le docteur Roudanez et ses associ�s
�taient discut�s et recommand�s dans les colonnes de la _Tribune_.
Remarquables par l'�l�vation de leur caract�re, par la droiture de leurs
intentions, par leur profond savoir et leur vaste exp�rience, plus
encore m�me par leur superbe esprit d'ind�pendance, ces chefs avaient
acquis un prestige qui les avait rendus aussi puissants � Washington
qu'� la Nouvelle-Orl�ans.

La population, alors, �tait unie, parce qu'elle avait confiance en la
probit� et au patriotisme de ces hommes d'�lite, qui s'�taient ainsi
g�n�reusement charg�s des responsabilit�s de la situation politique.


=LES AVENTURIERS=

Les aventuriers, � cette �poque, commen�aient � s'imposer dans nos
comices. L'oeil fix� sur le pouvoir, ils ne tard�rent pas � se grouper
dans un commun effort pour mieux assurer le succ�s de leurs men�es
ambitieuses.

S'�tant aper�us que les hommes de la _Tribune_ �taient les ennemis jur�s
de la corruption et de l'oppression, ils se ligu�rent contre eux et leur
firent une guerre � outrance.

La d�sorganisation du Comit� Central fut pour eux le premier objectif �
atteindre: toutes leurs ressources furent mises � r�quisition pour
assurer une victoire de ce c�t�.

On comprend facilement pourquoi ces ambitieux ne tenaient
pas � s'associer avec des hommes qui combattaient toute id�e
d'assujettissement syst�matique et qui refusaient de consentir � leur
propre avilissement. Ils s'�taient convaincus qu'il n'y avait de
triomphe possible pour eux que dans la retraite d�finitive des vrais
amis du peuple. Ils r�solurent donc d'int�resser � leurs men�es les
_nouveaux citoyens_. Ces derniers �taient incapables de former une juste
appr�ciation des hommes et des �v�nements, et ils se laiss�rent s�duire
par mille promesses �chevel�es. L'astuce, la corruption, le mensonge, la
violence et m�me l'incitation � la haine de classes: tout fut mis �
contribution pour d�truire la phalange patriotique de la _Tribune_.

Le docteur Roudanez et ses associ�s ne demandaient que justice: ils
n'entendaient nullement inaugurer un r�gne de licence, de d�sordre. Ils
�taient pour l'�galit� de tous devant la loi.

La d�mogogie, elle, avait tous d�figur�.

Pour les patriotes de la _Tribune_, il s'agissait de mettre l'homme �
l'abri de toute proscription, de n'accorder � personne de privil�ges
sp�ciaux pour des raisons de race ou de sa couleur.

Il y avait avec eux des exil�s de France, de ces vrais amis de la
libert� qui trouvaient une occasion de se rendre utiles en tentant de
nouveaux efforts pour l'am�lioration des destin�es de leurs semblables,
dans ce pays que l'illustre Lafayette avait arros� de son sang.

Ils voulaient eux aussi faire respecter le citoyen, et non pas
encourager les exc�s de l'ambition corrompue, de l'ignorance incapable.

Ces r�g�n�rateurs �taient trop honorables, trop sinc�res dans leur haute
conception du devoir pour avoir jamais recours aux stratag�mes de la
bassesse et du mensonge. Ils disaient la v�rit� aux uns et aux autres et
conseillaient certaines lenteurs, n�cessaires en pr�sence de
complications dangereuses et difficiles � analyser.

Si cette politique de patience et de r�serve avait �t� suivie, le
succ�s, pour �tre plus lent � venir, n'en eut pas moins �t� assur�; mais
on voulut peut-�tre brusquer les �v�nements, et alors ce fut la r�action
terrible, fatale pour nous tous. Nos grands Cr�oles de l'�cole de la
_Tribune_ cess�rent alors, de d�go�t, leur r�sistance.

H�tons-nous toutefois d'ajouter que le r�gne des fourbes et des
aventuriers fut de courte dur�e: tous, quand vint la crise supr�me,
tomb�rent dans un m�me ab�me d'humiliation.

Les dilapidations et les perfidies mises � leur compte les ont fait
conna�tre dans l'histoire comme des sujets inf�mes, bien que toutes les
accusations port�es contre eux n'aient pas �t� prouv�es.

Quoiqu'il en soit, ne pouvant plus supporter les d�penses de
publication, ne rencontrant que des d�sappointements et des trahisons,
la _Tribune_ cessa de para�tre, et les champions de nos libert�s durent
alors se contenter de murmurer isol�ment contre l'injustice de
l'oppresseur, et contre les sourdes men�es des forces corruptrices
d�sormais triomphantes et souveraines dans les conseils du parti.

Cependant, quoique affaiblis, ils n'�taient pas tout-�-fait hors de
combat. Leurs rangs avaient diminu�, par suite de quelques d�sertions,
mais les d�serteurs n'�taient que les pygm�es. Les g�ants pouvaient
encore se faire redouter, lorsque le besoin s'en faisait sentir et
qu'ils voulussent se donner la peine d'entrer en lice.

Malheureusement, les adh�sions nouvelles finirent aussi par leur
manquer, la jeune g�n�ration s'�tant laiss� absorber par les influences
du temps: de sorte que, peu � peu, la mort faisant aussi son oeuvre, nos
belles figures de 1860 finirent par dispara�tre. � l'�poque de
transition survenue apr�s la d�ch�ance de 1877, ils n'�taient plus
h�las! qu'une faible poign�e.

C'est alors qu'ils tent�rent un supr�me effort contre les premi�res
tentations de ce mouvement r�actionnaire dont la politique se poursuit
encore jusqu'� nos jours, avec les r�sultats les plus alarmants.

Sous le gouvernement Nicholls, un des premiers actes de l'administration
fut la _s�paration_ des enfants des �coles suivant leur couleur. C'�tait
un premier coup de canif dans le pacte conclu entre le pr�sident Hayes
et les chefs d�mocrates de l'�tat, qui avaient tout promis pour
s'assurer le pouvoir.

Nos patriotes, fid�les � leurs principes d'�galit�, et sur la foi des
promesses, ne voulaient pas accepter la politique nouvelle consid�r�e
par eux comme fl�trissante.

En cons�quence, ils se pr�sent�rent au _Bureau des �coles publiques_,
pour y soumettre leur projet contre ce r�glement arbitraire. Ils
visit�rent aussi le gouverneur, qu'on disait sympathique, et lui firent
part des m�mes protestations. Malheureusement, ils ne purent r�ussir
dans leurs d�marches. Le gouvernement, ob�issant � l'esprit de parti,
resta in�branlable.

Il resta d�cid� que l'on construirait des �difices particuliers pour
recevoir les enfants de chaque race, que l'on instruirait s�par�ment.

La majorit� des gens de couleur, s�duits peut-�tre par les apparences,
semblaient pr�f�rer la s�gr�gation � la communaut�, nonobstant la perte
de prestige et d'avantages divers qu'entra�nerait la politique
d'isolement.

Cette diff�rence d'opinion sur une question aussi vitale �tait contraire
au bien-�tre des enfants, et elle faisait voir l'impossibilit� de r�unir
dans une entente les hommes de la _Tribune_ et les disciples de la
nouvelle �cole.

Nos vieux d�fenseurs du droit assist�rent aux s�ances de la grande
_Convention Constitutionnelle_, tenue sous la pr�sidence du
lieutenant-gouverneur Louis A. Wiltz, en 1879.

Plusieurs d�l�gu�s de couleur (mais de l'�l�ment am�ricain) y figuraient
comme membres accr�dit�s.

C'est dans cette Convention que fut adopt�e une ordonnance �tablissant
l'Universit� du Sud, pour l'instruction sup�rieure des enfants de
couleur de l'�tat.

Les d�l�gu�s noirs accept�rent cette ordonnance qui, dans son principe
m�me, venait en contradiction avec tout ce qui avait �t� pr�c�demment
tent�s pour �loigner de l'�tat les distinctions de race devant la loi.
C'est cette l�gislation que M. Mary avait caract�ris�e de _ligue noire
dans la Constitution_.

Les hommes de couleur qui ont eu la l�chet� de sanctionner le principe
de la s�paration des races avaient figur� d�j� dans la Constituante de
1868: pour �tre cons�quents, leur devoir �tait de s'abstenir, s'ils ne
pouvaient se soutenir.

Certes, ce n'�tait pas le r�le qui convenait aux repr�sentants des
opprim�s, que d'avoir l'air de consentir � leur propre abaissement. Mais
telle est la mentalit� d'un grand nombre de ces personnages politiques,
qu'ils n'ont jamais pu comprendre le c�t� s�rieux de la vie,
c'est-�-dire le devoir.

Apr�s ces �v�nements, qui firent g�mir nos anciens champions, on n'a
plus parl� d'eux comme puissance active et dirigeante dans nos d�m�l�s
politiques. C'�tait la fin. L'homme de couleur avait accept� la
subordination l�gale, c'est-�-dire l'id�e d'�tre trait�
_conventionnellement_ et non _constitutionnellement_.

Le vote de ces repr�sentants aidait � cr�er un syst�me qu'ils savaient
�tre un moyen d'enlever aux enfants de couleur les avantages de
l'�ducation destin�e aux autres enfants de l'�tat. Ces hommes savaient
que cette d�marcation, une fois �tablie, surtout avec leur consentement,
devait servir de base et de pr�texte � d'autres mesures contraires aux
int�r�ts et aux droits de nos citoyens. Ils savaient que cette action de
leur part �tait un mouvement r�trograde, qu'ils sacrifiaient l� tout le
bien que le pass� avait consacr� et qu'eux-m�mes ils avaient travaill� �
obtenir.


=DE L'UNIFICATION=

Nous devons maintenant revenir sur nos pas pour parler du mouvement de
l'_Unification_, qui forme un �pisode significatif dans la carri�re
politique de ces chefs si souvent mal jug�s pour avoir �t� mal compris.

Le lecteur se souviendra sans doute de la r�ponse que fit Benjamin
Constant � Napol�on Bonaparte, lorsque ce dernier demandait � l'auteur
de l'_Acte Additionnel de_ 1815, s'il �tait Bonapartiste ou Bourboniste.

"Je suis patriotiste", r�pondit froidement ce publiciste � l'empereur.

Nos grands patriotes �taient avant tout les amis, les partisans du
principe. Aussi, lorsque les nobles citoyens qui avaient con�u le projet
de l'unification les invit�rent � se joindre � eux, se rendirent-ils �
leur demande sans la moindre h�sitation. Guid�s par le sentiment du
devoir, ils �taient pr�ts � suivre toute lumi�re qui leur indiqu�t le
chemin du salut.

Le programme de l'_Unification_ contenait toutes les assurances et
toutes les garanties possibles de libert� et de justice, ce qui, dans
l'esprit de nos champions, �tait le gage d'un avenir heureux et
prosp�re.

Comme pour Benjamin Constant, le nom ne comptait pour rien, il
s'agissait de l'oeuvre: l'oeuvre seule int�ressait leurs motifs ou
d�terminait leur conduite.

On nous rapporte que Formidor Desmazili�re, un jour, en discutant le
mouvement, fit observer � quelques-uns de ses amis qu'il ne demandait
pas si tel �tait r�publicain ou tel autre d�mocrate ou lib�ral, que son
seul d�sir �tait d'�tre consid�r� comme un _autre homme_ dans son pays,
dans le pays que son p�re a d�fendu contre l'invasion �trang�re.
"Puisque", ajoutait-il, "ces messieurs nous reconnaissent nos droits;
puisqu'ils nous promettent m�me la moiti� des b�n�fices �chus
naturellement � des associ�s d'une commune entreprise; puisqu'enfin ils
nous garantissent _libert�, �galit�_ et _fraternit�_, nous n'avons rien
de plus � demander. Notre devoir est donc de marcher avec ceux qui nous
apportent ainsi la paix, l'ordre et le progr�s, quels que soient leurs
titres ou leurs ant�c�dents".

Le temps est venu prouver la sagesse de ce raisonnement.

Le mouvement a �chou�, mais nous en gardons la souvenance. S'il n'a pas
r�ussi, c'est qu'il �tait pr�matur�. Le peuple n'�tait pas pr�par� �
renoncer � sa mani�re de penser: on ne pouvait donc esp�rer le voir
ratifier une politique destin�e � renverser les usages �tablis.




CHAPITRE XII

=La politique et le sentiment du devoir.--M. Aristide Mary et le Comit�
des Citoyens.--Dans nos derniers retranchements.--D�fections et
d�faites.--� qui notre dernier merci!=


=LA POLITIQUE ET LE SENTIMENT DU DEVOIR=

Les hommes de la _Tribune_ qui, en 1872, propos�rent la candidature
d'Aristide Mary au poste de gouverneur de l'�tat, �taient inspir�s par
le sentiment du devoir politique.

Nous disons les "hommes de la _Tribune_", parce que nous voulons parler
de ceux qui jamais n'avaient transig�, de ceux qui �taient demeur�s
fid�les aux principes de la droiture.

L'id�e n'�tait pas d'imposer Aristide Mary aux masses r�publicaines,
parce qu'il �tait homme de couleur: on voulait tout simplement opposer
une r�sistance morale � la funeste doctrine d'exclusion.

En d'autres termes, je dirai que les partisans d'Aristide Mary ont
revendiqu� _le droit d'aspirer au poste_ de gouverneur, mais qu'ils
n'ont pas convoit� le poste m�me.

Mary avait assez de bon sens, de patriotisme et d'exp�rience pour
appr�cier les difficult�s de la situation. Il savait bien que dans cette
Convention de 1872 l'or avait �tabli ses lois, et que les esclaves
achet�s ne devaient qu'ob�ir, m�me au d�triment des principes.

Il �tait pr�par� � la d�faite, mais son nom �tait l� comme un d�fi jet�
� la face du pr�jug� de race.

Mary savait que la majorit� de cette convention �tait compos�e de
_tripoteurs_, et que parmi ses propres gens, il se trouvait des
tra�tres.

Mais il ne s'en plaignit pas. Il repr�sentait le sentiment du devoir en
politique, il se consid�rait tr�s heureux d'avoir conserv� assez
d'influence pour faire respecter ses aspirations, ses convictions et ses
principes.

La population a le droit de s'enorgueillir d'un Aristide Mary et de tous
ceux qui, comme lui, n'ont jamais recul� devant la v�rit�. Leurs vertus
nous ont honor�s et leurs sacrifices nous ont �lev�s. Nous devons leur
en �tre reconnaissants.

Mary a v�cu assez longtemps pour sugg�rer la formation du Comit� des
Citoyens, lequel �tait compos� de dix-huit membres. Ce fut le dernier
acte de Mary dans la politique: nous y voyons la preuve qu'en d�pit de
ses soixante-dix ans, le sentiment du devoir existait vivace encore chez
lui, et qu'il en respectait les dict�es, comme il disait souvent, "co�te
que co�te".


=M. ARISTIDE MARY ET LE COMITE DES CITOYENS=

C'est en 1890 que le Comit� des Citoyens a �t� form�, alors qu'un retour
au fanatisme exag�r� de l'esprit de caste vint alarmer consid�rablement
les Cr�oles de couleur.

Il ne s'agissait plus de rencontres de rue: nous �tions face � face avec
l'homme d'�tat r�solu � d�velopper et � �tablir un syst�me par lequel
une portion de la population devait �tre soumise � la volont� de
l'autre.

Il fallait r�sister � cet �tat de choses, m�me sans espoir de r�ussite.

L'id�e de Mary �tait de donner une forme digne � la r�sistance, qui
devait se manifester par une longue suite de proc�dures judiciaires.

Le comit� se composait comme suit:

Arthur Est�ves, _pr�sident_;
C. Antoine, _vice-pr�sident_;
Firmin Christophe, _secr�taire_;
G. G. Johnson, _sous-secr�taire_;
Paul Bonseigneur, _tr�sorier_.

Laurent Auguste,
R. L. Desdunes,
Alc�e Labat,
Pierre Chevalier,
N. E. Mansion,
A. B. Kennedy,
R. B. Baqui�,
A. J. Guiranovich,
L. A. Martinet,
L. J. Joubert,
M. J. Piron,
Eug�ne Luscy,
E. A. Williams.

L'organisation en fut faite � la Nouvelle-Orl�ans, le 5 septembre 1891.
Ce comit�, dans une adresse publi�e dans les colonnes du _Crusader_, se
fit conna�tre au public, expliqua son but et sa d�termination, et
demanda au peuple des secours d'argent pour l'aider dans son entreprise
patriotique.

Il se mit � l'oeuvre imm�diatement, et en peu de temps il recueillit une
somme consid�rable.

Il put alors proc�der sans obstacle � sa double mission, engageant la
lutte l�gale et poursuivant le travail de propagande.

D�s le d�but, il lui vint de fortes et pr�cieuses adh�sions de diverses
parties du pays.

Parmi les hommes �minents qui r�pandirent � notre appel, nous citons
avec orgueil les Honorables Albion W. Tourg�e et John M. Harlan, l'un,
un c�l�bre publiciste, l'autre, un des neuf juges de la Cour Supr�me des
�tats-Unis.

La population ne devrait jamais oublier ces nobles coeurs,
particuli�rement M. Tourg�e.

Celui-ci a vers� son sang sur le champ de bataille, du c�t� de
l'_Union_. Apr�s la guerre, il a v�cu parmi les opprim�s, d�fendant leur
cause au p�ril de sa vie, comme dans son ouvrage intitul�: _The Fool's
Errand_.

Pendant plus de trente ans, il n'a pas soutenu d'autres luttes que celle
qu'il entreprit pour l'�ducation des masses malheureuses, leur
d�veloppement et leur avancement vers un meilleur destin, sous la
protection des Institutions am�ricaines.

C'est cet homme qui fut un des premiers � offrir ses services au Comit�.
Ce dernier lui montra son appr�ciation en le retenant comme son
principal conseiller l�gal. MM. Walker et Martinet lui �taient adjoints.
On ne tarda pas � reconna�tre la valeur de cette acquisition.

Mais le c�t� l�gal n'�tait pas le seul � recevoir l'attention de M.
Tourg�e. Comme d�fenseur du faible, il remplissait les colonnes de
l'_Inter-Ocean_ de ses articles � la logique inexorable sur les
conditions de notre vie quotidienne.

Nous pouvons dire du juge Harlan qu'il s'est montr� toujours ferme et
juste dans toutes les d�cisions de cette haute cour dont il a �t� un
des membres les plus capables pendant plus de 33 ans. Il a toujours vot�
contre toute mesure tendant � l'abaissement du citoyen ou au m�pris de
la Constitution.

Le Comit� des Citoyens avait pour mission de protester un g�n�ral contre
l'adoption et la mise en vigueur des statuts qui �tablissaient des
distinctions injustes et humiliantes contre la race de couleur, en
Louisiane. Mais il s'est occup� particuli�rement de l'Acte 111 de 1890.

Cet Acte �tait le r�sultat d'une politique inaugur�e en 1877.

Il y �tait pr�vu que dans les convois, il y aurait des places s�par�es
pour les blancs et pour les personnes de couleur. Comme il renfermait
toutefois des clauses qui affectaient les chemins de fer faisant le
trafic entre les �tats, on n'�prouva aucune difficult� � en obtenir
l'annulation.

Il faut dire qu'ant�rieurement au passage de cette loi, une d�l�gation
de citoyens de couleur avait visit� la capitale de l'�tat, pour
pr�senter aux membres de l'Assembl�e G�n�rale les objections de la
population.

Ces d�marches n'eurent aucun succ�s.

Nous avions compt� sur l'appui possible d'hommes g�n�reux tels qu'il en
existait en 1879, et sur le pr�tendu patriotisme de quelques d�put�s de
couleur. Mais tout ceci fit d�faut. La loi telle que modifi�e fut
adopt�e, en d�pit de la pr�sence de ces repr�sentants de couleur
auxquels on pr�tait de l'influence � cause, disait-on, de leurs rapports
intimes avec la Compagnie de la Loterie de la Louisiane, alors
consid�r�e toute-puissante. On a souvent dit, dans le public, que loin
de nous faire du bien, leurs relations avec cette Corporation ont
beaucoup contribu� � indisposer les esprits contre les noirs en g�n�ral.

Certes, leur position �tait n�cessairement embarrassante, et il est
douteux qu'ils fussent assez ind�pendants pour s'occuper s�rieusement
des volont�s ou des droits du peuple dans la circonstance dont il est
question.

Dans tous les cas, la _D�l�gation_ de 1890 n'obtint aucune satisfaction
ni des uns ni des autres.

On r�solut donc de commencer la bataille l�gale, et on choisit M. Daniel
Desdunes pour tenter les premiers assauts contre l'Acte 111 de la
L�gislature de la Louisiane.

Conform�ment aux plans du Comit�, M. Desdunes fut arr�t� par un des
membres de la police secr�te, pour avoir pris passage dans un wagon
destin� par la loi aux personnes de la race blanche exclusivement. On
lui fit un proc�s, qui fut de courte dur�e, le tribunal ayant d�cid� que
la loi �tait inconstitutionnelle, vu son incompatibilit� avec la
Constitution f�d�rale. Elle portait pr�judice aux droits du commerce
entre �tats. M. Desdunes fut donc acquitt�.

La seconde loi prohibait le m�lange des races dans les convois voyageant
d'un point � un autre, dans les limites de l'�tat.

Pour attaquer ce second r�glement, le Comit� se fit repr�senter par M.
Hom�re Plessy. Celui-ci ayant �t� condamn� par la Cour Criminelle de
l'�tat, le Comit� interjeta appel en dernier ressort. Apr�s avoir tenu
l'affaire en suspens pendant plusieurs mois, la Cour Supr�me f�d�rale,
le juge Harlan, dissident, repoussa cet appel, et on dut alors se
soumettre � l'in�vitable, c'est-�-dire qu'on paya l'amende impos�e:
vingt-cinq dollars.

Ainsi se termina le deuxi�me proc�s institu� au nom du peuple contre la
validit� des Actes No 111 et autres. Notre d�faite �tait la cons�cration
de l'odieux principe de _s�gr�gation des races_.

Nous aurions d� avoir dit que l'affaire Plessy avait �t� plaid�e en
premi�re instance devant le juge Ferguson. M. Lionel Adams �tait
l'avocat de la poursuite, et M. James Walker repr�sentait le Comit�.
L'avocat d'�tat avait proc�d� sur la th�orie du "contact r�pugnant" et
soutenu la constitutionalit� d'une loi bas�e sur une telle th�orie.

Il dit � la cour combien certains passagers �taient incommod� par des
�manations provenant d'une trop grande promiscuit� avec certaines
personnes de couleur, et cet argument suffit pour �tablir la raison
d'�tre de la loi.

M. James Walker parla longuement pour la d�fense. Il dit qu'il ne
concevait pas comment l'�tat pouvait condamner une partie de ses
citoyens pour apaiser les r�pugnances des autres; que Blackstone devrait
�tre plac� au-dessus des dictionnaires quand il s'agit de la d�finition
des d�lits, et que ce ma�tre de la jurisprudence n'a laiss� aucun texte
sur lequel on pourrait se baser pour justifier les distinctions faites
entre les races de diverses couleurs. Mais il y avait parti pris, et le
magnifique plaidoyer de M. Walker ne put rien changer de ce qui �tait
d�j� r�solu.

Il n'y avait plus dor�navant � attendre des gens au pouvoir que la
continuation de cette politique par laquelle le peuple devait �tre
divis� en couches sup�rieures et en couches inf�rieures, suivant la
couleur et l'origine.

Le Comit� ne tenta aucune contestation judiciaire � l'�gard de la loi
qui d�fend le mariage entre les deux races.

Il s'attaqua n�anmoins au c�t� moral de la loi, et, en temps et lieu, il
fit pr�senter � l'Assembl�e G�n�rale de l'�tat un m�moire respectueux
mais plein de raison et d'�-propos.

Malgr� l'hostilit� pr�dominante, il rencontra chez certains membres de
ce corps l�gislatif de tr�s honorables sympathies.

Au nombre de ces amis de la justice, nous citerons les s�nateurs Tissot
et Caffery, tous deux morts aujourd'hui. Leur travail, comme d�fenseurs
de la morale et de la libert�, ne sera jamais oubli�.

Il y en avait encore d'autres, mais ceux-l� ne prirent pas de part
directe � la lutte comme les deux personnages que nous venons de nommer.

Le s�nateur Caffery �tait le pr�sident du Comit� judiciaire ayant charge
du projet de loi; le juge Tissot, lui, porta la parole, longuement m�me,
en opposition � cette mesure arbitraire.

L'archev�que Janssens s'occupa activement de la question dans une lettre
que l'�minent pr�lat eut la bienveillance d'adresser au s�nateur
Caffery, il montrait la nouvelle loi comme une violation de la libert�
de conscience.

Toutes ces mesures avaient �t� prises � la sollicitation du Comit� des
Citoyens. L'agitation entretenue par ce dernier et par le _Crusader_
produisit ses fruits: le premier projet de loi contre le sacrement du
mariage et la libert� individuelle ne fut pas m�me mis en d�lib�ration.

Toutefois, cette odieuse mesure inspir�e par le pr�jug� devait
repara�tre bient�t.

En 1894, la question �tait reprise et, en 1896, la loi, adopt�e enfin,
�tait en pleine vigueur: c'�tait la loi Gauthreaux. Disons que M.
Gauthreaux, jusqu'� ce moment-l�, n'avait pas craint de se tenir du c�t�
de la justice. En 1894, il n'y eut ni intervention ni intercession. La
population resta abandonn�e � ses mis�res, � tel point qu'elle pouvait
regarder la charit� chr�tienne comme un nouveau paradoxe.

Le Comit� avait perdu ses d�fenseurs: l'archev�que restait inactif, le
s�nateur Tissot �tait mort, et le s�nateur d'�tat Caffery �tait pass� au
S�nat des �tats-Unis. La coop�ration de ces trois hommes formait la clef
de vo�te de nos esp�rances; lorsqu'ils nous firent d�faut, nous sommes
rest�s sans soutien et sans consolation. Les appuis auxiliaires, une
fois libres, �mancip�s des influences principales, chang�rent
naturellement leur attitude.

Les plus timides de ces inconstants ont c�d� par crainte des menaces,
les autres ont ob�i � d'autres motifs, mais tous indistinctement sont
retourn�s � leurs anciennes alliances.

Malgr� ces contretemps, le Comit� ne s'est pas laiss� vaincre par le
d�couragement.

Il avait encore � son service le _Crusader_, journal quotidien fond� par
l'Hon. L. A. Martinet. Ce journal �tait une puissance. Il se publiait
sous les auspices d'un Bureau de Direction, mais sous la r�daction et le
contr�le imm�diat de M. Louis A. Martinet. Celui-ci avait apport� � son
oeuvre beaucoup de conscience, d'�nergie et de talent, et il s'�tait
fait respecter par son courage et sa fid�lit� aux principes
r�publicains.

Intransigeant dans ses id�es, invincible dans sa pers�v�rance, pr�cis et
vari� dans son style, il refl�tait dans les colonnes de son journal les
aspirations du peuple dans toute leur force et dans toute leur puret�.

Mais cet organe, tout utile et tout ind�pendant qu'il se montr�t dans
l'expression de ses vues et dans l'accomplissement de ses mandats, tout
influent qu'il sembl�t �tre dans la communaut�, dut comme ses
pr�d�cesseurs succomber, faute d'encouragement et de secours.

Nous ne pouvons attribuer cette chute qu'au d�couragement des uns et �
la p�nurie des autres.

Les gens qui ont des moyens et qui auraient pu soutenir le journal se
sont sans doute effray�s des difficult�s croissantes de la situation.

Voyant que les amis de la justice �taient ou morts ou indiff�rents, ils
ont cru que la continuation de la croisade serait non seulement
infructueuse, mais d�cid�ment dangereuse.

Voyant encore que les oppresseurs n'imposaient pas de bornes � leur
tyrannie, qu'ils mettaient tout leur g�nie � multiplier les lois
d�gradantes contre la population de couleur, nos gens crurent qu'il
�tait mieux de souffrir en silence que d'attirer l'attention sur leur
infortune et sur leur impuissance.

Nous ne partageons pas ces raisonnements. Nous croyons qu'il est plus
noble et plus digne de lutter quand m�me, que de se montrer passif et
r�sign�. La soumission absolue augmente la puissance de l'oppresseur et
fait douter du sentiment de l'opprim�.

M. Arthur Est�ves, le pr�sident du Comit�, �tait un patriote sur, actif
et d�vou�. Il a rempli son devoir jusqu'� la fin.

C'�tait un homme sur lequel le peuple pouvait compter pour toute esp�ce
d'entreprises. Comme M. Bonseigneur, il �tait tout entier � la cause:
aussi a-t-il rendu de grands services, pour lesquels la population doit
lui garder une vive reconnaissance.

M. Est�ves, avant de se joindre au Comit� des Citoyens, s'�tait d�j�
acquis une certaine r�putation comme pr�sident des directeurs de l'�cole
des Orphelins Indigents.

C'�tait l'homme que la population avait choisi, en 1884, pour relever
cette institution de ses ruines. Par sa probit�, son activit� et sa
lib�ralit�, il a non seulement remis l'�cole sur pied, mais il a
mat�riellement contribu� � en augmenter les ressources.

Un homme qui avait obtenu de si bons r�sultats se recommandait
facilement � la confiance. � la premi�re r�union du comit�, il fut �lu �
l'unanimit� � la premi�re place, qu'il occupa avec honneur jusqu'� la
fin.

La population peut se f�liciter d'avoir eu comme d�fenseurs de sa cause
des hommes tels que Bonseigneur, Martinet et Est�ves.

Pas le moindre soup�on n'est venu ternir la puret� de leurs actions,
pendant les quatre ann�es qu'ils ont conduit les luttes du Comit�.

Est�ves �tait Louisianais de famille, mais Ha�tien de naissance. Il est
mort � la Nouvelle-Orl�ans en 1906, � l'�ge de 71 ans. � l'�poque de sa
mort, il travaillait � son m�tier de voilier.


=� QUI NOTRE DERNIER MERCI!=

Quant � M. Bonseigneur, on peut avec raison l'appeler _l'homme de 1890_.
Apr�s la formation du Comit� des Citoyens, il �tait n�cessaire d'avoir
une caution.

Le Comit� allait traiter avec la justice, par cons�quent, il lui fallait
�tre pr�par� � remplir les formalit�s impos�es.

D�s le moment que M. Bonseigneur avait dit aux membres du Comit�: "Je
suis avec vous", il se mit tout entier � leur disposition. Il assistait
aux r�unions et entretenait l'animation patriotique parmi les membres;
il se rendait en personne partout o� sa pr�sence, sa caution ou ses
conseils �taient requis pour le bien de la cause commune. Enfin, il
�tait, comme on dit, la cheville ouvri�re des entreprises du Comit�,
l'agent indispensable � la marche et au d�veloppement de ses desseins et
de ses op�rations.

Gr�ce � lui, aucune des d�marches du Comit� n'a �chou�, aucun de ses
plans n'a langui.

Les tribunaux, il est vrai, ont repouss� nos pr�tentions, mais gr�ce aux
bons et loyaux offices de M. Bonseigneur, notre peuple a eu la
satisfaction de pousser au pied du mur le gouvernement am�ricain
agissant par le minist�re de l'une de ses branches constitutives.

Digne fils d'un v�t�ran de 1814-15, ce vaillant citoyen a r�sist�
jusqu'au bout de ses moyens � cette usurpation inou�e inspir�e par la
haine et le pr�jug�. Les g�n�rations futures se le rappelleront.




