Digital Library Project at http://www.tpdlp.net and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by the Biblioth�que nationale de France
(BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)









Th�odore AYNARD

VOYAGES AU TEMPS JADIS

En France, en Angleterre, en Allemagne, en Suisse, en Italie, en Sicile,

EN POSTE, EN DILIGENCE, EN VOITURIN, EN TRAINEAU, EN ESPERONADE, �
CHEVAL ET EN PATACHE.

De 1787 � 1844.

[Illustration]

_LYON_.
IMPRIMERIE MOUGIN-RUSAND 3, Rue Stella, 3
1888

* * *




AVANT-PROPOS.--�PIGRAPHES

CHAPITRE Ier.--O� l'on voit le roi Louis XI, la poste et les
postillons

CHAPITRE II.--Qui contient des extraits authentiques du journal
de voyage en Italie et en Sicile d'Antoine-Henri
Jordan, fils et petit-fils d'�chevin, en 1787 et 1788,
et quelques autres choses.

CHAPITRE III.--Contenant des �pisodes du voyage en Bretagne
d'Alph�e Aynard, en 1798 et du voyage � Paris
de Th. Ay., en 1815

CHAPITRE IV.--O� l'on verra quatre personnes parcourant la
Suisse dans une grande voiture, mais � petites
journ�es, en 1834

CHAPITRE V.--Voyage en voiturin d'Allemagne en Italie, o� l'on
met quarante jours pour aller de Francfort-sur-le-Mein
� Florence sur l'Arno, et retour en
Auvergne par G�nes, Marseille et les C�vennes,
en 1839

CHAPITRE VI.--Souvenirs d'Angleterre et d'�cosse, en 1844

CHAPITRE VII.--Service des postes et des diligences en 1790, 1810
et 1850. Comparaison des moyens de transport
mis � la disposition des voyageurs, sous les rapports
de la fr�quence des d�parts, du nombre de
places offertes au public, et de la dur�e des voyages,
par les diligences et les chemins de fer en 1790,
1810, 1850 et 1888

TABLEAU R�SUM� DU CHAPITRE VII

�PILOGUE

* * *




VOYAGES AU TEMPS JADIS

_Et quorum pars parva fui, sed magna parentes_.

(Imit� de VIRGILE.)

* * *




_AVANT-PROPOS_

Votre m�moire est une lampe que vous
avez promen�e pieusement dans les galeries du
pass�, o� elle rallume celles des salons, qui
ne sont plus, h�las! que celles des tombeaux.

Arthur DE GRAVILLON.

_Dans cette nouvelle r�miniscence que j'offre � mes amis, en prenant
pour �pigraphe une phrase toute moderne de l'auteur de_ Peau d'�ne,
_petit-fils et petit-neveu des Jordan P�rier, que j'ai cit�s dans les_
Salons d'autrefois, _j'ai un double motif_:

_D'abord, celui de t�moigner ma reconnaissance � tous ceux qui ont bien
voulu me remercier de mes envois, en choisissant dans cette nombreuse
correspondance un des passages les plus �l�gants_.

_Ensuite, de montrer, que si quelquefois je cite les anciens et toujours
j'aime � me souvenir du pass�, ce n'est pas le moins du monde pour le
mettre au-dessus du pr�sent, dont j'appr�cie, plus que d'autres
peut-�tre, tous les avantages et tous les m�rites_.

_Il est bien entendu que, dans ce moment, je ne fais pas de politique,
et que je ne pense ni au pouvoir l�gislatif, ni � l'ex�cutif, ni � leurs
familles_.

_Dans les lettres trop aimables qui m'ont �t� adress�es, on m'a fait
cependant un reproche, celui d'avoir �t� trop court_.

_Les uns m'ont dit que j'aurais d� parler de salons que je n'ai pas
fr�quent�s et de belles dames que je n'ai pas connues_.--_D'autres ont
trouv� que je ne donnais pas assez de d�tails sur les personnes et les
salons que j'ai cit�s_.

* * *

_Aux premiers je r�ponds, que j'ai pour principe d'�tre v�ridique; je ne
pouvais donc raconter que des choses vues et entendues_.

_Aux seconds je r�ponds, que j'ai aussi pour principe d'�tre discret;
lorsque j'�cris sur le temps pass�, c'est plus encore pour mon plaisir
que pour celui des autres; car si je revois les tableaux complets d'un
autre �ge, tout en restant dans le vrai, ma plume ne peut en retracer
qu'une partie_.

_Cela me rappelle une dame qui disait, qu'il ne lui serait pas difficile
d'avoir de l'esprit, si comme sa voisine, elle voulait dire tout ce qui
lui passait par la t�te_.

_Moi aussi, peut-�tre, j'aurais pu me rendre plus int�ressant et plus
amusant, si j'avais racont� tout ce qui passait dans la mienne; mais je
n'ai pas eu la pr�tention de faire douze volumes, comme_ les M�moires
_du duc de Saint-Simon_.

* * *

_En racontant quelques voyages de nos p�res et du temps de ma jeunesse,
en outre du plaisir que j'�prouve � revivre avec ceux qui_ _ne sont
plus, et bien souvent � lire entre les lignes, comme je viens de le
dire, mon but principal est d'apprendre � ceux qui l'ignorent, et ils
sont nombreux, la diff�rence �norme qui existe pour les voyages, entre
jadis et aujourd'hui; et quelle contrari�t� ils �prouveraient, s'ils
�taient oblig�s de revenir aux moyens de transport d'il y a un si�cle,
et m�me d'un demi-si�cle_.

* * *

_C'est encore ma m�moire, en grande partie, que j'invoque; mais cette
fois ce n'est plus une lampe de salon, car elle va me conduire sur les
grandes routes, que toute ma vie j'ai beaucoup pratiqu�es et sur
lesquelles je vous invite � me suivre, ami lecteur, s'il ne vous d�pla�t
pas de courir le monde avec moi, assis sur un bon fauteuil et les pieds
sur les chenets en cas de froidure, ou bien � l'ombre, sur le banc de
votre jardin, si le soleil luit_.

* * *

_Ceci bien pos�, que c'est de votre plein gr� que je vous emm�ne,
partons!_

* * *




VOYAGES AU TEMPS JADIS




CHAPITRE PREMIER

O� l'on voit le roi Louis XI, la poste et les postillons.


Dans un de mes derniers voyages de Gen�ve, une jeune dame assez jolie,
autant qu'il m'en souvient, occupait avec moi le m�me compartiment d'un
train express; le hasard seul avait fait notre rencontre, comme celle de
la petite Sonia avec Tartarin sur les Alpes.

Il me fut facile de reconna�tre que ce n'�tait pas le moins du monde une
nihiliste russe, mais tout spirituellement une parisienne pur sang, dont
la soci�t� ne m'exposait pas � faire connaissance avec les gendarmes,
comme cela m'�tait une autre fois arriv�; j'aurai peut-�tre l'occasion
de vous le dire.

En traversant le tunnel du Credo, elle s'�tonnait que partie de Gen�ve �
onze heures du matin, elle ne pouvait arriver � Paris... le m�me jour,
qu'� onze heures du soir.

Elle n'avait aucune id�e de l'�tat de chose ant�rieur aux chemins de
fer; elle les avait trouv�s en venant au monde, elle les supposait aussi
vieux que lui. Je l'aurais �tonn�e, je crois, en lui disant que ce
n'�tait pas dans un wagon de premi�re qu'Adam et �ve avaient d�m�nag� de
l'�den.

Plus je pense � cette rencontre, plus je pense aussi que notre
g�n�ration disparue, bien des gens seront comme ma parisienne, et ne
pourront se faire aucune id�e des voyages au temps jadis.

Il y a donc un certain int�r�t � revenir sur ce pass�, dont quelques-uns
encore se souviennent et pourront me contr�ler, et qui pour tous sera
bient�t lettre close.

Mon titre a d�j� besoin d'explication: qui sait aujourd'hui ce qu'�tait
un voyage en poste?

Pour vous, jeune lecteur, la poste se r�sume dans l'uniforme, assez laid
et souvent crott�, d'un facteur apportant lettres et journaux, et qui
jamais, au premier de l'an, n'oublie de r�clamer ses �trennes; qu'entre
nous soit dit, il m�rite g�n�ralement mieux que beaucoup d'autres; puis
encore, dans une vilaine petite bo�te, chez le marchand de tabac, o�
vous d�posez vous-m�me votre correspondance, quand vous voulez �tre s�r
qu'elle ne sera pas oubli�e dans la poche d'un commissionnaire; comme le
faisait toujours le comte J..., ministre des travaux publics sous
Louis-Philippe, tant sa confiance dans son personnel �tait grande. On
est bien loin d'�tre assur�, cependant, qu'elle arrive � sa destination,
car on peut la d�rober en route; je le sais par une exp�rience ennuyeuse
et r�cente, que je tacherai d'oublier avant le 1er janvier, en
pensant que c'est mon voleur qui a �t� vol�.

Enfin, vous connaissez peut-�tre aussi le bureau de la poste restante,
si vous n'en connaissez pas les myst�res, et le guichet, o� vous �tes
oblig� de faire queue pour payer vos dettes lointaines et transmettre
aussi quelquefois vos cadeaux � distance, comme je l'esp�re pour vous,
et surtout pour les destinataires.

Mais qu'il y a loin de cette poste, qui n'est plus qu'un service de
distribution, � la poste ancienne, qui faisait elle-m�me le transport
des lettres et des personnes.

La poste dont je vais parler datait de l'�dit de Doullens, en 1464. Elle
a disparu au milieu de notre si�cle; elle a donc v�cu quatre cents ans.
Combien voyons-nous de choses qui ne durent pas si longtemps? Sans
compter celles qui n'ont que dix-huit ans et qui durent d�j� beaucoup
trop pour l'int�r�t de la chose publique et de bien des choses
particuli�res.

Au dire de ses contemporains, le roi Louis XI �tait fort curieux de
nouvelles et voulait, en outre, transmettre rapidement ses ordres dans
tout le royaume.

Le premier, il fit �tablir dans les principales directions, des relais
de chevaux de selle; en 1483, l'Angleterre suivit son exemple.

Le chef de chaque d�p�t o� les chevaux �taient post�s, c'est de l� que
vient le nom, s'appelait d'abord ma�tre coureur; ce n'est que plus tard
qu'il prit le nom de ma�tre du poste, et enfin, celui de _ma�tre de
poste_.

Ce n'�tait pas alors une institution pr�cis�ment d�mocratique, car il
�tait formellement d�fendu de monter sur ces chevaux _sans mandement du
Roi, sous peine de la vie_.

Ce grand roi n'y allait pas de main morte. Comme M. Thiers, interrompu
par les clameurs de l'extr�me gauche, disait � la Chambre: �J'ai
l'habitude d'appeler Monseigneur les princes dont les familles ont r�gn�
sur la France.� De m�me, j'ai l'habitude d'appeler grands les rois qui
l'ont agrandie.

Le r�gne de Louis XI nous a donn� le Maine, l'Anjou, la Bourgogne et la
Provence!

Ce grand prince donc, n'y allait pas de main morte; aussi les mauvaises
langues de son temps, et m�me du n�tre, lui reprochent, � tort ou �
raison (_adhuc sub judice lis est_), d'avoir fait pendre haut et court,
sans autre forme de proc�s, ceux qu'il soup�onnait de tramer complots
contre l'�tat et contre lui surtout.

Ce fait para�t certain, cependant, non seulement par les peintures un
peu charg�es de Walter Scott, dans Quantin Durward (� qui dirait-on la
v�rit� si ce n'est � ses amis!) mais par l'ensemble des traditions
historiques qui prouvent qu'il gouvernait plus par la crainte que par
tout autre moyen; que, fils sans coeur, il fut aussi roi sans piti�, et
que s'il abaissait les grands, il ne m�nageait pas les petits; car il
accablait, dit-on, le peuple d'imp�ts, beaucoup moins qu'aujourd'hui
cependant.

Bien des gens sont port�s, non pas � l'absoudre, mais � lui pardonner un
peu, � cause de son amour pour le principe d'autorit�, dont le besoin se
fait plus que jamais sentir; il est bien entendu que je parle de celle
qui m�rite ce nom.

Si l'on n'avait pas alors la libert� de la tribune et de la presse, il
para�t que les moines ne se g�naient gu�re pour dire dans leurs sermons
ce qu'ils pensaient de sa justice sommaire, de son pr�v�t Tristan et de
ses ex�cuteurs, qui supprimaient la prison pr�ventive autrement que
voulait le faire Napol�on III, quand il envoyait en Angleterre M.
Valentin-Smith, pour �tudier cette question.

Le roi ayant appris que le cordelier Maillard s'�tait permis de
l'attaquer indirectement en chaire, il l'envoya pr�venir que s'il
recommen�ait, il le ferait jeter � la rivi�re.

Sans s'intimider, le disciple de Saint-Fran�ois r�pondit � l'envoy�: �Va
dire � ton ma�tre que je ne crains rien; malgr� la protection de
Notre-Dame d'Embrun, dont il porte la m�daille � son bonnet, je suis
plus s�r d'arriver au paradis par la voie d'eau, que lui avec tous ses
chevaux de poste.�

Louis XI se le tint pour dit, eut le bon esprit d'en rire, et laissa les
moines tranquilles.

De notre temps, on s'empresserait de la�ciser le couvent, apr�s un si�ge
en r�gle en cas de r�sistance; puis quelque agence interlope de Limoges
et de Tours proposerait aux Cordeliers de changer leur corde contre le
cordon de la L�gion d'honneur, moyennant finances bien entendu.

C'est deux cents ans plus tard, sous Louis XIV, en 1664, que le marquis
de Cr�nan, charg� de ce service, fit construire les premi�res chaises
roulantes dans lesquelles il fut d�fendu, par arr�t de 1680, _de courre
la poste � deux personnes dans la m�me chaise_.

L'invention se perfectionna plus tard. � la fin du si�cle dernier la
chaise de poste � deux roues pouvait contenir deux personnes et m�me
trois. Le public fut autoris� � faire tra�ner ses voitures par les
chevaux du roi.

En m�me temps, les lettres n'�taient plus transport�es dans la sacoche
ou le porte-manteau d'un courrier � cheval; on les mettait dans une
malle charg�e sur les voitures du gouvernement, qui partaient
r�guli�rement et � heure fixe dans les principales directions.

C'est de l� qu'est venu le nom de _Malle de poste_ donn� � l'ensemble du
syst�me qui sert au transport de la correspondance.

S'il n'y a plus aujourd'hui de malles de poste proprement dites, on
appelle encore malle des Indes, le train rapide qui porte les d�p�ches
d'Angleterre aux Indes, ainsi que les navires � vapeur qui se trouvent
sur leur parcours.

La premi�re malle de poste que j'ai vue, consistait en un briska,
voiture � quatre roues, d'origine russe, ne contenant que deux places:
une pour le courrier, responsable des d�p�ches et l'autre pour un
voyageur payant sa place.

Plus tard, de 1825 � 1850, sur les principales directions, le briska fut
remplac� par un grand et confortable coup� � trois places; un quatri�me
voyageur pouvait encore se placer dans le cabriolet de devant avec le
courrier; ce qui l'obligeait � l'aider dans la distribution sur la route
des paquets de correspondance, et � supporter pendant tout le voyage
l'odeur de la mar�e dont ces agents faisaient un petit commerce � leur
profit, tol�r� dans l'int�r�t de quelques gourmets de province; car les
turbots, les soles et les homards n'avaient aucun autre moyen rapide
d'arriver sur les tables de l'int�rieur de la France.

Le service des malles �tant r�gulier et obligatoire, les chevaux �taient
toujours pr�ts et choisis; elles allaient donc plus vite que les chaises
particuli�res.

Dans toutes les plus petites villes, et souvent dans des hameaux situ�s
sur les routes imp�riales, royales ou nationales suivant le temps, il y
avait des ma�tres de poste; ils n'�taient pas fonctionnaires publics,
mais souvent ils �taient subventionn�s par l'�tat et jouissaient de
certains privil�ges; en compensation, ils �taient oblig�s d'entretenir
un certain nombre de chevaux d�termin� par l'importance de la
circulation et au moins une voiture l�g�re, qui devaient toujours �tre �
la disposition du public, d'un relai � l'autre dans les deux sens.

Quand arriv�s au relai, les chevaux n'avaient pas la chance de trouver
une voiture de retour, ils revenaient haut le pied � leur r�sidence.

Lorsque deux chaises marchant en sens inverse se rencontraient vers le
milieu d'un relai, on faisait un �change de chevaux et de postillons.

Le tarif de la poste �tait fix� par cheval et par postillon pour la
distance d'une poste, qui correspondait � deux lieues soit 8 kilom�tres.
Les relais �taient espac�s de 16 � 20 kilom�tres, soit deux postes �
deux postes et demie.

Tous ceux qui voyageaient de cette mani�re avaient chez eux le livre de
poste, comme nous avons le livret Chaix. Le livre de poste �tait bien
moins r�pandu; car de tous les livres de notre litt�rature moderne et
m�me de l'ancienne, le livret Chaix est certainement celui qui, chaque
ann�e, a le plus fort tirage; beaucoup de gens ne lisent pas d'autre
livre que celui-l�!

Dans le livre de poste, on trouvait toutes les routes de France, avec
l'indication des relais et des prix, dans les circonstances diverses qui
pouvaient se pr�senter. Il en �tait de m�me dans tous les pays d'Europe,
o� le service de la poste aux chevaux �tait �tabli.

Une chaise de poste �tait une esp�ce de cabriolet � deux grandes roues,
avec de forts brancards, dont la caisse �tait tr�s bien suspendue et qui
demandait deux chevaux.

Le cheval plac� entre les brancards ou limons, se nommait le limonier,
l'autre sur lequel montait le postillon, se pla�ait � gauche et se
nommait le porteur; on l'attelait avec un palonnier. Tous les harnais
�taient � bricole.

Le cheval de droite portait aussi le nom de sous-verge, parce qu'il se
trouvait sous le fouet (ou verge), plac� dans la main droite du
postillon.

Il y a encore de vieux cochers, qui distinguent les deux chevaux d'une
voiture � timon, par les noms de porteur et sous-verge.

Les anciennes traditions ont quelquefois la vie si dure, qu'apr�s
plusieurs si�cles il y a des mariniers qui distinguent encore les rives
du Rh�ne et de la Sa�ne, par ces d�nominations: c�t� de l'Empire, rive
gauche; c�t� du Royaume, rive droite. Autre exemple:

� Rome, le Ier janvier 1888, les Italiens qui se pressaient pour
assister dans l'�glise de Saint-Pierre, � la messe jubilaire du pape
L�on XIII, pour exprimer leur impatience, criaient encore: _per Bacco_!
(par Bacchus.)

Les voitures � quatre roues exigeaient un plus grand nombre de chevaux;
quatre chevaux obligeaient � deux postillons.

Le nombre de personnes dans une voiture, au-dessus de deux, influait sur
le nombre de chevaux obligatoires.

Le prix �tait I fr. 50 par poste et par cheval, et 75 centimes par
postillon. On pouvait quelquefois �viter les chevaux suppl�mentaires en
les payant I franc par poste, bien qu'on ne les m�t pas.

C'est ce qui faisait dire � Balzac, dans un de ses romans, � propos
d'une certaine dame: �Son mari �tait un personnage tout � fait
fantastique; il ressemblait au troisi�me cheval qu'on paie toujours
quand on court la poste et qu'on ne voit jamais.� De nos jours c'est
encore de m�me, il en est plus d'un et plus d'une que je pourrais citer:
et vous?

On appelait poste royale, une poste qui se payait double, � l'entr�e et
� la sortie de quelques grandes villes, et de celles o� r�sidait la
Cour.

Quand on voulait �tre bien men�, il suffisait de dire aux postillons ces
mots magiques: _En avant et doubles guides_. Cela voulait dire que si
l'on �tait content, on payerait I fr. 50 au lieu de 75 centimes par
poste et par postillon; alors les chevaux ne quittaient pas le galop de
tout le relai.

Lorsqu'on �tait press�, et qu'on ne regardait pas � la d�pense pour
voyager en prince, on envoyait un courrier en avant. Un postillon �
cheval partait � franc-�trier, arrivait au premier relai avant vous, et
faisait pr�parer le nombre de chevaux dont vous aviez besoin; cela se
r�p�tait � chaque changement de chevaux. De cette mani�re on ne perdait
point de temps aux relais.

Il para�t que dans tout pays la poste �tait ch�re, il y a un proverbe
italien qui dit: _La posta e spesa di principe ed un mesti�re di
facchino_. La poste d�pense de prince est m�tier d'homme de peine.

On peut se rendre compte de ce que co�tait un voyage de Lyon � Paris et
r�ciproquement, pour une ou deux personnes.

Quand on avait sa chaise, la traction seule s'�levait � 400 francs
environ, plus ou moins, suivant l'�tat des chemins et la saison.

Si l'on n'avait pas de chaise il fallait en louer une, ce qui co�tait
une centaine de francs en moyenne, ce prix �tait variable suivant les
circonstances. C'�tait donc une d�pense d'environ 500 francs, sans
compter les frais des h�tels qui l'augmentaient beaucoup, si l'on ne
marchait pas jour et nuit.

Ce chiffre peut �tre consid�r� comme exact. Au moment de la premi�re
invasion du chol�ra � Paris en 1832, qui d�buta d'une mani�re
foudroyante, emportant Casimir P�rier, alors pr�sident du conseil des
ministres, mes parents furent tr�s inquiets, et se d�cid�rent � venir me
chercher. On �tait si terrifi� qu'ils arriv�rent seuls � Paris dans une
grande diligence � vingt places; celles qu'ils rencontraient en sens
inverse �taient au contraire toutes pleines de fuyards.

M'ayant trouv� bien portant et pas effray� du tout, ils durent repartir
tout de suite, par l'ordre des m�decins; mais toutes les voitures
publiques, malles et diligences �tant encombr�es, ils ne purent partir
qu'en poste, en louant une cal�che � Paris.

Ils me laiss�rent 500 francs pour prendre aussi la poste et revenir �
Lyon au galop, si le chol�ra arrivait � l'Ecole polytechnique.

Quoique fortement menac�e au milieu du quartier Mouffetard, o� les
habitants �taient d�cim�s, gr�ce � Dieu l'Ecole fut pr�serv�e, fort
heureusement pour moi, pour mes 500 francs et pour beaucoup d'autres.

Le prix du voyage par la malle �tait beaucoup moins cher, 92 francs par
personne; mais il �tait fort difficile d'avoir des places sans les
retenir longtemps d'avance.

Pour ceux qui n'en avaient pas l'habitude, le r�glement avec les
postillons �tait ennuyeux et souvent compliqu�. Mon p�re, fort expert
dans cette mani�re de voyager, m'y avait initi� de bonne heure.

Nous allions souvent � Sury, pr�s de Montbrison; pour faire la course en
une journ�e, il n'y avait que la poste. Longtemps avant que j'eusse
barbe au menton, on m'avait confi� ce service, qui n'�tait pas toujours
commode.

Un jour nous part�mes de Lyon dans une petite cal�che avec un seul
cheval, le n�tre; � la poste de Brignais, naturellement, on en mit deux;
� Rive-de-Gier on en mit encore deux, mais on en fit payer trois; �
Saint-Chamond on voulait en mettre trois et nous en faire payer quatre.

Exasp�r� de cette progression croissante, je fis mettre les quatre
chevaux et deux postillons. C'est ainsi que nous f�mes une entr�e
triomphante � Saint-Etienne, sur la place Chavannel, dans la cour de la
manufacture d'armes, qu'habitait mon oncle.

Les officiers d'artillerie se mettaient aux fen�tres, croyant � une
inspection impr�vue du ministre de la guerre; ce n'�tait qu'un �colier
en vacances qui avait voulu faire claquer son fouet tout comme un autre.

Lorsque mon grand-p�re conduisait sa famille � Sury, avec sa voiture et
ses chevaux, il couchait toujours en route.

Les chemins �taient si mauvais avant 1820, qu'il �tait tout � fait
extraordinaire si, pendant le trajet, on ne versait qu'une fois.

F�cheuses cons�quences des guerres de Napol�on Ier, qui avait
supprim� l'entretien des routes pour mieux assurer l'entretien de ses
arm�es.

C'�tait une belle institution, la poste aux chevaux, surtout dans le
moment de sa grande activit�. Rien n'�tait plus vivant, et ne donnait
plus envie de voyager, que de voir une grande berline avec si�ge devant
et derri�re, attel�e de quatre beaux chevaux conduits par des postillons
alertes, en habits bleus, bord�s de rouge et galonn�s, avec leurs
grosses bottes, assez dures pour les pr�server du contact des brancards
et des timons.

De loin on entendait le claquement des fouets se m�lant au bruit joyeux
des grelots, pour faire �carter les autres voitures; car c'�tait un
privil�ge de la poste royale. On devait lui laisser le haut du pav�, ou
le milieu de la chauss�e.

C'�tait ordinairement de cette mani�re que faisaient leurs voyages de
noces les jeunes mari�s de bonne maison.

Mais quelques-uns partant � la nuit tombante, n'allaient que jusqu'au
premier relai, revenaient en ville � la nuit close, et rentraient
discr�tement � pied dans leur maison, o� personne ne venait les voir
pendant quinze jours.

Sur les lettres d'invitation au mariage, on imprimait r�guli�rement en
post-scriptum: _On part pour la campagne_, cela voulait dire: nous
n'avons pas besoin de vous, ce n'est donc pas la peine de vous d�ranger.
Ce n'�tait point un mensonge; on partait bien, en effet, pour _le pays
de Tendre_; car alors, si l'on ne lisait d�j� plus l'_Astr�e_ d'Honor�
d'Urf� et les romans de Mlle de Scud�ri, on en conservait encore les
traditions.

Comme beaucoup de choses de ce monde, h�las! le postillon a disparu; ce
n'est plus sur son cheval, mais seulement sur la sc�ne, qu'on pourra
voir encore le Postillon de Lonjumeau, quand l'Op�ra-Comique sera
reconstruit, car lui aussi vient de dispara�tre dans un affreux
d�sastre, sans emporter cependant nos anciens souvenirs.

Les ma�tres de poste ont fait comme le postillon; j'ai connu les deux
derniers de Paris et de Lyon, MM. Dailly et Mottard; tous deux aimaient
tant leurs chevaux qu'ils n'ont pas voulu s'en s�parer.

C'est une affection que je comprends; car, si quelquefois ces rudes
serviteurs ont des caprices, et qui n'en a pas! souvent ils montrent
leur reconnaissance, en l�chant la main qui les nourrit; et surtout
jamais ils ne disent du mal de vous. Il y a cependant des savants qui ne
connaissent ces nobles b�tes que sous le nom de _moteurs anim�s_.

Avez-vous jamais, lecteur, conduit � grandes guides un quadrige de
superbes normands ou de vigoureux Percherons?

Je pourrais, je crois, parier cent contre un, que cela ne vous est
jamais arriv�.

Avez-vous jamais dirig� une v�ritable locomotive?

Il y a encore moins de chances pour que vous me donniez une r�ponse
affirmative.

Eh bien! par extraordinaire et volontairement, je me suis trouv� dans
des circonstances qui m'ont permis de me livrer � ces deux exercices.

De 1841 � 1845, avant l'ouverture du chemin de fer du Nord, pour le
service de la navigation, j'allais plusieurs fois la semaine � Pontoise,
par la berline qui, en partant de Paris, traversait les Champs-Elys�es.

Du conducteur je m'�tais fait un ami, pour que cette liaison me m�t en
rapport direct avec ses magnifiques gris-pommel�s.

J'avais obtenu la faveur de me placer � c�t� de lui sur son si�ge, et
tout naturellement ses guides passaient souvent de ses mains dans les
miennes; car les hommes de travail perdent rarement une bonne occasion
qui se pr�sente de se reposer.

Quelques ann�es plus tard, en 1848, allant tous les jours de Paris �
Versailles, pour le chemin de fer de Rennes, je montais tr�s souvent sur
la locomotive � c�t� du m�canicien, alors sans aucun abri, afin de
m'initier aux d�tails pratiques de son m�tier (car dans cette ann�e
d'effervescence g�n�rale, les ing�nieurs furent oblig�s plusieurs fois
d'assurer _eux-m�mes_ le service). Souvent ma main novice maniait sous
ses yeux le r�gulateur, et la machine docile m'ob�issait comme � son
v�ritable ma�tre.

Vous me croirez sans peine si je vous dis que j'avais infiniment plus de
plaisir et d'�motions � contenir, exciter, entendre hennir et voir
piaffer les coursiers de mon _Four in hand_, qu'� entendre souffler,
siffler et grincer sous ma main la locomotive de Versailles R. G.

Pour conserver ce qu'ils appelaient leur cavalerie, en �change de leurs
brevets aristocratiques de Ma�tres de Poste, MM. Dailly et Mottard, ont
obtenu � Paris et � Lyon des concessions d'omnibus qui sont remplac�s
d�j� par les tramways plus d�mocratiques encore.

_Sic transit gloria mundi_, qu'on peut traduire ainsi en s'inspirant de
Lamartine:

    Ainsi tout change, ainsi tout passe,
    Ainsi nous-m�mes nous passons
    Sur le railway qui prend la place
    De la poste et des postillons.

Tout ce que je viens de dire pourrait s'intituler: Expos� th�orique de
la poste aux chevaux; la pratique souvent n'�tait pas aussi brillante.

Le mauvais �tat g�n�ral des routes, surtout en hiver, leurs lacunes
nombreuses et le manque de ponts sur le plus grand nombre des rivi�res,
rendaient les voyages tr�s difficiles.

Pour vous donner une id�e vraie sur ce point des moeurs et usages du
vieux temps, je me propose de faire passer sous vos yeux, si mon livre
y est encore, quelques �pisodes de mes voyages et de ceux de ma famille,
que j'ai retrouv�s, partie dans mes souvenirs, partie dans des
manuscrits authentiques que j'ai eu la chance heureuse de rencontrer.

Cela fera l'objet des chapitres suivants.




CHAPITRE II

Qui contient des extraits authentiques du Journal de voyage en Italie et
Sicile d'Antoine-Henri Jordan, fils et petit-fils d'�chevin, en 1787 et
1788, et quelques autres choses.


Au commencement du XVIIIe si�cle vivait � Lyon Henri Jordan, fils
d'Abraham et petit-fils de Lantelme dont le testament est de 1611; ce
Jordan, premier du nom de Henri, �tait mari� � Jeanne de G�rando.

Son fils, Henri Jordan l'a�n�, qui fut �chevin en 1779 et 1780, avait
�pous� Magdeleine Briasson, fille de Charles-Claude Briasson, �chevin
lui-m�me en 1757 et 1758.

M. Briasson �tait fabricant d'�toffes de soie; c'est une tradition de
famille qu'il avait mis quelques ann�es pour faire sa fortune, toujours
avec les deux m�mes dessins: ses robes � l'�clipse et ses robes � la
com�te avaient brill� d'un vif �clat sur les paniers des grandes dames,
dans les salons de Versailles.

Que les temps sont chang�s! combien aujourd'hui faut-il d'ann�es, et
combien de dessins par ann�e, � un fabricant pour faire sa fortune,
quand il y arrive?

Une autre fille de M. Briasson avait �t� mari�e au p�re du baron
Rambaud, qui fut maire de Lyon de 1818 � 1826.

Henri Jordan, l'�chevin, n'eut qu'un fils, Antoine-Henri, et trois
filles, Mmes Vionnet, Coste et Bergasse.

Pierre Jordan, fr�re de l'�chevin, mari� � �lisabeth P�rier de Grenoble
(tante du c�l�bre Casimir), eut cinq fils qui furent des hommes
distingu�s, ainsi que leurs descendants:

Alexandre Jordan, receveur des finances, p�re d'Alexandre Jordan,
ing�nieur en chef des ponts et chauss�es, grand-p�re de Camille Jordan,
ing�nieur des mines, membre de l'Institut, et de Mme Giraud-Jordan,
fille de Camille Jordan, magistrat;

Camille Jordan, c�l�bre d�put� aux Cinq Cents en 1795, puis � la Chambre
sous la Restauration, p�re d'Auguste Jordan, ing�nieur en chef des ponts
et chauss�es, grand-p�re d'Arthur de Gravillon et de Mme
Boub�e-Jordan;

Augustin Jordan, secr�taire d'ambassade, grand-p�re d'Omer Despatys,
ancien magistrat, membre du Conseil municipal de Paris;

No�l Jordan qui fut longtemps le v�n�rable cur� de Saint-Bonaventure �
Lyon;

C�sar Jordan, p�re d'Alexis Jordan, le savant botaniste.

� la fin du si�cle dernier, Henri Jordan l'a�n� �tait banquier et
marchand de soie � Lyon dans la rue Lafont et plus tard dans sa maison �
l'angle de la rue Puits-Gaillot et du port Saint-Clair.

En l'ann�e 1787 il avait dans son commerce comme associ� son fils
unique, Antoine-Henri, troisi�me du nom et Barth�lemy-Gabriel Magneval,
fort jeune alors, qui depuis est devenu d�put� du Rh�ne de 1815 � 1822.

� cette �poque la Chine et le Japon n'�taient pas encore invent�s comme
pays de production des fils de soie; nous n'en tirions que des
porcelaines et des foulards.

La fabrique lyonnaise faisait venir toutes ses soies du Dauphin�, du
midi de la France, de l'Italie et de la Sicile.

La maison Jordan avait fait d'assez fortes avances � une maison Cajoli,
de Turin, qui venait de suspendre ses payements; il y avait int�r�t �
suivre de pr�s cette affaire. La traiter par correspondance n'�tait pas
chose tr�s facile; les lettres pour une grande partie de l'Italie ne
partaient qu'une fois par semaine et r�ciproquement. Quant au t�l�graphe
�lectrique, Amp�re �tait bien n�, mais il n'avait pas encore m�rit� une
statue avec des sir�nes � ses pieds, qui semblent � Lyon, je ne sais pas
pourquoi, l'accessoire oblig� de nos grands hommes.

On d�cida qu'Antoine-Henri Jordan fils irait � Turin pour recouvrer le
plus qu'il pourrait de la cr�ance Cajoli; qu'il profiterait de ce voyage
pour voir tous les correspondants de la maison, en visitant l'Italie
pour en augmenter le nombre et compl�ter son �ducation.

Il y a quelques ann�es, ayant h�rit� de la biblioth�que d'une de mes
tantes, j'ai trouv�, sur un des derniers rayons, un manuscrit s�culaire
assez bien conserv�. Comme il �tait h�riss� de renseignements
commerciaux d'un autre �ge, je n'y avais pas fait d'abord tr�s grande
attention. Plus tard, ayant quelques loisirs je me suis appliqu� � la
lecture de ce volume, qui m'a vivement int�ress�, les renseignements
qu'il me donnait rentrant tout � fait dans le cadre que je m'�tais
trac�, c'est-�-dire la comparaison des voyages de jadis et de ceux
d'aujourd'hui.

Ce voyage de mon grand-p�re �tait pour lui un voyage d'agr�ment autant
qu'un voyage d'affaires; l'emploi de son temps est r�sum� dans des notes
�crites jour par jour, depuis son d�part, le 11 ao�t 1787, jusqu'� son
retour � Marseille, le 22 juillet 1788, et quelques jours apr�s � Lyon;
cela fait une ann�e compl�te.

Elles forment deux parties distinctes: l'une contient ses impressions de
touriste et les faits mat�riels du voyage; l'autre s'applique aux
affaires de la soie, et longuement aux questions de change et de
monnaie, alors tr�s importantes � cause de leur diversit�, chaque
principaut� d'Italie ayant la sienne propre.

Je ne m'occuperai que de la premi�re partie de ces notes, par la bonne
raison que je ne comprends rien � la seconde, dont presque tous les
termes, �crits en abr�viations, sont pour moi des hi�roglyphes pour
lesquels il me faudrait un nouveau Champollion.

M�me dans la premi�re partie, je passerai beaucoup de descriptions de
monuments que tout le monde conna�t. Je dis tout le monde, comme les
journalistes disent _Tout-Paris_, quand ils le font tenir dans une salle
de spectacle, ou la chambre des d�put�s.

Je me bornerai donc aux citations qui font conna�tre le voyage
proprement dit, et les moeurs de l'�poque dans les pays parcourus.

Bien qu'elles soient du si�cle dernier, je peux les appeler des notes
t�l�graphiques et photographiques; � cause de leur concision et de leur
pr�cision v�ridique, deux qualit�s qui ont caract�ris� mon grand-p�re
pendant toute sa vie.

Antoine-Henri Jordan, fils et petit-fils d'�chevin �tait fort jeune
alors, il n'avait que vingt-quatre ans; sa famille �tait dans une bonne
position de fortune et d'honorabilit�, l'avenir lui souriait; il n'�tait
pas encore mari�; il partait l'esprit content, libre de toute
pr�occupation.

On �tait � deux ann�es de la convocation des �tats g�n�raux; rien ne
pouvait faire pr�voir les tristes �v�nements qui devaient les suivre.

Dans ce temps-l�, il n'y avait aucune voiture publique allant de Lyon en
Italie; il partait donc en poste dans la chaise de son p�re, accompagn�
d'un fid�le domestique (Laforest), convenablement muni de lettres de
recommandation et de cr�dit.

* * *


=Notes de voyage d'Antoine-Henri Jordan en Italie et en Sicile.=

J'ouvre le cahier de notes et je copie:

* * *

_10 ao�t 1787_.--Parti de Lyon, � six heures du soir, je suis arriv� le
lendemain au Pont-de-Beauvoisin � six heures du matin. Beau temps, sans
retard extraordinaire. (Il avait mis douze heures, il faut aujourd'hui
deux heures par le train omnibus.)

* * *

_11 ao�t 1787._--Pass� au Pont, sans �tre visit� � la douane sarde, si
ce n'est pour la forme; malle d�tach�e et rattach�e sans autre
c�r�monie.

Entr� dans les �tats de Savoie, passage � la mont�e de la Chaille dont
la vue est magnifique; arriv� � la mont�e de la Grotte, ouverte en 1670
par Charles-Emmanuel II, suivant l'inscription qu'on peut lire; une des
beaut�s de la Savoie.

Entre Saint-Jean-de-Cou et Chamb�ry, cascade de 200 toises de hauteur.
Vu Chamb�ry... J'ai �t� oblig� d'y rester deux heures pour faire
remettre des clous � la chaise. Route continu�e sans accident jusqu'�
Lanslebourg.

(Arriv� l�, le voyage se compliquait; non seulement le tunnel du mont
Cenis n'existait pas, mais la route � voiture pour traverser les Alpes
n'�tait pas construite; on ne pouvait donc franchir la montagne qu'�
pied ou � cheval. La route n'a �t� faite que sous Napol�on Ier.

Il fallait d�monter la voiture et faire transporter � dos d'homme
s�par�ment la caisse, les roues et les brancards.)

* * *

_12 ao�t_--Il faut faire march� avec les muletiers pour le transport des
bagages, avec les porteurs pour sa chaise, avec le ma�tre de poste pour
les chevaux de selle, avec l'aubergiste; cela n'en finit pas.

Apr�s d�ner, c'est-�-dire � deux heures, je suis mont� � cheval, arriv�
sain et sauf � Noval�se, n'ayant pas souffert de la chaleur sur la
montagne, gr�ce au brouillard qui cachait le soleil.

Couch� � Noval�se, apr�s avoir re�u les �quipages en bon �tat, fait
remonter la voiture, dont le trajet a �t� fort heureux et tout pr�par�
pour le d�part du lendemain qui s'est fait � deux heures du matin.

* * *

_13 ao�t_.--Arriv� � Turin, � dix heures et demie du matin. Je n'ai pas
�t� visit� l�, plus qu'ailleurs. Log� � l'h�tel d'Angleterre.

(Parti de Lyon, le 10 ao�t � six heures du soir, il �tait arriv� le 13 �
dix heures et demie du matin, il avait donc mis cinquante-deux heures
pour un trajet qu'on peut faire aujourd'hui en neuf heures.

Il n'est reparti de Turin que le 8 octobre, il y est rest� pr�s de deux
mois.

Ses notes contiennent, jour par jour, un r�sum� de toute sa
correspondance au sujet de l'affaire Cajoli, des renseignements sur les
nombreux correspondants de la maison, le prix des soies, la valeur du
change, etc., en outre, il r�sume l'emploi de son temps en dehors des
affaires.)

* * *

_14 ao�t_.--Je suis all� voir M. de Bianchi, qui m'a engag� � venir
loger dans son appartement; me voici transport� armes et bagages dans le
canton de Saint-Fr�d�ric, pr�s de la rue Neuve maison Vigna.

Description de la ville de Turin....

* * *

_17 ao�t_.--Partie de campagne chez M. Ferraris....

* * *

_19 ao�t_.--Autre partie chez M. Negri....

* * *

_22 ao�t_.--Il y a trois salles de spectacle � Turin: le th��tre du roi
qui touche � son palais; on y joue l'op�ra, ouvert seulement en
carnaval; le th��tre du prince de Carignan, sur la place du m�me nom; on
y joue la com�die, la trag�die, des arlequinades et l'op�ra-comique.

Un troisi�me th��tre chez le marquis d'Anglesne est petit, mais bien
d�cor�.

* * *

_23 ao�t 1787_.--Partie de campagne chez M. Negri... visite � Moncalieri
chez Mme Nasi, � M. Bianchi au ch�teau. De l�, d�ner � Castel-Nuovo;
on me garde � coucher. Nous partons � six heures pour aller � la com�die
� Moncalieri; acteurs meilleurs que ceux de Turin...

* * *

_24 ao�t_.--Retour � Turin � six heures du soir, partie � pied, partie
en carrosse, aussi gai que la venue.

* * *

_25 ao�t_.--Visite � M. de Choiseul (notre ambassadeur � Turin) qui m'a
re�u avec son air leste, � sa toilette, et m'a cong�di� ensuite, sans
c�r�monie, quand elle a �t� faite.

* * *

_26 ao�t_.--Partie de campagne chez M. Brouzet � la Colline, o� nous
avons d�n� en tr�s bonne compagnie; maison fort agr�able et tr�s
champ�tre.

Nous partons de Turin, le 28, � cinq heures du soir, avec M. Negri, pour
sa maison de campagne, pour �tre � port�e de Moncalieri.

* * *

_29 ao�t_.--� six heures du matin, nous descendons dans la plaine, o�
�tait rang�e la l�gion d'accompagnement qui devait manoeuvrer sous les
yeux du roi.

(Description des manoeuvres... travers�e du P�... Dressement des
tentes... etc.)

Nous nous embarquons sur le P�, avec Mme Aignon, ses filles, Mme
Nasi, Mme Nasi Maggia et ses quatre soeurs, MM. Aignon et Nasi fils;
nous descendons � Moncalieri, nous d�nons chez M. Nasi, et le soir, nous
retournons coucher chez M. Negri.

* * *

_2 septembre_.--D�n� � la campagne Saint-Ange-Morel avec Barberis,
Ballor, Jouben et autres, au nombre de douze, sur le chemin de la
Superga � un mille de Turin.

* * *

_8 septembre_.--Procession de la f�te de la Vierge o� vont les
communaut�s religieuses, le chapitre de la cath�drale, l'archev�que, le
s�nat, la chambre des comptes, le consulat, les conseillers de ville et
les corps nombreux de p�nitents et p�nitentes; concours tr�s
consid�rable de toute la population.

* * *

_9 septembre_.--D�n� � la vigne de Doxa, presque � la porte de la ville,
avec M. Leclerc de Nice, Tollo p�re et ses deux fils, Haldimand, etc.

Ces deux jours, le spectacle du Th��tre de Carignan �tait magnifique;
toutes les loges �taient pleines, chose rare pour la saison.

(On voit par ses notes de correspondance que pendant la fin de
septembre, il s'est beaucoup occup� de l'affaire Cajoli et autres.)

* * *

_8 octobre_.--Il part de Turin pour Bologne, toujours dans sa chaise de
poste, en passant par Casale, Alexandrie, Tortone, Plaisance, Parme,
Reggio et Mod�ne.

(Dans chaque ville il fait une description sommaire des pays travers�s,
qu'il serait trop long de transcrire ici, nous nous bornerons � quelques
extraits.)

* * *

_8 octobre 1787_.--On traverse cinq rivi�res pour aller de Turin �
Casal: la Stura, le Mollon, l'Eau-d'Or, la Dora-Balt�a et le P� � Casal
m�me, sur lesquelles il n'y avait point de ponts.

* * *

_10 octobre_.--Le th��tre d'Alexandrie est grand, mais le parterre est
bas. L'op�ra est bon; la premi�re chanteuse excellente; le ballet fort
joli. Apr�s le spectacle il y a bal, o� tout le monde peut entrer en
payant, mais il n'y a que les nobles qui peuvent danser!

On voit � Alexandrie un beau pont couvert sur le Tanaro qui a 620 pieds
de long.

* * *

_14 octobre_.--Voyage � Novi; on a rajust� le chemin qui �tait
impraticable. On traverse Pozzalo, village dangereux � cause des
voleurs; il est prudent de ne pas y passer la nuit.

* * *

_16 octobre_.--D�part d'Alexandrie pour aller � Tortone; on passe la
Scrivia; cette rivi�re est tant�t gu�able, tant�t d'une grande force; de
sorte qu'il n'y a point de prix fixe pour le passage en bateau. Le mien
a dur� deux minutes. J'ai offert 5 sous; on m'a demand� 3 livres, et
l'on s'est content� de 10 sous, sur la menace d'informer le commandant.

Description de Plaisance... l'�glise du D�me est grande, belle; beaucoup
de peintures.

* * *

_17 octobre_.--Parti de Plaisance � trois heures et demie, j'arrive �
cinq heures � Fiorenzuola, petite ville o� je ne trouve point de
chevaux, � cause de la foire; il faut se d�cider � coucher.

Il y a grand monde � l'auberge; je suis engag� � aller � un bal que
donnent quelques seigneurs des environs; j'y reste jusqu'� deux heures
du matin, puis je vais me coucher; en partant � six heures et demie je
rencontre quelques dames qui en sortaient. Description de Parme, Reggio
et Mod�ne.

* * *

_21 octobre_.--La grande tour de Mod�ne, une des sept merveilles de
l'Italie: il y a quatre cents marches � monter.

* * *

_23 octobre_.--Arriv� � Bologne. Je me loge h�tel de la Paix.
Description de Bologne. L'�glise m�tropolitaine de Saint-Pierre et la
coll�giale de San-P�tronio sont l'une et l'autre tr�s vastes et d'une
tr�s grande hauteur.

* * *

_24 octobre_.--Partie de campagne chez le marquis de Rata, o� j'ai vu le
cardinal-l�gat. Le soir, vu Mme Bianchi la m�re qui m'a fait beaucoup
d'amiti�s.

* * *

_25 octobre_.--Vu le doyen de Bianchi dont j'ai re�u toutes les offres
de service. D�n� chez M. de Merendoni, avec le doyen qui ne m'a pas
quitt� de toute la journ�e; nous sommes all�s ensemble �
San-Giovani-in-Monte, o� se sont chant�s en grande c�r�monie la messe et
les v�pres en l'honneur de saint Antoine de Padoue, par une soci�t�
philharmonique compos�e de nobles.

* * *

_26 octobre_.--Le doyen m'a pr�t� son domestique, qui m'a accompagn� �
l'Institut, etc... Je suis all� voir le marquis de Tauraro qui a de
beaux tableaux de ma�tres.

Apr�s le d�ner le doyen m'a conduit chez sa soeur, la comtesse de
Pepoli, � la campagne � 3 milles de la ville, sur la route de Ferrare.
J'y suis invit� pour dimanche.

* * *

_28 octobre 1787_.--Vu la fameuse madone de Saint-Luc. Grande chapelle
de la Vierge ou pour mieux dire grande �glise situ�e sur la hauteur, � 3
milles de Bologne; on y arrive par six cent vingts portiques tous
couverts. Le chemin pour les carrosses est � c�t�, et dans la mont�e les
portiques passent trois fois par dessus. (Suit une grande description.)

La chapelle est fond�e et entretenue par souscriptions particuli�res des
Bolognais; la premi�re pierre fut pos�e en 1733.

* * *

_1er novembre_.--Installation solennelle du gonfalonnier chef du
S�nat, premier magistrat de la ville de Bologne, qui n'a plus que
l'ombre de son ancien pouvoir; depuis que Bologne s'est donn�e au Pape,
l'autorit� r�side toute enti�re dans la personne du cardinal-l�gat; ce
qui n'emp�che pas qu'aujourd'hui on suive les m�mes usages qu'autrefois.

Le gonfalonnier change tous les deux mois; pendant quatre jours tous les
deux mois, ce sont les m�mes f�tes et processions qui se renouvellent.

* * *

_2 novembre_.--D�part de Bologne pour Florence � neuf heures du matin;
passage des Apennins par un vent violent.

Je m'arr�te trois heures � Lojano, m�chant village, pour faire
raccommoder ma voiture � laquelle trois boulons ont cass�.

* * *

_Florence_.--J'arrive � Florence � dix heures du soir.

En entrant en Toscane, il faut se faire visiter, ou consigner deux
sequins (le sequin valait 12 livres) qui sont rendus � Florence, quand
on a visit� la malle. Pour cela il faut aller � la douane o� j'ai perdu
une matin�e.

* * *

_3 novembre_.--Sur la recommandation de Mme Spinosa, je me suis log�
� l'Aigle Noir pr�s du D�me chez Pio Lombardi. La ville compte 95,000
habitants.

(Ici grande description de la ville, de ses monuments, de ses palais,
des �glises et des mus�es; il visite le palais Capponi, berceau de
Laurent Capponi qui s'est rendu c�l�bre � Lyon par sa g�n�rosit� au
XVIe si�cle. Arriv� le 2 novembre, il en est reparti le 7; ce n'�tait
pas trop pour voir toutes les merveilles de cette ville magnifique dans
laquelle il devait s'arr�ter � son retour.)

* * *

_7 novembre_.--D�part de Florence pour Lucques, � six heures et demie du
matin. Attendu pr�s d'une demi-heure � la porte pour laisser entrer les
voitures des mara�chers; enfin nous sortons.

Je m'arr�te � Cojano pour voir le palais Poggio au grand-duc, qu'on
vante beaucoup, je ne sais pas pourquoi.

� Buggiano, je me suis disput� avec le ma�tre de poste qui voulait me
mettre trois chevaux � cause du mauvais chemin et de la pluie; par
amiable composition, il a �t� convenu qu'au lieu de 4 pauls par cheval
et par poste, je n'en donnerais que 3 ce qui a �t� ex�cut�.

* * *

_7 novembre_.--En arrivant � Lucques, � six heures du soir, il a fallu
faire le tour de la ville le long des remparts, parce qu'� la nuit les
portes sont ferm�es � l'exception d'une seule; pour entrer on paye 6
sous par voiture et 2 sous par personne pour se faire ouvrir.

Lucques, r�publique aristocratique, comme Bologne l'�tait autrefois, est
gouvern�e par un gonfalonnier et huit anziani (anciens) qui changent
tous les deux mois; il y a un grand conseil compos� de cent cinquante
nobles qui d�cide de toutes les affaires.

Log� � la Croix-de-Malte; pay� le plus haut prix qu'on ait exig� de moi
jusqu'� pr�sent 16 pauls par jour; mais il faut observer que je suis
seul dans l'h�tel, et que je paye pour ceux qui n'y sont pas.

* * *

_9 novembre 1787_.--Arriv� � Pise le soir, log� au Trois-Donzelles.
(Description de Pise.)

* * *

_10 novembre_.--Parti apr�s d�ner; arriv� � Livourne avant la nuit.

* * *

_11 novembre_.--Visit� en mer deux b�timents su�dois avec Mme Redi et
M. Ulric.

Livourne ne brille pas par ses �glises; les deux plus belles sont le
D�me et les Dominicains. Par contre, le th��tre est fort joli; il est
grand, bien �clair�, avec cinq rangs de loges superpos�es; mais l'op�ra
y est tr�s mauvais.

* * *

_17 novembre_.--D�part de Livourne � sept heures du matin pour retourner
� Florence.

La ville de Livourne est un port franc, o� tout peut entrer et sortir
par mer; mais du c�t� de la terre, les douanes du grand-duc sont tr�s
rigides.

Avant de partir il faut faire visiter et plomber ses malles; sans cela
on est visit� � la porte de Pise, de Florence, en un mot, dans toutes
les villes de la Toscane.

J'avais fait plomber ma malle � Florence, pour aller jusqu'� Rome sans
la d�faire; arriv� � Florence � neuf heures du soir, on a pr�tendu
qu'il fallait visiter cette malle, parce qu'elle venait de Livourne ou
bien aller � la douane.

Il a fallu consigner encore une fois ma voiture � la douane pour la
retirer le lendemain matin. J'ai eu la mauvaise chance d'�tre pris pour
un marchand d'�chantillons, ce qui m'a fait traiter avec rigueur.

* * *

_19 novembre_.--Revu Florence. (Nouvelle description de la ville.)

Revu la galerie du Grand-Duc _degli uffici_ avec un nouveau plaisir. (Le
sentiment qu'il �prouve de revoir Florence est partag� par tous ceux qui
ont eu la chance heureuse d'y aller et d'y retourner.)

* * *

_20 novembre_.--D�n� chez M. Redi; apr�s le spectacle et le souper je me
suis mis en chaise � onze heures et demie du soir pour me rendre �
Bologne o� j'arrive aujourd'hui mardi � cinq heures du soir.

J'ai eu sur l'Apennin un vent tr�s froid, les chemins �taient tr�s
mauvais � cause de la pluie.

La premi�re fois �tant parti de Bologne la nuit, je n'avais pas vu les
environs; il y a des palais superbes; entre autres celui du marquis
Aldrovandi Marescotti et celui du prince Hercolani encore plus beau.

� Parme, � Mod�ne et Bologne les �trangers payent au spectacle le double
du prix pay� par les gens du pays.

* * *

_23 novembre_.--Parti de Bologne pour Anc�ne � huit heures du matin;
pass� par Imola, petite ville o� il y a beaucoup de noblesse.

� Faenza il y a une fabrique de fa�ence consid�rable (c'est de l� que
vient son nom). J'y ai vu des ouvrages tr�s curieux imitant la
porcelaine. (Il passe � Cesena, Rimini et Pesaro.)

* * *

_25 novembre 1787_.--Parti de Pesaro � une heure apr�s midi, arriv� �
Fossonbrone � six heures avec de la pluie et de tr�s mauvais chemins.

En arrivant j'ai trouv� Pierre Moci, qui a voulu absolument me loger
chez lui, ce � quoi j'ai consenti, pour jouer un tour au ma�tre de
poste, qui avait le front de me demander 15 pauls pour une nuit.

* * *

_26 novembre_.--S�jour � Fossonbrone � cause de la neige.

* * *

_27 novembre_.--Je pars � quatre heures du matin; beau clair de lune,
temps froid; pass� � Sinigalia, tr�s joli petit port de mer sur
l'Adriatique.

Arriv� � trois heures � Anc�ne, ville tr�s commer�ante, qui augmente
tous les jours.

* * *

_28 novembre_.--Parti d'Anc�ne � huit heures j'arrive � Lorette � midi.

Je vois l'�glise et la Sainte-Chapelle, Santa Casa, qui suivant une
ancienne tradition est la maison o� Notre-Seigneur J�sus-Christ s'est
incarn�. C'est-�-dire la maison de la sainte Vierge. On a laiss� les
murs dans leur �tat naturel, on s'est born� � orner les lambris d'une
grande quantit� de lampes d'argent massif d'un poids consid�rable.

Le tr�sor renferme des richesses incroyables, diamants, perles, rubis,
etc., provenant des largesses des plus grands princes de l'Europe.

Arriv� � Macerata � quatre heures et demie je suis oblig� de m'arr�ter
pour faire remettre des vis � ma chaise et parce qu'on m'annonce qu'il y
a du danger sur le chemin.

* * *

_29 novembre_.--Parti de Macerata avant jour; arriv� � Tolentino,
j'apprends que le passage du col Fiorito (Apennins) est intercept� par
les neiges et l'on me fait attendre trois heures.

Je pars pourtant sur de nouveaux renseignements, qui annoncent qu'on a
fait le passage; je trouve beaucoup de neige qui rend le chemin
difficile; j'arrive non sans peine � Serravalle au pied des Apennins.

Le ma�tre de poste de Ponte-della-Trava, voulant me faire coucher chez
lui, m'avait annonc� que je trouverais grand monde � Serravalle, et que
je ne pourrais pas me loger. Je ne me laisse pas faire et voyant surtout
qu'il veut m'�trangler pour le prix, je demande des chevaux; il me les
refuse sous pr�texte qu'il n'en a pas.

Cependant il en arrive et me les fait payer un prix exorbitant, que je
suis oblig� de subir parce qu'il n'y a point de juge dans cet endroit.

Me voici donc � Serravalle, j'y soupe et j'y couche au prix assez fort
de 10 pauls (5 fr. 60 environ), pour un mauvais souper et un mauvais
lit; apr�s avoir pass� la soir�e avec la duchesse de Sampiari, de
Naples, qui venait de traverser la montagne et se rendait � petites
journ�es � Lorette.

* * *

_30 novembre_.--J'avais donn� mes ordres pour partir au point du jour;
je me l�ve � sept heures, je fais chercher mes gens; tous � la messe
pour f�ter saint Andr�! au retour il faut bien d�jeuner; au lieu de
partir � sept heures nous ne partons qu'� huit heures et demie avec
quatre chevaux et deux hommes pour soutenir la chaise dans les mauvais
pas!

Comme le ciel �tait serein je fis le voyage tr�s heureusement, et
j'arrivais � deux heures et demie � Foligno, ville d'Ombrie assez
peupl�e; on y compte 22,000 habitants.

* * *

_1er d�cembre 1787_.--Les ma�tres de poste de la Romagne sont les
plus grandes canailles qu'il y ait au monde; ils font aux voyageurs
toutes les insolences dont ils peuvent s'aviser et cherchent toujours �
les duper s'ils n'ont aucun moyen de se faire rendre justice.

* * *

Au col de la montagne Fiorito, la marquise Ghilini, d'Alexandrie, qui
l'a travers� la veille de mon passage, avait avec elle vingt hommes pour
faire le chemin; elle a vu cinq de ces malheureux, les couteaux � la
main, contre elle et son domestique, parce que ce dernier leur faisait
le reproche, bien m�rit�, d'avoir expos� par leur faute la marquise �
tomber dans le pr�cipice.

Avec cette race, on est oblig� de les remercier de ce qu'ils veulent
bien prendre l'argent qu'ils vous forcent de donner.

* * *

Le ruspone, soit la pi�ce de 3 sequins de Florence, est tarif�e � 65
pauls et 1 bayoque romains, dans les �tats du Pape. Dans la route de
Lorette � Rome, les ma�tres de poste ne veulent le prendre que pour 63
pauls, quelques-uns m�me pour 62. Les pauvres voyageurs, qui, sur la foi
du tarif, n'ont dans leur poche que des triples sequins toscans, sont
r�duits, dans la route, � perdre 2 ou 3 pauls par ruspone.

Avis aux voyageurs d'avoir toujours dans leur escarcelle de l'argent du
pays.

Press� d'arriver � Rome pour y trouver les lettres qui m'y attendaient,
je me d�cide � voyager jour et nuit; j'avais un beau clair de lune, j'y
voyais comme en plein jour.

J'ai travers�, sans m'y arr�ter, Spolette, Terni, Narni, Otricolli,
Castellana; toutes ces villes sont en pays de montagne.

Avant d'arriver � Rome � quatre lieues de distance, on distingue le d�me
de Saint-Pierre.

J'arrive � Rome � trois heures et demie par la porta et la piazza del
Popolo. Je me loge chez Damon, h�tel des Fran�ais, via della Croce,
allant du Corso � la place d'Espagne.

* * *

_2 d�cembre_.--Le matin, toilette faite, je suis all� � la chapelle du
Saint-P�re, o� il chantait une messe solennelle pour l'ouverture de
l'Avent, assist� de tous les cardinaux, avec un monde consid�rable.

Apr�s la messe, tout le cort�ge eccl�siastique a fait la procession de
la chapelle Sixtine � la chapelle Paolina, pour c�l�brer l'ouverture des
quarante heures.

Apr�s l'exposition du Saint-Sacrement, la procession est retourn�e d'o�
�tait venue, et tout a �t� dit.

Ces deux chapelles sont tr�s belles et m�ritent d'�tre revues avec moins
de foule. L'�glise de Saint-Pierre, � c�t� du Vatican, jouit avec raison
de la r�putation d'�tre la premi�re �glise du monde. Elle frappe au
premier coup d'oeil par sa grandeur. (Description de Saint-Pierre.)

L'apr�s-d�ner s'est employ� � rendre les lettres de recommandation ainsi
que la matin�e du lendemain; je n'ai vu que les rues et les places en
courant en voiture.

* * *

_3 d�cembre 1787_.--Le pont Saint-Ange... Le ch�teau Saint-Ange, c'est
l� qu'on a trouv� dans le tombeau d'Adrien des oeuvres de Phidias...
Castor et Pollux avec leurs chevaux, dont le plus grand m�rite est leur
antiquit�.

L'entr�e de Rome par la place del Popolo est majestueuse.

Les carrosses font tous les soirs le cours dans la rue du milieu (il
corso), surtout le dimanche quand il fait beau (depuis cent ans c'est
toujours de m�me).

La villa Borgh�se, que nous avons visit�e cet apr�s-d�ner, est fort
int�ressante. J'y suis all� avec M. et Mme Schulteis et Mme
Veraci, Florentine, qui leur �tait recommand�e.

Arriv� � Rome le 1er d�cembre 1787, Henri Jordan y est rest� plus
d'un mois, jusqu'au 5 janvier 1788; il y a pass� quelques jours encore �
son retour de Sicile.

Ceux qui ne connaissent pas Rome feront bien de passer rapidement les
pages suivantes; ceux, au contraire, qui l'ont vue, retrouveront avec
int�r�t les noms de toutes les choses qu'ils connaissent et qui depuis
un si�cle ont peu chang�.

Il serait trop long, et en dehors du cadre de cet �crit, de copier en
entier les descriptions qui se trouvent dans le manuscrit, je me
bornerai donc, en g�n�ral, � une simple nomenclature.

* * *

_4 d�cembre_.--Le matin Saint-Pierre... La fontaine Tr�vi...

* * *

_5 d�cembre_.--Campo Vaccino ou Forum Romanum... Arc de Constantin...
Arc de Septime S�v�re, temples de la Paix et de la Concorde, de Jupiter
Tonnant, du Soleil et de la Lune, arc de Titus, amphith��tre Flavien
(Colis�e), les dehors du Capitole.

* * *

_6 d�cembre_.--Sorti de la rue de la Croix, o� je loge, suivi le Corso
jusqu'au Capitole; vu Saint-Paul-hors-les-Murs.

Sur la route, tombeau de Caius Sextius, et le mont Aventin.

�glise Sainte-Sabine, �glises de Sainte-Marie-de-Lorette, in Cosmedin,
�gyptienne.

Restes du temple de Vesta, o� l'on a b�ti Sainte-Marie-du-Soleil.

Traces du pont Sublicius, d�fendu par Horatius Cocl�s.

L'Arc de Saint-Lazare, le pont Palatin ou ponte Rotto.

�glises Saint-Nicolas-in-Carcere, restes du portique d'Octavie.

�glise Saint-Ange-in-Pescheria, th��tre de Marcellus, o� est le palais
Orsini.

L'Arc de Janus, l'Arc de Septime-S�v�re-in-Velabro.

L'ouverture de la Cloaca Maxima, la fontaine de Saturne.

La colonne Trajane, port de Rippa-Grande.

* * *

_7 d�cembre_.--Sorti � dix heures par la place d'Espagne. Trinit� du
Mont.

�glise de la Conception, Capucins; fontaine Barberini.

�glise Saint-Nicolas-de-Tolentin; �glise Sainte-Marie-de-la-Victoire.

Fontaine dei Termini, dite de Mo�se, Sainte-Marie-Majeure.

�glise Sainte-Prudentienne, �glise Saint-Fran�ois-de-Paule.

* * *

_8 d�cembre 1787_.--�glises Saint-Charles, Sainte-Agn�s,
Saint-Jacques-des-Espagnols.

Ces deux derni�res place Navone; Trois-Fontaines et Ob�lisques.

�glises Saint-Jean-de-Latran, Baptist�re de Constantin.

Saint-Andr�-di-Monte-Cavallo et la place.

* * *

_9 d�cembre_.--�glise des Chartreux, dite Sainte-Marie-des-Anges, le
Panth�on ou la Rotonde. La villa M�dicis. L'�glise de la Minerve.

* * *

_10 d�cembre_.--�glise Saint-Jacques-des-Incurables, �glise J�sus et
Marie, palais Rondini.

�glise Sainte-Marie-di-Monte-Santo, des Miracles, del Popolo, sur la
place.

Palais Capponi, restes du mausol�e d'Auguste, �glise Saint-Roch.

�glises Saint-Andr�, Saint-Ignace, Saint-Sauveur-in-Lauro.

* * *

_11 d�cembre_.--�glises Saint-Luc, Saint-Yves-des-Bretons, place et
coll�ge Cl�mentin.

L'Ob�lisque solaire d'Auguste, dans la cour du palais della Vignaccia.

�glise de la Trinit�, pr�tres des Missions, �glise
Sainte-Marie-in-Campitelli.

�glises du J�sus, Sainte-Marie-d'Ara-Coeli; Sainte-Marie-Lib�ratrice,
les trois colonnes des Cornices, revu le Colis�e, mont� au deuxi�me
�tage.

* * *

_12 d�cembre_.--�glise Saint-Jean-Baptiste-des-Florentins, la rue Julia,
�glise Sainte-Catherine-de-Sienne.

Place et palais Farn�se. Palais du cardinal, duc d'York.

* * *

_13 d�cembre_.--Autre visite � Saint-Pierre, mont� sur le D�me avec un
jeune Anglais, Higginthon, fort aimable compagnon (grands d�tails sur
l'�glise de Saint-Pierre).

* * *

_14 d�cembre_.--Vu le palais et la galerie Borgh�se; apr�s-d�ner visit�
le palais Doria, nous en avons admir� rapidement les beaut�s, parce que
nous �tions chass�s par la nuit qui s'avan�ait � grands pas, et nous
avons promis de ne plus aller voir des peintures apr�s-d�ner, parce
qu'ici on d�ne � plus de deux heures et que la nuit vient trop t�t.

* * *

_14 d�cembre_.--Le soir s'arrange une partie pour aller � Tivoli � pied,
entre M. Higginthon, deux autres Anglais et un Pi�montais, ancien
secr�taire de M. de Bianchi, � Bologne. J'arrive, on me la propose, je
me laisse entra�ner et j'accepte; j'�cris le soir m�me quelques lignes �
la h�te � Mme Vionnet (sa soeur), par voie de Turin, pour lui
annoncer ce voyage, et que je donnerai de mes nouvelles par le courrier
suivant (c'est-�-dire dans huit jours).

* * *

_15 d�cembre_.--Je suis r�veill� � sept heures du matin par un gar�on
cafetier, qui m'apporte de la part de mes compagnons de voyage une tasse
de chocolat pour me donner du courage; je l'avale et je m'habille; cela
fait, nous nous mettons en route comme des p�lerins. Nous partons �
sept heures et demie et nous arrivons, avec beau temps, � Tivoli, � une
heure apr�s midi. La distance est de 18 milles de la porte dite
Saint-Laurent et 3 milles pour la gagner de notre auberge. (Le mille
romain est de 1,500 m�tres.)

* * *

Au milieu du chemin nous nous arr�tons pour d�jeuner, nous trouvons pour
tout potage un plat de petits poissons frits de la veille, du pain et du
vin m�diocres; avec �a nous d�jeunons ga�ment et nous nous remettons en
route.

� 13 milles de Rome, nous trouvons la Solfatare de Tivoli, canal qui
conduit une eau bleue et sulfureuse, d'une odeur tr�s forte; nous nous
lavons les mains et le visage avec cette eau fort claire et fort
limpide.

* * *

� 15 milles de Rome, nous passons une seconde fois sur le pont Lucano,
le T�v�rone, autrefois l'Arno, chant� par Horace; au-del� du pont est le
tombeau de la famille Plautia, qui a servi de forteresse aux Goths lors
de leur invasion.

Nous laissons la villa Adriana sur la droite; un quart d'heure avant
Tivoli, nous trouvons l'ancien temple de Latone transform� en chapelle
d�di�e � la Vierge.

Tivoli autrefois Tibur, lieu de d�lices d'Horace et de M�c�ne, plus
ancienne que Rome de 462 ans, est une ville mal pav�e et mal b�tie, avec
des rues �troites o� il faut sans cesse monter et descendre, o� l'on ne
peut pas marcher, quand il pleut, tant le sol est glissant, comme nous
l'�prouvons en arrivant avec la pluie.

Nous cherchons une auberge, on nous en indique une � droite, o� l'on
nous re�oit avec empressement; on nous montre nos lits, nous les
trouvons mauvais et nos chambres pitoyables, nous nous empressons de
sortir et nous finissons par tomber sur un g�te passable, qui nous
para�t un palais.

Nous demandons � d�ner, nous nous reposons, attendant pendant trois
heures les provisions qu'on avait �t� oblig� d'aller chercher ailleurs.

Quand nous sort�mes de table il �tait presque nuit, nous p�mes voir
seulement la cascade et les forges que les eaux mettent en mouvement.

� c�t� de la cascade se trouvent le temple de Vesta tr�s bien conserv�
et celui de la Sibylle qu'on dit fond� par Numa, second roi de Rome,
pour la nymphe Eg�rie.

Nous rentrons et nous nous couchons de bonne heure.

* * *

_16 d�cembre 1787_.--Le matin du dimanche je vais � la messe avant jour,
puis je vais r�veiller mes compagnons qui me font perdre une heure parce
qu'ils ont mal dormi. Apr�s le d�jeuner nous retournons voir la cascade,
le temple de Vesta et la villa d'Est. B�tie il y a deux cent trente ans
par un cardinal d'Est, elle est aujourd'hui plus d�grad�e que beaucoup
d'�difices romains. La vue est fort �tendue et tr�s belle; elle
appartient au duc de Mod�ne.

De l� nous allons dans les d�bris de l'ancienne villa de M�c�ne, dont on
ne voit plus que les murs et la grandeur des chambres, qui ont des
vo�tes d'une hardiesse �tonnante; ces murs subsistent depuis dix-sept
cents ans et paraissent devoir subsister longtemps encore.

On nous montre les ruines de la maison d'Horace et d'un temple
d'Hercule; puis nous allons d�ner pour repartir � midi.

Au lieu de retourner � Rome directement, on nous propose de voir
Frascati; nous visitons la villa Adriana, par des chemins boueux et
mauvais. Nous nous en tirons cependant parce que le temps s'�tait remis
au beau.

Dans cette maison de plaisance de l'empereur Adrien, il n'y a plus que
des ruines, mais de superbes ruines: un ancien amphith��tre, un temple
du dieu Canope (divinit� �gyptienne dont les pr�tres passaient pour
magiciens), le temple d'Apollon et la salle des Gardes fix�rent notre
attention.

* * *

Nous cherchons le chemin de Frascati; en voulant couper court, contre
mon avis, nous nous trompons de route, et nous sommes oblig�s de
rejoindre le vrai chemin en passant � travers champs et foss�s. Enfin
nous arrivons � Frascati � six heures du soir en pleine nuit; ayant
travers� la villa Braciani.

Nous cherchons une h�tellerie; on nous conduit d'abord dans un cabaret,
ensuite dans une �table; enfin nous trouvons la bonne auberge o� l'on
nous offre trois lits pour six.

Nous nous arrangeons cependant, en faisant mettre des matelas par terre;
nous nous couchons, mais nous dormons mal.

* * *

_17 d�cembre 1787_.--La villa Conti o� je suis all� ce matin m'a fait
grand plaisir; il y a de beaux jardins et des jeux d'eau fort agr�ables;
mais ceux de la villa Aldobrandini dite Belv�d�re, appartenant au prince
Paul Borgh�se, sont encore sup�rieurs. On les fait jouer
particuli�rement pour les visiteurs �trangers; ils forment des effets
merveilleux et des surprises de toute esp�ce.

Ce palais jouit d'une tr�s belle vue; il est orn� de belles peintures du
cavalier d'Arpin.

Apr�s d�ner nous passons � Grotta-Ferrata, abbaye o� nous admirons des
fresques du Dominiquin.

En rentrant nous trouvons � 3 milles de Rome la fontaine d'Acquafelice,
dont les eaux sont conduites dans la ville par des aqueducs magnifiques
et tr�s bien conserv�s.

* * *

_19 d�cembre_.--Revu Saint-Pierre avec un nouveau plaisir.

* * *

_20 d�cembre_.--Consistoire public au Vatican pour la r�ception d'un
cardinal, c�r�monie qui n'a d'int�ressant que l'importance des gens qui
la font, et les compliments qui se r�citent en latin, que l'on n'entend
gu�re.

Il y a cependant beaucoup d'�trangers, pour voir le Pape et les
cardinaux en costume de gala.

La fonction ne consiste, autant que j'ai pu le voir, qu'� pr�senter le
nouveau cardinal au Pape, auquel il baise les mains, la poitrine et le
front; il va donner ensuite une accolade � ses confr�res, et re�oit
exhortation du Saint-P�re sur ses devoirs et tout est dit.

* * *

_21 d�cembre_.--Vu le Capitole et la villa Albani; pour les d�tails je
renvoie au livre de Vasi qui en parle assez bien; je dirai seulement que
les tableaux du Capitole qui m'ont plu davantage sont la Fortune, du
Guido, et celui de Mo�se faisant sortir l'eau du rocher, de Luc
Giordano.

La villa Albani passe pour la plus agr�able des environs de Rome.
(Aujourd'hui cette villa appartient � la famille Torlonia.)

* * *

_22 d�cembre_.--Nouvelle visite � Saint-Pierre, remont� dans la coupole
pour jouir du magnifique coup d'oeil int�rieur et ext�rieur.

De l�, visite, avec M. Emery (Suisse), du mus�e du Vatican. Vu les
premiers chefs-d'oeuvre de sculpture, l'Apollon du Belv�d�re, le
Laocoon, l'Antino�s et beaucoup d'autres... Vu le jardin du Belv�d�re,
o� se trouve la pomme de pin du mausol�e d'Adrien, et le bassin o� l'on
voit un vaisseau dont les agr�s sont form�s par des jets d'eau.

* * *

_23 d�cembre 1787_.--Pluie le dimanche. Je suis all�, avec le signor
Agostino, voir le chef-d'oeuvre de Rapha�l, le premier tableau de
l'Univers: la Transfiguration de Notre-Seigneur qui se trouve �
Saint-Pierre-in-Montorio sur le Janicule (aujourd'hui au Vatican, avec
la Communion de saint J�r�me et la Vierge, de Foligno).

Je n'ai pas regrett� ma course faite par le mauvais temps pour admirer
avec le plus grand plaisir ce bel ouvrage.

J'ai vu en m�me temps au sommet de la montagne (le Janicule), la
fontaine Pauline, _aqua Paola_, remarquable par l'abondance de ses eaux,
qui viennent de 12 lieues, et la simple architecture de la fa�ade.

De ce point, on a une des plus belles vues de Rome.

Pass� � Sainte-Marie-in-Transtevere dans l'�le du Tibre; mont� au
Quirinal, travers� la rue Pia pour arriver � la place dei Termini, o�
j'ai revu l'�glise de Sainte-Marie-de-la-Victoire.

* * *

_24 d�cembre_.--Vu la galerie Colonna, � laquelle on donne ici le
premier rang pour la richesse et la beaut�, comme on le donne � la
galerie Borgh�se pour le nombre et le prix des tableaux.

* * *

_25 d�cembre, No�l_.--Auguste c�r�monie dans la basilique de
Saint-Pierre, au Vatican. Le pape (Pie VI) chante une grand'messe
solennelle, assist� du prince Doria, en qualit� de diacre, et d'une
grande quantit� de cardinaux, pr�lats, etc.; belle et grande c�r�monie
o� il y a beaucoup d'�trangers... J'ai �t� tr�s content de cette
majestueuse fonction o� il y avait un concours immense.

Le temps �tait beau, le cours tr�s brillant, le plus nombreux que
j'eusse encore vu.

* * *

_26 d�cembre_.--Vu l'�glise de Saint-Jer�me-de-la-Charit� (S. Geralomo
della Carita), o� se trouve le fameux tableau de la Communion de saint
Jer�me, du Dominiquin, regard� comme un des quatre premiers de Rome
(aujourd'hui au Vatican).

Le soir, ouverture du th��tre Alemberti, o� il y a grande foule, le
parterre et six rangs de loges �taient pleins. L'op�ra et les ballets
n'ont pas enlev� le suffrage du public. Ce th��tre, comme tous ceux de
Rome, est en bois; l'entr�e est d�sagr�able, mais l'int�rieur est beau.

Il n'y a point de femmes sur la sc�ne, mais de jeunes �ph�bes en
costumes f�minins, remplissant leurs r�les, apr�s avoir �t� pr�par�s d�s
l'enfance par une �ducation physique appropri�e, et quelques-uns font
presque illusion. Les danseurs et danseuses fictives ont plu
m�diocrement.

* * *

_27 d�cembre_.--L'op�ra d'Argentine a �t� sup�rieur, les ballets �taient
assez bons.

* * *

_5 janvier 1788_.--D�part de Rome pour Naples avec M. Febvre, de la
maison veuve Poujol et ses fils, d'Amiens, � qui, sur la recommandation
de Torlonia (premier banquier de Rome, correspondant de la maison), j'ai
donn� une place dans ma chaise. (Ce Torlonia �tait probablement le
grand-p�re du Maire de Rome, qui vient d'�tre destitu� par Crispi pour
sa lettre de f�licitation au Pape L�on XIII � propos des f�tes
jubilaires de 1888.)

Nous partons � dix heures par un temps m�diocre, � la suite de trois
jours de pluie, nous trouvons le chemin tr�s mauvais pendant trois
postes. La route �tant devenue meilleure, la pluie revient. Le temps
s'�tant mis au beau, nous marchons toute la nuit et nous arrivons �
Naples le 6 janvier � cinq heures du soir. (Dur�e du voyage trente-deux
heures, on met aujourd'hui six heures.)

Mon domestique, Laforest, a couru la poste la plus grande partie du
chemin (M. Febvre ayant pris sa place dans la chaise); il a �t� fatigu�
par les bottes qui sont trop fortes et trop dures, et particuli�rement
par les �triers qui �taient trop �troits. Il a eu, dans la route, de
mauvais chevaux qui l'ont jet� par terre.

M. Febvre a fait quelques postes � cheval, ce que je n'ai pas pu faire,
les bottes �tant beaucoup trop grandes pour moi.

* * *

_6 janvier 1788_.--Nous voici � Naples; nous descendons chez Mme
Gaze, o� j'avais charg� D�tournes de nous arr�ter deux chambres, il n'y
en a point; nous allons chez M. Menricoffre pour le prier de nous
renseigner; trois h�tels qu'il nous indique sont pleins, nous trouvons
un appartement dont on nous demande 60 ducats qui valent 255 livres
tournois! Enfin, nous revenons chez Mme Gaze, o� l'on nous loge, l'un
dans la chambre du ma�tre de la maison, l'autre dans celle d'un
compatriote, en attendant mieux.

Mme Gaze est une femme tr�s obligeante, dont je suis fort content;
elle a d'assez mauvais logements, c'est vrai; mais elle traite bien les
�trangers, avec beaucoup d'attentions.

* * *

_8 janvier_.--Mardi soir, � l'Acad�mie des Amis, soci�t� o� l'on se
r�unit tous les jours pour la conversation et la partie, plus
particuli�rement, une fois par semaine, o� il y a musique et bal. Ce
jour-l�, il y avait bal; les femmes du monde y vont, ainsi que les
�trangers, avec des billets qu'on se procure facilement.

* * *

_9 janvier_.--Je change d'appartements; Mme Gaze me transporte dans
sa maison, sise � la Marinella, � l'extr�mit� de la ville, o� elle me
donne trois chambres tr�s agr�ablement situ�es, o� l'on jouit d'une vue
magnifique.

* * *

_11 janvier_.--Parti pour Portici avec des Anglais; dispos�s � monter au
V�suve, qui �tait fort tranquille, mais emp�ch�s par un vent violent.

Belle vue de Naples... Th��tre souterrain d'Herculanum... Le soir,
Acad�mie des Nobles dans le genre de celle des amis... musique. (Le 8
janvier, il avait �crit � Magneval une longue lettre pour lui annoncer
son arriv�e � Naples et ses impressions.)

* * *

_12 janvier_.--Lettre de Naples � son p�re, o� il rend compte de sa
r�ception par le duc de Pragnito, Rossi, Lignola et autres personnes
auxquelles il est recommand�.

* * *

_12 janvier_.--Vu le tombeau de Virgile, c'est-�-dire l'inscription et
les quatre murs, tout ce qui en reste. Tr�s belle vue.

Vu le tombeau du fameux Sannazar, po�te italien et latin, n� � Naples,
en 1458, d'origine �thiopienne, dans l'�glise.

* * *

_13 Janvier_.--Course � Portici, nous allons voir la lave de 1767, qui
forme une montagne.

* * *

_14 janvier 1788_.--Vu la chapelle de la maison de Sangro, o� sont les
mausol�es de la famille depuis 150 ans; on y admire des chefs-d'oeuvre
de sculpture.

* * *

_15 janvier_.--Voyage � Caserte avec un officier russe! grande et belle
description de la villa royale. Aimable r�ception par le chevalier de
Montalto, qui les conduit pour voir le nouveau pont qui am�ne les eaux �
Caserte; mais au tiers du chemin, les chevaux lou�s ne veulent plus
marcher; course remise � un autre jour.

* * *

_14 janvier_.--Lettre � son p�re pour le remercier de ce qu'il le laisse
libre de faire le voyage de Sicile; il cherche une occasion et des
compagnons convenables s'il y a lieu.

* * *

_18 janvier_.--Vu le mus�e de Portici et la ville de Pomp�ia, une
journ�e. On voit au mus�e tout ce qui a �t� trouv�; non seulement �
Pomp�ia, mais encore � Stabia et Herculanum; les premi�res, d�truites
par les cendres du V�suve comme Pomp�ia, et la seconde, par la lave.

En examinant ce mus�e, on retrouve les usages des anciens Romains, par
la nature des meubles dont ils se servaient... leurs balances sont tout
� fait semblables aux n�tres... tous ces objets fort instructifs sont
bien faits pour int�resser les connaisseurs et m�me ceux qui ne le sont
pas.

Ce qui �tonne le plus, ce sont leurs livres manuscrits, qui consistent
en rouleaux de feuilles de papier. On en a trouv� des quantit�s
consid�rables; avec une grande patience on parvient � les d�rouler et �
les mettre en �tat d'�tre lus; ils sont en grec pour la plupart.

La ville de Pomp�ia, dont il reste peut-�tre les trois quarts �
d�couvrir, montre au naturel les habitations des anciens Romains; on
voit la distribution de leurs appartements; jamais leurs fen�tres ne
sont sur la rue, mais sur des cours int�rieures, et m�me tr�s �lev�es
au-dessus du sol; ce qui d�note, dit-on, leur penchant � la jalousie.

(Description des ruines du temple d'Isis et de deux th��tres.)

* * *

_19 janvier_.--Voyage au V�suve avec M. de Zybin et nos domestiques;
nous allons en cal�che suivant l'usage, jusqu'� Portici, � 5 milles de
Naples. De l�, on va d'ordinaire sur des mulets jusqu'au pied de la
montagne, l'espace de 4 milles, et l'on fait � pied la mont�e rapide qui
est environ d'un mille.

Nous faisons tout � pied pour ne pas �tre dupes des muletiers, qui ont
l'impertinence de nous demander le triple du tarif ordinaire.

Le chemin n'est pas fort agr�able; il est alternativement sablonneux et
pierreux, peu cultiv�; c'est pourtant ce qui produit le fameux vin de
Lacryma Christi, dont il se fait tr�s peu, et dont, cependant, il se
vend beaucoup.

La plus grande partie du sol est recouverte par les laves de diff�rentes
�poques, qu'il est impossible de travailler � cause de leur duret�.

Nous arrivons au pied du V�suve, l� o� les mulets s'arr�tent; nous
jouissons du superbe aspect de Naples et de tous ses environs qu'on
domine en cet endroit, � peu pr�s au tiers de la hauteur totale de la
montagne.

Nous sommes d�sagr�ablement surpris par le brouillard, dans un chemin de
pierres noires, qui roulent sous nos pieds; enfin, au bout de beaucoup
de peine, nous arrivons au but de notre course, c'est-�-dire au bord du
crat�re.

Le brouillard nous emp�che de voir le fond; nous sommes forc�s de nous
contenter de l'aspect des bords garnis de soufre et de bitume. Encore
nous ne nous arr�tons gu�re, parce que le froid du brouillard et du vent
faisait un contraste trop grand avec la chaleur gagn�e en montant, et
celle que nous avions sous nos pieds.

Nous redescendons par le m�me chemin, mais avec une facilit� bien
diff�rente. Apr�s avoir d�n� au pied de la montagne, nous retournons �
Portici et nous rentrons � Naples dans notre cal�che.

Partis de Naples � onze heures du matin, de Portici � midi, nous avons
mis une heure et demie pour arriver au pied de la montagne, une heure
vingt-cinq pour y monter, vingt-cinq minutes pour redescendre, une
demi-heure pour d�ner, une heure dix pour retourner � Portici. Total
quatre heures trois quarts pour aller de Portici au sommet du V�suve et
revenir. De Naples � Portici trois quarts d'heure.

* * *

_20 janvier 1788_.--Vu l'�glise du D�me, � Naples, consacr�e �
l'Assomption de la Vierge... l'�glise des Pr�tres de l'Oratoire dits
Geronimini...

* * *

_22 janvier_.--Vu l'�glise des Chartreux ainsi que les fameux tableaux
de Guido Reni, Spagnoletto, etc. Joui de la plus belle vue qui existe.

* * *

_23 janvier_.--Second voyage � Caserte; admir� le pont, aqueduc
magnifique construit en sept ann�es par le roi Charles; trois rangs
d'arcades superpos�es joignant deux montagnes et conduisant les eaux qui
abreuvent Caserte et Naples. Au dire des connaisseurs c'est un des plus
beaux monuments de l'architecture moderne.

* * *

_24 janvier_.--Vu la grotte de Pausilippe; c'est un grand chemin creus�
dans la montagne qui m�ne du c�t� de Pouzzoles; ce souterrain est assez
large pour le passage de deux voitures. Il a plus d'un demi-mille sans
compter les tranch�es d�couvertes aux abords.

* * *

_26 janvier_.--Vu les �glises de Sainte-Claire couvent des dames
nobles... celle de Saint-Paul sur les ruines du temple de Castor et
Pollux... celle des P�res Th��tins qui est superbe...

* * *

_27 janvier_.--Le cours de l'avenue de Tol�de est tr�s brillant
(aujourd'hui rue de Rome). Cet apr�s-midi, il �tait rempli de voitures
de toute esp�ce; mais il y avait peu de canestres, ce sont des
cabriolets d�couverts, o� les seigneurs ou autres, se mettent cinq ou
six pour aller au cours, masqu�s, et jeter des drag�es dans les
carrosses, aux fen�tres et sur les passants.

De l� on va au festin � Saint-Charles, dont je me suis trouv� fort
content; il y avait beaucoup de monde, on y danse peu, mais on se
prom�ne beaucoup; le th��tre est enti�rement illumin�; la plat�e (le
parterre) est �lev�e � la hauteur de la sc�ne et � port�e du premier
rang de loges; on ne peut y entrer qu'en masque et en domino. (C'est
tout � fait ce qui se passait � Paris aux bals de l'Op�ra de 1830 �
1848.)

* * *

_28 janvier_.--Musique � l'�glise de Girolamini des Pr�tres de
Saint-Philippe-de-N�ri toute illumin�e; elle a lieu dans plusieurs
�glises de la ville o� les religieux sont nobles; c'est ce qu'ils
appellent le Carnovaletto.

* * *

_29 janvier 1788_.--Vu le lac d'Agnano et la grotte du Chien, dont j'ai
fait faire l'exp�rience; de l� � Pausilippe.

* * *

_2 f�vrier_.--Course � Pouzzoles; nous nous mettons quatre dans un
biroche � deux chevaux pour aller dans cette ville ancienne, fort peu de
chose maintenant; nous passons la grotte de Pausilippe; le chemin tr�s
beau sur le bord de la mer; on prend ordinairement un cic�rone, qui se
charge de payer la barque pour traverser le golfe de Ba�a, et de toutes
les �trennes qu'il faut donner, c'est le moyen le plus �conomique et le
plus s�r de n'�tre pas dup� par les habitants de Pouzzoles qui sont
d'assez mauvais dr�les.

Ce qu'il y a de plus beau � Pouzzoles; c'est le temple de S�rapis dont
on voit encore le plan et l'architecture; c'est un des plus beaux qui
existent encore. L'autel o� l'on �gorgeait les victimes subsiste presque
en entier; il �tait environn� de petites chambres pour les pr�tres; on
voit encore les conduits de l'eau lustrale, l'endroit o� ils mettaient
la portion des victimes qui leur �tait destin�e, un tiers pour eux, un
tiers pour les assistants et un tiers pour la divinit�, que l'on
br�lait.

Nous nous embarquons et nous voyons les restes d'un pont que Caligula
avait commenc� pour joindre Pouzzoles � Ba�a.

D�barqu�s au pied du Monte-Nuovo, ainsi nomm� parce qu'il a �t� form� en
une nuit par un tremblement de terre.

Nous avons vu le lac Lucrin c�l�br� par Horace � cause de ses belles
hu�tres; puis le lac d'Averne, au-dessus duquel les oiseaux ne pouvaient
pas voler par suite de ses exhalaisons sulfureuses. Aujourd'hui tout est
chang�, c'est un des plus riants de la province. Au bord de ce lac, est
la grotte de la Sybille, assez bien conserv�e.

Presque au bout de cette grotte, une porte s'ouvre sur un long passage,
au bout duquel on est oblig� de se faire porter par des hommes du pays
qui vont dans une eau boueuse qui leur monte jusqu'aux genoux; au-del�,
se trouve une grande caverne dont l'obscurit� et la noirceur des murs, �
peine �clair�s par la lueur des torches, fait croire qu'on est aux
enfers.

* * *

Nous revenons au lac Lucrin; nous montons en barque en c�toyant le
rivage; nous voyons la maison de campagne de N�ron, nous descendons dans
un grand b�timent divis� en beaucoup de chambres, qu'on appelle ses
bains, en assez mauvais �tat. Le souterrain qui conduit � la source
min�rale est bien conserv�. Il y fait si chaud, qu'on est oblig� de se
d�shabiller; sur-le-champ on est mouill� par la vapeur, l'eau est
br�lante; on peut y faire cuire des oeufs.

Pour la troisi�me fois, nous nous embarquons et nous arrivons � une
bettola (cabaret) o� nous mangeons du pain, du fromage et des harengs
secs, mais nous y buvons du vin de Falerne, qui nous rappelle encore
Horace. Cela fait, nous nous pr�parons � traverser l'Ach�ron dans la
barque � Caron; nous passons dans un canal tranch� dans le roc depuis
deux ans, pour faire communiquer la mer avec le lac Acherontin, dit
aujourd'hui Fusaro.

Le roi a fait �lever au milieu, un petit casino pour rendez-vous de
chasse; nous voyons le temple de Mercure avec son �tonnant �cho; les
temples de V�nus et de Diane, avec leurs grands souterrains, arm�s de
bas-reliefs m�diocrement conserv�s. Pour la quatri�me fois, nous nous
embarquons pour revenir � Pouzzoles; la mer, calme le matin, �tait
excessivement agit�e, nous arrivons cependant sains et saufs et
reprenons notre voiture pour Naples.

* * *

_3 f�vrier 1788_.--Grand cours de voitures dans la rue de Tol�de avec
peu de masques; � la nuit, festin tr�s brillant o� il y avait beaucoup
de monde attir� par la mascarade de la princesse d'Avelline; la seule de
cette ann�e.

* * *

_5 f�vrier_.--Cours encore plus nombreux que celui de dimanche.

* * *

� Naples, il existe un usage pour les loyers, qui n'est pas ailleurs;
les baux se passent pour une ann�e seulement, le locataire peut quitter
au bout de l'ann�e, mais il peut rester si cela lui convient, sans
augmentation de prix; le propri�taire ne peut le renvoyer qu'en cas de
vente, ou s'il veut habiter lui-m�me son appartement.

� Naples la justice est d�sastreuse plus que partout ailleurs; les
proc�s n'en finissent plus, et les dettes les plus claires ne sont pas
pay�es s'il faut plaider. Si un d�biteur vous dit ici: Je vous dois,
mais je ne veux pas vous payer, il vaut mieux lui remettre la moiti� de
sa dette que de le faire assigner.

Qui veut se faire une id�e de l'enfer doit aller � la Vicaria, lieux o�
sont r�unis tous les tribunaux. Les jours d'audience les salles sont
remplies de procureurs, et d'avocats dits paillettes; ils sont dix
mille; ils ressemblent � des squelettes ambulants; on se presse, on se
pousse, on se heurte pour solliciter les juges et les paillettes; on
n'avance qu'� force de distribuer de l'argent � pleines mains.

On crie chez nous contre la justice, que dirait-on, si c'�tait comme �
Naples.

Le mus�e dit Capo-di-Monte, renferme une des plus belles collections de
tableaux que j'aie vue, etc.

* * *

_6 f�vrier_.--Il �crit de Naples � son ami Magneval pour le f�liciter de
son mariage. Lettre � son p�re en r�ponse � ses lettres du 18 et du 25
janvier re�ues par le m�me courrier. J'ai vu M. Lalo, directeur de la
poste aux chevaux, et le chevalier Ruscelli qui me donne une lettre pour
son fr�re � Palerme; la princesse di Ferolito m'en donne aussi; je pars
demain matin; je donnerai de mes nouvelles de Palerme, et je resterai
quinze jours sans en avoir.

Laforest, mon domestique, pr�tend �tre convenu express�ment de 50 sous
de gage par jour pour le voyage, sans autre explication, c'est aussi
comme cela qu'il me paraissait que c'�tait convenu.

Ci-joint une lettre pour la femme de Laforest.

Rossi et Cie m'ont compt� 240 ducats sans r�glement de change, parce
qu'ils nous doivent en solde. Le change est bien favorable dans ce
moment; ce serait peut-�tre une sp�culation de faire tirer sur Lyon, aux
rois, pour remettre un peu plus tard les fonds en soie � la
r�colte.--Envoi de mon certificat de vie.

* * *

_9 f�vrier_.--Je pr�pare mon d�part, comptant m'embarquer le lendemain
pour la Sicile, et je fais mes adieux � tout mon monde.

* * *

_10 f�vrier_.--Le lendemain, autre affaire: le vent a chang�, il est au
scirocco (vent du midi), il n'y a plus moyen de mettre � la voile; je
vais me promener au-dessus des Chartreux, pour jouir de la belle vue de
ce canton.

* * *

_11 f�vrier 1788_.--Je vais voir le magasin des porcelaines de la
fabrique royale de Naples; il contient des figures de toutes sortes; on
y conserve plusieurs antiquit�s, et particuli�rement une V�nus _alle
belle chiappe_, qui par plusieurs est mise au-dessus de la V�nus de
M�dicis de la galerie de Florence.

* * *

_12 f�vrier_.--Toujours m�me vent et m�me impatience. �crit � Mme
Vionnet (sa soeur) une lettre que Lef�vre a d� porter � Rome pour le
prochain courrier; j'y annonce mon d�part pour la Sicile.

* * *

_13 f�vrier_.--Enfin le vent change, je m'embarque � huit heures et
demie; avant que les autres passagers soient arriv�s, que le capitaine
soit all� prendre les derniers ordres du major et autres retards, nous
n'avons lev� l'ancre et nous ne sommes partis qu'� onze heures du matin.

Nous sommes sortis tr�s promptement du golfe, et � neuf heures du soir
nous avions fait la moiti� du chemin, tant le vent �tait fort et
favorable; mais tout � coup il nous a manqu� compl�tement, alors nous
avons chemin� tr�s lentement.

Au lieu d'arriver le quatorze comme nous comptions, nous ne nous sommes
trouv�s en vue de Palerme que le quinze, � la pointe du jour; avec le
vent contraire nous avons �t� forc�s de louvoyer.

Sur les neuf heures, l'air a fra�chi et nous a facilit� l'entr�e du
golfe, et enfin du port, o� nous avons jet� l'ancre � midi, apr�s le
voyage le plus agr�able.

J'ai support� passablement la mer; je n'ai souffert que le soir du
premier jour; le second jour et surtout la matin�e du troisi�me, je me
suis tr�s bien port�.

Notre capitaine Raty, g�nois de nation, est un fort aimable homme, M.
Lieutaut, mon compagnon de chambre, un fort bon gar�on; nous avons eu
pendant toute la travers�e un temps doux et serein.

(Pour faire la travers�e de Naples � Palerme ils avaient mis plus de
cinquante heures par un beau temps. Aujourd'hui les bateaux � vapeur
mettent quinze � seize heures par tous les temps.)

* * *

_15 f�vrier_.--Palerme est une belle ville, en plaine, environn�e de
tr�s pr�s par de hautes montagnes; elle se pr�sente tr�s bien quand on y
arrive par mer et qu'on est pr�s du m�le.

Il y a deux superbes rues qui se croisent; et de la crois�e de ces rues,
qu'on appelle la place, on aper�oit les quatre portes de la ville.

Le climat de Palerme est tr�s doux, parce que les montagnes le
pr�servent des vents; mais pour la m�me raison, il est humide l'hiver.

* * *

Les choses les plus curieuses � voir sont: la promenade la Marina, sur
le bord de la mer, rendez-vous de la soci�t� �l�gante; elle se termine
par la Flora ou jardin public; le couvent de Saint-Martin;
Sainte-Rosalie, et Bagheria o� sont beaucoup de belles maisons de
campagne.

Le Campo-Santo commenc� par M. de Carraccoli, s'il est achev� suivant le
projet, sera le plus beau d'Italie, il surpasserait de beaucoup celui de
Pise.

Les plus belles �glises sont Saint-Joseph, Saint-Dominique et la
cath�drale (ou le D�me) d�di�e � Sainte-Rosalie, patronne des
Palermitains, que l'on reb�tit actuellement sur un plan du chevalier
Fuga.

Il laisse subsister dans la nouvelle �glise tout ce qui peut �tre
conserv� de la partie sup�rieure gothique, et fait reb�tir � neuf la
partie inf�rieure � la moderne ce qui fait un tr�s bel effet.

Il y a deux th��tres � Palerme; dans l'un on joue des op�ras en temps
ordinaire, et des oratorios pendant le car�me.

L'autre th��tre est pour les farces.

* * *

La noblesse palermitaine est extr�mement affable, et re�oit tr�s bien
les �trangers; il y a beaucoup de tr�s jolies femmes qui sont assez
agr�ables, quoiqu'elles ne soient pas tr�s spirituelles.

Les Capucins ont leur �glise et leur couvent � une distance d'un mille
de la ville, en belle situation, avec un magnifique jardin o� sont des
citronniers et des orangers. Au-dessous de l'�glise est le cimeti�re o�
les corps sont conserv�s apr�s avoir �t� dess�ch�s; beaucoup de nobles
s'y font enterrer.

* * *

_23 f�vrier 1788_.--Parti pour Saint-Martin, couvent de B�n�dictins. Ces
religieux sont fort riches et re�oivent tr�s bien les �trangers qui
viennent les visiter dans leur solitude. On dit qu'ils y sont oblig�s
par les r�gles de leur fondation; dans tous les cas, ils s'acquittent de
leur obligation d'une mani�re honorable. Ils leur donnent � d�ner
splendidement, et re�oivent � coucher tous ceux qui sont dans ce cas;
les femmes ne sont pas admises. Ils ont fait b�tir dans un endroit tr�s
sauvage, un superbe palais au lieu m�me o� �tait leur ancienne
habitation.

La fa�ade n'est qu'�bauch�e, ainsi que les cours et les jardins; jusqu'�
pr�sent ils n'ont pens� qu'� l'int�rieur le plus urgent.

On trouve en entrant un grand p�ristyle avec vingt-quatre colonnes et
douze pilastres, un bassin de fontaine en marbre de Sicile fort beau,
ainsi que le pav� en mosa�que.

Au fond, est une statue �questre de saint Martin, donnant � un pauvre la
moiti� de son manteau. Cette oeuvre capitale, tout en marbre blanc, est
consid�r�e comme le chef-d'oeuvre d'un sculpteur palermitain dont le nom
m'est inconnu.

Un escalier � double rampe, tout en marbre, est v�ritablement �tonnant;
il ne c�de en magnificence qu'� celui de Caserte; les plafonds sont
peut-�tre plus beaux. Il s'�l�ve jusqu'au second �tage, � un autre
vestibule, �galement rev�tu de marbre avec colonne, etc... Au premier on
trouve d'un c�t� le salon de l'abb�, vaste pi�ce tr�s bien d�cor�e, qui
communique avec ses appartements, o� sont des tableaux de prix entre
autres un Rapha�l, etc....

De l'autre c�t� se trouve le dortoir au fond duquel on aper�oit une
belle fontaine de marbre....

Ces moines ont de l'eau en abondance dans tous les coins de leur maison.
L'�glise est grande et d'une noble simplicit�; on y voit six tableaux de
Rapha�l et une madone du Titien.

L'orgue est un des trois fameux d'Italie pour la force la justesse et la
diversit� des sons; nous l'avons entendu avec le plus grand plaisir; les
deux autres sont � Catane et � Mantoue. Ils ont une biblioth�que bien
choisie de 34,000 volumes, dans une salle qui peut en contenir 50,000.
Il y a beaucoup d'anciens manuscrits et des �ditions des premi�res
�preuves de l'imprimerie.

Ils ont aussi beaucoup de m�dailles siciliennes.

En revenant nous avons vu beaucoup de belles maisons de campagne dans
des situations magnifiques en vue de la ville et de la mer.

Je suis log� � Palerme chez Barotti, plus connu sous le nom de sa femme
la Montagna; c'est la seule auberge passable et c'est beaucoup dire. On
y est m�diocrement, ou plut�t mal servi, et si mal nourri que des gens
officieux nous engagent et nous obligent � d�ner chez eux tous les
jours, plut�t que de nous laisser manger � l'auberge. Pendant mon s�jour
� Palerme, je n'ai pas pu y d�ner une fois.

Monsieur Vella m'a fait promettre, � mon arriv�e, d'aller chez lui
toutes les fois que je ne serais pas pri� ailleurs, comme faisaient mes
compatriotes Lieutaud et Pondrel, je n'ai pu y aller que deux fois.

* * *

_25 f�vrier 1788._--Je suis all� ce matin me promener � Montr�al, petite
ville � 3 milles de Palerme; il n'y a de curieux que la vue qui est
superbe et l'�glise des B�n�dictins, tr�s ancienne, du style gothique,
aussi belle que les plus belles de Palerme; on y voit d'antiques
mosa�ques, dont une surtout est tr�s renomm�e; elle repr�sente le P�re
�ternel.

(Grande description de l'�glise et du monast�re.)

* * *

_26 f�vrier._--Je suis all� ce matin � cheval, avec le secr�taire de M.
Gamelin, � la Bagheria; c'est un quartier � 10 milles de Palerme, o� la
plus grande partie des seigneurs ont leur maison de plaisance; on en
distingue particuli�rement deux:

Celle du prince de Palangonia, remarquable par le mauvais go�t qui r�gne
partout; le propri�taire s'est �tudi� � y placer ce qu'il y a de plus
original et de plus bizarre en tout genre; il n'y a peut-�tre pas de
palais o� il y ait autant de statues, mais elles sont �pouvantables: ce
sont autant de monstres plus hideux les uns que les autres. Le susdit
prince y a plac� un argent prodigieux, qui aurait pu servir � d�corer
richement et raisonnablement trois ou quatre palais plus grands que le
sien.

En sortant de cette villa, on est bien d�dommag�, quand on entre dans
celle du prince Valguamera, qui brille par sa noble simplicit�. Une
entr�e majestueuse conduit dans une cour d�cor�e de portiques dans le
genre de la place Saint-Pierre de Rome; l'int�rieur n'est pas charg�
d'ornements, mais fort bien orn� de peintures champ�tres. La maison est
entour�e de belles terrasses, d'o� l'on jouit d'une jolie vue qui
s'embellit encore lorsqu'on monte � un pavillon construit sur une
�minence en forme de pain de sucre, dominant tout le panorama des
environs, qui comprend Palerme, la mer, Sainte-Rosalie et les montagnes.

Toute cette r�gion est tr�s vivante au mois de mai, temps o� les nobles
sont en vill�giature.

* * *

_27 f�vrier._--Parti de Palerme � une heure du matin, dans une
esperonnade maltaise, conduite par sept braves marins, qui, aid�s d'un
tr�s beau temps, m'ont amen� � Messine en trente-quatre heures sans
perdre de vue les c�tes de Sicile par une mer presque toujours calme ou
l�g�rement agit�e par un vent favorable.

Le mont Etna, ou Gibel, montre sa t�te au-dessus de toutes les autres
montagnes; il est couvert de neige et la saison n'est pas bonne pour y
monter; il ne jette point de feu, chose rare.

� gauche, j'ai laiss� les �les Lipari, dont la derni�re, Stromboli,
vomit continuellement des flammes.

Le d�troit de Messine, si fameux dans la po�sie des anciens, ne m'a rien
pr�sent� d'effrayant; j'ai pass� sous le phare et doubl� le cap sans que
la mer f�t en courroux.

Si le village de Scylla n'existait pas sur la rive de Calabre, il n'y
aurait plus aucune trace des vieux Charybde et Scylla.

En entrant dans le d�troit, on aper�oit Messine qui, de loin, pr�sente
un aspect imposant, beaux restes de son ancienne grandeur; de pr�s le
spectacle change.

Le fort est consid�rable, mais la Marina, qui �tait autrefois bord�e de
magnifiques constructions � trois �tages, ne pr�sente plus qu'un triste
tableau, r�sultat des tremblements de terre de 1783.

On d�molit ce qui reste encore debout, de peur que les murs l�zard�s ne
tombent eux-m�mes et ne causent de nouveaux accidents.

Dans l'int�rieur de la ville, c'est encore plus affreux; on ne voit que
des maisons � moiti� d�truites, qui rendent ce s�jour encore plus
horrible que je ne m'y attendais. La tristesse de cette ville d�passe
les descriptions que j'avais entendues; � peine quelques b�timents ont
�t� �pargn�s ou reconstruits.

Le plus grand nombre des Messinois se sont �tablis dans des cabanes de
bois, qui annoncent la mis�re et la crainte. En marchant dans les
nouveaux quartiers, on se croirait dans un village de Savoie des plus
tristes et des plus sauvages.

� toutes les portes de la ville on voit de ces constructions mis�rables,
dans lesquelles se sont r�fugi�s les habitants de cette fameuse Messine,
qui comptait plus de 30,000 �mes.

M. de Chapeau-Rouge m'a dit qu'il avait p�ri plus de 900 personnes dans
ce dernier cataclysme.

(Cette d�claration est bien diff�rente de celle du guide Joanne (1879),
o� l'on trouve cette phrase: �Messine a �t� ravag�e plusieurs fois par
les tremblements de terre, celui de 1783 fit p�rir 40,000 personnes.�
Cela s'applique probablement � toute la r�gion.)

* * *

_1er mars 1788._--Je suis rest� trois jours � Messine, et je ne vois
rien autre chose � signaler que le port, un des plus s�rs et des plus
vastes de la M�diterran�e, la situation qui est charmante et le fort qui
peut contenir 1,000 pi�ces de canon.

Il n'y a pas d'autre spectacle qu'un th��tre de marionnettes assez
plaisant; on dit qu'en carnaval on s'y est fort amus�!

Dans ce moment, la soci�t� y manque enti�rement; l'�loignement des
habitations emp�che les Messinois de se voir; ils sont s�par�s par la
ville enti�re qui est en ruine. Ils habitent, comme je l'ai dit, des
baraques en dehors des portes, et ne peuvent pas les �lever au-dessus du
rez-de-chauss�e, l'intention du gouvernement �tant qu'on reb�tisse
Messine dans ses anciens murs.

Autrefois la Marina ou le port �tait le rendez-vous des voitures, il y
en avait � peine vingt dimanche et le temps �tait beau. (Aujourd'hui
Messine est reconstruite enti�rement � neuf.)

* * *

_4 mars._--Ayant �t� content de mes sept marins maltais, je les ai
arr�t�s de nouveau pour me ramener � Naples dans leur esperonnade, en
passant par Reggio.

Nous partons � neuf heures du matin et nous traversons le d�troit en
deux heures. Cette ancienne ville a �t� si compl�tement d�truite par le
tremblement de terre de 1783, que l'on s'est d�cid� � tout raser pour
faire une ville neuve sur le plan de Turin, mais ce plan ne s'ex�cutera
pas de sit�t, faute d'argent.

En attendant, les riches habitants se sont retir�s dans leur terre, et
d'autres ont b�ti de fort jolies baraques en dehors de la ville.

Les pauvres se sont log�s comme ils ont pu, c'est-�-dire fort mal, car
la mis�re est encore plus grande � Reggio qu'� Messine.

On y compte 12,000 habitants. (On en compte 35,000 aujourd'hui dans la
nouvelle ville, 1888.)

Le pays produit des soies, des limons et de l'essence de bergamotte.

Apr�s avoir d�n� chez M. Cimino, je voulais partir, mais le temps �tait
orageux; il n'�tait pas prudent de passer le Phare pendant la nuit. (Le
Phare est un des noms du d�troit de Messine.)

Il fallut donc rester, ce qui m'a permis de bien voir la ville qu'on
commence � reb�tir, ainsi que les environs.

La situation de Reggio est des plus agr�ables, la vue est charmante.

Elle s'�tend sur le Phare, Messine, le mont Gibel et une grande partie
de la Sicile. Sans les tremblements de terre, ce serait un d�licieux
s�jour. La chaleur de l'�t� est temp�r�e par les courants d'air du
d�troit.

* * *

Deux l�gers tremblements de terre, le 29 janvier et avant-hier 2 mars,
ont �t� ressentis de m�me qu'� Messine; �tant � la campagne, je ne m'en
suis pas aper�u.

* * *

_5 mars 1788._--Nous quittons Reggio � cinq heures du matin, par un
temps couvert, nous passons en vue de Messine, nous traversons le Phare,
nous �tions en dehors du d�troit � dix heures.

Comme il faisait du vent et que la mer �tait grosse, j'ai pu observer
les courants qui rendent ce passage difficile dans les gros temps; mais
pourtant pas autant qu'on le dit, il n'y a rien � craindre pour de bons
pilotes.

Nous avons pass� devant Scylla, ville qui a souffert aussi beaucoup des
secousses de 1783, qui lui ont fait perdre un tiers de ses habitants.
Bagnera de m�me.

L�, des montagnes se sont �croul�es, des fleuves out disparu; ailleurs,
des lacs se sont form�s, sur toute la c�te de Calabre, on voit des
traces de cet affreux cataclysme.

Le temps �tant toujours sombre, et la mer forte, � la tomb�e de la nuit,
nous avons pris terre � Tropea. Cette ville, � la cime d'un rocher fort
escarp�, se trouve bien d�labr�e; il y a plusieurs couvents et peu
d'habitants.

* * *

_6 et 7 mars._--Le vent contraire ayant continu�, nous n'avons pas pu
partir. Je suis r�duit � faire de grandes promenades pour me d�sennuyer.
J'ai parcouru le pays aux environs; il est bien cultiv�, quoique les
habitants paraissent fort mis�rables.

Le vent d'ouest est fort et la mer toujours grosse, ce qui me donne peu
d'espoir de quitter cette c�te, m�me demain samedi.

Une autre barque venant de Messine, se trouve dans le m�me cas; il y a
dedans un moine et un chanoine, qui ne me paraissent pas d'une grande
ressource.

Je mange, je lis, j'�cris, je dors dans mon esperonnade, que mes
matelots ont tir�e sur la rive, comme si j'�tais � l'auberge. Malgr�
�a, j'attends avec impatience le changement de temps pour m'en aller,
quoique la v�g�tation soit de deux mois en avance sur notre climat
lyonnais.

* * *

_8 mars 1788._--M�me histoire que les jours pr�c�dents; le vent qui
�tait � la traverse a bien voulu changer, mais pas en bien; un sirocco
tr�s violent ne nous invite pas � partir.

Le soir, il arrive une autre esperonnade contenant un noble sicilien et
son domestique; ils font pause � c�t� de nous.

* * *

_9 mars._--Dimanche m�me vent; temps n�buleux, mar�e haute; de sorte que
notre s�jour est encore prolong�; je vais me promener avec les
eccl�siastiques siciliens, mais j'aimerais mieux m'en aller.

Pour me distraire, je vois fabriquer les fameuses couvertures de coton
dites de Naples; elles se font toutes � Tropea, ou dans les environs. Il
y a des m�tiers dans toutes les maisons; les plus belles se font dans la
ville, elles sont ch�res m�me sur les lieux; le b�n�fice des marchands
qui les exportent se fait sur la largeur; ici, elles ont toutes cinq
largeurs, celles qu'on vend en France n'en ont que quatre.

* * *

_10 mars._--Enfin! le temps paraissant convenable, nous nous embarquons:
les pr�tres en font autant; quant au baron palermitain, il attend des
compagnons de route.

Nous partons � trois heures du matin; avec l'intention de couper droit,
mes conducteurs s'�loignent du rivage et rament pendant cinq heures;
mais tout � coup le vent devient contraire, et nous force de revenir sur
nos pas, en mettant � la voile; nous rabattons ainsi sur Rochetta,
petite ville situ�e � 12 milles seulement de Tropea, d'o� nous �tions
partis. Nous y d�barquons � midi; le moine et le chanoine siciliens ont
disparu.

Rochetta est enti�rement renvers�e par le tremblement de terre.

La maison Pignatelli-Monteleone, qui poss�de ce fief, a fait
reconstruire quelques baraques pour loger une partie des habitants.

Je trouve l�, un Fran�ais, M. Cauvin de Marseille, agent du duc de
Monteleone, qui me fait entrer chez lui comme compatriote et m'offre �
d�ner.

� sept heures du soir, le ciel �tant serein et le vent frais, nous
repartons � la voile; la nuit a �t� fort belle et nous avons bien march�
jusqu'� deux heures du matin. Alors le vent cesse, mes matelots prennent
la rame, pendant quelque temps. Ils marchent alternativement � la rame
et � la voile.

Sur les dix heures, le vent toujours favorable devient tellement fort,
qu'il soul�ve prodigieusement la mer, et que pendant deux heures, nous
sommes toujours inond�s au point que nous �tions compl�tement mouill�s;
les matelots �taient sans cesse occup�s � enlever, avec des �ponges et
m�me avec des seaux, l'eau qui remplissait la barque.

� midi l'orage ayant cess� et nous �tant rapproch�s de la c�te, nous
avons continu� fort heureusement notre route. Nous avons retrouv� nos
compagnons, les pr�tres siciliens, qui, ayant suivi le rivage, se
reposaient � Belv�d�re, d'o� nous sommes venus ensemble jusqu'� Cirelle,
o� nous devons passer la nuit sans savoir si nous en partirons demain.

La ville de Cirelle �tait situ�e autrefois sur une montagne tr�s �lev�e;
il en reste � peine quelque murs �pargn�s par le fl�au.

* * *

_12 mars 1788_.--Apr�s avoir dormi dans la rade de Cirelle, nous en
partons � sept heures du matin; nous traversons le golfe de Policastro,
nous avons eu bon vent pendant une heure, mais la mer devient grosse, et
� force de rames nous arrivons � cinq heures du soir dans une petite
rade, au milieu des rochers, o� nous mettons pied � terre, nos marins
ayant grand besoin de repos, apr�s avoir ram� toute la journ�e par un
temps chaud et lourd; le vent du midi ayant assez de force pour
�chauffer l'atmosph�re, mais pas assez pour nous pousser.

Dans la nuit le temps change, se met � la traverse qui nous am�ne une
pluie abondante; elle cesse � deux reprises le matin; � peine nous
disposions-nous � partir, qu'elle reprend encore; cependant � sept
heures et demie nous partons en quittant cette rade, nomm�e Linfreschi.

Mais � peine avons-nous fait un mille, que nos matelots, effray�s par
des vagues mena�antes et un nuage �norme que poussait vers nous le vent
contraire, sont oblig�s de virer de bord; nous v�mes alors le plus bel
arc-en-ciel que j'ai vu de ma vie; le demi-cercle �tait complet et ses
couleurs des plus vives.

La barque des Siciliens qui nous suivait imite notre manoeuvre, et nous
rentrons avec ensemble dans la rade de Linfreschi que nous venions de
quitter.

Nous sommes r�duits � passer la journ�e et la nuit dans ce beau port de
mer, d'o� il n'y a pas moyen de sortir pour se promener sur des rochers
� pic entour�s d'affreux pr�cipices. Il n'y a qu'une maison de paysan o�
nous trouvons des oeufs pour tout potage.

* * *

_14 mars_.--Le lendemain matin, � sept heures, nous nous acheminons du
c�t� de Naples; apr�s avoir ram� l'espace de 12 milles; un vent de
sirocco bien d�sir� nous fait tendre nos voiles, et souffle dedans avec
tant de force qu'il nous am�ne � Naples le soir m�me, avec une rapidit�
incroyable et surtout inaccoutum�e.

Nous entrons dans la rade � neuf heures du soir, apr�s avoir franchi 150
milles. Mais nouveau contre-temps! personne n'entre par mer dans Naples
pendant la nuit; nous voil� donc forc�s de jeter l'ancre encore une
fois, et de passer encore une nuit dans la barque.

* * *

_15 mars._--L'inspecteur de la sant� nous fait attendre toute la
matin�e; enfin � onze heures nous mettons le pied sur la terre ferme,
apr�s un voyage assez long et assez mouvement�.

Je revois Naples avec un sensible plaisir, et je trouve avec une joie
encore plus grande de bonnes nouvelles de ma famille qui s'y �taient
accumul�es. (Depuis le 13 f�vrier, jour de son d�part pour Pa�enne, il
avait pens� que son voyage de Sicile serait de quinze jours; il avait
dur� plus d'un mois.)

Parti de Messine le 4 mars, arriv� � Naples le 15, il avait mis onze
jours pour un trajet qui peut se faire maintenant en une journ�e, il est
vrai qu'il avait vu le pays autrement qu'on le voit aujourd'hui; il y a
bien peu de touristes de nos jours qui connaissent les fabriques de
couvertures de Tropea, les rades de Policastro et de Linfreschi, etc.

* * *

_17 mars._--Je s�journe � Naples trois jours (15, 16, 17) employ�s en
�critures, courses et visites.

On ne peut entrer � Naples, ni en sortir, ni voyager dans tout le
royaume sans un passeport; on ne peut pas non plus prendre la poste sans
une permission sp�ciale. L'un et l'autre se donnent sur un billet de
l'ambassadeur de la nation du voyageur, et chose rare, cela ne co�te
rien!

* * *

_18 mars 1788_.--J'avais retrouv� ma chaise. Je pars de Naples � midi et
crac! Au milieu de la ville la dent de loup d'un de mes ressorts se
casse; il faut donc s'arr�ter et la faire raccommoder sur-le-champ; cela
fait, le reste du voyage se passe sans accident.

Nuit et jour je cours la poste sans m'arr�ter et je me trouve � la porte
de Rome le lendemain, � trois heures et demie du soir, ce qui fait
vingt-six heures et demie de la porte de Naples � la porte de Rome.

Le chemin est tr�s beau de Naples � Albano, mais il m'a fallu quatre
heures pour les deux derni�res postes, les chemins �tant g�t�s par les
pluies; � chaque instant je craignais de sentir ma chaise se briser.

* * *

_19 mars_.--J'entre croyant trouver en arrivant un _Lascia-passare_ que
D�tournes m'avait promis; je ne le trouve pas � la poste. Il faut donc
aller � la Douane, o� le visiteur fort heureusement fait semblant de me
visiter, en m'exp�diant fort gracieusement.

Je me loge dans la rue Frattina en chambres garnies, � peu pr�s dans le
m�me quartier que la premi�re fois.

* * *

_20 mars_.--Jeudi-Saint, grande c�r�monie � la chapelle du Pape au
Vatican; office, lavement des pieds, b�n�diction sur la place
Saint-Pierre qui offre vraiment le plus beau coup d'oeil, par le
spectacle auguste qu'elle pr�sente et la foule qui la re�oit.

Le Pape se pr�sente au balcon du milieu sous un dais, assist� de
plusieurs cardinaux, au son des cloches et des canons du ch�teau
Saint-Ange; il b�nit le peuple � trois reprises.

Le soir de ce m�me jour et le lendemain, Vendredi-Saint, grand concours
dans l'�glise de Saint-Pierre pour voir l'illumination de la basilique,
par une grande et unique croix embras�e, suspendue au-dessus du
ma�tre-autel. C'est un bel effet que des peintres viennent copier.

* * *

_22 mars_.--Vendredi et Samedi saints; office le matin dans la chapelle
du Pape, on chante aussi les trois jours, mercredi, jeudi et vendredi
les t�n�bres suivies d'un miserere, auquel les ma�tres de chapelle
concourent � l'envi.

* * *

_23 mars_.--Le jour de P�ques, grand'messe aussi solennelle que le jour
de No�l, chant�e � Saint-Pierre par le pape Pie VI, avec le m�me
appareil; comme le Jeudi-Saint b�n�diction sur la place, _urbi et orbi_;
il y avait encore plus de monde et le coup d'oeil �tait encore plus
beau.

Le soir, part la girandole; c'est un feu d'artifice qu'on tire du
ch�teau Saint-Ange, dont les dessins ont �t� donn�s par le cavalier
Bernin et d'autres grands artistes; la situation et la quantit� de
poudre qu'on y br�le se r�unissent pour en faire un tr�s beau spectacle.
On le tire encore le jour de la Saint-Pierre, mais de plus ce jour-l�,
toute la coupole est illumin�e � l'ext�rieur par des feux qui, plusieurs
fois et presque instantan�ment, changent de couleurs. C'est d'un effet
saisissant.

* * *

_25 mars_.--Le jour de l'Annonciation, le Pape se rend en c�r�monie �
l'�glise Santa-Maria-sopra-Minerva (ainsi nomm�e parce que l'�glise est
b�tie sur l'emplacement de l'ancien temple de Minerve) o� se chante une
grand'messe � l'issue de laquelle il donne la b�n�diction nuptiale � un
certain nombre de jeunes filles qu'il dote en m�me temps.

_Du 26 mars au 6 avril 1788_.--Vu la villa Pamphili, du prince Doria,
etc.; la villa Ludovici, le casino Cossini, etc.

Revu la villa Borgh�se, etc.

Vu la villa Farnesine dont on emporte ce qu'il y a de plus beau pour le
mus�e de Naples, entre autre le taureau Farn�se, groupe le plus
consid�rable de l'antiquit�.

Vu le palais du Pape � Monte-Cavallo (le Quirinal), o� se trouve la
Sainte P�tronille, du Guerchin, etc.

La galerie Doria... L'�glise Sainte-Croix de J�rusalem... Saint-Martin
des Carmes et Saint-Pierre-in-Vincoli sont de belles �glises qui
ailleurs qu'� Rome passeraient pour des merveilles. La fabrique de
tapisserie de Ripa grande sur le plan des Gobelins, mais moins belle.

Revu le ch�teau Saint-Ange, etc.

* * *

_6 avril_.--(En compagnie de trois personnes il fait un second voyage de
Tivoli sur lequel il donne moins de d�tails que la premi�re fois.)

* * *

_7 avril_.--On trouve aux notes de sa correspondance:

R�ponse � la lettre de mon p�re du 28 mars (Cette lettre avait �t� plus
de douze jours en route); pri�re d'adresser la r�ponse � G�nes poste
restante... Il a neig� dans les montagnes dimanche, il para�t que l'air
se radoucit. On en a grand peur pour la r�colte des soies mais on esp�re
aujourd'hui que ce froid passager ne fera pas de mal.

�crit � Mme Jordan P�rier (sa tante) et M. Vionnet (son beau-fr�re),
� qui j'envoie trois de mes portraits, dans une bo�te � son adresse pour
remettre � ma m�re et � mes soeurs. (Quels pouvaient bien �tre ces trois
portraits? Des cam�es coquilles probablement qui sont une sp�cialit� de
Rome.) Avis de mon d�part fix� � demain.

* * *

_10 avril_.--Je pars, en effet, � minuit pour Sienne; je chemine toute
la journ�e du 11 sans m'arr�ter, et sans �v�nement extraordinaire
jusqu'� quatre heures apr�s midi; tout � coup une des barres de fer qui
soutiennent en dessous les ressorts de la chaise vient � se rompre �
Saint-Laurent-le-Neuf, pr�s d'Orvi�to; il faut d�monter le ressort, le
raccommoder et recharger, ce qui prend une heure; je me remets en route;
je voyage toute la nuit et j'arrive � Sienne sans accident, � dix heures
du matin, le samedi 12.

* * *

_12 avril_.--Sienne est une petite ville de 18,000 �mes, situ�e sur la
hauteur avec une vue fort �tendue. Le pav� y est form� de briques pos�es
sur champ jointes par un fort mastic, contrairement � ceux de toutes les
autres villes de Toscane qui sont � larges dalles � joints irr�guliers.

Ce qu'il y a de plus remarquable, c'est la cath�drale qui date de 1630;
elle est d'une tr�s belle architecture gothique; on y admire une
mosa�que en marbre noir et blanc, qui repr�sente les traits principaux
de l'Histoire sainte.

Log� chez Marchi sur l'adresse donn�e par Sauveur Marotti. La soci�t� y
est fort agr�able, on y re�oit tr�s bien les �trangers; le langage y est
tr�s pur; beaucoup d'Anglais vont y passer l'�t�, pour se perfectionner
dans la langue italienne.

On pr�tend, mal � propos, que Sienne a �t� fond�e par Remus, fr�re de
Romulus; elle doit son origine aux Gaulois, qui, sous la conduite de
Brennus, firent le si�ge de Rome et se retir�rent sur ce point lorsque
Camille les repoussa en 354 de la fondation de Rome.

Une des curiosit�s de Sienne est le man�ge, qui est tr�s bien mont�, o�
l'on fait faire aux chevaux tous les exercices possibles. (Cette
observation sur le man�ge de Sienne ne pouvait �tre faite que par un
amateur de chevaux; elle me rappelle que mon grand-p�re �tait tr�s bon
cavalier. Je me souviens � peine de l'avoir vu monter � cheval, mais je
sais qu'il montait souvent avec ma m�re avant son mariage. Par suite de
cette ancienne habitude, il a toujours conserv� dans son �curie un
cheval de selle, m�me � Lyon, sur la place Tolozan, que mes oncles
avaient surnomm� le bidet paternel. De 1825 � 1835, il n'y avait que moi
pour le monter; mais les bottes � revers jaunes de mon grand-p�re
�taient toujours soigneusement entretenues dans son vestiaire, comme
s'il allait s'en servir; car � cheval elles �taient obligatoires avec
les culottes courtes, qu'il a toujours port�es.)

* * *

_14 avril 1788_.--D�part de Sienne � sept heures du matin, arriv� �
Florence � cinq heures du soir sans aucune particularit�.

* * *

_15 avril_.--Revu Florence.... La chapelle S. Lorenzo qui n'est pas
termin�e et qui co�te d�j� plus de 9 millions de livres tournois.

* * *

_16 avril_.--Revu le jardin di Boboli, plus int�ressant au printemps
qu'au mois de novembre. Log� � Florence chez Vincent Girotti, place
Saint-Pancrace, adresse donn�e par Schulteis.

* * *

_17 avril_.--� cinq heures du matin, je suis parti pour visiter la
fabrique de porcelaine de la famille Genori, moins importantes que
celles de S�vres et de Naples, qui appartiennent � des souverains; j'y
ai vu avec grand int�r�t tous les d�tails de la fabrication. Au retour,
je suis mont� � cheval pour aller � Pratolino, maison de plaisance du
Grand-Duc, � 7 milles de Florence, on y voit des jeux d'eau tr�s
curieux.

On voit aussi � Pratolino le fameux colosse de Jean de Bologne, il a 35
brasses de hauteur (la brasse est 1/2 aune), je suis entr� dans le cou
et dans la t�te.

Revu le d�me de Florence... tr�s belle vue du sommet de la coupole plus
agr�able encore que celle de Rome.

* * *

_18 avril_.--D�part de Florence � six heures du matin, arriv� � Livourne
� quatre heures et demie du soir, sans autre aventure que celle d'un
cheval de brancard qui s'est abattu en partant de la poste de Cassel del
Bosco, et m'a tenu l� une demi-heure; pour le d�gager, il a fallu couper
une des sangles de la sellette.

Les douanes du Grand Duc sont tr�s rigoureuses, soit � l'entr�e soit �
la sortie, on est venu me visiter � l'auberge, et tr�s s�rieusement.

* * *

_20 avril_.--Partie sur mer avec Ubrich et les deux fils Dupouy, pour
voir le fanal et la tour del Marcosso, toute en marbre, qui a 140 degr�s
jusqu'au sommet.

* * *

_24 avril_.--Autre promenade sur mer avec Ricard Fascio, fils du premier
complimentaire de Berte (premier fond� de pouvoir), nous allons dans un
b�timent anglais charg� pour le compte de sa maison, la Minerva, � trois
m�ts.

* * *

_25 avril 1788_.--Vu la fabrique de corail et les cimeti�res des
diff�rentes nations et religions; la synagogue des juifs est tr�s belle.
Les grecs schismatiques font aujourd'hui leur vendredi-saint; j'ai
assist� � une partie de l'office qu'ils font en grec, avec beaucoup
d'appareil.

* * *

_26 avril_.--Ayant re�u ce matin de Lyon des lettres conformes � mes
d�sirs, je me d�cide � prendre une felouque et m'embarquer pour G�nes.

* * *

_27 avril_.--J'arr�te la felouque du patron Fiore de Lerici, sur
laquelle je monte le 27 au soir, chargeant avec moi ma chaise.

Apr�s un trajet de cinquante heures, pendant lequel j'ai toujours eu la
mer calme ou le vent contraire, je suis arriv� � G�nes � force de rames.

(Maintenant le m�me voyage se fait en cinq ou six heures.)

* * *

_29 avril_.--Je suis entr� dans le port le 29, � neuf heures du soir; il
a fallu y passer la nuit et d�barquer seulement le mercredi � huit
heures du matin.

Les faquins ou crocheteurs de G�nes sont de la plus grande insolence; il
faut faire prix avec eux pour le transport de vos bagages et �quipages,
et comme on ne peut pas se servir d'autre minist�re que du leur, ils
ran�onnent d'importance les voyageurs sans qu'ils puissent s'y opposer.

* * *

_30 avril_.--Pass� en arrangements et visites.

* * *

_1er mai_.--On entend � pareil jour dans toutes les rues de G�nes,
les tambours, les trompettes et autres instruments, � la porte de tous
les nobles; cet usage para�t assez g�n�ralement r�pandu dans beaucoup de
villes d'Italie.

Le doge en grande c�r�monie, accompagn� des S�nateurs, se rend en dehors
des murs � la grand'messe dans l'�glise de Saint-Jacques et de
Saint-Philippe, occup�e par des religieuses.

Apr�s la messe il entre dans le couvent et fait son compliment �
l'abbesse avec force salutations � l'illustrissima Signora.

Je suis all� � cette petite f�te avec le marquis de Grimaldi; de l� nous
avons visit� le casino d'Hippolyte Durazzo, situ� sur les anciens
remparts, d'o� l'on a une vue magnifique sur la ville, la mer et la
campagne.

Visit� l'h�pital administr� par douze nobles, qui contient 1,300
malades, tous couch�s dans des lits s�par�s (ce qui n'existait pas en
France � cette �poque). Ces nobles sont charg�s gratuitement de toute
l'administration et sont tuteurs des orphelins, cette charge ne se
refuse jamais.

* * *

_2 mai_.--Une des merveilles de G�nes est le pont Carignan, construit
aux frais de la famille Pauli pour joindre deux montagnes.

(Description de G�nes et de ses environs.)

Tous les environs sont garnis de maisons de campagne entre la ville et
la montagne; l'aspect en est ravissant quand on arrive par mer.

* * *

_3 mai 1788_.--Aujourd'hui grande f�te pour le peuple g�nois; c'est le
jour des Carasses. Cette c�r�monie se faisait autrefois le Jeudi-Saint;
elle consiste � aller visiter d�votement la cath�drale en procession, en
portant l'image du saint patron sur un brancard, ou caisse dite carasse.
Peu � peu cette institution d�vote est devenue une affaire d'appareil;
on a pens� qu'il valait mieux ne pas la faire le Jeudi-Saint; on a donc
jug� convenable de la transporter au jour de l'Invention de la
Sainte-Croix.

Vingt et une confr�ries de p�nitents s'acheminent en procession chacune
� leur tour, au son de la musique (qui n'est pas toujours excellente),
portant en triomphe leurs carasses orn�es de fleurs et de bougies o�
l'on voit jusqu'� cinq ou six statues travaill�es par de bons ma�tres;
l'une d'elles �tait �clair�e par quatre cent cinquante bougies.

Ces processions durent depuis trois heures apr�s midi, jusqu'� une heure
apr�s minuit. Ce qu'il y a de plus curieux, c'est de les voir monter les
escaliers de Saint-Laurent (la cath�drale) parce que ceux qui portent la
croix et la carasse se font un point d'honneur de les monter en courant.

Le plus int�ressant dans cette f�te c'est le concours immense qu'elle
attire, et l'air de jubilation qui r�gne sur tous les visages; on
pr�tend que les G�nois deviennent tous fous ce jour-l�.

* * *

_5 mai_.--D�n� � la campagne de Jean-Luc Durazzo; c'est un fort beau
palais sur le bord de la mer avec un grand jardin, pour G�nes.

Plusieurs nobles et n�gociants ont �tabli � la Poncevera, un casino fort
agr�able, on y joue, et deux fois par semaine on y danse.

* * *

_6 mai_.--Course � Peggi, o� l'ex-Doge Lomellini a sa maison de
campagne, un vrai bijou qui ne ressemble en rien aux autres. Le jardin
est petit, on se croirait dans un parc immense. L'art y para�t peu
quoiqu'il y en ait beaucoup. Il y a un d�sordre qui pla�t, les arbres
semblent pos�s au hasard.

On voit une �le o� l'on aborde par des ponts plus grands que l'�le. D'un
autre c�t� se trouvent un th��tre de verdure et une salle de bal avec
jardins et statues, etc. Le palais est bien distribu� et orn� de belles
peintures.

Le prince Doria poss�de pr�s de l� une maison de plaisance peupl�e
d'orangers, de citronniers et de c�dres, son th��tre est fort joli et
ses tableaux magnifiques.

L'�glise de la Madone-des-Vignes est grande, belle et bien d�cor�e; on
voit ici beaucoup de marbre de Carrare; ils sont � bas prix car il y en
a des montagnes entre G�nes et Livourne, sur le bord de la mer.

� Livourne toute la ville est port franc, il n'en est pas de m�me �
G�nes. Ce qui se consomme dans la ville paie des droits � la R�publique;
mais il y a sur le port des magasins de port franc o� toutes les
marchandises sont mises en entrep�t, et sortent librement par mer; ces
magasins sont une curiosit� de G�nes.

Le port est tr�s beau mais pas compl�tement � l'abri des vents. Le d�me
de Saint-Laurent est grand; l'�glise de l'Annonciation est riche, celle
de l'Oratoire de Saint-Philippe est petite mais de bon go�t.

Le palais de Jer�me Durazzo, rue Balbi est le plus grand de G�nes, orn�
de belles statues antiques et modernes et de tableaux choisis, entre
autres la Magdeleine aux pieds de Notre-Seigneur, par Paul V�ron�se, le
plus beau de G�nes.

* * *

_9 mai 1788_.--Vu l'albergo dei Poveri, avec M. de Grimaldi, pour les
pauvres et les orphelins. Il est immense, il n'y a pas de ville aussi
charitable que G�nes, mais il n'y en a pas non plus o� les pauvres
soient si mis�rables et aussi importuns.

* * *

_12 mai_.--D�n� � la campagne chez Mayster � Rivarole. Ils louent un
appartement au quatri�me �tage, et ils appellent cela �tre � la
campagne, il est vrai que le voisinage du Casino fait que sur ce point
les locations sont tr�s recherch�es.

* * *

_12 mai_.--Autre partie chez Cambiaso (Charles) qui loue le palais
Spinosa de l'autre c�t� de la Poncevera; c'est un des plus beaux et des
mieux situ�s.

* * *

_13 mai_.--D�part de G�nes � une heure apr�s midi, arriv� � Novi � huit
heures et demie; route tr�s agr�able dans cette saison, bord�e de palais
superbes et de sites d�licieux.

* * *

_14 mai_.--S�jour � Novi, avec tr�s mauvais temps.

* * *

_15 mai_.--Parti de Novi � cinq heures du matin, arriv� � Pavie � une
heure et demie.

Les douaniers imp�riaux sont tr�s rigoureux; ils ont visit� ma voiture
et mes bagages avec le plus grand d�tail; ils m'ont tenu � la porte une
heure et demie avant de me laisser entrer, quand ils ont bien vu que je
n'avais rien de suspect.

Un ambassadeur d'Espagne qui vient de passer, il y a deux jours, a subi
la m�me c�r�monie, sans �gard pour sa dignit�.

* * *

_15 mai_.--Dans Pavie, ce qu'il y a de plus remarquable, c'est
l'universit� que l'Empereur Joseph II vient de r�tablir avec une grande
splendeur, en engageant la noblesse germanique � y envoyer ses enfants;
belles salles, belles collections et surtout, professeurs �minents.

Le ch�teau des rois lombards annonce l'antiquit� de la ville.

En sortant sur la route de Milan � 5 milles de la ville, � droite, se
trouve la fameuse et imposante chartreuse fond�e par Jean-Galeas
Visconti, duc de Milan en 1396.

La fa�ade gothique de l'�glise est orn�e d'une foule de statues d'un
effet grandiose, elle para�t cependant un peu trop basse pour sa
largeur.

L'int�rieur de l'�glise est d'une magnificence qui frappe au premier
coup d'oeil; et plus encore lorsqu'on examine les d�tails. Elle est
construite sur les dessins du D�me de Milan, mais elle est beaucoup plus
claire; elle l'emporte encore par la richesse. L'autel du milieu et ceux
des huit chapelles lat�rales sont en mosa�ques de pierres pr�cieuses. Le
premier a co�t�, dit-on, 900 mille livres; ce qui n'est croyable
qu'apr�s l'avoir vu.

Les Chartreux avaient des tr�sors immenses en calices et autres
ustensiles d'�glise; l'empereur Joseph II, s'en est empar� et a renvoy�
les moines chacun chez eux, en les relevant de leurs voeux de sa propre
autorit� et leur donnant � chacun 100 dopp�es de pension, ce qui fait
2,000 livres tournois et 4,000 � l'abb�.

� leur place, on a mis une vingtaine de moines de C�teaux, auxquels on
fait une pension convenable.

On voit dans la sacristie, un ouvrage ancien fort pr�cieux: c'est une
mosa�que faite avec des dents de chevaux marins, repr�sentant l'histoire
sainte en septante petits tableaux, dont chacun contient un sujet. C'est
un travail d'une d�licatesse inou�e, qui fait l'admiration des
connaisseurs.

On dit que c'est le monast�re le plus somptueux du monde.

Apr�s une visite d'une heure et demie, je suis remont� dans ma chaise et
je suis parti pour Milan.

* * *

_16 mai 1788_.--Ne trouvant pas de place � l'h�tel Imp�rial, je me suis
log� aux Trois-Rois, o� je suis bien.

* * *

_17 mai_.--Milan est bien chang� et bien embelli depuis quelques ann�es.
L'empereur Joseph II ayant supprim� beaucoup de communaut�s religieuses,
on a ouvert beaucoup de rues nouvelles, larges et fort belles. Le cours
de la porta Rauza, ou porte Orientale, est une promenade publique pas
encore achev�e.

On en fait une autre sur la place des Chartreux, o� concourent tous ceux
qui n'ont pas d'�quipages. Les dames et autres gens � carrosses viennent
y faire un tour avant de se rendre au Corso.

Les beaut�s de Milan sont:

Le d�me, ouvrage immense qui ne sera jamais fini. Si le plan est complet
un jour, ce sera d'un effet magnifique.

L'h�pital par sa grandeur, ses richesses et la mani�re dont il est
administr�, doit tenir un des premiers rangs parmi les institutions de
ce genre.

Le cimeti�re appel� Fappone est curieux par la mani�re dont il est
construit, ainsi que la grande �glise du milieu, en forme de croix
grecque.

Le lazaret est immense; il est situ� en dehors de la porte Orientale; il
ne sert pas � grand'chose, mais il m�rite d'�tre vu.

Le ch�teau est remarquable par ses fortifications; l'�glise
Saint-Alexandre par ses richesses; il faut voir aussi la biblioth�que
ambroisienne, le palais archiducal, le palais Beljo�oso, l'�glise
Saint-Ambroise et autres.

Il y a de fort belles maisons de campagne aux environs entre autres
celle de l'archiduc � Monza; la maison Busca � Castelago o� il y a de
tr�s beaux jardins et des jeux d'eau que l'on compare � ceux de
Frascati, mais qui ne les valent pas, � mon avis.

* * *

_22 mai_.--Jour de la F�te-Dieu, brillante procession � laquelle
concourent tout le clerg� s�culier et r�gulier, une grande partie de la
ville, les nobles, l'archiduc, l'archiduchesse et les dames; cette
procession v�ritablement imposante se fait avec beaucoup de dignit� et
de respect.

* * *

_25 mai_.--Autre procession au ch�teau o� tout le monde militaire
assiste; elle �tait peu nombreuse aujourd'hui, les troupes �tant presque
toutes sur les champs de bataille de Hongrie.

* * *

_25 mai_.--D�part le jour m�me, dimanche � minuit, dans ma chaise, pour
Casal et de Casal � Turin.

(Il fait un second s�jour d'un mois � Turin, et pendant tout ce
temps-l�, il n'y a plus aucune note sur son cahier de touriste; mais,
sur son livre de correspondance il est fait mention de quinze lettres
�crites soit � son p�re, soit � Magneval pour les affaires de la maison,
entre autres, la conclusion de l'affaire Cajoli.)

* * *

_27 juin 1788._--Pris un voiturier � Turin pour me conduire dans le
Pi�mont jusqu'� Nice, aux prix de 10 livres par jour et deux jours en
sus pour le retour, � la condition de mettre au moins huit jours pour la
tourn�e. (Il para�t qu'il n'y avait pas de ma�tre de poste dans la
direction qu'il voulait suivre.)

Pass� � Raconnis, Pavillan, Saluces, Verzol, Castiglione, Busca, Mondovi
et Coni, mis six jours � parcourir toute cette r�gion.

* * *

_1er juillet._--Parti de Coni pour les montagnes, � trois heures
apr�s midi; couch� � Limone.

* * *

_2 juillet._--Pass� le fameux col de Tende o� le roi de Sardaigne a fait
faire un chemin magnifique en adoucissant la pente autant que possible;
comme cette route n'est pas praticable l'hiver � cause des neiges, on a
projet� de percer la montagne; l'ouvrage est commenc�...

* * *

_3 juillet._--Arriv� � Nice � midi; cette ville n'a rien de remarquable,
si ce n'est la douceur de son climat en hiver; il y a une belle all�e
d'arbres qui forme le cours o� l'on se rassemble le soir; une terrasse
au-dessus domine la mer. Le port est tr�s petit. La marine du roi de
Sardaigne s'abrite dans celui de Villafranca, assez voisin.

* * *

_6 juillet._--Parti de Nice � trois heures du matin, pass� le Var
heureusement (en bateau), au bord duquel j'ai attendu plus d'une heure;
arriv� � Grasse � dix heures, o� j'ai pass� la journ�e.

* * *

Vu Antibes, d'Antibes � Grasse, chemin �pouvantable.

Grasse est mal distribu�e, elle est compos�e de mauvaises rues bien
sales. Les oliviers qui l'entourent forment un beau coup d'oeil et un
beau revenu; la r�colte d'huile produit 2,000,000 en moyenne par ann�e.

On tire aussi, dit-on, 500,000 livres des fleurs qu'on cultive dans les
jardins pour la parfumerie.

(Il passe ensuite � Draguignan, aux Arcs, o� il voit les familles F�don
et Dain, � Brignoles et � Toulon.)

* * *

_18 juillet_.--Je pars le soir pour Marseille, o� je suis arriv� � six
heures du matin avec beaucoup de poussi�re.

L� s'arr�tent les notes du voyage de touriste; il ne dit rien de son
retour � Lyon.

* * *

Comme je l'ai dit en commen�ant, une grande partie de ses notes est
relative aux affaires de commerce de la maison Jordan et � sa
correspondance. Pour en donner une id�e, je choisis quelques passages,
les moins ennuyeux, qui peuvent rappeler les moeurs et usages de
l'�poque.

* * *

_19 ao�t 1787, de Turin_.--Echantillons � demander, � Lyon, de satin
pour broder, � la derni�re mode, couleurs plut�t sombres; on pr�f�rerait
un fa�onn� ou mouchet� pour le prince Joujoupouf.

* * *

_25 ao�t, de Turin_.--M. de Bianchi m'a annonc� une demande de lettre de
recommandation pour la maison, en faveur d'un seigneur de la Cour de ses
amis.

* * *

_1er septembre, de Turin_.--M. de Bianchi demande un satin mouchet�
dans le dessin de l'�chantillon, en bleu et vert, pour habit, et deux
paires de culottes pour lui; si l'on est oblig� de faire fabriquer, il
serait bien aise de voir plusieurs �chantillons qui craignent moins que
le lilas.

* * *

_26 septembre 1787, de Turin_.--Autre commission de M. de Bianchi d'un
habit et de deux paires de culottes jaune et bleue, ou autres couleurs
sombres, � petites mouches, pour broder, avec une aune de satin blanc
pour gilet, qu'il fera broder ici.

* * *

_13 janvier 1788_.--Le duc de Fragnito le prie de demander pour lui, �
Lyon, deux habits de printemps, velours � la Reine, couleurs � la mode,
proportionn�es � son �ge, sept aunes de chaque pour habit, veste et
culottes, et deux vestes brod�es assorties, le tout _ad libitum_ et
exp�dier � l'aise.

* * *

_26 f�vrier, de Palerme_.--Rien � faire en soie avec Palerme; si
l'occasion se pr�sente de travailler en banque, j'invite � le faire avec
Caillol, Nicaud et Cie, associ�s en commandite avec S. M. S. et
Cie, de Marseille.

Rien � faire en commission, ni avec les marchands qui ne valent rien, ni
avec la noblesse, qui paie horriblement mal, et qui, par ce fait, a
ruin� les d�taillants palermitains.

* * *

_29 f�vrier, de Messine_.--La maison Jacques et Silvestre Loffreda est
dirig�e par Silvestre, qui est sur le point de quitter les affaires; il
a achet� depuis deux ans un fief consid�rable de 150,000 �cus de Sicile;
en attendant, il ex�cute volontiers les commissions qu'on lui donnera de
compte � demi, mais il n'ex�cute plus rien pour compte.

* * *

_3 mars, de Messine_.--Charles-Antoine Loffreda m'a promis des
exp�ditions de soie pour notre maison; ce sont des gens fort aimables et
tr�s honn�tes.

D. Silvestre, leur cousin, m'a annonc� que par le courrier prochain il
�crirait � la maison pour lui donner commission de trois robes de noce
pour sa ni�ce, Mlle Picolo, qui doit se marier avec un signor
cavaliere di Giovanni, des premi�res maisons de Messine. On s'en
rapportera, dit-il, au go�t de nos messieurs pour les couleurs et le
prix, pourvu que ce soit � la derni�re mode.

Ce D. Silvestre n'est pas Loffreda, mais Jacques Loffreda d�funt, en lui
donnant sa fille, l'a oblig� � prendre son nom pour lui laisser son
h�ritage.

* * *

_17 mars, de Naples_.--La princesse Ferolito ne s'est pas corrig�e de
son ancienne habitude d'�tre mauvaise payeuse, et surtout fort
litigieuse, elle a cinq ou six proc�s sur les bras.

Le duc de Fragnito a �t� tr�s satisfait de la commission du 13 janvier;
il m'en aurait compt� le montant, mais le change est si d�favorable pour
lui, qu'il veut attendre quelques semaines encore pour voir s'il ne se
bonifiera pas; je lui ai dit qu'il �tait le ma�tre. Que le change
devienne meilleur ou non, il a promis de remettre la somme dans un mois;
ce brave seigneur n'est pas bien riche, mais il m�rite la plus enti�re
confiance.

* * *

_18 avril, de Florence_.--J'�cris � mon p�re en r�ponse � sa lettre du
4. Je lui dis que je ne sais rien de plus au sujet des robes de la
commission de Loffreda, de Messine; que les robes de v�ritable gala se
font toujours comme autrefois, avec paniers et longues queues; que
comme aujourd'hui elles servent tr�s peu, je serais d'avis de n'en faire
ainsi qu'une, la plus belle, et de faire les autres suivant les
derni�res modes.

* * *

_30 juin 1788, de Mondovi._--Le comte de Vozo est tr�s estim� dans sa
patrie et regard� comme un seigneur fort � son aise; on lui donne 20,000
livres de rentes, je crois que c'est gratuitement, mais je crois que
10,000 ne doivent pas lui manquer. Sa manufacture de drap lui prend des
fonds, ind�pendamment de ceux qu'il a mis dans le commerce de Gervasio
et Rossi.

Le comte Cordero di San Quiatino, associ� de Ballio, est la premi�re
maison de Mondovi, et peut-�tre du Pi�mont; on la met en balance avec
celle des fr�res Aignon, qu'on dit la plus riche de Turin; elle nous
donne toute pr�f�rence.

* * *

Comme il inscrivait la date de toutes ses lettres et m�me quelquefois le
sommaire, on peut juger de l'�tendue de cette correspondance:

Les lettres � son p�re et � sa m�re sont au nombre de  75
� Magneval, son associ� et son ami                     27
� ses soeurs et beaux-fr�res                           33
� son grand-p�re Briasson, � sa tante Jordan-P�rier,
ses ni�ces Coste et autres                             15
                                                     ----
                                           Total      150

Ce qui fait � peu pr�s une lettre tous les deux jours; chaque courrier,
partant d'Italie une fois par semaine, emportait donc trois de ses
lettres en moyenne.

* * *

Comme nous voyageons � petites journ�es, et que notre temps n'est pas
compt�, je demande au lecteur, avant de commencer un autre voyage de
placer ici quelques souvenirs qui ont un int�r�t historique.

Je ne sais rien sur la vie de mon grand-p�re Jordan jusqu'� son mariage
en 1792 avec Catherine Dugas, fille unique de M. Jean-Baptiste
Cognet-Dugas, seigneur de Chassagny.

* * *

Les deux familles Jordan et Dugas s'�taient r�unies pour donner en dot �
leurs enfants, Antoine-Henri Jordan et Catherine Dugas, la terre et le
ch�teau de Sury-le-Comtal dans le d�partement de la Loire, qu'ils
avaient achet�s ensemble de M. de Laffrasse de Sury, ancien seigneur de
Sury, de Saint-Romain-le-Puy et autres lieux avant 1789.

* * *

M. de Laffrasse, ci-devant capitaine au r�giment de Touraine, chevalier
de l'ordre royal et militaire de Saint-Louis, �tait alors auditeur de
camp; il remplissait � Lyon les fonctions de procureur du Roi devant le
Conseil de guerre.

* * *

Jean-Baptiste Cognet-Dugas, mon bisa�eul maternel, �tait n� dans la
premi�re moiti� du si�cle dernier, quelques ann�es avant la bataille de
Fontenoy (1745), il est mort vers 1816, � l'�ge de quatre-vingt-quatre
ans. Quand je l'ai connu c'�tait un grand et beau vieillard compl�tement
aveugle, ayant conserv� la libert� de ses mouvements et toute son
intelligence; car oblig� d'avoir un guide et un soutien, il �tait
toujours accompagn� non par un domestique ou un infirmier, mais par son
secr�taire, Berthet, qui lisait et �crivait ses lettres sous sa dict�e.
Il marchait s'appuyant sur son bras, et sur une canne � pomme d'ivoire,
qui est encore conserv�e.

La r�volution avait pass� emportant les souvenirs des temps qui l'avait
pr�c�d�e, personne ne savait dans la famille (du moins personne ne nous
en avait jamais parl�), d'une partie int�ressante de sa vie; si je la
sais, je le dois � une circonstance assez extraordinaire.

* * *

Ma m�re conduite par les �v�nements � s�journer � Francfort pendant deux
ann�es 1837 et 1838, avait �tudi� l'allemand; pour s'y perfectionner,
elle s'�tait abonn�e � une revue hebdomadaire plus ou moins semblable �
nos journaux illustr�s, qui parlent de tout, et d'autres choses encore.

Quelle fut sa surprise d'y trouver un jour, l'histoire de son grand-p�re
Dugas, qui lui �tait tout � fait inconnue. Voici ce qu'elle apprit et ce
qu'elle m'a racont�:

Jean-Baptiste Dugas ayant eu l'occasion d'aller � Zurich, ou y �tant
all� dans cette intention, avait �tudi� s�rieusement la fabrication des
rubans, et l'avait import�e � Saint-Chamond, sa ville natale.

Ce fut vers la fin du r�gne du Louis XV, qu'il fonda la premi�re
fabrique de rubans sous le nom, je crois, de Dugas fr�res, qui s'est
perp�tu�e dans la famille pendant plus d'un si�cle, avec des ann�es
d'une prosp�rit� inou�e, quelques inventaires se sont �lev�s jusqu'�
1,500,000 francs. Elle a fait la fortune de deux g�n�rations, de ses
neveux et petits-neveux.

Elle a subsist� jusqu'en 1860 environ, son dernier repr�sentant fut
Camille, fils de Thomas Dugas, neveu de Dugas-Montbel, qui tous deux y
�taient int�ress�s par l'h�ritage de leur p�re, Camille, fr�re de
Jean-Baptiste.

C'est en souvenir de sa fortune faite � Saint-Chamond que Dugas-Montbel,
le traducteur d'Hom�re, a l�gu� sa biblioth�que � sa ville natale.

Dans sa jeunesse, Thomas Dugas avait voyag� pour la maison jusqu'en
Russie; c'est de l� qu'il avait rapport� les noms d'Osippe et Yvanna
qu'il avait donn�s � deux de ses enfants.

Une fois l'�lan donn�, d'autres imit�rent J.-B. Dugas; partie de
Saint-Chamond au commencement de ce si�cle, l'industrie des rubans s'est
propag�e dans tout le d�partement de la Loire, et particuli�rement �
Saint-Etienne, o� elle a fait la prosp�rit� du pays.

Le fait de l'importation en France de la fabrication des rubans, par
J.-B. Dugas, g�n�ralement oubli� aujourd'hui, fut si bien constat� � son
origine, que Louis XVI lui donna des lettres de noblesse � titre de
r�compense nationale.

Comme il n'eut qu'une fille de son mariage avec Mlle Balas et que
d'un second mariage avec Mlle Royer de la Batie il n'eut point
d'enfant, ses lettres de noblesse tomb�rent en quenouille et furent
n�glig�es.

Apr�s avoir gagn� une jolie fortune, il prit sa retraite � la campagne,
non loin de Lyon, entre Givors et Mornant, au ch�teau de Chassagny,
qu'il avait achet� de la famille Ravel de Montagny, vers 1785.

J.-B. Dugas, devint alors seigneur de Chassagny, jusqu'en 1789, comme
l'avait �t� avant lui Louis Dumarest, �chevin de Lyon en 1735 (ces
renseignements sont tir�s des anciens almanachs officiels de Lyon).

Le vieux ch�teau de Chassagny, de forme carr�e, avec cour int�rieure
entour�e de portiques, conserve encore l'aspect de son ancienne origine.

Il �tait ceint de foss�s profonds, qui subsistent encore de trois c�t�s;
on voit sur la fa�ade de l'entr�e principale, toutes les anciennes
dispositions d'un pont-levis, remplac� par un pont fixe; c'est au
premier �tage, au-dessus de l'entr�e que se trouve la chapelle.

On lit encore sur le couronnement de la porte, la date de 1570, avec
cette inscription latine: _Porta patens esto; nulli claudaris honesto_,
qu'on peut ainsi traduire: Sois porte ouverte � deux battants, ne te
referme qu'aux m�chants.

Aux deux angles de la fa�ade principale, s'�l�vent deux grosses tours
rondes; dans celle du levant, au premier, se trouvait la biblioth�que;
aux angles oppos�s, on voit encore les traces de deux tourelles en
encorbellement.

L'orage de la r�volution commen�ait � gronder; par prudence, J.-B. Dugas
qui avait en 1789 perdu son titre de seigneur, fit d�molir les tourelles
et raser la partie sup�rieure des grandes tours, que l'on pouvait
apercevoir de la route de Saint-Etienne.

Mais, si les tours de son ch�teau ras�es � la hauteur du toit, passaient
ainsi sous le niveau de l'�galit�, sa r�putation honorable, sa fortune
et sa noblesse n'en attir�rent pas moins l'attention des niveleurs de
l'�poque.

On vint le chercher � Chassagny, pour le conduire comme suspect dans la
prison de Saint-Chamond.

Fort heureusement pour lui la proc�dure fut longue, gr�ce peut-�tre � la
reconnaissance secr�te de quelques-uns de ses bons ouvriers, qui se
trouvaient parmi les juges; car dans ce temps-l�, comme toujours, bien
des moutons peureux, dans la crainte d'�tre mang�s, hurlaient avec les
loups. Bref, plus heureux que beaucoup d'autres, il retrouva sa libert�
le 9 thermidor (27 juillet 1994).

Quand le calme fut r�tabli, Jean-Baptiste Dugas revint habiter
modestement Chassagny. Il y passait toute l'ann�e ayant souvent aupr�s
de lui sa fille unique, Mme Jordan et sa nombreuse famille.

En outre de la terre de Chassagny il avait de nombreux domaines �
Tartara, � Saint-Maurice et ailleurs tr�s paternellement administr�s.

� Yzieux, pr�s de l'�glise, une petite maison de campagne o� est n� son
petit-fils Henri Jordan, a servi longtemps de retraite � ses vieux
serviteurs.

Le jardin, qui existe encore sur le coteau, a �t� coup� par le chemin de
fer.

Jean-Baptiste Dugas avait quatre fr�res et deux soeurs:

Camille Dugas, p�re de Thomas Dugas et de Dugas-Montbel;

Jacques Dugas du Villars, chef de la branche du Villars;

Jean Dugas-Vialis, chef de la branche Vialis;

Claude Dugas de la Boissony, p�re de Laurent, Victor, Camille, et de
Mmes Guigou et Bouchardier;

Jeanne Dugas (Mme Regnault), a�eule des Thiolli�re, Neyran, Chazotte,
Grangier et Borel;

Josephine Dugas (Mme Chaland), a�eule des Chaland et Finaz.

Au moment o� Jean-Baptiste Dugas a quitt� ce monde, le nombre de ses
enfants, petits-enfants, neveux ou petits-neveux s'�levait � plus de
cent cinquante. Dans ce moment o� j'�cris, la post�rit� du p�re de
Jean-Baptiste Dugas s'�l�ve � plus de sept cents personnes; s'il en
�tait de m�me dans toute la France, on ne se plaindrait pas de la
d�population.

Aussi depuis longtemps, � Saint-Chamond, le clan des Dugas est connu
sous le nom de la grande famille.

Pendant que Jean-Baptiste Dugas �tait, dans les prisons de
Saint-Chamond, incertain de son sort, des choses plus tristes encore se
passaient � Lyon, dans la famille de sa fille.

Avec tous les Lyonnais elle avait support� courageusement les dangers et
les fatigues du si�ge de 1793.

* * *

Le chef de la maison, Henri Jordan, l'ancien �chevin, avait �t� arr�t�,
condamn� � mort, puis ex�cut� le 31 Janvier 1794, il avait alors 70 ans.

Le motif sommaire de sa condamnation, que j'ai lu dans un journal de
l'�poque conserv� pendant longtemps au monument des Brotteaux, �tait
simplement celui-ci:

Avoir contribu� � la d�fense de la ville par une souscription de 1700
livres.

Si l'on n'avait pas trouv� ce motif, on en aurait invent� un autre, son
�ge ne pouvant pas le faire consid�rer comme bellig�rant.

* * *

Lorsque mon grand-p�re traversait ga�ment le Rh�ne en 1787, en partant
pour l'Italie, il ne pr�voyait pas que son p�re le traverserait quelques
ann�es plus tard pour �tre massacr� aux Brotteaux!

Il ne pouvait pas non plus penser, que lui-m�me, pour �chapper aux
pers�cutions qui suivirent le si�ge, traverserait le pont Morand avec sa
jeune femme, d�guis�s tous deux en villageois, conduisant un �ne, qui
dans un de ses paniers portait leur fille a�n�e, Henriette, alors �g�e
de quelques mois.

Je ne peux jamais voir un tableau repr�sentant la fuite en Egypte, sans
penser � ce premier voyage de ma m�re.

Tandis que la jeune Mme Jordan trouvait une cordiale hospitalit� �
Givors, dans la famille Marcellin, parce qu'elle ne pouvait pas se
sauver � Chassagny, chez son p�re, M. Dugas, alors d�tenu �
Saint-Chamond, Antoine-Henri Jordan fut oblig� de chercher aupr�s de ses
correspondants, un refuge ignor�, dans les montagnes du Dauphin�.

Que les temps �taient chang�s depuis les joyeuses parties de campagne
dans son voyage de 1787 et 1788.

Madame Jordan-Briasson, sa m�re, veuve de l'�chevin, a surv�cu longtemps
� son mari; elle n'est morte qu'en 1813, au premier �tage de sa maison,
� l'angle de la place Tolozan et de la rue Puits-Gaillot. Elle m'a
connu, mais pour dire toute la v�rit� je ne me la rappelle pas.

C'�tait une femme remarquable sous tous les rapports au moral et au
physique. Par une loi d'atavisme assez g�n�rale, ses qualit�s aimables
et s�rieuses avaient �t� transmises, dit-on � la fille de son fils,
Henriette Jordan.

Comme ses trois soeurs, elle avait achev� son �ducation � Paris (chose
rare pour l'�poque et m�me encore aujourd'hui) chez son oncle Briasson,
imprimeur distingu�, qui faisait partie du consulat, ou Tribunal de
commerce parisien.

Les portraits de M. Briasson en costume d'�chevin, et de ses quatre
filles en costumes all�goriques des quatre saisons, peints par Nonnotte,
sont encore conserv�s dans la famille.

Pendant la R�volution, Mme Jordan-Briasson avait re�u chez elle
Monseigneur Daviau du Bois-de-Sansay, �v�que de Vienne et d'Embrun, puis
archev�que de Bordeaux, qui se cachait sous le nom de M. Fortun�, alors
que les �glises �taient ferm�es et les pr�tres mis � mort.

Quand l'ordre fut r�tabli par Napol�on Ier, Monseigneur Daviau fut
replac� sur le si�ge de Bordeaux. De l�, il �crivit plusieurs fois �
Mme Jordan-Briasson et faisant allusion � la bonne et g�n�reuse
hospitalit� qu'il avait re�ue, il signait toujours: _L'Archev�que de
Bordeaux, jadis Fortun�_.

Par suite d'un accident survenu dans sa vieillesse, Mme
Jordan-Briasson marchait difficilement, s'appuyant sur une canne � trois
pieds; elle ne sortait plus que pour aller � la messe � Saint-Pierre,
dans une chaise � porteurs; c'est la derni�re que l'on a vue circuler
dans les rues de Lyon, transportant une personne de qualit�, comme
disaient nos a�eux.

Elle �tait propri�taire d'une ferme � la Guilloti�re, connue sous le nom
de _la Mouche_. L� o� se trouvent actuellement la gare des marchandises,
le fort de la Vitriolerie et beaucoup d'autres constructions, il n'y
avait encore en 1830 que des champs et des pr�s. Quelques ann�es apr�s,
au moment du partage Jordan, cette ferme fut vendue � l'hectare comme
terrain de culture; les acqu�reurs l'ont revendue au m�tre comme terrain
� b�tir!

La gare de la Mouche et la rue de la Croix-Jordan rappellent par leurs
noms cette ancienne origine.

Il existait au bout de cette rue, � l'embranchement des rues de Gerland
et des Culattes, un petit espace triangulaire autrefois accessible �
tous, dans une enceinte r�serv�e, qui depuis quelques ann�es a �t� r�uni
par des murs � la propri�t� voisine.

Sur cet emplacement s'�l�ve une croix de pierre qui porte sur son
pi�destal l'inscription suivante grav�e en creux:

�L'an de gr�ce 1810, le 5 du mois de septembre, Magdeleine Briasson,
veuve de Henri Jordan, a r�tabli ce monument consacr� � la pi�t� des
fid�les par ses pr�d�cesseurs.�

Cette croix existe encore, je l'ai vue et touch�e aujourd'hui 6 f�vrier
1888, mais par suite de l'exhaussement du terrain tout autour, il ne m'a
plus �t� possible de voir l'inscription que j'avais relev�e moi-m�me sur
place, il y a trente ans.

Les souvenirs s'oublient si vite, ou si souvent s'alt�rent en
vieillissant, qu'il m'a paru d'un int�r�t historique local de pr�server
de l'oubli le nom de Jordan, nom �minemment lyonnais, qui d�j� sur
quelques mauvais plans de Lyon est remplac� par celui de Jourdan.

Sur la pente de la Croix-Rousse, il y a trente ans la rue Camille-Jordan
avait �t� transform�e en rue Camille-Jourdan.

J'en fis l'observation au service de la voirie; _le lendemain_ l'erreur
du peintre fut r�par�e sur l'ordre de l'ing�nieur en chef Bonnet, fort
empress� de conserver nos anciennes traditions, car tout en transformant
merveilleusement nos vieux quartiers, il cherchait toujours � maintenir
dans chacun d'eux les avantages anciens dont ils jouissaient; syst�me
�minemment moral et conservateur que l'on devrait toujours imiter dans
l'administration d'une grande ville, pour l'am�liorer, sans perturbation
dans les int�r�ts respectables de ses habitants.

Je ne pense pas pouvoir mieux terminer ce chapitre sur mon grand-p�re
qu'en rappelant l'inscription de Loyasse mise par ses enfants sur son
tombeau:

HIC JACET IN RESURRECTIONEM �TERNAM
ANTONIUS HENRICUS JORDAN,
QUI FIRMA IN DEUM PIETATE, CARITATE
IN OMNES ET PR�SCIPUO VERI AMORE INSIGNIS,
ANNO SEPTUAGESIMO SECUNDO �TATIS
SU� DIE TERTIO
JANUARII MDCCCXXXV OBIIT.

INNOCENS MANIBUS ET MUNDO CORDE
QUI NON ACCEPIT IN VANO ANIMAM SUAM
NEC JURAVIT IN DOLO PROXIMO SUO.




CHAPITRE III

Racontant des �pisodes du voyage en Bretagne d'Alph�e Aynard, 1788, et
du voyage � Paris de Th.-A., 1815.


En suivant l'ordre des dates, le second voyage dont je vais parler est
celui de mon p�re en Bretagne, � la fin du si�cle dernier.

Si, comme celui de mon grand-p�re, Jordan, c'�tait un voyage d'affaires,
ce n'�tait pas le moins du monde, en m�me temps, un voyage d'agr�ment.

� la suite du si�ge de Lyon, tous ceux qui avaient contribu� � la
d�fense �taient recherch�s, et le plus souvent mis � mort, sans autre
forme de proc�s.

Joseph Aynard, fabricant de draps, chef de la section de la rue Buisson,
avait fait son devoir de bon citoyen; cela suffisait pour le d�signer �
la vengeance; c'est le seul motif invoqu� dans les journaux de l'�poque,
pour justifier sa condamnation, que j'ai lue, formul�e simplement en
ces termes:

�Joseph Aynard, chef de la section de la rue Buisson, condamn� � mort et
ex�cut� sur la place des Terreaux, le 15 d�cembre 1793, 60 ans.�

Apr�s sa mort, ses magasins et sa maison de campagne, la Bastero, �
Sainte-Foy, avaient �t� saccag�s et pill�s. C'est � cette �poque que
furent vol�s les plats c�l�bres de Bernard de Palissy, qu'il avait
rapport�s de Paris, o� ils les avait achet�s lors de la vente mobili�re
du duc de Richelieu en 1788.

Ces objets, qui figurent aujourd'hui avec honneur dans nos mus�es, ont
�t� rachet�s de M. de Migieu, � Dijon, il y a 80 ans, sans que l'on s�t
alors quelle �tait leur origine (Rapport de Martin-d'Aussigny, 15
octobre 1859).

D'apr�s les recherches de M. Am�d�e d'Avaize, le nom de la propri�t� la
Bastero vient de Bernadin Bastero, turinois, naturalis� fran�ais en
1657.

Pour �chapper aux poursuites dirig�es contre les survivants de l'arm�e
du g�n�ral de Pr�cy, deux des fils Aynard, Aubin et Fran�ois, se
sauv�rent � Paris, o� ils furent arr�t�s et mis en prison aux
B�n�dictins anglais, dans la rue Saint-Jacques (alors rue de
l'Observatoire).

Ce fait r�sulte non seulement des r�cits que j'ai entendus dans ma
jeunesse, mais il est constat� par Mme de B�arn, n�e Pauline de
Tourzelle, dans son livre publi� en 1833, sous le titre de _Souvenirs de
40 ans_.

Elle se trouvait dans la m�me prison avec sa m�re, dame d'honneur de
Mme la Dauphine. Elle raconte que de jeunes Lyonnais, MM. Aynard,
avaient trouv� le moyen d'apporter une distraction � la tristesse des
jeunes prisonni�res en �tablissant une escarpolette.

Leur soeur, Mme Ad�la�de Soret, avait aussi son mari dans cette
prison. Ag�e de 23 ans seulement, mais avec une �nergie �gale � sa
beaut�, elle �tait partie courageusement toute seule pour Paris et avait
fini par les d�couvrir. Dans ces visites, elle s'�tait li�e avec Mlle
de Tourzelle, et leurs relations se sont continu�es fort longtemps, car
elles avaient commenc� dans des circonstances qui ne s'oublient jamais.

Enfin, le 9 thermidor mit fin � leur captivit�, et la maison de Joseph
Aynard, de Lyon, reprit ses op�rations sous la direction de trois de ses
fils, Claude, Fran�ois et Alph�e.

Le quatri�me, Aubin, d'un caract�re ardent et aventureux, s'�tait
embarqu� avec le capitaine Surcouf pour faire la guerre aux Anglais. De
l� il est all� dans l'Amerique du Sud, o� il s'est mari�; il n'a plus
donn� de ses nouvelles depuis 1827.

Avant la Terreur, la maison Aynard avait fait des affaires importantes
avec la Bretagne, il lui �tait d� des sommes assez fortes; on �tait �
l'�poque des guerres de Vend�e; la correspondance et les envois d'argent
�taient sinon impossibles, au moins tr�s difficiles.

Il fut d�cid� qu'Alph�e, le plus jeune des trois, ferait le voyage pour
retirer ce qu'il pourrait de ces cr�ances.

Mon p�re avait une grande activit�, beaucoup de courage, une bonne
sant�, il accepta donc avec empressement cette p�rilleuse mission.

Il a d� faire ce voyage en 1798. Je n'ai jamais su l'�poque bien
pr�cise; il en parlait souvent, mais jamais il n'en fixait la date; il
devait avoir vingt ans � l'�poque de son d�part.

Ce voyage dura pr�s d'un an et ne fut pas sans danger; car il se faisait
dans un pays compl�tement boulevers� par la guerre; la Bretagne et la
Vend�e ayant r�sist� pendant plusieurs ann�es � la tyrannie
r�volutionnaire.

Il n'y avait aucun autre moyen de transport que la poste, il partit donc
dans un cabriolet jaune � deux roues, que l'on appelait encore une
chaise.

� cette �poque, le gouvernement de la R�publique ajoutant le vol � la
cruaut�, voulait accaparer toute la monnaie; il avait ordonn� sous peine
de mort, de porter dans les caisses publiques toutes les valeurs d'or et
d'argent; en �change, il donnait des assignats en papier qui furent
bient�t d�pr�cies et caus�rent un d�sastre presque g�n�ral dans toutes
les fortunes, en donnant � des gens peu d�licats le moyen de payer leurs
dettes avec des valeurs fictives.

Alph�e Aynard parcourut toutes les villes grandes et petites de la
Bretagne, de la Vend�e, de l'Anjou et de la Touraine et n'eut qu'� se
louer de la loyaut� des habitants, des Bretons surtout, qui tous, au
p�ril de leur vie, avaient conserv� de l'argent monnoy� pour payer leurs
dettes; il put rapporter � peu pr�s tout ce qui �tait d� � sa famille.

La seule aventure que je connaisse de ce voyage, m�rite d'�tre
racont�e.

Au moment de son d�part de Nantes pour revenir � Paris, on pr�vient mon
p�re qu'une dame veut lui parler; il se rend aussit�t � l'adresse
indiqu�e, chez Mme de Bec de Li�vre, appartenant � la premi�re
noblesse du pays.

On s'informe s'il est bien M. Aynard de Lyon, qui doit partir
prochainement pour Paris. Sur son affirmation, Mme de Bec de Li�vre
lui demande pardon de l'avoir d�rang�, en ajoutant que ce n'�tait pas �
un jeune homme de vingt ans qu'elle pouvait s'adresser pour le service
dont elle avait besoin.

Mon p�re insiste pour conna�tre ce myst�re; enfin, il apprend qu'il
s'agit de conduire � Paris, pour une cause que j'ignore, Mlle de Bec
de Li�vre, jeune fille de dix-sept � dix-huit ans.

Il ne pouvait pas refuser une pareille mission.

Il avait une bonne voiture, beaucoup de bonne volont� et, ce qui ne g�te
jamais rien, un ext�rieur et des mani�res agr�ables; les occasions
�taient rares, en temps de r�volution surtout, la n�cessit� passe avant
les convenances; de plus, mon p�re �tait Lyonnais; par cons�quent,
royaliste fervent aux yeux de la noblesse de Vend�e.

Bref, apr�s beaucoup d'exclamations de la part de la m�re et force
protestations rassurantes du c�t� de mon p�re, sans faire elle-m�me
d'objections, Mlle de Bec de Li�vre monta dans la chaise de poste
avec une femme de chambre.

Je ne connais pas les d�tails de ce voyage qui dura cinq ou six jours.
Mon p�re conduisit cette jeune fille � Paris sans aucun accident et la
remit � une de ses tantes, au faubourg Saint Germain.

Des ann�es se pass�rent, Mlle de Bec de Li�vre est devenue la femme
du mar�chal de Bourmont, ministre de la guerre, sous Charles X, et chef
de l'exp�dition qui fit la conqu�te d'Alger.

Les affaires de mon p�re le mettaient en relations directes avec le
minist�re de la guerre. Il eut l'occasion de revoir souvent Mme de
Bourmont qui avait conserv� pour lui beaucoup de reconnaissance.

J'ai rencontr� moi-m�me M. de Bourmont et ses fils � Gen�ve, en 1834,
peu d'ann�es apr�s 1830, qui avait bris� leur fortune en renversant la
branche a�n�e des Bourbons, j'ai pu constater que le souvenir laiss� par
la complaisance de mon p�re avait �t� conserv� gracieusement par toute
la famille de la Mar�chale.

Voil� tout ce que je sais de ce voyage de Bretagne. J'ai vu encore la
voiture �l�mentaire dans laquelle mon p�re l'avait fait, car c'est dans
cette m�me chaise que j'ai fait mon premier voyage de Paris (qui
justifie cette partie de mon �pigraphe, _quorum pars parva fui_, puisque
j'avais alors trois ans et demi).

Les Autrichiens �taient d�j� venus � Lyon en 1814; ils mena�aient de
revenir en 1815, et l'on supposait qu'ils n'y entreraient pas sans
combat.

Ma m�re, qui habitait le quai du Rh�ne, eut peur d'�tre expos�e
particuli�rement aux dangers du si�ge; l'ennemi devait arriver par le
Dauphin�; elle obtint de mon p�re de l'accompagner � Paris o�
l'appelaient ses affaires.

Nous part�mes donc tous les trois avec une femme de chambre qui me
tenait sur ses genoux, dans la m�me chaise de poste qui avait ramen�
Mme de Bourmont de Nantes � Paris dix-sept ans auparavant.

Ce voyage est un de mes plus anciens souvenirs; nous �tions au milieu de
juin 1815, cette date est tr�s pr�cise. Je me rappelle parfaitement le
mouvement de bascule qu'on imprimait � la voiture, lorsqu'� chaque relai
on changeait les chevaux, sans nous faire descendre.

Je me rappelle encore qu'au d�part, c'�tait notre domestique qui nous
avait conduits en postilion, jusqu'au premier relai; il avait deux
cocardes, une blanche et une tricolore, qu'il �tait oblig� de mettre �
son chapeau alternativement, suivant l'opinion des groupes ou des
villages que nous traversions.

Quand on criait: �� bas la cocarde tricolore!� il la fourrait dans sa
poche, et s'empressait de mettre la blanche; alors on le laissait
passer; un peu plus loin, on criait: �� bas la cocarde blanche!� il
s'empressait de faire l'�change afin de pouvoir marcher.

Ce qui prouve, qu'en politique, il y a soixante et treize ans, on
n'�tait pas beaucoup plus d'accord qu'aujourd'hui dans notre pauvre
France.

Depuis, en prenant des ann�es, j'ai vu dans ma vie beaucoup de gens qui,
pour avancer, faisaient comme notre postilion de 1815. Mais pour �tre
juste, je dois dire aussi: de notre temps, nous avons vu beaucoup
d'honn�tes gens qui, fort dispos�s � crier vive le roi! ont pr�f�r�
s'arr�ter, que de crier vive la ligue!

Pendant que nous �tions en route, de Lyon � Paris, la guerre fut
termin�e par la bataille de Waterloo, le 18 juin.

Aussi les Autrichiens entr�rent � Lyon sans coup f�rir. L'occupation
dura plus de deux mois, et co�ta 3 millions au moins, tant � la ville
qu'aux particuliers.

Un g�n�ral autrichien avait pris ses quartiers � la Croix-Rousse, alors
commune distincte de Lyon; le Maire �tait mon oncle Chevallier, le p�re
du paysagiste de ce nom; il avait �pous� la plus jeune des soeurs de mon
p�re, Victoire Aynard.

Afin d'adoucir autant que possible ce que l'occupation �trang�re
pourrait avoir de trop dur pour les habitants, M. Chevallier se rendit
aupr�s du g�n�ral pour parlementer. Le g�n�ral vit tout de suite qu'il
avait affaire � un ancien militaire; il lui demanda quelles �taient ses
campagnes et dans quelle arme il avait servi.

Le Maire de la Croix-Rousse �tait un ancien capitaine au 6e r�giment
de cuirassiers; il cita les diff�rentes batailles o� il s'�tait trouv�
et les pays d'Autriche qu'il avait travers�s.

Le g�n�ral lui dit alors qu'il avait peut-�tre habit� son ch�teau, dont
il lui rappela le nom. Mon oncle, en effet, put lui parler de sa famille
et des bons souvenirs qu'il en avait conserv�s.

Apr�s lui avoir demand� son nom, et pris quelques renseignements, il le
fit revenir et lui dit: �Capitaine Chevallier, vous vous �tes tr�s bien
conduit chez moi quand vous �tiez vainqueur, nous nous conduirons tr�s
bien chez vous aujourd'hui que les r�les sont chang�s. Je vous en donne
ma parole de soldat.

�Ayez soin que mes hommes ne manquent pas du n�cessaire et les habitants
n'auront pas � s'en plaindre.�

La promesse fut tenue, et les Croix-Roussiens profit�rent ainsi, sans le
savoir, de la bonne conduite de leur Maire dans un temps o� la fortune
nous �tait meilleure.

Cette histoire est authentique; on trouvera peut-�tre que c'est une
digression hors de propos; pour excuse, je peux dire que l'ayant
rencontr�e sur ma route, je m'y suis arr�t�, profitant de ce que nous
voyageons autrement qu'en chemin de fer; et pensant qu'il est toujours
bon de conserver le souvenir de ce qui est bien.

Au moment o� ces choses allaient se passer � la Croix-Rousse, nous
arrivions � Paris apr�s un voyage de cinq ou six jours; car bien que
nous marchions aussi vite que les chevaux pouvaient nous emporter sur
une mauvaise route, nous nous arr�tions toutes les nuits pour coucher
dans les auberges, car notre chaise � deux roues ne ressemblait pas le
moins du monde � un sleeping-car.

Paris ne ressemblait pas non plus � ce qu'il est aujourd'hui; la ligne
du boulevard de la Magdeleine � la Bastille existait d�j� depuis
longtemps, mais elle n'avait pas du tout le m�me aspect; les premi�res
constructions avaient �t� faites sur l'emplacement des anciens remparts
ou boulevards fortifi�s de l'enceinte de Louis XIV, c'est de l� que
vient leur nom. Les terres-pleins des bastions n'avaient pas �t�
nivel�s, et beaucoup de vieux arbres existaient encore; il en r�sultait
une grande vari�t� dans les perspectives.

Un grand nombre de maisons avaient des jardins avec grilles sur la voie
publique; d'autres jardins �taient en terrasses � la hauteur du premier
�tage. � leur rencontre avec le boulevard, beaucoup de rues se
terminaient par des pavillons arrondis d'une belle architecture; enfin
chaque maison avait son cachet particulier, et pour se reconna�tre on
n'�tait pas oblig� de se rappeler un num�ro.

M�me dans l'int�rieur de Paris on trouvait de nombreux jardins ailleurs
qu'au faubourg Saint-Germain, qui seul encore en conserve quelques-uns.

Nous n'�tions pas log�s � l'h�tel, mon oncle Fran�ois avait pu nous
recevoir chez lui.

Depuis sa sortie de prison, sa position avait bien chang�; la maison
Aynard qu'il repr�sentait � Paris avait fait de belles affaires. Tandis
que le commerce lyonnais souffrait beaucoup du blocus continental, la
fabrication des fusils � Saint-Etienne et celle des draps de troupes �
Lyon et ailleurs �taient sous le premier empire les seules industries
prosp�res. L'empereur avait exig� la construction des deux grandes
fabriques de Montluel et d'Amb�rieux qui occupaient chacune plusieurs
centaines d'ouvriers.

Bien que situ� au premier �tage l'appartement de mon oncle avait la
jouissance d'un beau jardin en terrasse sur la rue Louis-le-Grand, pr�s
du boulevard et de la rue de la Paix.

Je me souviens que je couchais dans une chambre de plain-pied avec le
jardin, et que les murs de cette chambre �taient enti�rement couverts de
grands tableaux � cadres dor�s; il y en avait de m�me dans tout
l'appartement; alors je ne pouvais pas trop juger s'ils �taient beaux;
mais depuis j'ai toujours entendu dire qu'il y en avait pour plus d'un
million et demi.

Cette collection �tait cit�e de 1820 � 1825 comme une des plus belles de
Paris. Le T�niers et _le Messager_, de Terburg, deux perles de notre
mus�e de Lyon, viennent de cette galerie; ont-ils �t� donn�s, ou vendus?
je l'ignore; mais s'ils ont �t� vendus, il y a plus de soixante ans,
les prix d'alors, compar�s � leur valeur actuelle, ne mettent pas une
bien grande diff�rence entre une vente et une donation.

Mon p�re avait retrouv� � Paris, dans l'intimit� de son fr�re, un ancien
camarade de coll�ge, leur ami et celui des Jordan, M. Franchet
d'Esp�ray, qui se trouvait d�j� dans une haute position.

Accus� fort injustement, quoiqu'il en fut bien capable, d'avoir fait
circuler clandestinement une bulle du pape, M. Franchet avait �t� mis en
prison sous l'Empire. L�, pendant trois ans, il �tait rest� s�questr� de
sa famille, mais en bonne compagnie; car il s'�tait li� avec le comte
Alexis de Noailles, qui avait pu l'appr�cier.

En 1814, M. Alexis de Noailles nomm� commissaire extraordinaire � Lyon
avait pris M. Franchet pour secr�taire intime; ils all�rent ensemble au
congr�s de Vienne, ce fut l'origine de sa fortune politique sous la
Restauration, qui le conduisit jusqu'� la direction g�n�rale de la
police du royaume.

Le nom de l'avenue de Noailles aux Brotteaux rappelle cette �poque.

Ce n'est pas sans raison qu'en parlant de la fortune de M. Franchet j'ai
ajout� le mot politique, car � l'inverse de qui se passe de nos jours,
il a quitt� le pouvoir sans y amasser des tr�sors.

On cite de lui un trait qui m�rite de n'�tre pas oubli�; au moment, ou
par suite d'un changement de minist�re, il quitta la direction g�n�rale
de la police pour le conseil d'Etat, il porta lui-m�me au Roi le reste
de la caisse des fonds secrets, qui dit-on s'�levait � plusieurs
millions.

Certainement, bien des gens que je connais, auraient fait de m�me; mais
beaucoup d'autres, que j'aime mieux ne pas conna�tre, auraient fait
autrement.

Peu de jours apr�s notre arriv�e � Paris, la ville �tait en f�te pour le
retour de Louis XVIII. Je me rappelle tr�s bien avoir vu le Roi recevoir
les couronnes de fleurs que le peuple lui lan�ait du jardin des
Tuileries sur un balcon du ch�teau entre le pavillon de Flore et le
pavillon de l'horloge. Tout le monde �tait dans la joie; et la paix
g�n�rale �tait acclam�e avec un enthousiasme indescriptible.

Quinze ans plus tard en 1830, je fis mon second voyage � Paris, peu de
jours apr�s la r�volution de juillet. Le m�me peuple de Paris, aussi
mobile que les flots de la mer, dont il a le flux et le reflux, apr�s
trois jours d'�meute, renvoyait sans savoir pourquoi, les Bourbons qu'il
acclamerait certainement aujourd'hui avec la m�me ardeur qu'en 1815,
s'ils revenaient, comme alors, nous apporter l'ordre, la justice et la
paix dont l'Europe enti�re a si grand besoin.

Ce deuxi�me voyage se fit en diligence car d�j� sous la Restauration les
routes, si mauvaises sous l'Empire, s'�taient consid�rablement
am�lior�es.

De 1830 � 1852, j'ai fait plus de trente fois le trajet de Paris � Lyon,
soit en diligence soit en malle de poste. En temps ordinaire la
diligence mettait trois jours et trois nuits; dans la mauvaise saison on
mettait souvent quatre jours.

La malle de poste ne mettait que quarante-deux heures, cela se comprend;
au lieu de vingt voyageurs, il n'y en avait que quatre; les voitures
�taient beaucoup plus l�g�res que les diligences, et le nombre des
chevaux presque le m�me.

Dans un chapitre sp�cial je donnerai la comparaison des moyens actuels
de transport avec ceux d'autrefois.




CHAPITRE IV

O� l'on verra quatre personnes parcourant la Suisse dans une grande
voiture, mais � petites journ�es en 1834


En commen�ant ce nouveau chapitre, je dirai au lecteur que mon intention
n'est pas de faire une description de l'Helv�tie, dans une �dition
r�trospective du guide Joanne, mais uniquement de rappeler une des
anciennes mani�res de voyager dans ce magnifique pays, qui perd beaucoup
� �tre travers� � la vapeur et vu � vol d'oiseau.

* * *

Avant de nous mettre en route, il est dans l'ordre de faire conna�tre le
personnel du voyage.

Il y a cinquante-quatre ans, ces voyageurs �taient: ma m�re, mon fr�re,
une de nos cousines et moi.

* * *

En parlant dans le chapitre II de ma bisa�eule, Mme Jordan-Briasson,
j'ai rappel� que dans la famille tous disaient, que sa petite-fille
Henriette Jordan lui ressemblait beaucoup.

Comme elle, en effet, ma m�re r�unissait toutes les qualit�s qui font
une femme bonne, aimable, s�rieuse et distingu�e.

* * *

N�e en 1793, emport�e par sa famille dans sa fuite en Dauphin�, apr�s le
si�ge de Lyon, son enfance s'�tait pass�e dans de tristes souvenirs.

Elle avait fait son �ducation chez les dames Harent; apr�s la dispersion
des maisons religieuses, ces dames appartenant au meilleur monde,
victimes elles-m�mes de la R�volution, avaient form� toute une
g�n�ration de jeunes femmes, qui furent l'honneur de la cit� et le
bonheur de leurs familles.

En dehors de la maison de l'Hormat elle avait pass� sa jeunesse � la
campagne chez ses parents, � Chassagny et � Sury.

Ma m�re s'�tait mari�e jeune, � dix-huit ans.

Dire ce qu'elle a �t� pour ses enfants, l'amour, l'estime et le respect
que ses enfants avaient pour elle, et la part toujours si vive qu'elle a
dans mes plus douces souvenances, sans que les affections s�rieuses et
profondes que le ciel m'a donn�es aient jamais pu me la faire oublier,
serait sortir du cadre trac� pour ce r�cit; et plus que jamais, en
pensant � ma m�re, je dis: ma main ne peut �crire, qu'une bien faible
partie de ce que mon coeur ressent.

* * *

En 1834, ma m�re, � quarante et un ans, avait conserv� toute la sant� et
toute l'agilit� de sa jeunesse; car si dans mon enfance elle m'avait
enseign�, sur ses cahiers et ses cartes des dames Harent, le fran�ais et
la g�ographie qu'on n'apprenait pas alors au coll�ge, quand je fus jeune
homme, c'est avec elle encore, que je faisais mes premi�res courses �
cheval, comme elle-m�me � la campagne avait chevauch� avec son p�re.

* * *

Dans l'hiver de 1830, au premier grand bal o� j'�tais all�, chez le
g�n�ral Paultre de la Motte, bien des gens �taient loin de se douter que
je faisais vis-�-vis � ma m�re; elle avait alors trente-sept ans et moi
dix-huit.

* * *

Mon fr�re Adolphe, plus jeune que moi de quatre ans, venait de terminer
ses �tudes, avec les plus grands succ�s, au Lyc�e de Lyon, dont il avait
suivi les cours comme externe, ainsi que je l'avais fait moi-m�me.

Il avait un caract�re aimable et sympathique, qui charmait encore plus
que sa jolie figure, qui cependant n'�tait pas ordinaire. Comme tous, et
plus que tous, je l'aimais beaucoup.

* * *

Je venais d'entrer dans la carri�re des Ponts et Chauss�es et apr�s un
hiver pass� � Paris aux �tudes sp�ciales qui suivent l'�cole
Polytechnique, j'�tais venu � Lyon en mission d'�l�ve, sous la direction
paternelle de l'ing�nieur en chef Kermaingant, � l'�cole des Jordan et
des Marinet, jeunes ing�nieurs alors, mais d�j� distingu�s.

* * *

Ma m�re ne connaissait pas la Suisse, on voyageait si peu dans ce
temps-l�; elle d�sirait la conna�tre; mais elle tenait encore plus �
nous donner une distraction instructive et salutaire. C'est elle qui eut
l'id�e de ce voyage, au moment des vacances qui commen�aient alors
invariablement au 1er septembre.

Il lui fut facile d'obtenir pour moi le cong� qui m'�tait n�cessaire.

Pour un voyage un peu long il faut �tre en nombre pair, afin que
personne ne soit expos� � rester seul.

Mon p�re ne pouvait pas nous accompagner; il �tait trop occup� de sa
manufacture d'Amb�rieux, et plus encore des premiers bateaux � vapeur de
la Sa�ne, dont son fr�re Fran�ois et lui furent les premiers
organisateurs; il fallait donc trouver une quatri�me personne pour qui
ce f�t un plaisir, pour elle comme pour nous.

* * *

Mme Soret (Ad�la�de Aynard), soeur a�n�e de mon p�re, dont j'ai d�j�
parl� au chapitre pr�c�dent, avait trois filles, aussi grandes et
presque aussi bien dou�es que leur m�re: Cl�onice, Zo� et Z�lie, leurs
noms rappellent l'�poque de leur naissance.

* * *

Cl�onice, l'a�n�e, �tait � peu pr�s de l'�ge de ma m�re; je crois m�me
que la tante �tait plus jeune que la ni�ce. Ayant pass� leur vie
ensemble, leur intimit� �tait celle de deux soeurs.

Cl�onice n'�tait pas mari�e, non plus que Z�lie malgr� son id�ale et
ravissante beaut�, qui jamais ne sera surpass�e.

J'avais trois ans quand elle en avait quinze; elle fut ma premi�re
institutrice, en me donnant mes premi�res le�ons de lecture.

Zo�, la seconde, � plus de trente ans, s'�tait mari�e � M. B...., qui,
veuf d'un premier mariage, avait d�j� plusieurs grandes filles.

* * *

Un oncle de mon p�re, ancien officier dans les gardes fran�aises, disait
souvent dans le style de l'�poque, qu'en voyant arriver dans un bal
Mme Soret et ses filles, on croyait toujours voir la d�esse Minerve
entrant dans l'Olympe, avec un cort�ge de nymphes plus belles que
Calypso.

* * *

Mais redescendons de ces hautes r�gions; le mari de ma tante �tait
fabricant de velours; sous l'empire de Napol�on Ier, le commerce des
soies allait tr�s mal � Lyon; � la mort de M. Soret, sa femme se trouva
compl�tement ruin�e, pr�cis�ment � l'�ge o� ses filles auraient pu se
marier.

* * *

Bien loin de se d�courager, Mme Soret retrouva toute l'�nergie de sa
jeunesse; avec le concours empress� de ses fr�res, elle r�organisa
compl�tement le commerce de son mari, dans la grande maison Tolozan;
ayant ses magasins sous la m�me cl� que son appartement, � un premier
�tage sur la cour.

* * *

Apr�s plusieurs ann�es de travail et de privations noblement support�es,
elle �tait parvenue � faire quelques �conomies.

Bien conseill�e par le mari de sa fille, elle les pla�a en actions de
Terrenoire; c'�tait le bon moment! En peu de temps ses capitaux furent
quintupl�s. Elle se retira quelques ann�es plus tard avec une jolie
fortune.

* * *

Ce fut � notre cousine Cl�onice que ma m�re fit la proposition de venir
avec nous. Elle voulut bien accepter, et nous f�mes ravis, car elle
avait un charmant caract�re, et m�me dans les jeunes, il e�t �t�
difficile de trouver une compagne de voyage plus accommodante.

* * *

Ma m�re avait le jugement tr�s bon; quoique rien de bien s�rieux ne p�t
alors le faire supposer, elle craignait que les bateaux � vapeur de la
Sa�ne, invention toute nouvelle, ne donnassent pas tous les b�n�fices
que mon p�re en esp�rait, aussi tout en voulant nous faire un plaisir,
elle d�sirait le faire de la mani�re la plus �conomique; elle ne voulait
pas d�penser plus de 1,000 francs, en parcourant la Suisse pendant un
mois. Aujourd'hui le probl�me serait difficile et presque impossible, en
1834 nous avons pu le r�aliser.

* * *

Dans ce temps-l�, c'�tait bien le cas de le dire, l'or �tait une
chim�re, car on n'en voyait presque point. Quand je fis changer un sac
de 1,000 francs chez le changeur de la place des Terreaux, on me le fit
payer 8 francs. Je n'avais jamais vu tant de _louis d'or_ � la fois.

La Californie n'�tait pas encore exploit�e.

* * *

Voici comment nous devions voyager: mon p�re avait une grande cal�che
assez l�g�re, qui pouvait marcher avec un seul cheval; elle avait si�ges
devant et derri�re, et quatre places dans l'int�rieur. Nous emmenions
avec nous un domestique qui devait monter derri�re, lorsque mon fr�re ou
moi serions sur le si�ge de devant.

Naturellement, nous ne devions aller qu'� petites journ�es, marchant
toujours avec le m�me cheval.

* * *

Nous part�mes exactement le 1er septembre, par un tr�s beau temps, et
nous arriv�mes le soir � Amb�rieux, o� nous avons couch� � la
manufacture de mon p�re, chez M. Chevret, qui en �tait le directeur.

* * *

Le lendemain matin, en repartant pour Nantua, nous n'avions plus le m�me
coursier; le nouveau �tait beaucoup plus fort que le premier, qui
n'aurait pas pu nous conduire dans les montagnes; c'�tait une attention
impr�vue de M. Chevret, qui connaissait parfaitement le pays.

* * *

Le second jour, nous avons couch� � Bellegarde; c'�tait la premi�re fois
que je voyais la perte du Rh�ne et la Valserine. Simple �l�ve de
premi�re ann�e, je ne me doutais pas alors que dix-neuf ans apr�s je
viendrais comme ing�nieur en chef �tablir un chemin de fer dans un pays
si pittoresque et d'un acc�s si difficile.

Les chemins de fer �taient compl�tement inconnus en Suisse, et l'on peut
m�me dire en France, car il n'y avait que celui de Saint-Etienne
uniquement destin� au transport des charbons.

* * *

Cette premi�re visite de Bellegarde a �t� ma premi�re impression de
voyage en pays de montagne et ne s'est jamais effac�e.

* * *

Entre Bellegarde et le fort l'�cluse, il nous arriva une aventure: nous
�tions descendus de notre cal�che pour admirer le paysage; Cl�onice
s'�tant approch�e trop pr�s du bassin d'une cascade, son pied avait
gliss�; sa robe �tait bien relev�e, mais dans sa chute, elle avait
compl�tement mouill� le bas de ce v�tement intime qu'il est shocking de
nommer et qu'il serait encore plus shocking de ne pas porter. Bref, il
�tait n�cessaire d'en changer; la chose n'�tait pas commode, sur une
grande route et en rase campagne.

* * *

Le linge de nos dames �tait dans ce qu'on appelait alors une vache,
grand coffre en cuir plat de plus d'un m�tre carr�, qui occupait toute
l'imp�riale. Nous f�mes oblig�s de la d�charger et de l'ouvrir � terre
sur la route.

S'abritant tant bien que mal derri�re un buisson, Cl�onice, riant la
premi�re de son infortune, dut proc�der � l'op�ration avec l'aide de ma
m�re, tandis que les hommes travaillaient au rechargement de la cal�che.

Mais patatra! au moment le plus scabreux, nous entendons une diligence
de Lyon qui arrivait, au grand galop, troubler la solitude si n�cessaire
dans cette circonstance d�licate.

La route �tait � tout le monde, il n'y avait rien autre � faire que de
nous ranger pour la laisser passer. Parmi les vingt personnes qui se
trouvaient entass�es dans cette voiture, quelques-unes peut-�tre nous
ont reconnus; ils doivent en avoir ri comme nous, car notre accident
n'avait absolument rien de tragique.

Malgr� cet arr�t impr�vu, nous p�mes arriver � Gen�ve le soir. Nous
avions mis trois jours pour venir de Lyon.

La ville de Gen�ve ne ressemblait pas le moins du monde � ce qu'elle est
aujourd'hui. Le chemin de fer de Lyon l'a compl�tement transform�e.
C'�tait alors une place forte de 25,000 habitants, ferm�e par des foss�s
et de hautes murailles, flanqu�es de bastions dans le syst�me de Vauban.

On ne pouvait y entrer qu'en passant sur un pont-levis, et d�posant � la
porte un passeport qu'on ne vous rendait que le lendemain. La derni�re
maison de la ville, sur la rive droite du Rh�ne, en amont, �tait l'h�tel
des Bergues, qui venait d'�tre r�cemment construit, ainsi que le pont du
m�me nom sous la direction du g�n�ral Dufour.

Le lendemain, apr�s avoir employ� toute la journ�e � visiter la ville,
nous pass�mes notre soir�e avec la famille du mar�chal de Bourmont,
visite dont j'ai parl� au Chapitre III.

De Gen�ve nous sommes all�s � Lausanne, Vevey, Chillon, puis de Lauzanne
� Payern, Fribourg, Berne et Interlaken.

Voici comment nous avions organis� nos journ�es: nous partions de bonne
heure, vers huit heures du matin, apr�s avoir pris � l'h�tel le petit
d�jeuner suisse, caf� au lait, beurre, miel et quelquefois des oeufs.

Au milieu du jour, nous nous arr�tions pendant deux heures, dans un
village ou hameau pour faire reposer notre cheval; nous nous promenions
� pied, je dessinais et nous faisions, ordinairement en plein air, un
l�ger repas avec des vivres emport�s dans notre voiture.

En arrivant le soir, nous d�nions � table d'h�te, ou autrement, suivant
les circonstances, puis nous nous couchions de bonne heure dans deux
chambres � deux lits.

Nous abandonnions � Antoine, notre domestique, le soin du cheval, de la
voiture et de sa personne.

Notre objectif principal �tait l'Oberland. Arriv�s � Interlaken, nous
�tions au point d'o� nous devions rayonner; l� nous f�mes oblig�s de
modifier notre mani�re de voyager; notre cheval et notre voiture ne
pouvaient plus nous servir; nous les avons envoy�s nous attendre �
Lucerne, par les voies carrossables, sans �tre bien certains qu'ils y
arriveraient; car au d�part, Antoine m'avait bien assur� qu'il avait
souvent conduit des chevaux en France, mais qu'il ne pouvait pas
r�pondre de ce qu'il saurait faire � l'�tranger!

Malgr� ce manque de confiance dans ses talents, nous lui souhait�mes un
bon voyage, en lui donnant un peu d'argent et une carte de visite sur
laquelle nous avions �crit en grosses lettres _Nach Lucern_, et le nom
de l'h�tel o� il devait aller nous attendre.

Nous pass�mes quatre ou cinq jours � Interlaken, pour parcourir les
environs, qui sont merveilleux.

Non contents de visiter ce que tout le monde peut voir, en prenant les
petites voitures du pays, c'est-�-dire la vall�e de Lauterbrun, la
cascade du Staubach, le glacier du Grindelwald, etc., nos intr�pides
voyageuses accept�rent de faire avec nous l'ascension du Faulhorn, qui
�tait alors une course p�nible r�serv�e aux v�ritables touristes, et qui
n'est pas encore des plus faciles aujourd'hui.

Monter sur un cheval �tait pour ma m�re une chose ordinaire; mais pour
Cl�onice, grande, forte et bien moins exp�riment�e, c'�tait une autre
affaire; enfin avec beaucoup de bonne volont� de sa part, beaucoup
d'aide de la part des guides et de la n�tre, nous parv�nmes � l'�tablir
solidement en selle, et si bien, qu'une fois install�e, il nous fut
impossible de la faire descendre jusqu'� l'arriv�e, m�me dans les
passages un peu difficiles. Mon fr�re et moi nous �tions � pied avec les
guides.

Cette course, � partir d'Interlaken, demandait deux jours, car il
fallait coucher sur le Faulhorn, pour jouir du lever et du coucher du
soleil. Dans ce temps-l� il n'y avait pas encore d'h�tel, car on ne
pouvait pas d�signer de ce nom, une simple cabane en bois, o� l'on
portait du pain une fois par semaine. On ne pouvait y coucher que tr�s
difficilement, surtout si les voyageurs �taient nombreux.

La hauteur du Faulhorn est de 2,680 m�tres; nous mont�mes au moins
pendant quatre heures, par le plus beau temps et sans le moindre
accident. Les chemins �taient mauvais, mais avec leurs guides nos
amazones s'en tir�rent fort bien. La vue �tait si belle, si grandiose et
pour nous si impr�vue, que nous �tions bien r�compens�s de nos efforts.

En arrivant au sommet, ma m�re, s'appuyant sur mon �paule, sauta
lestement en bas de son cheval, comme elle en avait l'habitude.

Mais pour Cl�onice ce fut bien diff�rent; si elle avait �t� de son temps
une intr�pide valseuse de Bernoise, il y avait plus de quinze ans que ce
temps �tait pass�; on fut oblig�, pour la faire descendre, d'employer
tous les proc�d�s en usage pour le d�chargement des objets pr�cieux et
fragiles; cela put se faire tr�s heureusement, sans alt�rer le moins du
monde sa bonne humeur habituelle.

En arrivant, notre premier soin fut d'organiser notre campement pour la
nuit; car il ne s'agissait pas de choisir nos chambres, c'est tout au
plus si l'on pouvait appeler des lits les esp�ces de caisses que l'on
nous montra.

Cela fait, avant de penser � d�ner, nous nous press�mes d'aller voir le
magnifique spectacle que nous �tions venus chercher, et qui ne nous fit
pas d�faut, comme cela n'arrive que trop souvent dans ces hautes
montagnes, s�jour habituel des nuages.

En route, nous avions admir� d�j� le splendide panorama des Alpes
Bernoises, qui se d�roulait derri�re nous � mesure que nous montions;
mais arriv�s au sommet, nous ne p�mes pas contenir l'expression
d�bordante de notre admiration.

Le temps avait �t� magnifique toute la journ�e. Le soleil couchant
embrasait de ses feux la Jungfrau, blanche reine de ces montagnes, ainsi
que les pointes aigu�s du Finsteraarhorn, du Schreekhorn et du
Vetterhorn, ses acolytes, qui tous s'�l�vent � plus de 4,000 m�tres de
hauteur.

Cette grande ligne blanche dentel�e, se d�tachant sans aucun nuage sur
le ciel bleu, formait un admirable tableau, qui prenait une teinte rose
� mesure que le soleil arrivait � l'horizon; c'�tait �blouissant de
splendeur.

On dit que du Faulhorn, en regardant au couchant, du c�t� oppos� � la
cha�ne des Alpes, on peut apercevoir quatorze lacs, avec de bons yeux ou
de bonnes lunettes.

Les lacs de Thun et de Brienz �taient � nos pieds; quant aux autres,
nous n'avons pas pu m�me essayer de les compter, car tout � coup se sont
�lev�s des nuages sortant des vall�es, qui ont inond� la vaste �tendue
des terres, devant nous et au-dessous, sans nous cacher le soleil
toujours tr�s brillant.

Il paraissait se coucher dans un immense oc�an, dont la surface
moutonn�e pr�sentait des vagues �normes avec des cr�tes
resplendissantes de lumi�re; c'�tait un spectacle f�erique et impr�vu
qui nous a laiss� une impression ineffa�able.

Enfin quand le soleil eut disparu, que les monts eurent repris leur
teinte uniform�ment blanche, nous nous aper��mes que nous grelottions de
froid, car nous �tions dans la r�gion des neiges, il �tait temps de
rentrer, souper d'abord et nous coucher ensuite, car le lendemain le
r�veil �tait press�.

Heureusement nous avions avec nous quelques provisions, car il y avait
peu de chose � l'auberge pour assaisonner le pain dur que nous y avions
trouv�.

Comme je l'ai dit, les lits avaient triste apparence; mais s'ils �taient
durs, au moins ils �taient chauds. Il est vrai que nous nous �tions
couch�s presque tout habill�s, et que nous avions pour nous couvrir
d'assez confortables �dredons; c'est la seule fois de ma vie que je m'en
suis servi avec plaisir.

Le lendemain matin, nous e�mes le spectacle inverse du lever du soleil,
derri�re la cha�ne des Alpes, avec des effets fantastiques de lumi�re,
chaque fois qu'une vall�e blanche nouvelle �tait �clair�e. Ce beau
spectacle n'�tait pas cependant � comparer � celui que nous avions vu la
veille, dont aucune description ne peut rendre compte.

Nous �prouv�mes presque autant de difficult�s pour descendre, que nous
en avions eues pour monter; bien que les guides ne l�chassent pas les
chevaux, nos dames n'�taient pas rassur�es en les voyant marcher aux
bords des pr�cipices, chose toujours plus effrayante � la descente qu'�
la mont�e.

Arriv�s sains et saufs � Grindelwald, nous avons regagn� Interlaken en
voiture. Pour aller � Lucerne, nous avons d'abord travers� le d�licieux
lac de Brienz dans une barque � rames couverte d'une tente, car il n'y
avait pas encore de bateaux � vapeur.

En route, nous f�mes une pause � la gracieuse cascade du Giesbach, o�
l'h�tel n'existait pas encore; mais une famille patriarcale recevait
cordialement les �trangers, et leur faisait les honneurs des �chos du
lac, avec la trompe traditionnelle du pays.

Au bout du lac une voiture l�g�re nous conduisit � Meyringen, o� nous
avons couch�.

Le lendemain matin, apr�s avoir admir� la belle cascade du Reienbach,
nous pr�mes quatre chevaux de selle et deux guides pour traverser le col
du Brunig, et cheminer ainsi jusqu'� Alpenach sur le bord du lac de
Lucerne.

Au sommet du Brunig, nous entr�mes dans un �pais brouillard qui nous
cachait presque compl�tement le chemin; les chevaux des dames �taient
conduits � la main par nos guides, et les n�tres suivaient docilement
leurs chefs de file.

Nous arriv�mes ainsi sans encombre � Lungern o� nous retrouv�mes notre
ami le soleil, qui apr�s deux heures d'absence ne nous a plus quitt�s.

Nous y f�mes halte; apr�s d�jeuner, pendant que ces dames se
promenaient, du bout de mon crayon, je croquais quelques paysannes en
costume pittoresque du canton, jupons courts et cheveux relev�s � la
chinoise, avec une cr�te �norme de dentelles sur le chignon.

Apr�s avoir travers� la vall�e, et c�toy� le petit lac de Sarnen,
aujourd'hui presque dess�ch�, nous quitt�mes nos montures pr�s
d'Alpenach, pour entrer dans une petite barque � rames que deux
vigoureux descendants de Guillaume Tell conduisirent en quelques heures
� Lucerne, sur le beau lac des Quatre-Cantons, dont l'aspect abrupte et
vari� diff�re compl�tement de celui de Gen�ve.

Nous n'e�mes pas la tentation de monter au Righi, ce jour-l� couvert de
nuages; nous avions assez du Faulhorn, o� nous �tions mont�s assez haut
pour voir les nuages � l'envers et nous �tions persuad�s que nous ne
pourrions rien voir de plus beau.

Ce qui fait la renomm�e du Righi, c'est le panorama des Alpes Bernoises,
dont nous venions de jouir d'un observatoire beaucoup plus rapproch�.

Nous retrouv�mes exactement notre fid�le Antoine, qui depuis deux jours
nous attendait avec nos �quipages; c'est alors qu'il nous fit la fameuse
r�ponse bien souvent cit�e depuis, et qui n'en m�rite pas moins d'�tre
conserv�e:

En nous contant les embarras de sa route et les peines qu'il avait eues
pour se faire comprendre, lorsqu'il demandait son chemin, il nous
disait: Les gens de ce pays sont si b�tes! ils ne comprennent ni le
fran�ais ni le patois, enfin rien! absolument rien! c'est bien �tonnant
que j'aie pu m'en tirer.

Enfin il y �tait, c'�tait l'essentiel; rien ne manquait dans notre
mat�riel de voyage et, chose surprenante, on ne l'avait pas trop
�corch�!

Apr�s une journ�e pass�e � Lucerne, pour voir la ville, ses �glises, le
fameux lion comm�moratif de la d�fense du roi Louis XVI par les
r�giments suisses � Versailles, et les vieux ponts de bois aux curieuses
peintures, nous continuons notre voyage par Soleure.

Ma m�re �tait heureuse de faire une visite inattendue � M. Franchet
d'Esp�ray qui s'y �tait r�fugi� apr�s la chute des Bourbons en 1830.
Cette occasion de le voir �tait aussi pour moi un plaisir; j'en avais
entendu parler si souvent! Il �tait seul avec ses fils, madame et ses
filles �taient absentes. M. Franchet nous re�ut comme de vieux amis; il
embrassa cordialement ma m�re et ma cousine. Les jeunes gens bais�rent
respectueusement les mains de ces dames; quoiqu'ils fussent encore bien
petits, ils avaient d�j� de grandes mani�res; cela du reste n'avait rien
qui p�t nous �tonner, l'un d'eux �tait filleul du roi Louis XVIII.

De Soleure nous rentr�mes en France, toujours � petites journ�es, par
Neufch�tel, Pontarlier et D�le, o� nous rest�mes un jour chez mon oncle
Camille Jordan, qui s'y �tait fix� apr�s son mariage.

Nous avons �t� de retour � Lyon exactement pour le Ier octobre, apr�s
un voyage d'un mois, par le plus beau temps du monde, car nous n'avions
eu qu'une demi-journ�e de pluie, entre Thun et Interlaken.

Nous �tions arriv�s en m�me temps, au bout de notre voyage et au bout de
notre argent.

Voici le r�sum� sommaire et approximatif de nos d�penses:

* * *

Le prix des tables d'h�te dans les premiers h�tels ne d�passait jamais 3
francs vin compris, souvent il �tait inf�rieur; dans les chambres
doubles, le prix d'un lit �tait en g�n�ral de 1 franc par jour. Le
d�jeuner du matin ne co�tait que 50 � 60 cent.

Notre d�pense normale par personne �tait donc de 5 francs par jour � peu
pr�s; pour quatre, cela faisait 20 francs, pour trente jours 600 francs.
Il nous �tait donc rest� 400 francs pour le domestique, le cheval et les
d�penses suppl�mentaires de l'Oberland.

Aujourd'hui, pour le m�me temps et le m�me parcours, il faudrait
certainement d�penser le triple. Je le sais par exp�rience, car je suis
retourn� bien souvent en Suisse depuis 1834; j'ai revu presque toutes
les villes que j'avais alors visit�es; j'ai revu l'Oberland, il n'y a
pas tr�s longtemps.

De tous mes voyages, le plus ancien, que je viens de raconter, est celui
dont je me souviens le mieux; si mon esprit et ma m�moire ont conserv�
une vive impression des magnificences vues � cette �poque lointaine, mon
coeur conserve avec plus de charme encore le souvenir de mes compagnes
et de mon compagnon.




CHAPITRE V

Voyage en voiturin d'Allemagne en Italie o� l'on met quarante jours pour
aller de Francfort-sur-le-Mein � Florence, sur l'Arno, et retour en
Auvergne par G�nes, Marseille et les C�vennes, en 1839.


Les trois voyageurs dont je vais vous parler vous les connaissez d�j�,
lecteur, c'�taient ma m�re, mon fr�re et moi.

Depuis notre voyage en Suisse, de 1834, nos situations avaient chang�.
Poursuivant ma carri�re, j'avais �t� envoy� comme ing�nieur du
Gouvernement � Clermont, en Auvergne, o� j'�tais depuis 1836.

Mon p�re et mon oncle, Fran�ois Aynard, �taient bien venus, les
premiers, pour �tablir des bateaux � vapeur sur la Sa�ne et sur la
M�diterran�e, de Marseille � Naples; mais cette application d'une
invention nouvelle, encore dans l'enfance, ne leur avait pas donn� les
r�sultats qu'ils en attendaient. Il �tait arriv� ce qui arrive presque
toujours, c'est-�-dire, qu'� leurs d�pens, ils avaient ouvert la voie
pour d'autres, qui, bient�t apr�s eux, devaient y faire des grandes
fortunes.

Mon fr�re, qui d�sirait suivre la carri�re du commerce, avait d�
chercher ailleurs. D�sirant �tudier la banque, il avait obtenu de M.
Louis Mas, alli� de notre famille, chef d'une grande maison en rapports
fr�quents avec l'Allemagne, une recommandation pour M. de Neuville,
banquier � Francfort-sur-le-Mein; M. de Neuville avait bien voulu le
recevoir chez lui, et ma m�re l'avait accompagn� dans ce noviciat �
l'�tranger.

Apr�s deux hivers pass�s � Francfort, ma m�re y fut tr�s malade; les
m�decins d�clar�rent, au mois de janvier 1839, que le pays ne lui
convenait pas, et qu'il fallait absolument le climat de l'Italie pour la
gu�rir.

Il fut donc d�cid� que ma m�re et mon fr�re partiraient le plus t�t
possible pour Florence, � petites journ�es, et que, si je pouvais, je
ferais avec eux ce voyage.

Diverses circonstances de service m'avaient d�j� mis en rapport avec M.
Legrand, directeur g�n�ral des Ponts et Chauss�es, alors tout puissant,
qui voulut bien m'accorder un cong� motiv�, de deux mois, pour
accompagner ma m�re.

Je partis de Clermont au milieu de f�vrier; je me rendis � Lyon par la
diligence et de Lyon � Strasbourg par la malle de poste. Je ne pouvais
pas y passer sans faire les deux choses obligatoires: visiter la
cath�drale de la base au sommet de la fl�che, et faire une commande �
Doyen, rue du D�me, p�tissier de vieille souche, pour un cadeau de ma
m�re � M. de Neuville.

Apr�s avoir travers� le Rhin sur un pont de bateaux, j'allai jusqu'�
Francfort par les voitures publiques du grand-duch� de Bade. Je vis en
passant Carlsrhue, ville de r�sidence ducale, Heidelberg avec son vieux
ch�teau et Darmstad avec ses larges rues.

Dans cette r�gion, l'industrie du transport des personnes et des lettres
faisait l'objet d'une concession, dont le titulaire �tait le prince La
Tour et Taxis; lui seul avait le droit d'�tablir des voitures publiques
suivant un tarif fix� d'avance et mod�r�; mais en �change de ce
privil�ge, il �tait oblig� de transporter _tous_ les voyageurs, quel
qu'en f�t le nombre.

Quand il n'y avait plus de places dans les grandes voitures du service
r�gulier, on faisait partir de petites voitures de suppl�ment; ce
syst�me avait le grand avantage de ne pas obliger les voyageurs, comme
en France, � retenir leurs places longtemps d'avance, sous peine de ne
pas partir au moment voulu.

Je trouvai ma m�re tr�s chang�e; sa vie cependant ne paraissait pas en
danger; elle souffrait de violents maux d'estomac. L'�poque de notre
d�part fut fix�, et je restai une dizaine de jours � Francfort, assez de
temps pour �tre pr�sent� dans les principales maisons o� ma famille
�tait re�ue.

Je trouvai des moeurs et des habitudes bien diff�rentes des n�tres.

On �tait au milieu de l'hiver; il faisait tr�s froid; cependant, dans
les appartements, toutes les portes int�rieures �taient ouvertes.

Les portes ext�rieures donnaient toutes sur des tambours qui
permettaient toujours d'avoir doubles portes, �vitant ainsi
l'introduction directe de l'air du dehors.

Sur un grand nombre des portes ext�rieures, on lisait cette inscription
en gros caract�res: _Man bittet die thuren zuzu machen_ (on est pri� de
fermer les portes).

La temp�rature �tait uniforme dans l'int�rieur de l'appartement; une
fois entr�, on n'avait donc plus � se pr�occuper de fermer les portes,
qui souvent m�me n'existaient pas; ni d'�tre expos� aux courants d'air,
puisqu'ils ne sont que le r�sultat de la diff�rence de temp�rature entre
deux milieux. Cette chaleur uniforme s'obtenait au moyen de grandes
po�les de fa�ence qui chauffaient sans montrer le feu.

De m�me qu'en Angleterre, on ne re�oit jamais dans une chambre �
coucher. Quelquefois, on recevait dans la salle � manger, ou je crois
plut�t que l'on mange quelquefois dans la pi�ce o� l'on re�oit les
visites.

On met et on enl�ve les tables et le couvert tr�s rapidement, de sorte
que l'espace est enti�rement libre quand on ne mange pas.

Aussit�t que nous �tions re�us dans une visite, quelle que f�t l'heure,
on nous apportait des tasses de caf� et des g�teaux sur une petite table
mobile.

Dans beaucoup de maisons, � la fen�tre pr�s de laquelle madame
travaillait, une glace inclin�e refl�tait tout ce qui se passait dans
la rue. Quand une visite frappait � la porte, la ma�tresse de maison
distinguait parfaitement celui qui se pr�sentait.

Avec ma famille, je suis all� d�ner chez le vieux M. Gontard (alt
Gontard), suivant la fa�on de parler du pays; c'�tait une des fortes
t�tes de la ville, et le chef d'une des premi�res maisons de banque.

On ne buvait jamais l'eau et le vin m�lang�s; le grand verre �tait pour
l'eau, les petits pour le vin; les dames n'en buvaient presque pas.

Les pains ordinaires �taient partout des petits pains tendres comme les
pains dits viennois, que l'on mange � Paris depuis peu de temps,
relativement � Francfort.

C'est l�, chez M. alt Gontard, que pour la premi�re fois et la seule
jusqu'� pr�sent, j'ai mang� du caviar, oeufs d'esturgeons sal�s; c'�tait
un mets rare, qui venait directement de Russie; il para�t qu'on nous
faisait beaucoup d'honneur; je pensais, en me tordant la bouche, que
c'�tait se donner beaucoup de peine et d�penser beaucoup d'argent pour
quelque chose de bien mauvais.

Dans une visite chez M. Maurice Betmann, j'ai vu, je crois, la plus
belle statue des temps modernes, l'Ariane du sculpteur Dannecker; elle
est assise sur un l�opard. Ce groupe en marbre blanc, parfaitement
�quilibr�, peut tourner facilement sur un pivot, pour recevoir la
lumi�re sur toutes ses faces.

J'ai assist�, avec mon fr�re, � un grand bal, dans un des h�tels
magnifiques de la Zeil, chez un des principaux banquiers de la ville,
dont j'ai oubli� le nom. En dehors des grands bals officiels de Paris,
aux Tuileries ou � l'H�tel de Ville, je n'ai jamais vu plus belle f�te;
elle pr�sentait un aspect particulier pour un Fran�ais.

Tout le monde arrivait � l'heure indiqu�e, neuf heures, je crois.

La r�ception avait lieu dans de grands salons, o� rien n'�tait dispos�
pour la danse, mais au contraire, tout �tait dispos� pour s'asseoir.

� un signal donn�, chaque cavalier prenait le bras de sa danseuse et
suivait la file, qui se dirigeait au travers d'un autre grand salon,
garni de chaque c�t� d'une trentaine de tables de jeux, autour
desquelles les joueurs de whist �taient d�j� install�s.

Au bout du salon de jeux, une grande porte cintr�e s'ouvrait devant les
danseurs, qui p�n�traient alors dans une grande galerie formant salle de
bal; ici tout �tait pr�par� pour la danse; il y avait de la place pour
soixante groupes de valseurs au moins. La valse �tait l'exercice
dominant; elle commen�ait toujours par une promenade au pas rythm�,
pendant laquelle on pouvait causer avec sa danseuse et faire une esp�ce
de connaissance. On jouait les valses de Strauss, alors dans toute leur
nouveaut�.

Il n'y avait l� que des jeunes filles; on me montra, comme chose
extraordinaire et peu convenable, deux jeunes femmes.

Les m�res �taient rest�es dans les salons de conversation; il y en avait
m�me plusieurs qui �taient rest�es chez elles, confiant leurs filles �
leurs amies. Toutes parlaient bien le fran�ais.

Ayant t�moign� � une de mes danseuses ma surprise de trouver des
habitudes si diff�rentes de celles de la France, o� les jeunes filles
alors allaient peu dans les grands bals, elle me r�pondit par cette
question: �Comment les jeunes filles peuvent-elles se marier?� Lui ayant
dit qu'en France, les parents se chargeaient le plus souvent d'arranger
les choses, elle ajouta: �Oh! ici, nous aimons mieux faire nous-m�mes
cette besogne.�

Dans ce pays, les filles, en g�n�ral, avaient tr�s peu de dot; tout
jeune homme admis dans une maison pouvait concourir pour obtenir la
jeune fille qui lui plairait davantage et de laquelle il serait agr��.
L'admission dans une soci�t� ne se faisait pas � la l�g�re; il fallait
�tre connu ou avoir de bons r�pondants. Il r�sultait de ces habitudes
une grande libert� d'allures entre les jeunes gens et les jeunes filles,
surprenant les Fran�ais qui n'y �taient pas accoutum�s.

Ma qualit� de Fran�ais �tait alors, dans ce pays d'outre-Rhin, un titre
particulier � la consid�ration; h�las! aujourd'hui, il n'en serait plus
de m�me.

On sut bient�t que j'�tais ing�nieur des Ponts et Chauss�es; on
s'empressa de me montrer ce qui pouvait m'int�resser, sans attendre que
j'en fisse la demande.

On venait d'�tablir une distribution d'eau, au moyen de captage de
sources, au Taunus, pr�s de la For�t-Noire, par des galeries
souterraines; on m'y conduisit avec empressement. Les employ�s firent
jouer expr�s pour moi quelques-uns des jets d'eau r�serv�s pour les cas
d'incendie. Ainsi, d�j� en 1839, on jouissait � Francfort d'un
�tablissement qui n'a �t� install� � Lyon que vingt ans plus tard.

La maladie de ma m�re nous obligeait aux plus grandes pr�cautions, et de
plus � une alimentation particuli�re. Les m�decins, qu'elle avait
consult�s, lui avaient ordonn� de se nourrir uniquement de jambon. Nous
en f�mes donc provision, c'�taient des jambons fum�s de Mayence; nous
�tions dans le pays. Nous les avions fait cuire chez le boulanger, dans
une enveloppe de p�te, recette alors en France inconnue. On les mettait
dans le four aussit�t apr�s la cuisson du pain.

Nous nous sommes si bien trouv�s pour ma m�re de ce r�gime
th�rapeutique, et pour tous de ce proc�d� culinaire, qui e�t fait le
bonheur de Brillat-Savarin, que je consid�re cette double communication
� mes lecteurs, comme une indemnit� suffisante de la peine qu'ils ont
prise de me lire jusqu'ici.

Nous devions faire le voyage en voiturin � petites journ�es;
c'est-�-dire, prendre une voiture particuli�re d'une ville � l'autre, en
s�journant un peu dans chacune, suivant son importance et surtout
suivant les forces de ma m�re.

Nous sommes partis � la fin de f�vrier, dans une cal�che qui nous
conduisit d'abord � Aschaffenbourg, puis � Wurtzbourg, ville assez
curieuse; j'ai conserv� particuli�rement le souvenir du pont dit:
Pont-aux-�v�ques, ainsi nomm� � cause des statues qui le d�corent.

Nous arriv�mes le Ier mars � Nuremberg, ville ancienne, situ�e sur la
Pegnitz, affluent du Danube, et des plus int�ressantes. On y trouve un
grand nombre de maisons du Moyen Age bien entretenues et bien
conserv�es.

On voit un ch�teau des Kaisers (C�sars), beaucoup de tableaux d'Holbein,
d'Hemeling et surtout d'Albert Durer et de son ma�tre Lucas Krannach.

Albert Durer, n� en 1471, �tait nurembergeois; plusieurs de ces
peintures m'ont laiss� le souvenir d'oeuvres bien sup�rieures � celles
que nous avons en France, des m�mes auteurs.

Il y a dans le m�me ch�teau, une chapelle byzantine de 1100, et des
sculptures en bois tr�s remarquables de Wreit-Stoss. L'h�tel de ville
(Rathhaus) est fort curieux, il date de 1340; il faut voir le plafond de
la galerie du deuxi�me �tage.

* * *

Les �glises les plus importantes sont:

Saint-Laurent dit Munster ou d�me de style gothique, remarquable par le
nombre des statues et de belles stalles sculpt�es; Fraunkirche, vieux
gothique, avec de tr�s beaux vitraux; enfin, Saint-S�balde, transition
du saxon au gothique.

C'est l� qu'est le tombeau en bronze de saint S�balde, fait par P�trus
Fischer; il est orn� de nombreuses petites statuettes, dont j'ai trouv�
par hasard, � Paris, deux reproductions en pl�tre, que j'ai toujours
pr�cieusement conserv�es: l'une repr�sente saint S�balde portant dans sa
main, le mod�le de son �glise et l'autre P�trus Fischer lui-m�me, en
costume de travail. Ce tombeau est un chef-d'oeuvre tout � fait hors
ligne.

Dans la chapelle de Saint-Maurice, pr�s de Saint-S�balde il y a un mus�e
de tableaux remarquables; le plus beau de tous est un _Ecce homo_, de
grandeur naturelle, par Albert Durer.

Pour les amateurs du Moyen Age, je doute qu'il existe au monde une ville
plus curieuse que Nuremberg pour elle-m�me et pour ses collections de
tableaux, etc., elle m�rite � elle seule le voyage de Bavi�re.

Chose assez �trange aujourd'hui le grand commerce de Nuremberg, ville
gothique, est la fabrication des jouets d'enfants.

Nous avons pass� � Augsbourg les 5, 6 et 7 mars. Il y a de belles choses
� voir: l'h�tel de ville avec sa grande salle dite salle d'or et de
superbes �glises o� sont de beaux tableaux de l'ancienne �cole allemande
et autres, ainsi que dans la galerie royale.

Dans une petite ville ignor�e, entre Augsbourg et Nuremberg, o� nous
avions couch�, je demandai � la servante qui pr�parait nos chambres, si
elle voyait beaucoup de voyageurs; elle me r�pondit que la veille on
avait log� dans l'h�tel, des Anglais comme nous. Comment connaissez-vous
que nous sommes des Anglais? � ma question elle s'empressa de r�pondre:
Parce que vous parlez fran�ais.

La conclusion naturelle de ce petit entretien, c'est que le fran�ais est
la langue �trang�re la plus r�pandue en Allemagne, puisqu'elle sert de
moyen de communication entre les Anglais et les Allemands. Dans tous les
h�tels nous trouvions des domestiques parlant fran�ais et dans presque
dans toutes les boutiques nous pouvions nous faire comprendre.

Avant d'arriver � Augsbourg, nous avions travers� le Danube, presque
sans nous en douter, � Donnauworth, non loin de sa source.

En quelques heures nous sommes all�s d'Augsbourg � Munich, toujours de
la m�me mani�re en voiturin de location; nous y avons pass� plusieurs
jours, car la ville le m�rite. Nous �tions tr�s bien log�s � l'h�tel du
Cerf-d'Or. Je n'entreprendrai pas d'en faire la description, cela serait
beaucoup trop long.

Les mus�es connus sous les noms de Glyploth�que (sculpture) et de
Pynacoth�que (peinture) m�ritent particuli�rement l'attention. Dans une
seule et magnifique salle j'ai vu quatre-vingts tableaux de Rubens.

La biblioth�que est construite sur le mod�le des palais italiens du
Moyen Age.

Il y a beaucoup d'�glises tr�s belles et tout � fait modernes copi�es
sur les diff�rents styles anciens.

On visitait alors � Munich la c�l�bre fabrique de verre et d'instruments
d'optique de Erthel. Nous v�mes aussi l'Isaar-Thor, porte de l'Isaar,
pr�s de la rivi�re de ce nom, sur laquelle se trouvait une fresque tr�s
curieuse de Neher et Koegel, repr�sentant une entr�e triomphale.

Dans ces diff�rentes villes, ma m�re se reposait en se levant tard; mon
fr�re et moi nous voyons dans la matin�e tout ce que nous pouvions, et
nous conduisons ensuite ma m�re en voiture sur les lieux remarquables.

Nous nous dirige�mes sur l'Italie par Innsbruck (pont sur l'Inn). Cette
ville est au fond d'une vall�e profonde entour�e de montagnes tr�s
�lev�es alors couvertes de neige. Nous avons eu tr�s froid, et nous
avions beaucoup de peine � en pr�server ma m�re, malgr� de nombreuses
couvertures et des bouillottes dont nous changions l'eau dans chaque
village.

Ce qu'il y a de plus curieux � Innsbruck apr�s sa position, c'est le
tombeau de Maximilien Ier, empereur en 1493, dans l'�glise de la
cour; il est orn� de bas-reliefs en marbre blanc et entour� de
vingt-huit statues de guerriers colossaux en bronze, qui font un effet
des plus surprenants.

Il y avait encore � cette �poque, des hommes et des femmes portant le
costume tyrolien, dont j'ai conserv� le souvenir dans mon album.

De l� nous nous sommes dirig�s sur V�rone, en traversant le Brenner,
montagne qui s�pare la vall�e de l'Inn, affluent du Danube, de la vall�e
de l'Adige, affluent du P�.

Il y a donc quarante-neuf ans que dans le m�me mois de mars, je suivais
mais en sens inverse, la route que suivent aujourd'hui le 11 mars 1888,
le malheureux Kronprinz et l'imp�ratrice Victoria allant de San Remo �
Berlin recevoir la couronne laiss�e par Guillaume � Fr�d�ric III.

C'est plus que jamais le cas de dire devant cette tombe, ce que dit
Lamartine pour Napol�on: Dieu l'a jug�, silence!

Quant � nous pauvres Fran�ais de 1888! que nous pr�parent ces grandes
catastrophes de l'histoire? Sans nous laisser abattre par les
tristesses de notre malheureux pays, �coutons encore du c�t� de Rome les
�chos du 1er janvier 1888, dans la basilique de Saint-Pierre; prions,
esp�rons et disons: Dieu seul le sait, courage!

Le kronprinz doit aller en trente-six heures de San-Remo � Berlin, sans
quitter le chemin de fer, et m�me sans changer de voiture ou de salon;
notre voyage ne se faisait pas pr�cis�ment dans les m�mes conditions.

Le Brenner �tait tout blanc de neige; la route �tait impraticable aux
voitures; on fut oblig� de d�monter la n�tre, et de mettre la caisse sur
un tra�neau, apr�s avoir enlev� les roues.

Nous �tions le 16 mars 1839 au col du Brenner. On faisait des travaux
consid�rables et fort ing�nieux, pour emp�cher les encombrements. La
neige �tait assez dure pour qu'on p�t la couper en blocs cubiques de
0m30 � 0m40 de c�t�; avec ces blocs on construisait des murailles
tr�s �paisses et tr�s hautes, perpendiculaires � la direction du vent;
derri�re ces murs, la neige s'accumulait, au lieu de venir encombrer la
route.

En descendant du Brenner, nous avons travers� Brixen, Botzen et Trente
dans la vall�e de l'Adige.

La route �tait bonne, mais souvent trop �troite; dans certains passages
deux voitures pouvaient � peine s'y croiser; avant V�rone � l'entr�e de
la Lombardie, elle est tr�s escarp�e; l'Adige coule entre deux massifs
de rochers taill�s � pic.

� Trente, capitale du Tyrol italien, nous avons visit� la cath�drale o�
s'est tenu le c�l�bre concile; elle est de style roman. Le souvenir
particulier que j'en ai conserv�, est une porte lat�rale, dont les
colonnes ext�rieures reposent par leurs bases sur des animaux
fantastiques.

Apr�s un voyage aussi mouvement�, ma m�re avait besoin de repos. Elle
s'arr�ta quelques jours � V�rone avec mon fr�re; ils devaient aller plus
tard � Venise. Je profitai de cette halte pour y faire tout seul une
excursion, chose qui ne me serait pas possible de faire plus tard; je
n'en �tais qu'� une journ�e. Je m'en applaudis d'autant plus que je n'ai
pas eu l'occasion d'y retourner.

Apr�s avoir visit� les ar�nes, monument romain tr�s bien conserv�, je
quittai la patrie de Paul V�ron�se pour me diriger sur Venise, en
passant par Vicence, o� j'admirai, de la diligence, un beau monument de
Palladio (XVIe si�cle).

J'arrivai � Venise pendant la nuit, � une heure du matin, le 20 mars. Il
n'y avait alors aucune voie de communication entre la ville et la terre
ferme; on ne pouvait donc y aborder qu'en bateau.

Les voitures d�chargeaient au bord de la mer les voyageurs et les
bagages; l� on entrait dans des gondoles couvertes pouvant contenir huit
ou dix personnes, conduites par deux rameurs qui se tenaient debout aux
deux extr�mit�s du bateau, en dehors de la partie couverte, manoeuvrant
chacun avec une seule rame. C'est ainsi que nous arriv�mes au bout de
trois quarts d'heure au quai des Esclavons, � l'h�tel de l'Europe (buona
locanda).

Tout le monde aujourd'hui conna�t assez Venise la belle, ou pour l'avoir
vue, ou par des photographies, pour qu'il soit n�cessaire d'en faire la
description. En consultant mes notes de voyage j'y trouve cette phrase �
la page de Venise: _Niente dire, bisogna vedere et ricordarsi_. Ce
mauvais italien peut ainsi se traduire: On ne peut rien dire, il faut
voir et se souvenir.

Je ne parlerai donc pas de Saint-Marc, du Palais des Doges, du grand
canal, du Rialto, que le lecteur conna�t aussi bien que moi.

J'�tais descendu � l'h�tel de l'Europe; l'expression n'est pas juste,
j'aurais d� dire mont�; car de la gondole au quai, je n'�tais pas
descendu, et j'avais d� monter bien davantage pour aller au bureau de
l'h�tel.

� Venise, les �tages sup�rieurs �taient alors les plus recherch�s, �
cause de l'humidit� et de la mauvaise odeur des canaux. La table d'h�te
et les meilleures chambres, y compris la mienne, �taient au quatri�me
�tage. En 1839, il en �tait ainsi partout; on m'a dit que, maintenant,
cet usage est moins g�n�ral.

Mon voyage � Venise �tait tout � fait improvis�; je n'avais donc aucune
esp�ce de recommandation; mais j'avais d�j� assez l'exp�rience des
hommes et des choses pour me tirer d'affaire, m�me en pays �tranger.

Il est vrai que si je n'avais pas la modestie d'Antoine, de notre voyage
de Suisse, j'avais ma carte de visite qui portait ma double qualit� de
Fran�ais et d'ing�nieur des Ponts et Chauss�es, �tablie du reste par mon
passeport, dont il �tait tout � fait indispensable d'�tre porteur,
quand on voyageait hors de France, surtout dans les �tats autrichiens,
dont Venise faisait partie.

Je pus constater que cette double qualit� pouvait facilement, comme �
Francfort, m'ouvrir toutes les portes.

Notre consul, que j'allai voir, m'offrit une lettre d'introduction pour
l'ing�nieur en chef. Elle portait sur l'enveloppe cette inscription: _�
l'illustrissimo signor Bisognini ing�gniere in capo_. (Au tr�s illustre
seigneur Bisognini ing�nieur en chef.) En Italie il suffisait d'avoir
une position pour �tre d�cor� du titre d'illustre ou m�me tr�s illustre.

Le signor ing�nieur en chef �tait un fort brave homme qui me t�moigna
beaucoup d'int�r�t, mit tous ses bureaux � ma disposition et me fournit
beaucoup de renseignements sur les travaux du port de Venise, dont il
s'occupait particuli�rement.

Il me donna beaucoup de documents imprim�s, plans devis, cahiers des
charges employ�s dans son service, et je pus constater que les Italiens
avaient pr�cieusement conserv� toutes les traditions de ce qui avait �t�
�tabli par les ing�nieurs des Ponts et Chauss�es fran�ais, � l'�poque o�
la Lombardie nous appartenait par droit de conqu�te, ou peut-�tre
simplement par conqu�te.

Le matin de mon arriv�e, un gondolier m'avait fait ses offres de service
sur le quai des Esclavons. Pour la somme de 3 francs par jour, pour lui
et sa gondole, il me servit de gondolier et de guide pendant tout mon
s�jour, soit dans les canaux, soit dans les rues de Venise.

Mon temps �tait tr�s limit�; je ne pouvais y passer que trois jours;
c'�tait assez pour voir l'ext�rieur de la ville, mais pas assez pour
voir l'int�rieur des palais et leurs collections. Mais on ne verrait que
Saint-Marc et le Palais des Doges que ce serait assez.

Dans toutes les villes �trang�res que j'ai visit�es, il y en a deux qui
ont un cachet particulier, mais bien diff�rent, qui les distingue de
toutes les autres: Venise, et Edimbourg dont je parlerai plus tard;
toutes deux m'ont laiss� un profond souvenir.

Je retrouvai ma m�re assez bien pour continuer notre voyage; nous �tions
d�j� en Italie, mais nous n'avions pas encore retrouv� la chaleur.
Pendant tout mon s�jour � Venise, je n'avais pas quitt� mon manteau.

Notre projet �tait de conduire ma m�re � Florence, o� elle devait
s�journer quelque temps.

Nous trouv�mes � V�rone, un voiturin de retour qui, pour un prix mod�r�,
se chargeait de nous transporter � Florence (80 ou 100 francs). Dans le
prix du voyage, tout �tait compris, le transport, le logement et la
nourriture dans les auberges o� nous devions coucher, au sommet des
Apennins et ailleurs.

La voiture avait quatre bonnes places d'int�rieur.

Le conducteur nous dit qu'un autre voyageur �tait dispos� � venir avec
nous, si nous voulions l'admettre, et que naturellement, il payerait un
quart de la d�pense.

La personne en question s'�tant pr�sent�e, nous v�mes un Fran�ais
d'assez bonne figure, de trente-cinq � quarante ans, qui n'avait pas la
tournure d'un commis-voyageur; mais, je crois cependant que ce n'�tait
pas autre chose. Il n'y avait pas de raison apparente pour refuser sa
soci�t�, il y en avait deux pour l'admettre:

La premi�re, c'est que nous �tions un peu inquiets de traverser ces
montagnes � la discr�tion d'un conducteur inconnu, qui devait nous faire
passer la nuit dans son auberge; tout naturellement, les histoires de
brigands italiens nous venaient � l'esprit, et nous ne pouvions pas nous
emp�cher de fredonner les airs de _Fra Diavolo_. Le nouveau voyageur
nous paraissait donc un renfort, qui n'�tait pas � d�daigner.

Le second motif �tait d'une autre nature: la bourse de ma m�re n'�tait
pas in�puisable; une �conomie n'�tait donc pas � refuser.

L'�quipage �tait des plus engageants; nous part�mes de V�rone au bruit
r�jouissant des grelots de quatre petits chevaux noirs comme le jais,
harnach�s d'une mani�re brillante, � la mode italienne, avec des pompons
du rouge le plus �clatant, en t�tes et queues.

Au moment o� nous sortions de la ville, deux jeunes filles se
pr�sent�rent et firent signe au cocher d'arr�ter. Il descendit de son
si�ge et nous dit fort poliment, en italien, bien entendu (depuis que
nous avions quitt� l'Allemagne personne ne nous parlait plus fran�ais),
que ces _Donne_ demandaient la faveur de monter dans la voiture,
c'est-�-dire � c�t� de lui sur le si�ge couvert, qui formait un
compartiment tout � fait s�par�.

Les _Donne_ �taient d'un ext�rieur agr�able et tr�s d�cent; nous
n'avions pas de motifs s�rieux pour refuser le service qu'on nous
demandait; les voil� donc bien vite install�es � c�t� de notre
conducteur; nous suppos�mes que ce coup de th��tre �tait pr�par�
d'avance.

� peine f�mes-nous arriv�s en dehors des derni�res maisons, qu'une de
ces jeunes filles se mit � chanter; elle avait une voix tr�s belle et
savait parfaitement s'en servir. Nous e�mes cette distraction pendant
une grande partie du voyage.

Au moment des repas, nous f�mes plus ample connaissance, bien qu'elles
n'entendissent pas un mot de fran�ais. Elles �taient fort convenables;
cependant, quelque chose dans leurs allures, si elles eussent �t�
fran�aises, aurait pu nous faire supposer que nous avions rencontr� des
actrices. Elles se nommaient Maria Biffi et Camilla Beltromelli,
Bolognese, _ambe due_: nous n'en s�mes jamais davantage.

Malgr� nos appr�ts de d�fense, en cas d'attaque pendant la nuit par les
brigands, dont notre aubergiste devait faire partie, et il faut convenir
que les apparences de la locanda pouvaient donner lieu � cette
supposition, le jour arriva sans le moindre incident; et nous
constat�mes avec plaisir qu'on pouvait dormir paisiblement au sommet des
Apennins comme ailleurs.

Avant d'y arriver, nous avions travers� Mantoue, place tr�s fortifi�e,
entour�e d'eau, formant une �le au milieu du Mincio; ces fortifications
sont l'ouvrage des Fran�ais.

Apr�s Mantoue, nous e�mes le P� � traverser; il n'y avait aucun pont, ni
m�me de bac � traille, mais un simple bac amarr� � une tr�s longue
corde, support�e de distance en distance par de petits batelets.

Le fleuve �tant tr�s sinueux, la corde �tait attach�e sur une des rives,
en un point qui formait le centre d'un tr�s grand cercle, dont le bateau
d�crivait une partie de la circonf�rence, en passant d'une rive �
l'autre.

Tout cela �tait si mal organis�, qu'en s'embarquant, un de nos chevaux
tomba dans l'eau; ce n'est pas sans peine qu'on put l'en retirer sain et
sauf.

Nous avons travers� rapidement Mod�ne et Bologne; nous y avons s�journ�
� peine le temps n�cessaire pour que je pus y prendre quelques croquis.

Mon fr�re savait naturellement tr�s bien l'allemand; quant � moi,
j'�tais cens� savoir l'italien, que j'avais appris en quarante le�ons
pendant mon ann�e de philosophie, d'un professeur qui donnait en m�me
temps des le�ons � ma m�re, il signor Cardelli, qui avait la
d�sinvolture d'un �v�que habill� en bourgeois (on m'a dit depuis, que si
ce n'�tait pas un �v�que, c'�tait au moins un abb� d�froqu�). Je
constatai avec peine que mes quarante le�ons, qui me permettaient de
lire � peu pr�s l'italien (Dante except�), �taient bien loin de me
mettre en �tat de bien parler, et surtout de bien comprendre la langue
parl�e. Deux mois en Italie auraient mieux fait que mes quarante le�ons.

Nous arriv�mes sans encombre � Florence; nous descend�mes � l'h�tel de
l'Europe, chez Mme Humbert (elle vivait encore, en 1880, quand j'ai
pass� � Florence, en allant � Rome avec mon fils, mais elle avait quitt�
l'h�tel de l'Europe).

Je ne devais y passer que quelques jours. Je n'entreprendrai pas de
faire la description des beaut�s de Florence, si remarquable par ses
palais, son site, ses riches collections de tableaux et de statues, ses
�glises et ses jardins.

Il y avait alors dans le palais degli Ufficii une petite salle appel�e
la Tribuna, dans laquelle se trouvaient les statues antiques: la V�nus
de M�dicis, l'Apolline, le Faune dansant, les Lutteurs et l'�mouleur.
Dans une grande et belle salle, nous v�mes les dix-sept statues du
groupe de Niob�.

Je pus rester six jours � Florence, pendant lesquels je ne perdis pas
mon temps. Il me faudrait plusieurs pages pour nommer seulement les
richesses artistiques des palais degli Ufficii, Vecchio et Pitti; c'est
dans ce dernier que se trouve la c�l�bre Vierge � la Chaise de Rapha�l,
si souvent reproduite.

Je ne puis quitter Florence sans citer ses �glises: le D�me avec son
campanile, le Baptist�re, dont les portes de bronze ont servi de type
pour celles de la Magdeleine � Paris, la chapelle San-Lorenzo, enrichie
par les M�dicis, o� l'on admire la fameuse statue dite du Penseroso (le
penseur), et les magnifiques tables en mosa�que du palais Pitti.

Il faisait encore tr�s froid, et nous avions de la peine � nous
chauffer; il y avait bien quelques chemin�es, mais quelle diff�rence
avec les po�les allemands! Il est vrai que dans ces chemin�es toutes
petites et imparfaites on avait du feu tout de suite, avec quelques
fagots et des b�ches que l'on �tait oblig� de placer verticalement comme
des fusils dans un faisceau, tandis que dans les auberges d'Allemagne o�
nous arrivions pour souper et nous coucher, nous avions tr�s chaud, mais
seulement le lendemain matin, au moment de notre d�part: cela pouvait
�tre tr�s commode pour les voyageurs arrivant apr�s nous.

Malgr� tout le plaisir que j'aurais eu de rester plus longtemps, il
fallait penser � revenir; j'avais deux mois de cong�, il me restait
juste le temps pour le retour. Le chemin le moins long demandait au
moins huit jours par Livourne, G�nes, Marseille, N�mes et Mende. Il
fallait changer souvent de moyen de transport.

Lorsque je la quittai, ma m�re �tait d�j� beaucoup mieux; elle devait
rester � Florence jusqu'� son r�tablissement complet. Cette nouvelle
s�paration �tait dure pour moi; mais que faire? Sinon mon devoir, sur
lequel je n'avais pas la moindre incertitude.

Apr�s avoir fait mes adieux � ma m�re et � mon fr�re, que je ne devais
pas revoir d'une ann�e, je pris une place dans la voiture publique de
Florence � Livourne.

Apr�s avoir entrevu Pise, je pris � Livourne le bateau � vapeur qui
faisait le service de Naples � Marseille, en s'arr�tant dans les villes
principales du littoral.

Nous �tions dans les premiers jours d'avril; c'�tait le moment du retour
des Anglais qui ont pass� l'hiver en Italie, le bateau �tait surcharg�
de voyageurs, je ne trouvai pas de cabine disponible, on me donna pour
lit un canap� du salon avec un matelas. Nous avions deux nuits � passer
en mer. Si aujourd'hui j'aime assez mes aises en voyage, je peux dire
qu'� cette �poque la chose m'�tait � peu pr�s indiff�rente.

Nous part�mes de Livourne le soir, entre quatre et cinq heures, on se
mit � table presque imm�diatement; nous �tions cent vingt voyageurs aux
premi�res, ou � peu pr�s; il y avait beaucoup de dames anglaises;
c'�tait un coup d'oeil tr�s beau et tr�s anim�.

Quand la nuit fut venue et le couvert enlev�, je proc�dai � mon
campement. Il faisait si chaud, qu'il me fut impossible de dormir, j'eus
alors l'id�e de transporter mon matelas sur le pont; la nuit �tait
magnifique; deux ou trois de mes compagnons firent de m�me. L� en plein
air, envelopp�s dans nos couvertures, nous �tions beaucoup mieux qu'en
bas.

Au milieu de la nuit, quand j'avais d�j� fait un somme, je fus r�veill�
tout � coup par un grand bruit et beaucoup de mouvement sur le pont: on
courait, on criait en italien et en anglais!

Dans l'obscurit� o� nous �tions, j'eus quelque peine � comprendre ce qui
causait tout ce tumulte, augment� de la terreur des Anglaises qui,
sorties pr�cipitamment de leurs cabines, n'ayant pas eu le temps ni le
soin de reprendre leurs v�tements de dessus, circulaient dans tous les
sens comme des fant�mes blancs �perdus, ou comme les nonnes de Palerme
dans l'op�ra de Robert.

Nous marchions � toute vitesse, un petit bateau p�cheur, � l'ancre,
s'�tait trouv� sur notre route; son �quipage s'�tait endormi, sans avoir
allum� le fanal r�glementaire. Par une fatalit�, qui arrive bien plus
souvent qu'on ne pourrait le croire, la proue de notre navire l'avait
rencontr�; ces pauvres gens avaient eu un r�veil encore plus p�nible
que le n�tre.

On s'empressa d'aller � leur secours; il fallut mettre une chaloupe � la
mer et leur tendre une corde pour s'amarrer.

Tout cela prit du temps, et nous �tions fort inquiets des cons�quences
de l'accident. Enfin nous appr�mes avec plaisir qu'il n'y avait personne
de noy�; et notre navire se remit en marche.

� peine la machine avait-elle donn� quelques coups de piston, que
j'entendis distinctement crier: acqua! acqua! ces cris venaient de la
mer; le b�timent p�cheur prenait l'eau et mena�ait d'�tre submerg�. On
s'arr�ta de nouveau; dans l'obscurit� o� nous �tions, je ne pus pas me
rendre compte parfaitement de la manoeuvre qui fut op�r�e; je crois
cependant que tout le personnel du petit bateau monta sur le n�tre, et
que nous continu�mes � remorquer la barque chavir�e jusqu'au port le
plus voisin.

Le calme se r�tablit peu � peu; les dames anglaises qui, pour la seconde
fois �taient sorties affol�es de leurs cabines, y rentr�rent rassur�es,
et je repris ma position horizontale sur mon matelas �tendu sur le pont,
o� il avait conserv� sa place, remerciant Dieu d'en �tre quitte pour si
peu. Notre voyage se continua sans encombre et nous arriv�mes � G�nes de
tr�s bonne heure le lendemain matin.

Par une disposition de service, heureuse pour moi, le bateau devait s'y
arr�ter toute la journ�e et repartir � cinq heures du soir pour
Marseille. Je pouvais donc voir un peu G�nes que je ne connaissais pas.

Comme mon grand-p�re Henri Jordan, je trouvai qu'en arrivant par mer, on
est frapp� de l'aspect magnifique de G�nes. La ville contient quelques
belles rues, les autres sont �pouvantables.

Dans les belles rues, il y a des palais splendides dont j'ai pu visiter
les int�rieurs, ainsi que leurs superbes collections de tableaux, en
donnant une l�g�re r�tribution qui souvent, disent les mauvaises
langues, serait partag�e entre les propri�taires et les gardiens. G�nes
contient aussi de tr�s belles �glises.

Apr�s avoir vu tout ce que je pouvais voir en un jour, je remontais sur
mon navire, faisant � l'Italie mes adieux pour longtemps.

D'apr�s notre programme nous devions arriver � Marseille le lendemain
matin, mais nous avions certainement n�glig� la pri�re qu'Horace
adressait au ma�tre des vents, pour le vaisseau qui portait Virgile:
_Ventorumque regat pater_. (Que le ma�tre des vents le dirige.)

Jusque-l� nous avions navigu� comme sur un lac tranquille, au calme le
plus complet avait succ�d�, non pas une temp�te, car le ciel �tait
toujours splendide, mais un vent tr�s violent directement contraire;
notre bateau �tait fortement secou� et notre marche consid�rablement
ralentie. Bien que ce fut mon premier essai de la mer, j'avais fait
jusque-l� tr�s bonne contenance, mais apr�s la seconde nuit je fus
terriblement malade.

Je n'�tais pas du reste le seul; au d�jeuner la table d'h�te si
nombreuse la veille, �tait presque d�serte; chacun restait dans sa
cabine, quand il avait la chance d'en avoir une; ceux qui, comme moi,
en �taient priv�s, avaient la triste n�cessit� d'exposer en public toute
leur mis�re; du reste comme tout le monde, ou � peu pr�s, en �tait
r�duit au m�me �tat d'infortune, chacun s'occupait de sa pauvre
personne, sans trop de pudeur et surtout sans avoir le temps de se
moquer des autres.

Les dames suppliaient le capitaine de rel�cher en route, sans aller
jusqu'� Marseille; le capitaine aurait peut-�tre c�d�, mais nous avions
devant nous un autre navire, la Concurrence; comme les marins le
d�signaient, qui continuait bravement sa route, malgr� le mauvais temps;
son honneur �tait engag�, il pr�tendait ne pas pouvoir s'arr�ter, si la
Concurrence ne s'arr�tait pas; et l'inf�me Concurrence marchait
toujours!

Nous pass�mes en vue de la rade de Toulon; nous apercevions les sommets
des m�ts par-dessus les rochers. Un nouveau groupe de dames �plor�es fit
encore une d�marche inutile aupr�s du capitaine, pour qu'il nous
conduis�t au port.

Le sort en �tait jet�, nous avions en perspective plusieurs heures de
mal de coeur, et de vomissement g�n�ral; horreur! nous �tions
affreusement ballot�s; cependant, nous marchions tout de m�me; nous
approchions en m�me temps de la nuit et du port de Marseille.

Je n'ai jamais �prouv�, je crois, un plus grand plaisir physique que le
soulagement ressenti ce jour-l�, en mettant le pied sur la terre ferme.

Quand nous entr�mes dans le port, il �tait huit heures du soir, la
douane �tait ferm�e; il fallut laisser tous nos bagages au bateau
jusqu'au lendemain, ce qui �tait g�nant; mais nous �tions � terre, le
reste nous parut peu de chose.

(Je ferai remarquer ici, que malgr� la r�volution de 89, les habitudes
de la douane n'avaient pas beaucoup chang� depuis le voyage de mon
grand-p�re en 1787; c'est � l'�tablissement des chemins de fer que l'on
doit pour les douanes, l'organisation d'un service de nuit.)

Je ne pouvais pas passer � Marseille sans voir nos bons amis Magneval et
Salavy; je n'avais pas vu A... depuis l'�poque o� je l'avais trouv�e �
Lyon avec sa famille, fuyant le chol�ra qui fut si violent � Marseille
en 1835. La jeune fille d'alors �tait devenue Mme de F...; quand je
la vis dans la maison de sa m�re, elle tenait dans ses bras son fils
a�n�, qui n'avait pas un an. Tous me re�urent avec un cordial
empressement, je quittai cependant cette famille avec un sentiment de
tristesse dont je ne me rendais pas compte alors, et que plus tard les
�v�nements ont pleinement justifi�.

De Marseille pour aller � Clermont, ma r�sidence, je pouvais suivre deux
routes: par Lyon ou par Nismes qui �taient � peu pr�s de m�me longueur.
Je choisis celle de Nismes qui me permettrait peut-�tre de revoir
quelques-unes de mes anciennes connaissances de ma mission de 1835; je
m'arrangeai pour y passer une journ�e.

Je trouvai l� mon brave ing�nieur en chef, qu'entre camarades, on
appelait le p�re Vinard; il n'�tait pas trop chang�. Didion et Talabot
�taient absents et fort occup�s de leur premier chemin de fer d'Alais �
Tarascon.

Le p�re Vinard �tait toujours tr�s conteur; avec sa bonhomie ordinaire,
il me raconta que Didion faisait tr�s mal son service, parce qu'il
s'occupait de tout autre chose; que plusieurs fois il �tait all� chez
lui, expr�s pour lui en faire tr�s s�rieusement le reproche, mais que ce
gar�on-l� �tait si aimable, que jamais il n'avait eu le courage de lui
rien dire � ce sujet.

Je n'avais pas trop le temps de faire d'autres visites; le hasard me fit
rencontrer � la promenade de Lafontaine, la s�duisante Mme d'Au...,
la reine des matin�es artistiques de 1835, dont j'ai parl� dans mes
salons d'autrefois; h�las! tout cela avait disparu; les ma�tres de
postes n'ont jamais �t� plus mont�s contre les chemins de fer, que ne
l'�tait alors cette pauvre Mme d'Au....

Didion et Talabot avaient �t� accapar�s, et les fameuses matin�es en
�taient mortes; Nismes n'�tait plus tenable, aussi elle n'y resta pas
longtemps.

Je d�sirais bien aussi m'arr�ter � Anduze et au Pont-de-Salindre, o�
j'avais pass� quelques mois comme �l�ve en mission; mais la chose ne me
paraissait pas possible. Je pris ma place dans une diligence qui, en
trois jours et quatre nuits, devait me rendre � Clermont. En route, il
me vint une id�e qui me permit de r�aliser cette visite d'Anduze, jug�e
d'abord impossible.

Les diligences prenaient toujours une heure de repos pour d�ner; on
devait s'arr�ter � Saint-Jean-du-Gard, plus loin que le
Pont-de-Salindre; pendant le temps du relai � Anduze, je m'informai
rapidement si je pouvais trouver une petite voiture qui me conduirait �
Saint-Jean-du-Gard, et me ferait rejoindre la diligence � la fin du
d�ner. Ma combinaison put s'arranger, je pr�vins le conducteur; j'avais
une heure pour revoir Anduze et mes anciennes connaissances.

Un homme de loisir, qui n'a presque rien � faire, trouve qu'une heure
c'est bien peu de temps pour entreprendre quelque chose; quand on est
tr�s press� et qu'on sait s'y prendre, c'est �tonnant ce qu'on peut
faire en une heure!

Je n'avais pas oubli� le chemin de la poste aux lettres, je n'avais pas
oubli� non plus, que tenue par des dames, c'�tait un bureau de
renseignements.

Rien n'�tait chang� depuis quatre ans; je m'empressai de le dire �
Mlle P..., jolie brune, qui le prit pour un compliment, comme c'�tait
du reste mon intention, en me disant, de son c�t�, qu'elle m'avait
reconnu sans peine. Je lui demandai des nouvelles de tout le monde.

Elle s'empressa d'appeler sa m�re pour prendre sa place, et comprenant
tout de suite que je n'avais pas de temps � perdre, elle prit mon bras
et me conduisit � c�t� dans un grand jardin, o� nous trouv�mes Mlle
F..., la blonde; au lieu de tenir comme autrefois sa guitare, elle
portait dans ses bras un petit enfant qui lui appartenait; depuis mon
d�part, elle avait su charmer un capitaine de la ligne, qui avait donn�
sa d�mission pour l'�pouser.

Ma voiture m'attendait au moment convenu, je pris cong� de ces dames et
je m'acheminai vers la petite ville de Saint-Jean-du-Gard, apr�s m'�tre
muni de pain et de fromage pour remplacer mon d�ner.

En arrivant � Salindre, j'eus le plaisir de traverser le Gardon sur le
pont neuf, dont quatre ans auparavant j'avais commenc� les fondations;
je me rappelle avoir vu cette rivi�re, torrentielle s'il en fut,
s'�lever, par une crue subite, de 7 m�tres de hauteur en une seule nuit.
Je pus m'arr�ter quelques minutes chez mes anciens h�tes, qui habitaient
toujours la m�me maison; je les remerciai de nouveau de leur ancienne
hospitalit� presque �cossaise, car ils m'en avaient donn� pour beaucoup
plus que mon argent.

Quand j'arrivai � Saint-Jean-du-Gard, on faisait l'appel des voyageurs,
mon programme �tait donc tr�s exactement rempli.

Avant de m'endormir dans la diligence qui devait lentement me conduire �
Clermont, il me revint en m�moire un �pisode assez original de mon
s�jour au Pont-de-Salindre, en 1835.

Pour surveiller mes travaux, j'�tais log� dans l'unique maison qui se
trouvait sur les lieux, dans une famille aux trois quarts bourgeoise et
pour le reste campagnarde, celle que je venais de revoir, qui moyennant
2 francs par jour, voulait bien me donner le logement, la nourriture, le
blanchissage, du caf� au lait de ch�vre et des figues � discr�tion, de
plus la permission de monter sur son cheval blanc, quand je prenais la
fantaisie d'aller � Anduze situ� � 3 kilom�tres.

Un de ces voyages fut agr�ment� d'une mani�re assez pittoresque.

Au moment de partir, mon h�te vint me demander si je pouvais me charger
de conduire sa fille chez sa marraine, tout pr�s d'Anduze; je
m'empressai d'accepter, pensant qu'on allait atteler la carriole. Mais
quel fut mon �tonnement, quand je vis que rien n'�tait chang� dans les
pr�paratifs ordinaires de mon voyage, si ce n'est qu'on avait ajout� un
petit coussin derri�re ma selle.

Le sort en �tait jet�, j'avais dit oui, il n'y avait pas moyen de
reculer. Du reste, apr�s tout, il para�t que dans ce pays, il n'y avait
rien de bien ridicule pour un jeune homme de para�tre enlever une jeune
fille; mais je m'empresse de le dire, ce n'�tait qu'une petite fille
d'une douzaine d'ann�es.

Dans ce coin des C�vennes, les moeurs �taient si patriarcales, qu'on
m'aurait demand�, je crois, avec la m�me simplicit�, d'emmener en croupe
la fille a�n�e, qui avait dix-huit ans.

Notre �quip�e se fit sans autre aventure que la rencontre de la voiture
publique, o� les voyageurs ont pu faire sur mon compte toutes les
suppositions qu'ils ont voulu, dont alors je ne fus pas plus �mu que je
ne le suis aujourd'hui apr�s cinquante-trois ans.

En r�vant aux chevaliers de l'Arioste, qui prenaient en croupe des
princesses errantes, je finis par m'endormir profond�ment pour la nuit
et presque tout le reste du parcours jusqu'� Clermont.

Il se fit sans incident, ne m'ayant laiss� le moindre souvenir, si ce
n'est le passage au milieu de la ville de Mende, qui me parut affreuse,
sans former contraste avec le reste du d�partement de la Loz�re.

Il y a pr�s d'un demi-si�cle que j'ai fait ce grand et beau voyage, il
faut qu'il ait produit sur moi une bien profonde impression pour que je
puisse me le rappeler, ainsi que je viens de le d�crire, presque jour
par jour; il est vrai, qu'en route, j'avais pris des notes et quelques
dessins que je retrouve sur mes albums, toujours avec un plus vif
plaisir.

En arrivant � Clermont, au moment de la fonte des neiges, je m'empressai
de reprendre les �tudes dont j'�tais charg� pour la rectification de la
route, alors tr�s escarp�e de Lyon � Bordeaux, dans la travers�e des
monts D�mes.

Ces �tudes passionnaient le pays et la d�putation: le projet dont je
soutenais la sup�riorit� avait mis contre moi la moiti� du d�partement,
mais j'avais pour moi le bon sens d'abord, puis MM. Chabrol de Volvic et
Combarel de Leyval, deux d�put�s l�gitimistes, parce que mon projet se
trouvait favorable � leurs propri�t�s ainsi qu'� leur r��lection.

J'avais naturellement contre moi le Pr�fet, qui sous Louis-Philippe ne
pouvait pas faire cause commune avec les d�put�s l�gitimistes.

Quant � moi, il va sans dire que je m'�tais laiss� guider par mon niveau
et non par l'opinion; ce que je dis est si vrai que quelques ann�es plus
tard mes �tudes ont servi pour l'�tablissement du chemin de fer de
Bordeaux qui passe au-dessus de Volvic, � Pontgibaud et remonte par la
vall�e de la Sioule, exactement en suivant mon trac� pr�f�r� de 1840.

Ces �tudes m'avaient mis en rapport avec M. le comte de Pontgibaud, que
j'ai vu plusieurs fois sur les lieux et � Paris. C'�tait alors
(1838-1840) un homme de cinquante-cinq � soixante ans; il devait �tre le
fils de celui qui, pendant la R�volution, avait pris le nom de Joseph
Labrosse, dont parle M. L�on Galle dans la _Revue du Lyonnais_ (f�vrier
1888).

D'apr�s la l�gende qui avait cours dans le pays, on racontait que
pendant l'�migration, oblig� de chercher comme tant d'autres un moyen de
ne pas mourir de faim, M. de Pontgibaud s'�tait fait d'abord colporteur,
mais ne voulant pas exercer ce m�tier sous le nom de M. le comte de
Pontgibaud, colporteur, il avait �t� ind�cis pour savoir celui qu'il
prendrait, et que sa femme alors l'avait d�cid�, par reconnaissance ou
pour que cela port�t bonheur � leur commerce, de prendre le nom du
premier objet qu'ils vendraient ou qu'ils avaient vendu.

Il para�t que ce fut, ou que c'�tait une brosse. C'est de l� que
viendrait le nom de Joseph Labrosse, sous lequel M. le comte de
Pontgibaud refit sa fortune.

� cette �poque, on commen�ait � attaquer en grand le gisement de plomb
argentif�re de Pontgibaud. On exploitait alors beaucoup d'esp�rances, et
je crois, en d�finitive, que l� comme ailleurs, on a surtout r�colt�
beaucoup... de d�ceptions.

Dans mon titre g�n�ral, j'indique comme anciens modes de transport le
cheval et la patache; pour �tre fid�le � mon programme, je vais citer un
petit voyage qui s'applique � la fois � tous deux:

Lorsque j'�tais d�butant dans la carri�re, un article du r�glement
disait, que chaque ing�nieur ordinaire devait avoir un cheval de selle;
mais d�j� cet article n'�tait pas rigoureusement observ�, car � Lyon,
en 1834, les ing�nieurs ordinaires avaient bien un cheval, mais c'�tait
le m�me pour tous les trois; ils ne trouvaient pas, du reste, que ce f�t
une mani�re commode de se conformer audit r�glement; � Clermont, pour
moi, c'�tait presque une n�cessit� et de plus un plaisir, j'avais donc
mon cheval � moi tout seul.

Dans les salons d'autrefois, j'ai parl� des dames Blot et Baudin, dont
la maison des plus hospitali�res �tait ouverte aux ing�nieurs. Mme
Blot �tait veuve, elle vivait avec sa soeur, qui avait �pous�
l'ing�nieur des mines; on les d�signait plus ordinairement sous le nom
des dames (Ad�le et Sophie) de Tours, qui �tait celui de leur famille
tr�s bien pos�e � Clermont.

Ma liaison avec elles n'avait pas �t� imm�diate comme avec les
Kermaingant; ce n'est qu'� la longue que notre intimit� s'�tait form�e,
si bien qu'� la fin de mon s�jour j'y passais toutes mes soir�es, quand
je n'avais pas d'invitation positive ailleurs. Une circonstance
particuli�re avait contribu� � me mettre tr�s bien avec elles.

Elles devaient aller � la campagne toutes seules, chez un de leurs
parents assez loin de Clermont; il fallait une grande journ�e de
voiture. Il se trouva que le m�me jour je devais partir � cheval, dans
la m�me direction; je les rencontrai sur la route, au d�part, sur le
versant du Puy-de-D�me, o� l'on ne pouvait marcher qu'au pas; pour �tre
dans le vrai, j'ai pr�venu que c'�tait mon habitude, je dois dire que
cette rencontre n'�tait pas impr�vue.

Pendant quelque temps nous chemin�mes ensemble, elles dans leur voiture
et moi sur mon coursier; une conversation suivie n'�tait pas des plus
faciles.

Leur domestique �tait un ancien cuirassier, qui montait naturellement
bien � cheval; au bout de quelques kilom�tres, nous �change�mes nos
positions, � la satisfaction g�n�rale; d'autant plus que la voiture
�tait une patache, o� le conducteur se trouve assis tout � fait � c�t�
des autres voyageurs.

Apr�s avoir d�jeun� dans une modeste auberge, � Rochefort, sur l'autre
versant des monts D�mes, nous arriv�mes vers quatre heures du soir �
Laqueuille, qui �tait le terme de mon voyage � cheval; j'y avais donn�
rendez-vous pour le lendemain � une brigade d'op�rateurs pour commencer
des nivellements dans la vall�e de la Sioule.

Ces dames �taient arriv�es de m�me � l'endroit o� elles devaient changer
de voiture, en quittant la grande route, pour aller par des chemins de
traverse, dans la montagne jusqu'� la propri�t� de leur cousin, � une
assez grande distance.

Un nouveau conducteur �tait venu les attendre, avec une autre patache;
c'�tait alors la seule voiture couverte du pays. Quand tout fut pr�t,
ces dames mont�rent dans leur nouvel �quipage, et partirent sous la
conduite de leur nouveau guide, avec mes voeux de bon voyage, qui dans
la circonstance ne paraissaient pas une politesse banale.

Il ne s'�tait pas �coul� une demi-heure qu'en me promenant sur la route,
j'aper�ois de loin, dans la direction qu'elles avaient suivies; une de
ces dames qui me faisait avec son mouchoir des signaux de d�tresse.

Je m'empresse de r�pondre � son appel; je trouve Mme Sophie toute
p�le, haletante, qui m'explique dans les termes les plus vifs, que leur
conducteur est un jeune _innocent_ dans lequel elles n'ont pas la
moindre confiance; que d�j� deux fois, il avait failli les verser, et
qu'il leur est tout � fait impossible de continuer ainsi. Bref, elle me
demandait avec instance de vouloir bien les accompagner jusqu'� leur
destination.

Pour moi, la proposition n'avait rien que de tr�s acceptable au premier
abord, car j'�tais � un �ge o� je ne pouvais pas consid�rer sans un
certain plaisir, l'occasion qui s'offrait de passer quelques heures dans
l'intimit� de deux charmantes jeunes femmes et peut-�tre de partager
leurs danger, si elles devaient en courir.

Toute la question �tait de savoir comment je pourrais �tre de retour le
lendemain matin, assez t�t pour le rendez-vous donn� � ma brigade
d'employ�s, que je ne voulais pas faire attendre; j'avais ma conscience
professionnelle!

Ces dames m'assur�rent que l'on pourrait me donner une voiture pour
revenir le lendemain matin, de tr�s bonne heure, � Laqueuille; c'�tait,
comme je l'ai dit, le nom du village d'o� nous allions partir.

J'eus bient�t donn� quelques ordres et me voil� de nouveau install� pr�s
de ces dames, mais cette fois � titre de protecteur, je pourrais m�me
dire de sauveur, en voyant la reconnaissance qu'on me t�moignait.

Toutes ces all�es et toutes ces venues avaient pris du temps, il y avait
pr�s d'une heure de perdue. La nuit venait � grands pas, et le cheval
�tait bien loin de marcher avec la m�me vitesse.

Les chemins devenaient de plus en plus mauvais, et ce qui est plus
grave, de plus en plus incertains; le pays m'�tait tout � fait inconnu;
la pluie commen�ait � tomber; on n'y voyait absolument rien, et nous
n'avions point de lanterne. Apr�s quelques ind�cisions, nous nous
abandonn�mes compl�tement � notre rustique conducteur, et surtout � la
gr�ce de Dieu.

Nous �tions tous trois dans la patache, faisant tous nos efforts pour
adoucir les effets des cahots par des manoeuvres de position de plus en
plus ing�nieuses, tandis que notre guide tenait le cheval par la bride,
se laissant mener par lui, encore plus qu'il ne le conduisait; � chaque
instant les roues de notre voiture passaient sur des monticules qui nous
exposaient � verser.

La situation �tait critique; mais elle avait en m�me temps son c�t�
comique; aussi nous avions pris franchement le parti d'en rire, pour ne
pas nous en effrayer.

Apr�s plus d'une heure de cet exercice obscur et champ�tre, nous
aper��mes dans le lointain des lumi�res en mouvement.

On nous attendait, et l'on s'�tonnait de ne voir rien venir.

On avait donc envoy� des hommes avec des torches de sapin, production
naturelle du pays, � la recherche de la patache et de son contenu.

Enfin nous arriv�mes � 9 heures du soir, sains et saufs, et nous
plaisant�mes ga�ment de notre aventure, en faisant un bon souper avec M.
et Mme de Fontenille.

Je repartis le lendemain matin � la pointe du jour et je pus voir que
nous n'avions pas couru de tr�s grands dangers, si ce n'est celui de
nous �garer et peut-�tre de verser sur un vaste plateau couvert de
grandes herbes et de beaucoup d'asp�rit�s, mais qui ne pr�sentait pas de
pr�cipices dans le voisinage imm�diat; car nous �tions encore loin de la
Dordogne, dont les rives sont tr�s escarp�es et couvertes de sapins.

La propri�t� de M. de Fontenille �tait � Savenne, sur la ligne de fa�te
qui s�pare le bassin de cette rivi�re de celui de l'Allier, dont la
Sioule est un affluent. Nous n'�tions pas loin des bains du Mont-d'Or.

Je retrouvai ma brigade de niveleurs, qui ne m'avaient pas attendu
longtemps; je les mis � l'oeuvre en leur donnant le programme de leurs
op�rations.

Pas plus que les h�tes aimables que je venais de quitter, je ne me
doutais alors que j'allais planter les premiers jalons du chemin de fer
de Bordeaux, qui mettrait vingt ans plus tard leur vieux ch�teau de
Savenne � quelques heures de Clermont.




CHAPITRE VI

Souvenirs d'Angleterre et d'�cosse (1844).


Enfin nous sommes arriv�s au dernier des voyages avant l'�tablissement
complet des chemins de fer, dont j'ai annonc� le r�cit.

Je dis enfin! pour vous lecteurs, car jamais je ne me lasse de penser �
ceux que j'aimais autrefois, que j'aime encore, dont je raconte
l'histoire; pour moi, c'est une mani�re de revivre avec eux. Tous m'ont
quitt� depuis longtemps, et j'esp�re que dans l'autre monde o� ils nous
attendent, ils m'approuvent d'essayer de perp�tuer leur souvenir chez
leurs descendants.

Et puis, la lecture des journaux qui nous disent l'histoire
d'aujourd'hui est si navrante, que j'aime mieux, autant que cela m'est
possible, me rajeunir dans le calme du pass�, que de vieillir dans
l'agitation si triste et si st�rile du pr�sent.

� la fin du chapitre V, j'�tais rentr� � Clermont pour reprendre
paisiblement mon service et ma vie de province, qui, soit dit entre
nous, ne manquait pas de charme (sous le nom de province, je d�signe les
villes, petites ou moyennes, qui permettent une intimit� difficile dans
les grandes, surtout maintenant).

* * *

Avant d'aller en Angleterre en partant de Paris, pour �tre un historien
correct, je dois dire comment j'y �tais arriv�.

Ma famille �tait venue s'y fixer au commencement de 1840, et j'avais
demand� au Minist�re de quitter l'Auvergne pour me rapprocher d'elle.

M. Legrand, notre directeur g�n�ral, ne m'avait pas dissimul� que la
r�sidence de Paris �tait fort difficile � obtenir pour un jeune
ing�nieur; cependant, il avait parfaitement re�u ma m�re; elle lui avait
�t� pr�sent�e par mon ancien ing�nieur en chef de Lyon, M. Kermaingant,
devenu inspecteur g�n�ral, qui lui t�moignait beaucoup d'affection,
comme du reste tous ceux qui la connaissaient.

* * *

Je venais de terminer les �tudes pour la travers�e des monts D�mes, et
de poser la derni�re pierre du grand pont de Menat sur la Sioule, mon
premier ouvrage, lorsqu'un beau jour, le 14 septembre 1840, au moment o�
je m'y attendais le moins, je re�us l'ordre de me rendre imm�diatement �
Paris dans le cabinet de M. Legrand. Je partis le lendemain par la malle
de poste, assez intrigu� de savoir ce qui m'attendait. Ma famille ne le
savait pas plus que moi.

� mon entr�e dans son cabinet, M. Legrand me dit � br�le-pourpoint:

�Je vous ai fait officier du g�nie, cela vous va-t-il?�

Si je n'avais pas d�j� su par les journaux qu'il �tait s�rieusement
question de la guerre d'Orient, et si je n'avais pas senti la poudre
dans l'antichambre minist�rielle, o� l'on ne parlait pas d'autre chose,
j'aurais �t� surpris de cette question.

Je pensais en moi-m�me, que si c'�tait pour fortifier Beyrouth cela ne
m'allait gu�re; je r�pondis donc, que si c'�tait pour fortifier Paris,
cela m'allait tout � fait.

Par extraordinaire, il en �tait ainsi: voici comment c'�tait arriv�:

Des complications survenues dans l'�ternelle question d'Orient faisaient
craindre la guerre � bref d�lai; M. Thiers �tait pr�sident du Conseil
des Ministres; il venait peu de jours avant d'entrer dans la salle du
Conseil, en disant qu'il fallait que Paris f�t compl�tement fortifi� en
dix-huit mois.

Le mar�chal Soult, ministre de la guerre, lui avait r�pondu que la chose
�tait impossible, � moins de d�garnir les places fortes, o� les
officiers du g�nie �taient fort occup�s.

M. le comte Jaubert, alors ministre des travaux publics, d'un caract�re
ardent, s'empressa d'offrir � M. Thiers des ing�nieurs des Ponts et
Chauss�es en aussi grand nombre qu'on voudrait pour ex�cuter les travaux
de fortification, dont les projets seraient faits par le g�nie
militaire.

Cette proposition fut accept�e s�ance tenante, et douze ing�nieurs
furent d�sign�s imm�diatement pour la construction de l'enceinte.

C'�tait pour moi une chance inou�e de voir r�aliser aussi vite ma plus
ch�re esp�rance de rejoindre ma famille. En cr�ant � la fois un si grand
nombre de places � Paris, le hasard, qui est un des noms de la
Providence, me donnait le moyen d'y arriver, quelques mois apr�s ma
demande.

Pour les ing�nieurs des Ponts et Chauss�es ce service dura peu: les
chances de guerre ayant diminu�, il n'y avait plus urgence; les
officiers du g�nie, un peu jaloux d'avoir vu des civils prendre leur
place, s'empress�rent de reprendre tous les travaux qui nous avaient �t�
donn�s.

Je fus replac� dans un service si voisin de Paris, la navigation de
l'Oise, que j'avais l'autorisation d'y r�sider. J'�tais dans cette
position en 1844, lorsqu'une de mes tantes me proposa de l'accompagner
en Angleterre et en �cosse. Naturellement j'acceptai sa proposition avec
enthousiasme.

L'Administration ne demandait pas mieux que de voir les jeunes
ing�nieurs compl�ter leur instruction � l'�tranger, j'obtins donc
facilement un cong�.

La soeur de ma m�re, Jenny Jordan, Mme Magneunin, �tait, par son
mari, belle-soeur de Mme Lac�ne et du grand Camille Jordan; elle
avait alors quarante-huit ans, une tr�s bonne sant�, beaucoup d'entrain,
un caract�re bon et d�vou�, qui faisait le charme de sa famille et de
ses amis; et de plus, elle poss�dait la chose tout � fait indispensable
pour voyager, en Angleterre particuli�rement.

Comme ma m�re, �l�ve des dames Harent, elle avait une instruction
solide, augment�e par beaucoup de lectures.

N'ayant pas d'enfant et jouissant d'une enti�re libert�, elle avait d�j�
beaucoup voyag� sur le continent, soit avec une femme de chambre, soit
avec un vieux domestique de mon grand-p�re, que nous appelions le petit
Fran�ois, et qu'en Italie on appelait son chapelain, � cause de sa
tournure surann�e et l�g�rement monastique. Lui aussi cependant avait
�t� jeune; on ne l'aurait pas pris pour un chapelain lorsqu'il
accompagnait autrefois mon grand-p�re dans ses fr�quents voyages �
cheval.

Par suite d'un usage assez g�n�ral en France apr�s la R�volution,
j'avais conserv� l'habitude de tutoyer ma tante, sans que cette preuve
d'intimit� et d'affection nuis�t en rien au respect que j'avais pour
elle.

� la fin du mois de mai 1844, nous part�mes par la diligence jusqu'�
Boulogne. De l� un paquebot devait nous conduire � Londres m�me, en
remontant la Tamise. Nous f�mes la plus grande partie du trajet pendant
la nuit et nous entr�mes dans la Tamise au grand jour; c'est une arriv�e
magnifique qui donne une haute id�e de la marine anglaise.

Le fleuve �tait sillonn� par un nombre consid�rable de vaisseaux qui
augmentait toujours � mesure que nous avancions.

Dans Londres, la circulation des navires � vapeur pouvait se comparer �
celle des omnibus sur le boulevard des Italiens.

Je ne ferai pas plus la description de Londres que celle des villes
d'Allemagne ou d'Italie; cela serait trop long et pour vous et pour
moi.

Ce qui vous frappe le plus quand on d�barque, c'est le mouvement que
l'on trouve; celui de Paris est peu de chose en comparaison.

Il y avait alors la m�me diff�rence entre la circulation de Londres et
celle de Paris, qu'entre celles de Paris et de Lyon.

Le pont dit pont de Londres (London-Bridge) vers lequel s'arr�tent les
grands bateaux � vapeur est le premier que l'on rencontre en venant de
France; si l'on n'en a point construit en aval, c'est dans l'int�r�t de
la navigation des grands vaisseaux qui arrivent ainsi jusqu'au centre de
la ville.

C'est pour remplacer un pont qu'on a fait le tunnel sous la Tamise,
ouvrage si difficile, qui a immortalis� le nom de son auteur, le c�l�bre
Brunel, ing�nieur fran�ais. Le tunnel fut l'objet d'une de nos premi�res
visites.

Ma tante savait parfaitement lire l'anglais, mais elle n'osait pas le
parler. Je l'avais un peu �tudi� et d'apr�s ses indications, c'est moi
qui me risquais � �tre le porte-parole; mais � nous deux nous �tions
loin de pouvoir nous tirer d'affaire facilement.

Nous �tions log�s � Leicester-Square; l� se trouvaient quelques h�tels
o� l'on �tait cens� parler fran�ais. Dans ce temps-l� d�j� c'�tait un
quartier qui ne passait pas pour un des plus aristocratiques. Il est
devenu, dit-on, tout � fait inhabitable, depuis qu'il a �t� envahi par
les r�fugi�s politiques.

Mat�riellement, nous n'�tions pas mal. Nous avions deux chambres �
coucher et un beau salon �clair� au gaz (sitting room), pi�ce pour se
tenir, qu'on donne toujours aux voyageurs, quand il y a des dames.
D'apr�s les usages, jamais une dame ne doit recevoir dans la chambre o�
elle couche; cela augmente beaucoup la d�pense des h�tels.

Notre salon �tait en communication avec nos chambres.

Ailleurs, plusieurs fois notre salon s'est trouv� au premier et nos
chambres � d'autres �tages, ce qui �tait peu commode.

Toutes les fen�tres �taient faites dans le syst�me dit � guillotine,
c'est � dire qu'elles se composaient de deux chassis dans le sens de la
hauteur. Le chassis inf�rieur se relevait contre le chassis sup�rieur en
glissant entre deux rainures lat�rales; des contrepoids plac�s dans les
embrasures, facilitaient ce mouvement, qui s'op�rait tr�s bien; on dit
qu'il en existe encore beaucoup dans Londres.

Nous mangions � la table commune; on d�jeunait quand on voulait. Le
d�jeuner se composait r�guli�rement d'�normes pi�ces de viandes froides:
boeuf, veau, jambon, sur lesquelles on coupait � sa convenance; des
oeufs, des pommes de terre � l'eau et du beurre compl�taient le repas,
le th� et la bi�re �taient � discr�tion; le vin �tait tout � fait un
extra.

Le d�ner, comme � Paris, �tait � six heures; en m�me temps que de la
tr�s bonne viande r�tie, il y avait toujours du poisson de mer, en tr�s
grande abondance et tr�s bon.

Entre les repas, nous nous arr�tions chez les p�tissiers, qui �taient
fort nombreux. Partout il y avait des dames au comptoir, qui fort
discr�tement proposaient � ma tante de la conduire dans une pi�ce
retir�e � l'arri�re-boutique (and gentleman) o� l'on trouvait une chose
qui, � cette �poque �tait fort rare dans les rues de Londres, ou du
moins fort cach�e pour les �trangers.

Sans l'attention d�licate des p�tissi�res, je ne sais pas trop comment
nous aurions pu nous tirer d'affaire, pendant toutes nos journ�es hors
de l'h�tel.

En arrivant, j'avais �t� frapp� de la forme du pav� qui diff�rait
beaucoup du n�tre. C'est chez eux que nous avons pris les pav�s plus
larges que longs, tels que nous les employons maintenant et qui ont
remplac� presque partout l'ancien gros pav� de Paris, dont toutes les
faces �taient �gales. La th�orie du pav� d'�chantillon appliqu�e par les
Anglais bien longtemps avant nous est celle-ci:

�Dans le sens de la marche, la longueur du pav� doit �tre assez petite
pour que le pied du cheval, en se posant, puisse toujours tomber sur un
joint.�

La premi�re chose que nous avions faite avait �t� d'acheter un bon plan
de la ville et un bon guide. Cela nous a parfaitement suffi pour nous
diriger seuls, sans avoir besoin de personne et m�me sans �tre oblig� de
demander. D'ailleurs personne ne parlait fran�ais en dehors de notre
h�tel; quand nous avons voulu faire quelque emplette il nous a �t�
indispensable de prendre un interpr�te.

Les monuments qui m'ont laiss� particuli�rement un souvenir sont:
l'�glise Saint-Paul, dont la coupole est plus grande que celle de
Sainte-Genevi�ve; c'est un monument magnifique, mais plac� d'une mani�re
peu convenable. L'air manque autour; il gagnerait beaucoup � �tre plac�
sur un point plus �lev�.

Westminster abbey, en fran�ais, l'abbaye de Westminster, a �t� pendant
longtemps un lieu de s�pulture des souverains, des grands hommes
politiques et des litt�rateurs; c'est aujourd'hui une �glise
protestante, aussi remarquable par sa belle architecture gothique que
par les tombeaux qu'elle renferme.

Le palais de Westminster, construction moderne, dans le m�me style, est
peut-�tre le plus vaste qui existe au monde; il contient les deux
chambres du Parlement, les hautes Cours de justice avec toutes leurs
d�pendances.

La tour de Londres, dont les constructions les plus anciennes datent de
Guillaume le Conqu�rant, 1070, a jou� un tr�s grand r�le dans l'histoire
d'Angleterre. Elle contenait un mus�e tr�s curieux d'armes anciennes, de
chevaliers du Moyen Age, en grand nombre, � cheval, couverts de leurs
armures compl�tes.

Les gardiens de la tour de Londres conservaient encore le costume
traditionnel du temps de la reine �lisabeth, fille de Henry VIII (1533 �
1603). Pour les �trangers qui les voient pour la premi�re fois, cela
ressemble � une mascarade. (Les costumes de nos suisses d'�glise nous
feraient le m�me effet si nous n'y �tions pas accoutum�s.)

L'H�tel de Ville, dit Guide-hall, est le lieu o� se fait l'�lection du
Lord Maire (lord mayor). Dans la premi�re salle, ouverte aux �trangers,
sont deux statues colossales en bois, double plus grandes que nature au
moins, dites Gog et Magog, qui repr�sentent un ancien Breton et un
ancien Saxon; lors de l'�lection du Lord Maire, on promenait ces statues
dans la ville (ou des mannequins qui les repr�sentent), au grand
contentement du petit peuple. Cela se faisait il y a quelques ann�es;
cela doit se faire encore, car les Anglais conservent pieusement leurs
vieilles coutumes.

La ville de Londres diff�re de la ville de Paris par plusieurs c�t�s:
Londres est beaucoup plus �tendu; il n'y a ni enceinte ni octroi. Dans
l'int�rieur sont plusieurs parcs consid�rables; le plus grand est
Hyde-Park, c'est l� que se rend r�guli�rement pendant l'�t� toute la
soci�t� aristocratique, pour se promener en voiture ou � cheval, les
voitures de place ne peuvent pas y entrer.

Le mois de juin, o� nous �tions, �tait le meilleur moment pour voir ce
mouvement dans tout son �clat. Pendant l'hiver, l'aristocratie reste
dans ses ch�teaux; elle ne revient � Londres qu'au mois de mai.

Il est impossible de se rendre compte, si on ne l'a pas vu, du coup
d'oeil que pr�sente l'all�e dite des Cavaliers, dans laquelle la
circulation des voitures et des pi�tons est interdite. Les pi�tons
peuvent se promener dans une contre-all�e parall�le qui n'en est s�par�e
que par une barri�re.

Cavaliers, hommes et femmes, mont�s sur de tr�s beaux chevaux, marchent
au pas par groupes de cinq ou six de front, les amazones sont peut-�tre
les plus nombreuses; jamais je n'ai vu une aussi belle r�union
d'�l�gantes et jolies femmes et de superbes chevaux, et c'est le cas de
le dire, les uns portant les autres.

Pr�s d'Hyde Park (Hyde Park corner), se trouvait une exposition chinoise
(Chinise Exhibition). On entrait dans un vaste b�timent compl�tement
chinois, par la d�coration et l'ameublement. � droite et � gauche de la
galerie principale, comme les chapelles dans nos �glises, se trouvaient
de grandes pi�ces s�par�es contenant des personnages de grandeur
naturelle, habill�s de v�tements chinois, occup�s aux diff�rentes
fonctions ordinaires de leur pays, entour�s de tous les meubles et
ustensiles qui leur sont propres. Il est probable que cela n'existe
plus, au moins sur le m�me emplacement.

Londres a beaucoup de squares, chose presque inconnue dans nos grandes
villes. Ce qui peut en donner une id�e, c'est � Paris, la place Royale;
les jardins qui se trouvent ainsi au milieu des places ne sont pas des
jardins tout � fait publics; ils sont r�serv�s � l'usage des habitants
des maisons qui les bordent.

Il y en a cependant de publics; un des plus beaux est Trafalgar-Square,
o� l'on voit une colonne monumentale en l'honneur de l'amiral Nelson.

Belgrave-Square est un des plus beaux quartiers; il est difficile, avec
nos habitudes fran�aises, de faire comprendre l'aspect que pr�sentent
ces aristocratiques h�tels et le luxe avec lequel ils sont tenus. Ils
sont loin de la cit�; c'est-�-dire loin du centre des affaires et du
grand mouvement de la circulation. On ne voit point de boutiques dans le
voisinage.

De temps en temps, un magnifique �quipage venait s'arr�ter au bas d'un
perron; la porte de l'h�tel s'ouvrait, et deux laquais en grande livr�e
d�roulaient un tapis sur toutes les marches de l'escalier; quand cette
op�ration de la pose des tapis �tait termin�e, et ce n'�tait pas long,
une ou plusieurs belles dames descendaient de la voiture, et le tapis
�tait relev� derri�re elles avec la m�me rapidit�; la porte se
refermait, la voiture partait et tout rentrait dans le silence.

Derri�re ces splendides demeures, il y a des rues secondaires, qui sont
destin�es aux �curies et au remisage des voitures.

C'est � Belgrave-Square qu'�tait log� Henri V, lorsqu'en 1843 il re�ut
la visite des d�put�s fran�ais qui all�rent publiquement lui porter
l'hommage de leur fid�lit� et de leur d�vouement et furent si
glorieusement fl�tris; de ce nombre �tait le c�l�bre Berryer; ils
donn�rent leur d�mission et furent imm�diatement r��lus.

Toutes les affaires sont concentr�es dans ce qu'on appelle la Cit�,
c'est-�-dire le centre de la ville et les quartiers voisins.

C'est l� que se trouvent tous les comptoirs, les magasins, les caf�s,
les h�tels, les boutiques, les administrations publiques, mais ce n'est
pas l� qu'on habite.

Au lieu de faire comme nous dans nos grandes villes, c'est-�-dire de
nous entasser les uns au-dessus des autres, dans de vastes maisons � six
�tages, les Anglais pr�f�rent se loger plus loin de leurs affaires et
avoir chacun leur maison.

La maison anglaise ordinaire se compose d'un b�timent � trois �tages au
plus, y compris le rez-de-chauss�e, qui s'�l�ve de quelques marches
au-dessus du sol. Entre la maison et la rue se trouve une petite cour
basse, qui donne de l'air et du jour au sous-sol contenant la cuisine et
les d�pendances. Cette petite cour a une entr�e directe sur la rue pour
le service.

On arrive de la rue � la porte du rez-de-chauss�e, par un petit escalier
port� sur une vo�te, qui traverse la cour basse; la longueur de cette
cour est celle de la fa�ade de la maison; sa largeur est de 3 m�tres
environ.

Au rez-de-chauss�e se trouvent le parloir et la pi�ce o� l'on mange; les
�tages sup�rieurs sont pour les chambres � coucher o� l'on ne re�oit
personne.

On dit m�me que les lits, d�couverts le matin, ne se font que le soir,
afin de les mettre � l'air pendant toute la journ�e.

Ces maisons n'ont en g�n�ral que trois fen�tres de fa�ade; il va sans
dire qu'il y en a de plus grandes; mais elles sont toutes � peu pr�s sur
le m�me type, avec petite cour devant, �loignant le voisinage direct de
la rue. La cour basse est s�par�e de la rue par une petite grille en fer
pos�e sur un parapet en ma�onnerie.

Avec cette disposition qui place les familles loin des march�s et des
boutiques, la vie serait difficile, si les fournisseurs ne portaient pas
� chacun tout ce qui est n�cessaire pour le m�nage, � peu pr�s du reste
comme cela se fait en France, lorsque nous sommes � la campagne, pr�s
des grandes villes.

Les services des eaux, du gaz et des �gouts sont admirablement
entendus.

Depuis longtemps les fosses d'aisances sont supprim�es dans toute la
ville de Londres; tout se rend directement aux �gouts qui sont lav�s
largement. � la sortie de la ville, les eaux sont reprises et utilis�es
pour l'arrosage et la fertilisation de vastes �tendues de terrains, �
une assez grande distance.

Quand j'ai fait ce voyage, je portais la barbe enti�re comme je la porte
aujourd'hui, avec cette diff�rence qu'elle �tait brune; personne alors
en Angleterre ne la portait ainsi. Dans les rues, on voyait tr�s peu de
Fran�ais; on me regardait comme une curiosit�. Souvent des jeunes filles
ne pouvaient pas s'emp�cher de se retourner en riant; j'�tais bien loin
de m'en offusquer, nous en rions aussi de notre c�t�; n'�tait-ce pas ce
qu'il y avait de mieux?

Nous avons fait quelques excursions dans le voisinage. Nous avons visit�
en d�tail Hampton-Court, o� l'on conservait de tr�s beaux cartons de
Rapha�l.

Il y avait de tr�s beaux jardins et de belles serres; dans l'une
d'elles, un seul pied de vigne couvrait une surface de 100 m�tres
carr�s.

Les cartons de Rapha�l, command�s par L�on X pour faire des tapisseries
de la chapelle Sixtine, furent achet�s au nombre de sept, par Charles
Ier.

Les tapisseries faites sur ces dessins sont maintenant au Vatican dans
la galerie dite: Dei Arazzi, parce que la ville d'Arras a eu pendant
longtemps la sup�riorit� de cette fabrication.

� Wolwich, sur le bord de la Tamise, nous avons vu l'arsenal et des
r�giments d'artillerie tenus avec un luxe et un soin auxquels nous ne
sommes pas accoutum�s.

Au ch�teau de Windsor, fond� par Guillaume le Conqu�rant, duc de
Normandie, � la fin du XIe si�cle, nous visit�mes la chapelle et
l'ext�rieur. Il n'�tait pas possible d'y entrer � cause de la pr�sence
de la reine Victoria. Bien que notre visite f�t incompl�te, nous n'avons
pas regrett� notre peine; car ce que nous avons vu m�ritait bien le
voyage.

Ayant �t� pr�venu peu de temps d'avance, je n'avais que deux lettres de
recommandation pour des ing�nieurs; ne les ayant pas rencontr�s une
premi�re fois, je n'y �tais pas retourn�, ne voulant pas laisser ma
tante toute seule. Je n'ai donc pas pu p�n�trer dans des int�rieurs
anglais, chose que j'ai regrett�e, car ce n'est qu'ainsi qu'on peut bien
�tudier les moeurs.

Ne voulant pas cependant me trouver � Londres sans une r�f�rence,
j'�tais all� voir en arrivant l'ambassadeur de France, M. de
Saint-Aulaire. Je lui avais fait passer une carte avec mon titre et
j'avais �t� re�u tout de suite. Il ne me connaissait pas, mais je
pouvais lui parler d'un de ses attach�s d'ambassade � Vienne, Aim� Des
Fay�res, le cousin de ma tante Henri Jordan; cela rendit notre
conversation un peu moins banale.

Il me rassura sur le s�jour de Londres, en me disant que personne ne
nous demanderait rien, et que nous jouirions dans toute l'Angleterre
d'une plus grande libert� qu'en France. Il n'y a rien de tel que de
voyager pour rabaisser l'orgueil national.

Par une chance extraordinaire, nous avions trouv� sur le paquebot de
Boulogne, un pr�tre dont j'ai oubli� la nationalit�; il revenait
d'Italie; nous l'avions abord� les premiers, et nous avions pu gagner sa
confiance, car il nous proposa de nous faire partager la faveur des
recommandations qu'il pourrait avoir pour assister aux s�ances des deux
assembl�es du parlement. Avec lui ou sans lui, je ne me le rappelle pas,
mais gr�ce � lui, nous avons pu entrer � la chambre des Lords et � la
chambre des Communes qui si�geaient alors toutes deux au palais de
Westminster.

Nous ne pouvions rien comprendre � ce qui se disait; l'aspect g�n�ral
�tait digne, malgr� la simplicit� des costumes. � cette �poque (1844),
presque tous les Lords anglais portaient des pantalons gris de
fantaisie, bariol�s comme ceux qui sont � la mode en France depuis
quelques ann�es, et qui nous sont venus d'Outre-Manche. Les pr�sidents
seuls avaient un costume officiel, la robe noire de nos magistrats, avec
la perruque poudr�e du si�cle dernier.

Je ne peux pas quitter Londres, sans dire un mot de l'immensit� des
bassins et des docks destin�s aux marchandises du monde entier, qui
donnent une haute id�e de la puissance commerciale de cette nation.

C'est l� que pour la premi�re fois j'ai vu le fer employ� pour soutenir
de vastes toitures, dans le genre de celles qui depuis ont �t�
appliqu�es � nos gares de chemins de fer; c'est l� aussi pour la
premi�re fois que j'ai remarqu� l'emploi de ces chariots mobiles sur des
rails, suspendus � de grandes hauteurs, qui servaient � transporter
facilement les plus lourds fardeaux d'une extr�mit� � l'autre et � tous
les �tages de ces prodigieux entrep�ts.

Nous aurions bien voulu rester � Londres plus longtemps, mais je n'avais
qu'un cong� limit�. D'un autre c�t� la question d'argent �tait �
consid�rer; le prix de toutes choses �tait � peu pr�s dans le rapport de
25 � 20 avec les prix de Paris.

Comme tout le monde alors, ma tante avait lu et relu Walter Scott; elle
l'aimait beaucoup et d�sirait voir l'�cosse. Nous n'avions pas de temps
� perdre; nous part�mes de Londres au bout de dix jours � peu pr�s,
laissant nos malles et n'emportant avec nous, que des sacs de cuirs
noirs que nous venions d'acheter (et que j'ai encore).

Il y avait d�j� quelques chemins de fer, mais pas partout, nous ne p�mes
pas aller de cette mani�re plus loin qu'York. Nous nous y arr�t�mes le
temps n�cessaire pour admirer sa c�l�bre cath�drale gothique.

L� nous avons pris une voiture publique, pour aller dans la direction
d'Edimbourg. Cette voiture n'avait pas du tout l'aspect de nos lourdes
diligences; c'�tait tout simplement une grande berline n'ayant que
quatre bonnes places d'int�rieur; tous les autres voyageurs, au nombre
de huit ou dix, montaient sur des banquettes � d�couvert, devant, dessus
et derri�re (outside) c'est l� que vont, ou plut�t allaient, les gens du
pays; l'int�rieur (inside) �tait beaucoup plus cher et fr�quent�
uniquement par les �trangers.

Au d�part, ma tante et moi nous �tions seuls dans l'int�rieur;
l'imp�riale (outside) �tait compl�te; il y avait m�me des dames.

Cette voiture, comparativement tr�s l�g�re, �tait emport�e par quatre
magnifiques chevaux bais toujours au galop; � chaque relai quatre
chevaux semblables attendaient sur la route m�me, et sous leurs
couvertures.

Chaque cheval �tait tenu par un palefrenier. Imm�diatement les chevaux
arrivants �taient remplac�s par les chevaux frais; au signal donn� les
quatre palefreniers, plac�s � gauche et � droite, enlevaient ensemble
les quatre couvertures; la voiture partait sans avoir perdu plus de deux
minutes pour le relai.

Le temps �tait devenu mauvais, la pluie tombait en abondance; une jeune
de fille de l'outside se d�cide � venir avec nous dans l'int�rieur. Elle
�tait fort bien de toutes mani�res; elle n'aurait pas mieux demand� et
nous non plus, de faire la conversation, mais elle n'avait jamais voyag�
en Allemagne, elle ne parlait donc pas mieux le fran�ais que nous
l'anglais. Nous en �tions r�duits pour �changer nos id�es, de nous
montrer les mots sur le dictionnaire. Fort heureusement nous en avions
le temps, et quoique que ce mode de converser ne f�t pas vif et anim�,
il n'en �tait pas moins fort gai.

Nous �tions rendus � Newcastle de bonne heure; c'�tait le moment des
plus longs jours, la seconde moiti� de juin; apr�s d�ner, vers 7 heures
du soir, nous all�mes en chemin de fer � l'embouchure de la Tyne visiter
un pont en fer d'une seule arche qui passait pour une merveille (je ne
pensais pas alors que quelques ann�es plus tard j'aurais la chance d'en
construire une encore plus grande, la trav�e m�tallique de la V�zeronce
sur la ligne de Gen�ve); nous �tions de retour le m�me soir � Newcastle,
et nous avons pu nous coucher � 11 heures sans aucune lumi�re; en
s'approchant de la fen�tre, on y voyait assez pour lire facilement.

Le lendemain matin nous part�mes de la m�me mani�re, c'est-�-dire en
voiture publique pour Edimbourg; le voyage n'eut pas d'autre incident
que de nous permettre de voir de loin sans nous y arr�ter, le ch�teau
d'Abbotsford, r�sidence favorite de Walter Scott, situ� sur la rive
droite de la Twed; autant que nous avons pu juger c'�tait un ch�teau
gothique tr�s bien restaur�, au milieu d'un parc du plus bel aspect.

Nous arriv�mes le soir m�me � Edimbourg; comme je l'ai dit d�j�, j'ai
conserv� de cette ville un pr�cieux souvenir; elle ne ressemble � rien
de ce que j'avais vu jusque-l�; des sites excessivement vari�s lui
donnent un cachet particulier.

Au centre de la ville une petite montagne nomm�e Calton-Hill, forme un
point culminant, d'o� l'on domine de tout c�t� les paysages
environnants.

Ce sommet est occup� par un petit monument dans le style grec.

En regardant � l'est, on a une belle vue de la mer; un peu vers le nord,
on voit l'embouchure du Forth, avec le port, les vaisseaux et tous les
grands �tablissements de la marine et du commerce.

En tournant au nord et � l'ouest on d�couvre toute la nouvelle ville
magnifiquement construite avec ses rues larges, ses squares nombreux,
ses monuments et ses jardins; tous ces quartiers neufs se terminent �
Princess-Street, rue splendide dont un seul c�t� est b�ti, l'autre est
form� par des jardins; c'est l� que nous �tions log�s, pr�s du monument
�lev� � la m�moire de Walter Scott, mort en 1832. Le monument venait
d'�tre termin�.

En continuant le panorama de Calton-Hill, on trouve: au sud-ouest, le
vieux ch�teau et la vieille ville; un peu plus loin, des for�ts et de
magnifiques rochers; au sud toute la vieille ville, la Canongate; enfin,
au sud-est, le ch�teau d'Holyrood, ancienne demeure royale, c�l�bre par
les malheurs de Marie Stuart, et pour nous Fran�ais, c�l�bre aussi parce
qu'elle a servi de r�sidence pendant plusieurs ann�es � notre vieux roi
Charles X exil�, et � son petit-fils Henri V, qui fut h�las! pendant
longtemps notre esp�rance de salut.

Nous �tions tr�s bien log�s � Royal-H�tel dans Princess-Street; personne
n'y parlait fran�ais; nous avions bien quelques embarras pour nous faire
comprendre, mais notre h�te �tait fort complaisant et faisait tout pour
nous �tre agr�able. Nous arrivions en d�finitive par faire d'assez bons
d�ners, bien que la commande ne se f�t pas sans peine; on s'�tonnait
beaucoup de nous voir appr�cier le saumon, si vulgaire pour les
�cossais.

De tous les pays que je connais, ce qui me rappelle le mieux un des
aspects d'Edimbourg, c'est la vue du cours des Chartreux, pr�s de la
place Rouville; notez bien que je dis: _un seul_ des aspects de ce
magnifique panorama circulaire de Calton-Hill, unique au monde.

Nous aurions bien d�sir� rester plus de trois jours, mais l� comme
ailleurs le temps nous pressait. Le chemin de fer nouvellement
construit nous transporta d'Edimbourg � Glascow, parall�lement au canal
de jonction du Forth � la Clyde; sans nous arr�ter, nous mont�mes tout
de suite sur le paquebot qui devait nous amener � Liverpool.

Il faisait tr�s mauvais temps, je n'ai pas conserv� un agr�able souvenir
de cette tr�s grande ville, travers�e au milieu du brouillard. Glascow
contenait 350,000 habitants; Edimbourg seulement 200,000.

Nous nous �tions embarqu�s sur la Clyde; � partir de Glascow, elle peut
porter de tr�s gros navires. Le chenal navigable est maintenu � la
profondeur suffisante, au moyen de digues lat�rales construites avec
d'�normes blocs de pierre sur plusieurs kilom�tres de longueur. Ces
digues avaient d'autant plus d'int�r�t pour moi, que j'en avais beaucoup
entendu parler dans mes cours des Ponts et Chauss�es.

Le trajet de Glascow � Liverpool se fit partie le jour, partie la nuit,
au travers de la mer d'Irlande, sans pr�senter aucune particularit� qui
m'ait laiss� un souvenir, outre que celui du malaise physique que j'ai
�prouv�.

Je restai presque tout le temps couch� dans ma cabine au fond du navire,
s�par� de ma tante, qui �tait, de son c�t�, toute seule dans le salon
des dames, o� elle ne se trouvait pas dans un bien meilleur �tat.

J'�tais fort tourment� par le mal de mer; en entendant contre mon
oreille le mugissement des vagues de l'Oc�an, dont je n'�tais s�par� que
par une mince cloison; je faisais d'assez tristes r�flexions quand la
douleur m'en laissait le loisir, je maudissais mon sort, en r�p�tant
pour me consoler la c�l�bre impr�cation d'Horace:

          Illi robur et �s triplex
    Circa pectus erat, qui fragilem truci
          Commisit pelago ratem
    Primus........

(Il avait un coeur de ch�ne, doubl� d'un triple airain, celui qui le
premier s'exposa sur un bateau fragile aux fureurs de l'Oc�an.)

Il faisait un tr�s mauvais temps quand nous avons travers� Liverpool
sans nous y arr�ter; c'est une grande ville, de date r�cente, qui doit
toute son importance au commerce. Un chemin de fer nous ramena
directement � Londres.

D'York � Edimbourg, nous avions voyag� dans les derni�res diligences
anglaises, car on achevait le chemin de fer qui devait les remplacer
dans quelques mois.

Nous rest�mes encore deux jours � Londres avant de partir pour
Southampton o� nous devions trouver un paquebot pour la France.

Le trajet par mer jusqu'au Havre et du Havre � Rouen, par la diligence,
se fit sans aucun incident.

Pour rentrer � Paris, nous trouv�mes le chemin de fer de Rouen, inaugur�
en 1843.

Nous avions retrouv� la France avec le plus grand plaisir et surtout,
nous avons �prouv� un grand soulagement, lorsqu'en arrivant au Havre,
nous avons compris ce qui se disait autour de nous. Ce qu'on �prouve
dans un pays dont on ne sait pas la langue, doit ressembler au supplice
des sourds-muets.

Notre voyage de pr�s d'un mois s'�tait accompli sans le moindre
accident. J'en rendis gr�ce � Dieu d'abord, puis, je remerciai
cordialement ma tante de m'avoir pris pour son chevalier.

De mon voyage, j'ai rapport� ces impressions: j'avais d�j� voyag� en
Suisse, en Italie, en Allemagne et dans les pays autrichiens; partout
j'avais constat� l'influence fran�aise, partout la tendance �tait de
faire � l'instar de Paris; en Angleterre c'�tait autrement; on sent
quand on y est, que les Anglais sont tout � fait chez eux, et qu'ils ne
veulent prendre mod�le sur personne.

Les Anglais sont des gens excessivement pratiques, leurs maisons en
g�n�ral, simples � l'ext�rieur, sont tr�s bien distribu�es � l'int�rieur
pour les usages ordinaires de la vie de famille. On ne voit pas comme
chez nous, dans des positions modestes, des salons somptueux qui servent
tr�s peu, dont l'espace est vol� sur l'ensemble de l'appartement,
presque sans utilit�, et dont les meubles se fanent sous des housses
immobilis�es.

Au lieu de recevoir ordinairement dans leurs chambres � coucher, et dans
les grands jours, dans un salon d'apparat, ils ont pr�s de l'entr�e,
leur sitting room, qui est pourvue de tout ce qui est n�cessaire pour
les besoins ordinaires de la vie: chaises, fauteuils, canap�, piano,
table pour �crire, biblioth�que, etc.; qui est le lieu de rendez-vous
g�n�ral et de r�ception.

Au lieu de s'entasser dans des quartiers o� les loyers sont chers, ils
pr�f�rent pour leur famille, de l'air et de l'espace, et surtout
l'ind�pendance des comm�rages que donne une maison compl�te, toute
petite qu'elle soit, compar�e � nos ruches fran�aises.

La forme de leurs fauteuils ne suit pas la mode; les coussins sont
plac�s l� o� il faut pour bien appuyer.

Leurs chevaux marchent bien et leurs voitures roulent parfaitement sur
un pav� ou sur un macadam bien pr�par�s et bien entretenus pour ce
double effet.

Leurs couteaux, leurs ciseaux, leurs rasoirs, coupent bien et longtemps,
non seulement parce que l'acier est bon, mais parce que les lames sont
dispos�es en biseau bomb�, au lieu d'�tre en creux; elles pr�sentent
ainsi, bien plus de r�sistance � la dentelure.

Leurs livres s'ouvrent bien et restent ouverts facilement; leurs cuirs
sont d'une grande souplesse et d'une grande solidit�.

Leurs souliers ne blessent pas, sont imperm�ables et leur forme ne varie
pas, ni pour les bouts qui sont toujours larges, ni pour les talons qui
sont toujours bas.

Leurs serrures sont petites et incrochetables, et leurs cl�s
microscopiques; leurs outils sont faits en g�n�ral pour la main, bien
plus que pour les yeux, et toujours dispos�s de la mani�re la plus
convenable pour leur usage.

C'est de Londres que j'ai rapport� mon premier paletot l�ger et
imperm�able.

Dans tout ce qu'ils font en g�n�ral les Anglais cherchent avant tout,
l'effet utile, sans se pr�occuper de l'effet secondaire, du manque de
sym�trie ou d'�l�gance.

J'ai prouv� que les femmes elles-m�mes comprennent bien les choses de la
vie; rappelez-vous les p�tissi�res?

En r�sum� c'est le peuple pratique par excellence; il le montre du reste
par ses institutions et le grand respect qu'il conserve pour ses
traditions.




CHAPITRE VII

Service des postes et des diligences en 1790, 1810 et 1850. Comparaison
des moyens de transport � la disposition des voyageurs, sous les
rapports de la fr�quence des d�parts, du nombre de places offertes et de
la dur�e du voyage, par les diligences et les chemins de fer, en 1790,
1810, 1850 et 1888.


Les renseignements que nous donnons dans ce chapitre sur les transports
des lettres et des personnes sont extraits en partie des almanachs
officiels de Lyon en 1790 et 1810.


SERVICE DES POSTES EN 1790

En 1790, le bureau g�n�ral des postes �tait dans la rue Saint-Dominique,
M. Tabareau �tait directeur.

Pour Paris, par le Bourbonnais, les villes sur la ligne et l'Auvergne,
les d�parts avaient lieu les mardi, jeudi et samedi.

Pour Paris, par la Bourgogne et les villes sur la ligne, l'Alsace et la
haute Allemagne, les d�parts avaient lieu les lundi, mercredi et
vendredi.

Le dimanche, il n'y avait pas de d�part.

Pour le Dauphin� et la Provence, tous les jours except� le mercredi.

Pour la Gascogne et le B�arn, les mardi, vendredi et dimanche.

Pour le Forez, tous les jours except� le mercredi.

Pour Gen�ve et la Suisse, mardi, jeudi, vendredi et dimanche.

Pour Milan, Savoie et Pi�mont, mardi et vendredi.

Pour G�nes, la Toscane, Rome, Naples et la Sicile, le vendredi.

On invitait le public � mettre ses lettres � la poste la veille du jour
du d�part, pour �viter la remise au d�part suivant.

Il y avait six bo�tes dans la ville o� l'on faisait la lev�e tous les
jours � 7 heures du matin. � la bo�te de la rue Saint-Dominique, la
lev�e se faisait une fois par jour � 11 heures du matin.

Quant � l'arriv�e, on ne fixait point de date; elle d�pendait du temps
et de la saison.

On voit dans les lettres du pr�sident de Brosses, de 1739, que les
lettres de France pour Rome avaient quelquefois neuf jours de retard,
parce que le courrier, qui �tait pay� pour suivre la route de la
Corniche, s'embarquait par �conomie sur une felouque qui arrivait quand
le vent �tait favorable.


DILIGENCES POUR PARIS EN 1790

Le bureau g�n�ral des diligences et coches de Lyon pour Paris, par les
routes de Bourgogne et du Bourbonnais, �tait situ� au Port-Neuville.

Les diligences d'eau de Lyon � Ch�lon partent r�guli�rement cinq fois
par semaine. Les dimanche, lundi, mercredi, jeudi, vendredi � 5 heures
du matin et arrivent en deux jours � Ch�lon.

De Ch�lon, il part une diligence pour Paris, � huit places, qui fait la
route en trois jours.

Lorsque la Sa�ne n'est pas navigable, les diligences partent directement
de Lyon.


CARROSSES POUR PARIS PAR LE BOURBONNAIS

Les carrosses de Lyon pour Paris, par le Bourbonnais, partent
r�guli�rement le jeudi de chaque semaine et font la route en dix jours
(on couchait en route probablement).

Ces m�mes carrosses correspondent avec celui de Roanne pour Clermont.


DILIGENCES DE LYON A AVIGNON, MARSEILLE, N�MES ET LE
LANGUEDOC EN 1790

Les carrosses partent de Lyon deux fois la semaine, mercredi et samedi �
4 heures du matin, et mettent quatre jours et demi de Lyon � Avignon.

Les hardes des voyageurs ainsi que les marchandises doivent �tre port�es
au bureau la veille du d�part avant 5 heures du soir.

Le lendemain de leur arriv�e d'autres carrosses partent d'Avignon pour
Marseille, Montpellier et Toulouse.

De cette fa�on, les personnes et les marchandises sont rendues �
Marseille et � Montpellier le septi�me jour, sauf les retards caus�s par
des cas extraordinaires, comme les rivi�res d�bordantes, etc.

Les dits carrosses ont quatre places, on n'a rien �pargn� pour qu'ils
soient propres et commodes, on les a suspendus en berline pour qu'ils
soient excessivement doux.

Il y avait aussi des coches sur le bas Rh�ne.

Les diligences d'eau, � la descente, vont en deux jours en �t� et deux
jours et demi en hiver de Lyon � Avignon, � moins de temps contraire.

Les hardes des voyageurs doivent �tre port�es la veille.


COCHES D'EAU SUR LE HAUT RH�NE DE LYON � SEYSSEL EN 1790

Un coche part tous les lundis et met sept jours de Lyon � Seyssel, on
embarque les voyageurs dans une chambre particuli�re.

On charge, par ce coche, des marchandises pour la Savoie, la Suisse et
l'Allemagne.


CARROSSES POUR GEN�VE EN 1790

Les carrosses partent de Lyon le vendredi � 4 heures du matin, font la
route en trois jours quand il fait beau, par Montluel, Meximieux,
Saint-Jean-le-Vieux, Nantua et Ch�tillon-de-Michaille, Collonge et
Saint-Genis.

Ils repartent de Gen�ve le mardi.


MESSAGERIES G�N�RALES DU COMT� DE BOURGOGNE EN 1790

Le fermier des carrosses et messageries du comt� de Bourgogne et des
routes de Lyon � Strasbourg, passant par Besan�on, a des carrosses pour
conduire les voyageurs et les marchandises.

Les carrosses de Lyon partent les mardi et samedi, et se rendent en dix
jours � Strasbourg et cinq jours � Besan�on quand le temps le permet.

Outre les carrosses, il a des chaises de poste qu'il fournira tous les
jours de la semaine en avertissant une demi-journ�e d'avance.


MESSAGERIES ROYALES DU FOREZ EN 1790

Carrosses de Lyon � Saint-Etienne, trois fois par semaine, six places.

Carrosses de Lyon au Puy, une fois par semaine.

Carrosses de Lyon � Roanne, une fois par semaine.


SERVICE DES POSTES

EN 1810

Bureau g�n�ral des postes, rue Saint-Dominique, directeur, M. Monicault.

Pour Paris, par le Bourbonnais, Limoges et Bordeaux, les d�parts ont
lieu les dimanche, mardi, jeudi et samedi.

Pour Paris, par la Bourgogne, les lundi, mercredi, vendredi.

Pour Grenoble, Gap, Turin, Milan, tous les jours.

Pour Marseille et route, tous les jours.

Pour N�mes et Montpellier, tous les jours except� le jeudi.

Pour Narbonne et Toulouse, dimanche, mardi et vendredi.

Pour Strasbourg, B�le, Allemagne, lundi, mercredi, vendredi.

Pour Rome, Naples et la Sicile, lundi et vendredi.

Pour l'Espagne et le Portugal, dimanche, mardi, vendredi.

Dans les quatre bo�tes de la place Saint-Jean, de la rue des Augustins,
du corridor de la Com�die et de la place de la Fromagerie, la lev�e des
lettres se fait une fois par jour, � 11 heures du matin.

Dans celle de la rue Saint-Dominique, � une heure du soir.

La lettre simple �tait tax�e � 30 cent. pour 100 kilom�tres, 40 cent.
pour 200 kilom�tres, 50 cent. pour 300 kilom�tres, 60 cent. pour 400
kilom�tres, 70 cent. pour 500 kilom�tres, etc.

On payait ce prix-l� pour Paris encore en 1840, etc., avec augmentation
pour le poids et la distance.

Le public �tait pr�venu que l'on ne pouvait recevoir aucune lettre pour
l'Angleterre ou pour les pays occup�s par les Anglais (par suite du
blocus continental).

* * *


SERVICE DES DILIGENCES

EN 1810

ENTREPRISE DES MESSAGERIES


_� Paris, rue Notre-Dame-des-Victoires,_
_� Lyon, quai Saint-Beno�t._

Il part tous les jours de Lyon et de Paris une diligence � six places
d'int�rieur et deux de cabriolet passant par la Bourgogne et faisant le
trajet en cent heures.

� Lyon, de la place des Terreaux, maison Antonio, c�t� des caf�s.

Il part tous les jours de Lyon et de Paris une diligence � six places
d'int�rieur et deux de cabriolet passant par le Bourbonnais, faisant le
trajet en cent heures.

Le trajet de Lyon � Ch�lon-sur-Sa�ne et retour se fait �galement tous
les jours dans une diligence d'eau tr�s propre, dans laquelle les
voyageurs pour Paris ont leur chambre particuli�re: sauf le cas o� la
navigation de la Sa�ne est interrompue.


�TABLISSEMENT DE MM. GAILLARD FR�RES EN 1810

_Quai Saint-Clair, maison basse des coches (aujourd'hui n� 11)._

Les voitures qui partent de cet �tablissement desservent la route de
Lyon � Gen�ve, le trajet se fait en vingt-quatre ou vingt-six heures.

Les d�parts ont lieu r�guli�rement de deux jours l'un.

Voitures � huit places (comme pour Paris probablement).

Messieurs Gaillard fr�res ont aussi une voiture pour Strasbourg qui part
tous les deux jours; avec correspondance sur toute la ligne.

MM. Allard et Cie ont des voitures de Lyon � Gen�ve, qui font le m�me
service en concurrence aussi de deux jours l'un (cette entreprise n'a
pas dur� longtemps).


ENTREPRISE DES COCHES DU BAS RH�NE
ET MESSAGERIES DU MIDI, DE MM. RICHARD, GALLINE ET C$1
EN 1810

_Quai Saint-Antoine._

La messagerie part tous les jours � minuit pendant neuf mois de l'ann�e
et � 5 heures du matin pendant les trois mois d'hiver.

Fait le trajet en deux jours en �t� et trois jours en hiver jusqu'�
Avignon et quatre jours jusqu'� Marseille.

Six places dans l'int�rieur et deux au cabriolet.


COCHES DU BAS RH�NE EN 1810

Ils partent les lundi, mercredi et vendredi au point du jour, font le
trajet de Lyon � Avignon en deux ou trois jours.

On y embarque les voitures et chevaux des voyageurs et les marchandises;
en temps de foire, ils vont jusqu'� Beaucaire.


ENTREPRISE DESCOURS ET R�CAMIER EN 1810

_Place des C�lestins._

Il part tous les jours de Lyon, � 7 heures du matin une voiture qui
arrive � Saint-Etienne � 5 heures du soir.

Tous les jours il en part une autre de Saint-Etienne pour Montbrison et
tous les deux jours une autre pour le Puy.


AM�LIORATION ET TRANSFORMATION

DU SERVICE, DE 1830 � 1852

Sous la Restauration, les routes furent am�lior�es; cependant en 1830
les choses avaient peu chang�; il y avait cependant quelques progr�s.

Les routes �tant meilleures on avait fait des voitures plus grandes; les
deux diligences qui partaient tous les jours pour Paris pouvaient
contenir dix-huit voyageurs chacune, trois dans le coup�, six dans
l'int�rieur, six dans la rotonde et trois sur l'imp�riale.

Le trajet se faisait assez r�guli�rement en trois jours et trois nuits
dans la belle saison de Lyon � Paris.

Pour Gen�ve on ne mettait plus que dix-huit heures.

Pendant plus de vingt ans les choses rest�rent � peu pr�s dans cet �tat.

L'invention des bateaux � vapeur apporta cependant une am�lioration dans
le trajet de Lyon � Ch�lon et dans celui de Lyon � Avignon � la descente
seulement.

C'est en 1852 que l'ouverture compl�te du chemin de Paris � Lyon
transforma radicalement les moyens de communication entre ces deux
villes.

Pour Marseille, ce fut en 1857 et pour Gen�ve en 1858.

Il faut avoir fait le voyage de Paris dans les anciennes diligences pour
comprendre les avantages des chemins de fer. Il est impossible
d'expliquer � ceux qui ne l'ont pas �prouv�, le supplice de rester trois
jours et trois nuits et quelquefois quatre, dans une esp�ce de bo�te o�
l'on �tait condamn� � une immobilit� compl�te, d'o� l'on ne pouvait
sortir que deux fois par jour, pour le d�jeuner et le d�ner, c�te � c�te
avec des voyageurs inconnus, quelquefois aimables, il est vrai, mais le
plus souvent le contraire, ou du moins indiff�rents.

Combien de fois m'est-il arriv� de n'avoir pas de place ailleurs que
dans la rotonde particuli�rement fr�quent�e par les nourrices; je ne
peux pas dire combien j'ai souffert dans mon voyage de Marseille � Lyon,
en 1835, o� nous �touffions, suffoqu�s par la chaleur et la poussi�re.

Les personnes qui pouvaient se le permettre avaient la malle de poste
qui abr�geait le voyage de moiti� et co�tait le double. Par la malle, on
partait de Lyon � une heure du soir et l'on arrivait � Paris le
surlendemain matin.

� l'�poque o� j'allais aux �coles, je partais seul, je savais d'avance
le jour de mon d�part, je pouvais presque toujours prendre la malle,
j'ai fait ainsi plus de vingt fois le trajet de Lyon � Paris ou de Paris
� Lyon.

C'�tait relativement une mani�re agr�able de voyager � cause de la
rapidit� de la marche, la commodit� des voitures et la soci�t� qu'on y
rencontrait.

Mais de toutes les mani�res de voyager, la seule alors qui f�t agr�able
et v�ritablement commode, c'�tait la chaise de poste ou plut�t la
grande berline ou la grande cal�che conduite � quatre chevaux avec deux
postillons et avant-courrier, comme voyageaient autrefois les princes et
le conseil d'administration du chemin de fer de Gen�ve, lorsqu'il venait
inspecter les travaux de ses ing�nieurs.

C'�tait une mani�re de voyager bien pr�f�rable au train ordinaire des
chemins de fer. Il n'y a que les trains de luxe, o� l'on a toutes ses
aises, qui puissent les remplacer avec avantage.

Esp�rons pour les futures g�n�rations que, peu � peu, ce qu'on appelle
aujourd'hui des trains de luxe finiront par devenir les trains
ordinaires; de cette mani�re, on �vitera beaucoup des inconv�nients des
voyages actuels o� les voyageurs sont trait�s un peu trop comme sur les
anciens bateaux � vapeur du Rh�ne, o� ils �taient class�s dans la
cat�gorie des colis qui se transbordaient tous seuls et qui avaient
ainsi l'avantage de ne pas �tre sujets aux avaries dont l'Administration
�tait responsable.


=_TABLEAU R�SUM� COMPARATIF_=
� diff�rentes �poques,
DES MOYENS DE TRANSPORT POUR LES VOYAGEURS DANS LA DIRECTION
DE LYON � PARIS, MARSEILLE ET GEN�VE,
SOUS LES RAPPORTS DE LA FR�QUENCE DES D�PARTS,
DU NOMBRE DE PLACES OFFERTES AU PUBLIC
ET DE LA DUR�E DES VOYAGES PAR LES DILIGENCES ET LES CHEMINS
DE FER.

+=======================================================================+
|                     LYON � PARIS ET ROUTE                             |
|_______________________________________________________________________|
|            |  1790        |  1810        |  1850       |   1888       |
|            |              |              |             |              |
|D�parts     |6 jours       |Tous          |Tous         |12            |
|et          |par           |les           |les          |trains par    |
|arriv�es.   |semaine       |jours         |jours        |jour dans     |
|            |(1 d�part).   |(1 d�parts).  |(2 d�parts). |chaque sens.  |
|            |              |              |             |              |
|Nombre moyen|              |              |             |              |
|de places   |              |              |             |              |
|par jour    |              |              |             |              |
|dan         |              |              |             |              |
|chaque sens.|7 places.     |16 places.    | 44 places.  |Plus de 4,000.|
|            |              |              |             |              |
|Dur�e minima|              |              |             |              |
|du voyage.  |7 jours.      |4 jours.      |  3 jours.   |8 � 16 heures.|
|            |ou 175 heures.|ou 100 heures.|ou 75 heures.|              |
+=======================================================================+
|                     LYON � MARSEILLE ET ROUTE                         |
|_______________________________________________________________________|
|            |  1790        |    1810      |  1850       |   1888       |
|            |              |              |             |              |
|D�parts     |2 jours       |Tous          |Tous         |10            |
|et          |par           |les           |les          |trains par    |
|arriv�es.   |semaine       |jours         |jours        |jour dans     |
|            |(1 d�part).   |(1 d�parts).  |(1 d�parts). |chaque sens.  |
|Nombre moyen|              |              |             |              |
|de places   |              |              |             |              |
|par jour    |              |              |             |              |
|dan         |              |              |             |              |
|chaque sens.|2 places.     |8 places.     | 22 places.  |Plus de 1,000.|
|            |              |              |             |              |
|Dur�e minima|              |              |             |              |
|du voyage.  |7 jours.      |4 jours.      |  3 jours.   |6 � 11 heures.|
|            |ou 175 heures.|ou 100 heures.|ou 75 heures.|              |
+=======================================================================+
|                     LYON � GEN�VE ET ROUTE                            |
|_______________________________________________________________________|
|            |  1790        |    1810      |  1850       |   1888       |
|            |              |              |             |              |
|D�parts     |2 jours       |Tous          |Tous         |7             |
|et          |par           |les           |les          |trains par    |
|arriv�es.   |semaine       |jours         |jours        |jour dans     |
|            |(1 d�part).   |(1 d�parts).  |(1 d�parts). |chaque sens.  |
|            |              |              |             |              |
|Nombre moyen|              |              |             |              |
|de places   |              |              |             |              |
|par jour    |              |              |             |              |
|dan         |              |              |             |              |
|chaque sens.|2 places.     |4 places.     | 16 places.  |Plus de 2,000.|
|            |              |              |             |              |
|Dur�e minima|              |              |             |              |
|du voyage.  |3 jours.      |26 jours.     | 18 jours.   |4 � 5 heures. |
|            |ou 75 heures. |              |             |              |
+=======================================================================+


NOTES SUR LE TABLEAU PR�C�DENT

En 1790, on ne voyageait pas la nuit, on couchait dans les auberges et
l'on partait de tr�s grand matin.

En 1790, 1810 et 1850, on compte les voitures de Paris par la Bourgogne
et le Bourbonnais.

En 1888, pour la direction de Paris on ne compte que les voyageurs par
la Bourgogne.

On n'a pas tenu compte des voyageurs par les coches du Rh�ne et de la
Sa�ne avant les bateaux � vapeur; non plus que des voyageurs par bateaux
� vapeur entre Lyon, Avignon et Ch�lon, de 1830 � 1850.




EPILOGUE


Au moment o� je termine ces r�cits, 2 mai 1888, je viens de faire avec
mon fils le voyage de Paris, de la mani�re la plus commode qui ait �t�
appliqu�e en France jusqu'� pr�sent.

Partis de Lyon � 2 heures et demie du soir, nous sommes arriv�s � Paris
avant minuit.

Si l'on supprimait l'arr�t pour le d�ner au buffet de Tonnerre; on
pourrait faire le trajet en huit heures.

Nous �tions dans un tr�s confortable salon, en communication avec un
wagon restaurant, un fumoir et des cabinets de toilette et autres.

Il n'y a probablement que moi � Lyon et peut-�tre en France, qui puisse
� soixante-treize ans de distance, faire par exp�rience la comparaison
de cette mani�re de voyager avec celle de 1815.

Quelles que soient les am�liorations futures qui pourront �tre apport�es
dans les moyens de communication, on peut dire, je crois, sans crainte
de se tromper, que l'on ne verra jamais de changements aussi radicaux
que ceux dont je suis aujourd'hui peut-�tre le seul t�moin.

Lyon, 2 mai 1888.


_L'Inspecteur g�n�ral honoraire des Ponts et Chauss�es_,

Th�odore AYNARD.




