generously made available by the Biblioth�que nationale
de France (BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)





[Note:
D�finition de "cant": Mot anglais signifiant, entre autre, le jargon
d'un monde affectant l'apparence d'une haute religion ou d'une
haute s�v�rit� de moeurs.]




                              LA CONFESSION

                                    DE

                                TALLEYRAND


                                1754-1838


                                    C'est l� le vrai Talleyrand.
                                    (_Le Figaro_, 7 mars 1891.)




                                  PARIS
                          L. SAUVAITRE, �DITEUR
                            LIBRAIRIE G�N�RALE
                       72, BOULEVARD HAUSSMANN, 72


                                  1891
                          Tous droits r�serv�s.


                     �MILE COLIN--IMPRIMERIE DE BAGNY




AVERTISSEMENT


La _Confession de Talleyrand_ a �t� compos�e avant la publication de
ses _M�moires_; le _Figaro_ en a donn� des fragments anecdotiques dans
son _Suppl�ment litt�raire_ du 7 mars 1891, et l'�pigraphe du journal
r�sume l'esprit du livre: _C'est l� le vrai Talleyrand_.

Le lendemain, le _Figaro_ publiait la lettre suivante de M. de
Broglie:

     Monsieur, je lis dans le _Suppl�ment du Figaro_ de ce matin, 7
     mars, un article intitul�: _Confession de M. de Talleyrand au
     diable_ et sign� TALLEYRAND.

     Ce document n'a aucun caract�re d'authenticit�. Vous me
     permettrez d'en avertir vos lecteurs, bien que je croie qu'ils
     n'ont pu se faire d'illusion � cet �gard.

     Veuillez, etc.
                                        BROGLIE
     7 mars 1891.

Cette lettre �tait suivie de ce commentaire du _Figaro_:

     M. le duc de Broglie nous semble pr�ter un peu trop de na�vet� �
     nos lecteurs. Tout le monde a parfaitement compris que nous avons
     publi� un simple pastiche, fruit de longues recherches � travers
     les biblioth�ques d'histoire et de m�moires, et compos� avec des
     extraits de tout ce qui a �t� �crit par et sur Talleyrand.

Il n'entrait pas dans la pens�e de l'auteur de donner la _Confession
de Talleyrand_ comme un manuscrit original. Cette curiosit� litt�raire
n'�tait pas non plus son premier ouvrage en ce genre, et si la
Com�die-Fran�aise avait jou�, comme elle l'avait promis, _Le Mariage
d'Alceste_, com�die qu'on a appel�e _Le Sixi�me acte du Misanthrope_,
on aurait trouv� tout naturel qu'apr�s un pastiche en vers de Moli�re,
il ait eu la fantaisie de composer un pastiche en prose de Talleyrand.
Mais puisque M. de Broglie a cru devoir enlever cette illusion au
public, qui en a si peu, nous profiterons � notre tour du droit de
r�ponse pour �clairer la question.

Les _M�moires de Talleyrand_ devaient para�tre trente ans apr�s sa
mort, c'est-�-dire, le 17 mai 1868. L'ajournement ind�fini de leur
publication mit les chercheurs sur la piste de tous les documents qui
pouvaient donner quelque aliment � la curiosit� du public, et � d�faut
des _M�moires_, la vie et la carri�re du diplomate ont �t� divulgu�es
sous toutes les formes d'�tudes historiques, litt�raires et
biographiques, ou de r�v�lations personnelles.

Un article du _Times_, du 29 mai 1890, fut reproduit dans le _Figaro_
du 30 mai, pr�c�d� de la note suivante:

     M. de Blowitz publie dans le _Times_ un article fort int�ressant
     sur les _M�moires de Talleyrand_. Son but est non pas de d�florer
     le d�p�t dont M. le duc de Broglie a re�u la garde apr�s feu
     Andral, mais de prouver, par quelques citations qui seront
     continu�es, que les d�tenteurs de ces fameux m�moires ne sont
     plus les ma�tres d'en priver leurs contemporains. H. de Blowitz
     a-t-il eu connaissance du manuscrit de ces _M�moires_ qui existe,
     para�t-il, en Angleterre, et dont une copie seulement existe et
     France? Cela semble probable. En tout cas, son initiative nous
     permet de fournir des indications pr�cises sur une oeuvre qui
     sollicite depuis si longtemps la curiosit� des lettr�s.

L'indiscr�tion du _Times_ eut pour effet de provoquer une protestation
de M. de Broglie, o� il annon�a enfin l'apparition des _M�moires
de Talleyrand_. Cette note fut suivie de la lettre suivante, ins�r�e
dans le _Figaro_:

     La publication de fragments des M�moires de M. de Talleyrand,
     faite dans le num�ro du _Times_ du 20 mai et reproduite dans le
     num�ro du _Figaro_ du 30, a donn� lieu � divers commentaires dans
     les organes de la presse.

     Vous avez d�j� bien voulu protester, au nom des l�gataires des
     papiers de M. de Talleyrand, contre la forme donn�e � cette
     publication.

     Quelques �claircissements de plus, � cet �gard, me paraissent
     indispensables, et je vous serais oblig� de les porter � la
     connaissance de vos lecteurs.

     Tous les papiers de M. de Talleyrand ont �t� l�gu�s par lui � sa
     ni�ce, madame la duchesse de Dino, qui les a transmis par
     testament � M. de Bacourt, ancien ambassadeur, qui avait rempli
     le poste de premier secr�taire pendant l'ambassade du prince �
     Londres. M. de Bacourt, � son tour, les a l�gu�s � MM. Andral et
     Chatelain, et M. Andral m'a d�sign� comme l�gataire de la part de
     cette propri�t� qui lui appartenait.

     Aucune partie de ce legs n'a pu en �tre distraite sans le
     consentement des propri�taires.

     Nous ignorons donc absolument, M. Chatelain et moi, quelles
     peuvent �tre la nature et l'origine du manuscrit dont l'auteur de
     l'article du _Times_ a eu connaissance.

     Tous ceux qui ont �t� en relation avec M. de Talleyrand lui-m�me
     ou ses h�ritiers savent que beaucoup des papiers du prince
     avaient �t� d�rob�s, de son vivant, par un secr�taire infid�le
     qui, ayant acquis l'art de contrefaire habilement son �criture,
     ne s'est pas fait scrupule de les alt�rer et d'y m�ler des
     pi�ces enti�rement fausses.

     Le fait est rapport� avec des d�tails tout � fait exacts dans le
     fragment des Souvenirs de M. de Barante ins�r� dans le num�ro du
     15 mai de la _Revue des Deux-Mondes_, et il suffit pour mettre
     les lecteurs en garde contre tous les documents de source
     inconnue qui pourraient �tre mis en circulation sous le nom de M.
     de Talleyrand.

     D'ailleurs, les dispositions testamentaires de M. de Talleyrand
     sont si explicites qu'aucun de ses papiers ne peut �tre publi�
     sans le concours de ses l�gataires. Tout essai de publication de
     ce genre serait l�galement interdit.

                                        BROGLIE.
     2 juin 1890.


_Grand' Maman_,--c'est le nom du _Times_ dans la Cit�,--n'a pas
l'illusion de croire qu'il a eu la primeur des _M�moires de
Talleyrand_. Bien d'autres avant lui ont eu cette bonne fortune, et
les _M�moires de Madame de R�musat_ en ont donn� un avant-go�t.

La constante pr�occupation du Prince-diplomate a �t� le _kant_
anglais: �_Je n'ai qu'une peur, c'est celle des inconvenances._� Cette
crainte, _Canaille, tant qu'on voudra, mauvais genre, jamais_, a
�t� le principe de ses actes et la r�gle de sa vie, et sa fin ne l'a
pas d�mentie: �M. de Talleyrand est mort en homme qui sait vivre.�

Il �tait facile de pr�voir que ses _M�moires_ montreraient une figure
de cire, le masque blafard du com�dien politique sur la sc�ne et du
courtisan gentilhomme en costume de cour, engonc� dans l'entonnoir
blanc d'un vaste col �mergeant de la haute cravate du Directoire,
comme un bouquet fan� dans son cornet de papier, avec la grimace fig�e
d'un singe sacerdotal, la pose disloqu�e d'un clown glacial, arrang�,
coiff�, grim�, la quille raide devant l'histoire et la post�rit�, sur
le seuil du vingti�me si�cle. Cette pr�vision s'est r�alis�e, et ces
souvenirs du V�t�ran de la diplomatie ne sont autre chose que le
M�morial des cours europ�ennes, le Bulletin des cabinets et les
Annales des chancelleries.

Si on veut conna�tre Talleyrand, il ne faut pas le chercher dans la
_Copie_ de ses _M�moires_, il n'y est pas, et il ne sera pas davantage
dans le _Manuscrit autographe_, s'il se retrouve, mais dans les
M�moires et les Souvenirs de ses contemporains, qui l'ont connu et qui
l'ont jug�. C'est l� que nous l'avons d�couvert, comme on peut s'en
assurer en consultant les ouvrages suivants:

     _Extraits des M�moires de Talleyrand_ (Apocriphes). Paris,
     1838.--_M�moires tir�s des papiers d'un Homme
     d'�tat._--_M�moires_ de Ch�teaubriand, Beugnot, Madame de
     R�musat, Rovigo, Roederer, Mio de M�lito, Guizot, etc.--M�neval,
     _Napol�on et Marie-Louise_.--Capefigue, _Les Cent-Jours_ et _Les
     Diplomates europ�ens_.--Divers historiens: Louis Blanc, _Histoire
     de dix ans_; Thiers, _Le Consulat et l'Empire_, etc.--Barante,
     _�tudes historiques_.--Mignet, _Notices et Portraits. �loge
     acad�mique de M. de Talleyrand_.--Salle, _Vie politique du Prince
     de Talleyrand_.--Dufour de la Thuilerie, _Histoire de la vie et
     de la mort du Prince de Talleyrand_.--L. Bastide, _Vie politique
     et religieuse de Talleyrand_.--F. D. Comte de ***, _Le Prince de
     Talleyrand_.--Gagern, _Ma part dans la politique, Talleyrand et
     ses rapports avec les Allemands_.--Lamartine, _Cours familier de
     litt�rature, M. de Talleyrand_.--Sainte-Beuve, _Monsieur de
     Talleyrand_.--Sarrat et Saint-Edme, Lom�nie, Rabbe, etc.--_Le
     Prince de Talleyrand et La Maison d'Orl�ans._--Le _Journal de
     Thomas Raikes_, Londres, 1857.--_Essai sur Talleyrand_, par sir
     Henry Lytton-Bulwer, etc.

Dans sa _Confession_, il se laisse voir en d�shabill�, en _chenille_,
tel qu'il est, � visage d�couvert et en pleine lumi�re, et non comme
il se pr�sente, maquill�, dans le demi-jour discret d'un salon de
douairi�re. � c�t� de l'histoire morte, solennelle et menteuse des
_M�moires_, elle offre la chronique vivante, naturelle et vraie des
confidences; il dit tout ce qu'il devait taire, il r�v�le tout ce
qu'il devait tenir � dissimuler, en vertu de son principe d'hygi�ne:
�_Le grand jour ne me convient pas._�


Ce n'est pas seulement le pastiche d'une Autobiographie, c'est le
Roman mouvant et vivant des Hommes et des Choses du dix-huiti�me et du
dix-neuvi�me si�cles, au milieu desquels il a v�cu, de 1754 � 1838, de
Louis XV � Louis-Philippe. C'est aussi la notation historique de la
partie d'�checs jou�e sur le damier europ�en par la France
r�publicaine contre la coalition des monarchies, dans une s�rie de
combinaisons pr�sent�es sous une forme substantielle et condens�e,
claire et rapide, qui marquent � vol d'oiseau tous les jalons de
l'histoire contemporaine, toutes les phases de la carri�re accident�e
et les �volutions de la vie politique de Talleyrand.

Si la _Confession de Talleyrand_ n'est pas authentique, elle a
pour elle une qualit� qu'il serait difficile de lui contester,
l'exactitude, la v�rit� et la franchise de son origine. C'est une
mosa�que compos�e d'�l�ments �pars de toutes les couleurs, rassembl�s,
group�s et fondus dans un dessin g�n�ral, de fa�on � produire le
trompe-l'oeil d'une _Autobiographie_; il a paru d'un relief assez
saisissant pour �tre offert aux lecteurs du _Figaro_ sous le pavillon
de TALLEYRAND, et la lettre de M. de Broglie n'aura d'autre r�sultat
que de provoquer le d�veloppement de cette _Pr�face_, o� l'auteur se
serait born� � avertir le lecteur d'un proc�d� litt�raire en usage
chez les �crivains anciens et modernes.


On refuse donc � la _Confession de Talleyrand_ un caract�re
d'_authenticit�_ � laquelle l'auteur n'a jamais song�; il aurait, en
v�rit�, trop beau jeu pour contester cet avantage aux _M�moires du
Prince de Talleyrand_.

La presse, qui est l'arsenal de l'opinion publique, a constat� la
d�ception profonde qui a suivi leur apparition, et ce n'�tait
vraiment pas la peine de laisser moisir pendant cinquante-trois ans
ces lourds et indigestes tomes plus ou moins historiques.

Apr�s avoir rou� ses contemporains pendant sa vie et essay� de rouer
Dieu lui-m�me le jour de sa mort, Talleyrand n'a pas rou� les hommes
d'un si�cle trop vieux pour le lire; mais on peut dire qu'il les a
profond�ment ennuy�s, ce qui doit �tre compt� comme une supr�me
mystification de ce _Mercadet_ diplomatique surfait, que Ch�teaubriand
a d�masqu�, perc� � jour et marqu� d'infamie.


Non seulement ses _M�moires_ sont insignifiants et vides, sans valeur
et sans int�r�t; mais ils sont faux. Ils commencent par un mensonge
parfaitement inutile sur son infirmit�, qu'on ne lui aurait assur�ment
pas reproch� de passer sous silence.

Et non seulement ils sont faux, mais ils ne sont pas _authentiques_,
et nous usons simplement du droit d'historien pour r�sumer la pol�mique
g�n�rale des journaux par les Questions suivantes:

M. de Broglie a-t-il le _Manuscrit autographe_ des _M�moires de
Talleyrand_?

Non. Il est le l�gataire d'un legs qui n'existe que sous b�n�fice
d'_authenticit�_, ou qui n'existe pas du tout.

Le Manuscrit autographe de Talleyrand existe-t-il?

On l'ignore.

Quel est le Manuscrit dont le _Times_ a donn� des fragments? Quel en
est le d�tenteur qui l'a communiqu�? Pourquoi la publication a-t-elle
�t� interrompue?

Myst�re.

Les _M�moires_ ont �t� imprim�s d'apr�s une _Copie_ de la main de M.
de Bacourt, formant quatre volumes reli�s en peau.

M. de Bacourt a-t-il transcrit le _Manuscrit autographe_, le texte
original? Sa copie est-elle compl�te, fid�le et litt�rale? Est-ce une
version tronqu�e, arrang�e et interpr�tative?

Cruelle �nigme.

M. de Bacourt a-t-il d�truit le Manuscrit autographe de
Talleyrand? De quel droit, en vertu de quelle disposition?

Dans cette hypoth�se, c'est que la copie n'�tait pas conforme �
l'original, et qu'il en faisait ainsi dispara�tre la preuve.

On sera bien avanc� quand on aura contempl�, dans une Biblioth�que,
les quatre volumes en peau de l'�criture de M. de Bacourt. Ils doivent
�tre tenus en suspicion tant qu'on ne pourra pas collationner sa
_Copie_ avec l'_Original_ de Talleyrand.

Voil� ce qu'il faut savoir et ce qu'on ne dit pas. Voil� la Question,
et il n'y en a pas d'autre.


Les _M�moires de M. de Bacourt_ n'int�ressent personne; ce ne sont
pas l� les _M�moires de Talleyrand_. M. de Broglie r�pond � cela: �_La
plus belle fille du monde ne peut donner que ce qu'elle a._� Erreur:
_Elle donne ce qu'elle n'a pas ou ce qu'elle n'a plus_. Le manuscrit
autographe, c'est le _Capital_; la copie, ce n'est pas m�me l'usufruit
ou le revenu.

D'o� je conclus que si la _Confession de Talleyrand_ n'est pas
_authentique_, les _M�moires du Prince de Talleyrand_ le sont encore
moins.


Lamartine a dit sentimentalement:

  Son cercueil est ferm�, Dieu l'a jug�, silence!

Ce silence, est-ce bien Talleyrand qui vient de le rompre? C'est � lui
qu'on doit la formule devenue un axiome de loi: _La vie priv�e doit
�tre mur�e_.

La mort ne l'est pas.




LA CONFESSION DE TALLEYRAND




MA CONFESSION

Pourquoi J'�cris Mes Souvenirs.


J'�cris ces Souvenirs intimes pour moi, pour mon agr�ment, je dirais
pour nuire � l'histoire de mon temps, et peut-�tre � la mienne, s'ils
�taient destin�s � me survivre; mais ils dispara�tront avec moi.


On m'a rapport� un mot de mon voisin de campagne, le Grand Bourgeois,
M. Royer-Collard: �_Monsieur de Talleyrand n'invente plus, il se
raconte._� Si j'ai invent�, je n'en tire aucune vanit�, et � l'�ge
auquel je suis arriv�, on ne vit gu�re que de souvenirs.

J'aime � raconter, je radote m�me assez volontiers, et mademoiselle
Raucourt l'a fort bien dit au foyer de la Com�die-Fran�aise: �Si vous
le questionnez, c'est une boite de fer-blanc dont vous ne tirerez pas
un mot; si vous ne lui demandez rien, bient�t vous ne saurez comment
l'arr�ter, et il bavardera comme une vieille comm�re.� � la bonne
heure, voil� qui est franchement dit; mais je me permettrai de citer
l'opinion de Dumont, qui �crivait � madame R. que j'�tais �d�licieux
en voyage dans le petit espace carr� d'une voiture ferm�e.�

Si ces notes �taient seulement destin�es � me raconter, je les
mettrais au jour; mais je n'en recueillerai ni la louange ni l'injure,
et je n'ai jamais �t� mon propre thurif�raire.


Cependant ce n'est point sans une secr�te satisfaction que je
donnerais la clef de l'�nigme de ma vie. Si l'hypocrisie venait �
mourir, la modestie devrait prendre au moins le petit deuil.

Un doute m'arr�te. Si je dis la v�rit�, qui voudra me croire? J'ai eu
plus d'une fois l'occasion d'en faire l'exp�rience, et je songe �
l'exorde du discours de Tib�re au s�nat romain: �Dois-je le dire?
Comment le dire? Pourquoi le dire?�

Ma vie, au cours d'une longue carri�re fournie jusqu'au bout sans arr�t,
sans tr�ve, sans repos, agit�e par une s�rie ininterrompue de
r�volutions, a �t� si intimement li�e aux �v�nements que ma biographie
sera la Chronique de l'Europe, et il est � remarquer que les
�v�nements historiques �tonnent plus ceux qui les lisent que ceux qui
en ont �t� les t�moins, comme les souvenirs �meuvent davantage que les
faits. Mais ce monde est un cercle vicieux; tout finit et tout
recommence; on jouera toujours la m�me pi�ce, en politique comme en
amour, avec d'autres d�cors et d'autres personnages. Les hommes et les
choses ont chang� avec moi depuis le temps o� j'avais toutes mes
plumes; j'en ai laiss� un peu partout, des blanches et des noires, et
il ne m'en reste plus gu�re qu'une pour en parler. Malgr� tout, je ne
me plaindrais pas d'avoir des souliers perc�s si j'avais les jambes
d'aplomb, de manquer de pain si j'avais de l'app�tit, d'�tre sans un
sou vaillant si l'avenir �tait devant moi; enfin je ne me plaindrais
de rien ni de personne si je n'avais pass� le temps d'aimer.


Plutarque jugeait les hommes illustres, non d'apr�s les actes de leur
vie publique, o� ils jouent un r�le comme des com�diens sur le
th��tre, mais d'apr�s les faits de leur existence journali�re, o� ils
se montrent tels qu'ils sont. C'est ainsi que je me raconterai et que
je raconterai les autres, en cic�rone impartial d'une galerie o� je
figure dans une compagnie un peu m�l�e, et o� il convient de placer
chaque portrait � sa place dans le cadre des �v�nements qui vont
se d�rouler comme un tableau panoramique.

Voici le mien:

     Ce jeune abb� de vingt ans est tr�s �l�gant dans son petit
     collet; sa figure, sans �tre belle, est singuli�rement attrayante
     par sa physionomie douce, impudente et spirituelle.

La miniature d'Isabey reproduit assez bien ce portrait � la plume de
Madame du Barry.

Mon vrai portrait est celui o� j'ai la perruque fris�e, les yeux
clairs, le nez pointu et retrouss�, la l�vre pliss�e, et le menton sur
la dentelle du jabot. C'est moi, _Satanas_[1].

                   [Note 1: Rien en lui n'�tait flatteur: une face
                   morte, sans grimace ni sourire, livide et marbr�e
                   de taches, sur laquelle se d�tachaient des sourcils
                   touffus ombrageant le regard per�ant de ses yeux
                   gris, le nez en pointe insolemment retrouss�, la
                   l�vre inf�rieure avan�ant et d�bordant sur la
                   sup�rieure, et sa petite figure semblait encore
                   diminu�e sous la perruque fris�e. Comme il avait
                   m�ch� beaucoup de m�pris, il s'en �tait impr�gn� et
                   l'avait plac� dans les deux coins pendants de sa
                   bouche. Talleyrand avait la physionomie morale de
                   son portrait.]


Je sais � peu pr�s ce qu'on pourra dire de moi dans un �loge
acad�mique. Les opinions des cours, des salons et des journaux
m�ritent d'�tre recueillies � titre de mat�riaux pour cette oraison
fun�bre:

  Le dernier Repr�sentant du dix-huiti�me si�cle.
  Le Patriarche de la politique.
  Le V�t�ran de la diplomatie.
  Le Bourreau de l'Europe.
  Le Singe de Mazarin.
  Le Sosie du Cardinal Dubois.
  L'Abb� malgr� lui.
  L'�v�que pour rire.
  Le B�tard de Voltaire.
  La Demi-voix de Mirabeau.
  �sope en habit de cour.
  L'Ambassadeur du Diable boiteux.
  Le Moutardier du Pape.
  Le Champion de l'Angleterre.
  L'Impresario de Napol�on.
  Le Cic�rone d'Alexandre.
  L'�vang�liste de la Restauration.
  Le Porte-parapluie de Louis-Philippe, etc.


Mes patrons sont illustres, et le dilemme de Saint Charles Borrom�e
aux �v�ques aura toujours son application:

�_Aut pares, aut impares_: Si vous �tes capables, pourquoi �tes-vous
n�gligents; si vous �tes incapables, pourquoi �tes-vous ambitieux?�


ARMES: De gueules � trois Lions d'or lampass�s, arm�s et couronn�s
d'azur, la couronne de prince sur l'�cu et la couronne ducale sur le
manteau.

DEVISE DE FAMILLE: _Re que Diou_.

Il n'y a de roi que Dieu. Dieu seul est roi. Dieu est le Roi des
Rois.

�Rien que Dieu�, serait une interpr�tation erron�e.

MA DEVISE: _Par pari refertur_.

La pareille rendue par la pareille.--OEil pour oeil, dent pour
dent. � latin grec. Bon chat, bon rat.--C'est le Talion de la Loi de
Mo�se.


On me donne de l'Altesse. Je suis moins, et peut-�tre plus; on peut
m'appeler Monseigneur, ou mieux, Monsieur de Talleyrand.


J'ai vu treize gouvernements: Louis XV, Louis XVI, la R�volution, la
R�publique, le Directoire, le Consulat, l'Empire et les Cent-Jours, le
Gouvernement provisoire de 1814, les deux Restaurations, Charles X, et
Louis-Philippe, qui me regardait comme un augure. Je me donnai le
plaisir de lui dire: �_H�! h�! Sire, c'est le treizi�me._� Et je
comptais bien ne pas rester sur ce vilain nombre.


Quelque temps avant, j'avais rencontr� le g�n�ral d'Andign� dans un
salon, et comme nous �changions quelques souvenirs du temps jadis, on
ne disait plus le bon temps, je lui demandai combien de fois il avait
�t� en prison.

--Douze fois.

--C'est pr�cis�ment le nombre de mes serments; c'est �tonnant comme
les choses se rencontrent.


Le serment engage les actes et n'engage pas les convictions. C'est une
contremarque qu'on prend dans une salle de spectacle afin de pouvoir y
rentrer. L'homme absurde est celui qui ne change jamais. Renier une
erreur, est-ce une apostasie? Toujours la m�me tige avec une autre
fleur. Le Cam�l�on est l'embl�me de la politique. La Diplomatie a pour
devise le _Stylo et Gladio_ des _Commentaires_ de C�sar. Je
pr�f�rerais une Clef, ou la devise de Ninon: Une Girouette: �_Ce n'est
pas elle qui change, c'est le vent._� Toutefois il ne faut pas prendre
la Girouette pour une boussole et la Rose des vents pour un
tourniquet.


J'ai rendu � C�sar ce qui �tait � la R�publique et � Louis ce qui
�tait � C�sar. Je ne demande pas de compliment; mais si j'ai servi les
pouvoirs sans m'attacher et sans me d�vouer, j'ai servi la France sans
sacrifier ses int�r�ts aux gouvernements qui lui donnaient leur
�tiquette, comme je l'�crivais � Montalivet:

     �Ma politique a toujours �t� fran�aise, nationale et raisonnable,
     selon la n�cessit� des temps, et j'ai �t� fid�le aux personnes
     aussi longtemps qu'elles ont ob�i au sens commun. Si vous
     jugez toutes mes actions � la lumi�re de cette r�gle, vous
     verrez que, malgr� les apparences, on n'y trouvera aucune
     contradiction et que j'ai toujours �t� cons�quent.�


Les rois changent de ministres, j'ai chang� de rois.


J'ai toujours tenu mes affaires en ordre et mes comptes en r�gle,
_Doit et Avoir_, c'est de principe. Je ne r�pondrai pas comme ce
ministre � qui on demandait: �_Pardonnez-vous � vos ennemis?--Je n'en
ai plus, je les ai tous fait fusiller._� Malgr� tout, je ne suis pas
en reste avec eux; chaque chose sera dite ici, en son lieu et � son
heure. Mais ce n'est pas quand la pi�ce se joue et que les acteurs
sont encore sur la sc�ne qu'il convient d'exposer l'action, de d�m�ler
l'intrigue et de d�masquer les personnages dont le masque est mieux
que leur visage. Aujourd'hui la v�rit� serait dangereuse pour
quelques-uns, scandaleuse pour d'autres, inutile pour tout le monde.

Mes _M�moires_ suffiront. Il me semble que ma voix est un dernier �cho
qui r�sonnera avec une vibration tombale dans la sonorit� du vide.
Alors le rideau sera tomb� sur les com�dies sinistres et les trag�dies
ridicules. On �coutera sans passion ces histoires devenues l�gendaires
dont les acteurs et les t�moins auront disparu.

Je pr�vois les jugements auxquels je dois m'attendre des
g�n�rations qui suivront la mienne. Je me suis amus� � revivre ma vie
politique, et on ne manquera pas de dire que c'est une oeuvre de
patience--pour les lecteurs,--quand on mettra au jour cette solennelle
et supr�me mystification.

Pour moi, je ne crains ni les pamphl�taires, ni les imb�ciles, et on
sait quel cas je fais de l'opinion. Je suis un vieux parapluie sur
lequel il pleut depuis un demi-si�cle, et quelques gouttes de plus ou
de moins ne me font rien.

J'ai un orgueil � moi qui me met au-dessus des hommes et des
�v�nements, du malheur m�me, une insensibilit� qui me rend
invuln�rable du c�t� du coeur. Il n'appartient � personne de
m'humilier et de me faire souffrir. Cet orgueil et cette insensibilit�
m'ont pr�serv� de la vanit� et du sentiment pendant ma vie, et quand
on est mort, on n'entend pas sonner les cloches. Ainsi soit-il.




MON BR�VIAIRE

Principes Et Maximes.


On a fait de moi un diseur de bons mots. Je n'ai jamais dit un bon mot
de ma vie; mais je t�che de dire, apr�s m�re r�flexion, sur beaucoup
de choses, le mot juste.

Je ne puis accepter cette r�putation de faiseur de _Nouvelles � la
main_ au gros sel plus ou moins attique, telles que le _Mercure du
dix-neuvi�me si�cle_ les a recueillies dans le _Talleyrandana_ et
l'_Album perdu_. Il e�t �t� plus simple de les ajouter � un ouvrage
que j'ai sur ma table et que je m'amuse souvent � feuilleter:
_L'Improvisateur_, Recueil d'anecdotes et de bons mots, en 21 volumes
in-12. C'est un R�pertoire qui ne donnera jamais de l'esprit �
personne, mais o� on trouve des traits d'emprunt � placer dans la
conversation, comme les lieux-communs de la rh�torique dans un
discours.

On m'a ainsi attribu� ces _anas_ � l'usage des oisifs qui les
apprennent par coeur, et on m'a charg� de tout le petit esprit des
salons de Paris et de la province. Si on ne pr�te qu'aux riches,
encore faut-il que ce ne soit pas de la fausse monnaie; il en est dont
j'accepterais assez volontiers la paternit�, parce qu'ils
caract�risent un homme ou un �v�nement. Mais rien ne dure comme un
pr�jug� ou une l�gende; j'ai bien peur que le vulgaire ne me juge sur
cette surface; cependant les esprits d'�lite verront bien que le mien
est d'une autre �toffe.

L'esprit n'est pas toujours un feu de chemin�e, brillant comme sa
flamme et qui s'envole avec ses �tincelles, c'est parfois un flambeau
qu'on ne prom�ne pas sur deux si�cles sans br�ler des barbes
v�n�rables et roussir quelques perruques. C'est aussi une arme de
combat � deux tranchants, qu'il faut savoir manier comme un joujou
pour ne pas se blesser. La fl�che ne revient pas sur l'arc et, quand
un mot est l�ch�, il est inutile de courir apr�s; mais ces traits
n'�taient pas lanc�s pour courir les ruelles avec les nouvelles du
jour, et les sottises vont loin quand elles ont des ailes de papier.

L'esprit est une ressource; il sert � tout et ne m�ne � rien. Le
silence m'a beaucoup mieux r�ussi. Mon esprit ne m'a servi qu'� faire
hardiment des sottises pour r�parer celles des autres; mais je suis
trop vieux serpent pour changer de peau. Si c'�tait � recommencer, je
recommencerais, peut-�tre autrement, et je tomberais de Charybde
en Scylla.

Toute ma vie se r�sume dans mon _Br�viaire_. Il renferme l'ensemble
des Principes et des Maximes des moralistes et des philosophes qui ont
dirig� mes actes et ma conduite. Il ne me quitte jamais; je l'ai dans
la t�te et le voici:

     Celui qui est hors de la danse sait bien des chansons.


     Les m�thodes sont les ma�tres des ma�tres.


     L'�vangile anglais: �Fais aux autres ce qu'ils te font.�


     Je n'oublie rien et je ne pardonne pas.


     Il y a des fautes que j'excuse et des passions que je pardonne,
     ce sont les miennes.


     L'inertie est une vertu, l'activit� est un vice. Savoir attendre
     est une habilet� en politique; la patience a fait souvent les
     grandes positions. On doit �tre actif quand l'occasion passe; on
     peut �tre paresseux et nonchalant quand on l'attend.


     Il y a des occasions qui ont un faux chignon; quand on veut le
     saisir, il vous reste dans la main.


     Pour prendre un parti, il faut d'abord savoir si celui qui nous
     conviendrait sera assez fort pour justifier l'esp�rance du
     succ�s, sans quoi il y aurait folie � se m�ler de la partie.


     Laplace, dans sa th�orie scientifique, n'a pas eu besoin de Dieu,
     cette hypoth�se; dans mon syst�me politique, je me suis pass� de
     la morale, o� le coeur est la dupe de l'esprit.


     Il faut traiter l�g�rement les grandes affaires et les choses
     d'importance, et s�rieusement les plus frivoles et les plus
     inutiles. Cette m�thode a l'avantage que les esprits ordinaires
     ne peuvent s'en servir.


     Tout le monde peut �tre utile; personne n'est indispensable.


     On n'est jamais ind�pendant des hommes, surtout dans une
     condition �lev�e.


     Les hommes sont comme les statues, il faut les voir en place.


     Un homme m�diocre dans l'�l�vation est plac� sur une �minence, du
     haut de laquelle tout le monde lui para�t petit et d'o� il para�t
     petit � tout le monde.


     L'art de mettre les hommes � leur place est le premier peut-�tre
     dans la science du gouvernement; mais celui de trouver la place
     des m�contents est � coup s�r le plus difficile; et pr�senter �
     leur imagination des lointains, des perspectives o� puissent se
     prendre leurs pens�es et leurs d�sirs, est je crois, une des
     solutions de cette difficult� sociale.


     Les pr�somptueux se pr�sentent; les hommes d'un vrai m�rite
     aiment � �tre requis.


     Quand vient la fortune, les petits hommes se redressent, les
     grands hommes se penchent.


     Il faut mener les hommes sans leur faire sentir le joug, asservir
     les volont�s sans les contraindre.


     Le m�pris doit �tre le plus myst�rieux des sentiments.


     Toutes les fois que le pouvoir parle au peuple, on peut �tre s�r
     qu'il demande de l'argent ou des soldats.


     Un �tat chancelle quand on m�nage les m�contents; il touche � sa
     ruine quand la crainte les �l�ve aux premi�res dignit�s.


     On ne respecte plus rien en France.


     Faire garder les pauvres en bourgeron par les pauvres en
     uniforme, voil� le secret de la tyrannie et le probl�me des
     gouvernements.


     En vain autour des tr�nes les genoux fl�chissent, les fronts
     s'inclinent, les yeux veillent, les mains ob�issent, nos coeurs
     sont � nous seuls.


     Il faut avoir �t� berger pour appr�cier le bonheur des moutons.


     En voyant les petits � l'oeuvre, on se r�concilie avec les
     grands.


     Il y a beaucoup de mauvaises chances et il y en a aussi
     quelques bonnes; c'est le cheveu de l'Occasion. La Fortune frappe
     au moins une fois; si on n'est pas pr�t � la recevoir, elle entre
     par la porte et sort par la fen�tre.


     Le bon Dieu nous a mis des yeux dans le front pour que nous
     regardions toujours devant nous et jamais en arri�re.


     Dans l'incertitude d'un danger, il vaut mieux r�server son
     �nergie pour le combattre quand il arrive, que de l'user � le
     voir venir de loin; il est toujours assez t�t de serrer la main
     du diable quand on le rencontre.


     Si les choses ne vont pas comme on le comprend, le mieux est
     d'attendre et d'y peu penser.

          Patience et longueur de temps
          Font plus que force ni que rage.


     Quand les cartes sont brouill�es et que les affaires paraissent
     d�sesp�r�es, il n'y a qu'� laisser aller les choses, comme l'eau
     coule � sa pente; elles finissent par se d�brouiller toutes
     seules et s'arranger d'elles-m�mes. Rien faire et laisser dire.


     Dans les choses d'importance, il ne faut pas demander de
     conseils; il faut peser, oser et agir.


     On doit suivre ses inspirations, et ne jamais se repentir ni du
     bien, ni du mal, ni des sottises.


     Quand tout est perdu, c'est l'heure des grandes �mes.


     Les principes reposent sur leur certitude et leur utilit�; la
     morale est fond�e sur l'int�r�t qui la sert.


     Les hommes sont capricieux, ondoyants et divers, les
     �v�nements mobiles, les id�es changeantes; tout meurt, se
     transforme, se renouvelle, rien ferme ne demeure. Le cours
     naturel des choses offre de meilleures occasions que
     l'intelligence, l'imagination, l'ing�niosit�, l'esprit, la
     volont� n'en peuvent faire na�tre, cr�er, trouver, inventer.


     Tout arrive et doit arriver par la combinaison et le jeu des
     �v�nements. Tout s'en va et tout revient. On revient de tout et
     on revient � tout. Ceux qui disent qu'ils sont revenus de tout ne
     sont jamais all�s nulle part.


     Rien de grand n'a de grands commencements, ni les ch�nes, ni les
     fleuves, ni les royaumes, ni les hommes de g�nie.


     Il faut se garder des premiers mouvements, parce qu'ils sont
     presque toujours honn�tes.


     � force de converser avec un sphinx, on se tire de ses �nigmes.


     Le pouvoir de tout faire n'en donne pas le droit.

          Sois doux avec le faible et terrible au superbe.


     C'est prodigieux tout ce que ne peuvent pas ceux qui peuvent
     tout.


     Si c'est possible, c'est fait; si c'est impossible, cela se fera.


     Celui qui ne comprend pas un regard ne comprendra pas davantage
     une longue explication.


     La parole a �t� donn�e � l'homme pour d�guiser sa pens�e.


     Il faut imposer et en imposer.


     Celui qui ne tient compte que des int�r�ts fait un calcul aussi
     faux que celui qui ne tient compte que des sentiments; il faut
     trouver le secret des affaires et poss�der l'art de s'insinuer
     dans les coeurs.


     _Oui_ et _Non_ sont les mots les plus courts et les plus faciles
     � prononcer, et ceux qui demandent le plus d'examen.


     Un long discours n'avance pas plus les affaires qu'une robe
     tra�nante n'aide � la marche.


     Une parfaite droiture est la plus grande des habilet�s; la v�rit�
     devient un calcul et la franchise un moyen.


     Il y a une arme plus terrible que la calomnie, c'est la v�rit�.


          Toujours par quelque endroit fourbes se laissent prendre.


     Le vrai moyen d'�tre tromp�, c'est de se croire plus fin que les
     autres.


     La plus grande des illusions est de croire qu'on n'en a pas, ou
     qu'on n'en a plus.


     Quand on part, on arrive toujours, mais il faut partir.


     On ne va jamais si loin que lorsqu'on ne sait pas o� l'on va.


     Si on savait o� l'on va, on ne marcherait pas.


     Quand on a dix pas � faire et qu'on en a fait neuf, on n'est qu'�
     moiti� chemin.


     C'est toujours un r�le ingrat, pour ne pas dire inutile et
     dangereux, de jouer au proph�te en son pays.


     Le secret de plaire dans le monde est de se laisser apprendre des
     choses qu'on sait par des gens qui ne les savent pas.


     Des sottises faites par des gens habiles, des extravagances dites
     par des gens d'esprit, des crimes commis par d'honn�tes gens,
     voil� les r�volutions.


     Le monde moral et politique, comme le monde physique, n'a plus ni
     printemps ni automne; on ne voit qu'opinions qui glacent ou
     opinions qui br�lent.


     Une monarchie doit �tre gouvern�e avec des d�mocrates, et une
     r�publique avec des aristocrates.


     C'est un grand malheur pour une nation qu'un bon homme dans une
     place qui exige un grand homme.


     Il faut se d�fier de tout homme qui n'a pas �t� r�publicain avant
     trente ans, et de celui qui persiste � l'�tre pass� cet �ge.


     Si quelqu'un vous dit qu'il n'est d'aucun parti, commencez par
     �tre s�r qu'il n'est pas du v�tre.


     On peut quelquefois venir � bout des sentiments; des
     opinions, jamais.


     Il n'y a qu'une seule chose que nous aimions � voir partager avec
     nous, quoiqu'elle nous soit bien ch�re, c'est notre opinion.


     La Renomm�e est une grande causeuse, elle aime souvent � passer
     les limites de la v�rit�; mais cette v�rit� a bien de la force;
     elle ne laisse pas longtemps le monde cr�dule abandonn� � la
     tromperie.


     Les Anciens repr�sentaient la V�rit� toute nue, sans doute pour
     que chacun l'habille � sa fa�on; mais si on veut lui laisser son
     nom, son caract�re et sa beaut�, elle doit �tre expos�e sans
     voiles et d�pouill�e des vains ornements dont on a coutume de
     l'affubler. Pourquoi la parer d'un manteau de cour, la draper
     dans ce costume brillant et trompeur du Mensonge, bon pour parer
     les mannequins et les marionnettes? Pourquoi s'ing�nier �
     d�figurer, d�naturer et d�shonorer la V�rit�, quand le silence
     est si commode?


     Dans une r�union de diplomates, on ne met pas la franchise � la
     porte, parce qu'elle n'y est jamais entr�e.


     Sans l'impassibilit� � la vue du sang, au spectacle de la douleur
     et de ses bruyants t�moignages, il n'y a pas de chirurgien. Sans
     l'insensibilit� des passions, il n'y a pas de sto�cien, sans
     l'indiff�rence au milieu du jeu des �v�nements, il n'y a pas
     d'homme d'�tat. Le chr�tien qui entre dans le cirque et qui
     d�faille � l'aspect des b�tes f�roces est une victime, ce n'est
     pas un martyr.


     L'ambition est l'exercice des facult�s intelligentes; c'est
     une corde muette dans les �mes passionn�es.


     On n'est quelque chose dans le monde qu'� la condition de ne pas
     valoir beaucoup mieux que lui.


     Je n'ai pas besoin d'esp�rer pour entreprendre, ni de r�ussir
     pour pers�v�rer.


     Tout est grand dans le temple de la faveur, except� les portes
     qui sont si basses qu'il faut se courber pour y entrer.


     Tout le monde brigue les faveurs, parce que peu de gens ont droit
     aux r�compenses.


     Les grandes places sont comme les rochers �lev�s, les aigles et
     les reptiles seuls y parviennent.


     Il n'y a que deux fa�ons de s'�lever, par son talent ou par
     l'imb�cillit� des autres.


     Le moment difficile n'est pas l'heure de la lutte, c'est celle du
     succ�s.


     Sois lion dans le triomphe, renard dans la d�faite, colima�on
     dans le conseil, oiseau � l'heure de l'action.


     Celui qui est vraiment fort sait quelquefois plier.


     Pesez les hommes, ne les comptez pas.


     Les hommes adroits et l�gers surnagent comme le li�ge au milieu
     des temp�tes.


     Qui a �t� mordu par le serpent se m�fie des cordes.


     On ne croit plus aux sauveurs de la patrie; ils ont g�t� le
     m�tier.


     Tout ce qui est accept� comme v�rit� par la foule est
     g�n�ralement un pr�jug� ou une sottise.


     Lorsqu'une soci�t� est impuissante � cr�er un gouvernement, il
     faut que le gouvernement cr�e une soci�t�.


     La politique est un �tang o� les brochets font courir les carpes.


     Faute de richesses, une nation n'est que pauvre; faute de
     patriotisme, c'est une pauvre nation.


     C'est moins par la raret� des maladies qu'on peut juger la force
     du temp�rament des hommes et des nations, que par la promptitude
     et la vigueur du r�tablissement.


     En toutes choses, les commencements sont beaux, les milieux
     fatigants et les fins pitoyables.


     Il ne faut jamais se f�cher contre les choses, parce que cela ne
     leur fait rien du tout.


     Les oies font assur�ment moins de sottises qu'on n'en �crit avec
     leurs plumes.


     La plus dangereuse des flatteries est la m�diocrit� de ce qui
     nous entoure.


     Rien ne doit inspirer un orgueil plus l�gitime que la haine
     avec laquelle les hommes sup�rieurs nous poursuivent; ils n'en
     ont que pour ceux qu'ils croient au-dessus d'eux; les autres
     ne leur inspirent que de la col�re ou du m�pris.


     Quand vous �tes enclume, prenez patience; quand vous �tes
     marteau, frappez droit et bien.


     La puissance ne consiste pas � frapper fort et souvent, mais �
     frapper juste.


     Il y a des gens qui n'ont m�me pas leur b�tise � eux.


     Si un sot vous trompe plus de cinq minutes, c'est que vous et lui
     faites la paire.


     Les gens qui ne font rien se croient capables de tout faire.


     La plus mauvaise roue d'un chariot est celle qui fait le plus de
     bruit.


     Je supporte la m�chancet�, parce que je puis me d�fendre contre
     un homme m�chant; mais je ne supporte pas la b�tise, parce que je
     suis sans armes contre un �tre qui m'ennuie.


     Quand l'homme rencontre l'homme, il fait presque toujours une
     triste rencontre.


     On s'empare des couronnes, on ne les escamote pas.


     Je crains plus une arm�e de cent moutons command�e par un
     lion, qu'une arm�e de cent lions command�e par un mouton.


     Un homme seul contre la foule aura toujours raison d'elle avec de
     l'�loquence, de l'�nergie et du sang-froid comme l'abb� Maury,
     qu'on voulait envoyer dire la messe chez Pluton: _Voulez-vous la
     servir, voici mes burettes?_

     � la Lanterne! _Y verrez-vous plus clair?_


     La diplomatie est un duel, o� il s'agit d'�tre plus fort et plus
     adroit que l'adversaire qu'on a devant soi.


     O� il y a un trait�, il y a un canif.


     L'encre des diplomates s'efface vite, quand on ne r�pand pas
     dessus de la poudre � canon.


     Rapprocher les hommes n'est pas le plus s�r moyen de les r�unir,
     et � force de vouloir rapprocher les peuples, on s'expose � les
     mettre � port�e de canon.


     Le sentier de _Tout-�-l'heure_ et la route de _Demain_ conduisent
     au _Ch�teau de Rien-du-Tout_.


     On perd bien du temps � n'avoir pas le temps.


     Les hommes perdent bien du temps quand ils sont �veill�s.


     La vertu est parfois r�compens�e et le vice puni, exceptions qui
     confirment la r�gle.


     Agiter le peuple avant de s'en servir, sage maxime; mais il est
     inutile d'exciter les citoyens � se m�priser les uns les autres;
     ils sont assez intelligents pour se m�priser tout seuls.


     Plus l'herbe est serr�e, plus la faux mord.


     J'ai vu le fond de ce qu'on appelle les honn�tes gens, c'est
     hideux. La question est de savoir s'il y a des honn�tes gens,
     quand l'int�r�t ou la passion est en jeu.


     Les gens d'esprit promettent, ne tiennent pas, et finissent pas
     payer le double de ce qu'ils ont promis.


     L'oblig� prend un premier service re�u pour le droit d'en
     demander et d'en obtenir un second.


     Il y a un grand syst�me de compensation, qui r�gle tout en ce
     monde par une �quitable r�partition des grandes et petites
     mis�res de la vie, du mal par le bien et du bien par le mal.


     Il ne faut pas trancher le noeud gordien qu'on peut d�nouer.


     Il n'y a point d'accident si malheureux dont un homme habile ne
     tire quelque avantage, ni de si heureux qu'un imprudent ne puisse
     tourner � son pr�judice.


     Une carafe d'eau suffit pour arr�ter un commencement d'incendie;
     un instant apr�s, un seau; plus tard, il faut des pompes, et la
     maison br�le.


     Tout ph�nom�ne physique a son semblable dans l'ordre moral. La
     r�action est �gale � l'action; une temp�te endort la nature,
     une r�volution calme un peuple, une �motion violente apaise
     l'�me humaine.


     � l'exception des sciences exactes, il n'y a rien qui me paraisse
     assez clair pour ne pas laisser beaucoup de libert� aux opinions,
     et presque sur tout on peut dire tout ce qu'on veut.


     Partout o� il y a de l'eau, il n'y a pas toujours des
     grenouilles; mais partout o� il y a des grenouilles, il y a de
     l'eau.


     Si le livre des _Pourquoi_ n'�tait pas si gros, il y aurait moins
     de _Parce que_.


     Quand il n'y a pas une raison, il y a une cause.


     De toutes les inventions qu'on appelle des d�couvertes utiles �
     l'humanit�, la premi�re est assur�ment l'imprimerie, et qu'est-ce
     que l'imprimerie, en creux ou en relief? L'empreinte du sabot du
     cheval d'Attila sur une argile o� l'herbe ne poussait plus. On en
     a us�, abus� et m�sus�, comme de toutes les bonnes choses.


     Les l�gendes ont �t� transmises par les fripons d'un si�cle aux
     nigauds des si�cles suivants.


     La barbarie est toujours � deux pas, r�dant autour de la
     civilisation; d�s qu'on l�che pied, elle revient.


     Il y a des montagnes qui accouchent d'une souris, et d'autres qui
     accouchent d'un volcan.


     L'homme est une intelligence contrari�e par des organes.


     La franchise est toujours invoqu�e pour exprimer les choses
     d�sagr�ables � entendre; les compliments s'en passent.


     Les hommes secrets disent, sans qu'on leur demande, ce qu'ils ont
     � dire, ils ne r�pondent jamais.


     Toute r�v�lation d'un secret est la faute de celui qui l'a
     confi�.


     Tout ce qu'on dit sera r�p�t�, tout ce qu'on �crit sera publi�,
     et tout se retournera contre vous.


     Secret de deux, secret de Dieu; secret de trois, secret de tous.


     Enseigne � ta langue � dire: �Je ne sais pas.�


     La parole que tu gardes est ton esclave; celle que tu as l�ch�e
     est ton ma�tre.


     C'est un grand avantage de n'avoir rien dit ni rien �crit, mais
     il ne faut pas en abuser.


     Lorsque vous aurez, par n�cessit�, un confident � prendre,
     lorsqu'un d�vouement vous sera absolument n�cessaire, demandez-le
     toujours � la jeunesse, rarement � l'�ge m�r, � la vieillesse
     jamais.


     C'est un don funeste de savoir d�chiffrer les myst�rieux
     hi�roglyphes que le Temps burine sur le masque humain et de
     lire sous la peau.


     La jeunesse peut avoir de la patience, parce qu'elle a de
     l'avenir: _Patiens quia longa_; le vieillard n'en a plus:
     _Impatiens quia brevis_.


     On a dit que le _Trait� de la Vieillesse_ donnait envie de
     vieillir; mais on voit bien que c'est une oeuvre de jeunesse de
     Cic�ron.


     Les ann�es ne font pas les sages, elles ne font que des
     vieillards.


     On ne rajeunit pas, on prolonge la jeunesse.


     Il arrive un moment o� on ne voit plus que le revers de toutes
     les m�dailles.


     Il ne faut pas demander � la vie plus qu'elle ne peut donner.


     On est vieux quand on n'esp�re plus rien.


     La vie se passe � dire: �Plus tard�, et � s'entendre dire: �Trop
     tard.�


     La vie est une montagne qu'il faut gravir debout et descendre
     assis.


     La vieillesse est un tyran qui d�fend, sous peine de mort, tous
     les plaisirs de la jeunesse.


     La vie serait assez supportable sans ses plaisirs.


     Les affections l�gitimes ne viennent pas des sentiments de la
     nature et des liens du sang, mais de la raison.


     On doit se conduire avec ses amis comme s'ils devaient �tre un
     jour des ennemis, et avec ses ennemis comme s'ils pouvaient
     devenir des amis.


     Un ami v�ritable est une douce chose, � la condition qu'il ne
     soit pas un grand homme; mais il faudrait aller au Monomotapa.


     Ne dites jamais de mal de vous, vos amis en diront toujours
     assez.


     Mes amis, il n'y a pas d'amis.


     Apr�s l'affection que je me porte, les autres sont inutiles; je
     n'ai besoin ni d'aimer ni d'�tre aim�.


     Il n'est pas facile de ha�r toujours; ce sentiment ne demande
     souvent qu'un pr�texte pour s'�vanouir; ce n'est pas le pardon,
     c'est l'oubli.


     Un monarque, consultant Salomon sur l'inscription � mettre sur le
     sceau royal, demandait que ce f�t une maxime propre tout � la
     fois � mod�rer la pr�somption et � soulager l'abattement aux
     jours de l'adversit�. Salomon lui donna cette devise:

          �Et ceci aussi passera.�


     L'amour est un sentiment, une sottise ou une affaire, et
     chacun a sa lunette et son aune. Les conqu�tes co�tent cher; il
     faut savoir payer sa gloire quand on couche sur le champ de
     bataille. Bien que les femmes aient l'incomparable talent, l'art
     supr�me de persuader au vainqueur qu'elles ont capitul�, vaincues
     par ses qualit�s personnelles et non pour le prestige que donnent
     le titre, le rang, le pouvoir, la fortune, elles sont rarement
     d�sint�ress�es. Le d�sir de se venger d'une rivale, en lui
     soufflant son chevalier favori, est une des principales causes du
     succ�s des hommes dits � bonnes fortunes. Le m�tier de Don Juan
     n'est pas difficile.


     Il faut adorer les femmes et ne pas les aimer.


     Toutes les fois que j'ai visit� une capitale, on m'a pr�venu que
     j'�tais dans la ville la plus corrompue de l'Europe, et c'�tait
     vrai.


     L'argent, dont on fait un dieu, n'a qu'un pouvoir bien limit�, si
     on consid�re les choses qu'il ne procure � aucun prix. Les
     mis�rables voient le bonheur dans la fortune, et malgr� ses r�els
     avantages, les riches ne l'y trouvent jamais. N� dans cet �tat si
     envi�, je n'ai pas tard� � reconna�tre que les biens v�ritables,
     incontest�s, sont � tout le monde: la jeunesse, la sant�,
     l'intelligence, la beaut�, l'amour; pour ces biens-l�, pas de
     classe privil�gi�e; le plus pauvre peut les avoir, le plus riche
     ne peut pas les acheter. On a beau dire:

          Jamais surintendant ne trouva de cruelles.

     Quand cela serait, il en a toujours pour son argent.


     Il y a certainement de nobles cr�atures qui rel�vent la vie et
     honorent l'humanit�, des �tres bons, justes, honn�tes, sup�rieurs,
     qui devraient �tre les chiens de berger des troupeaux
     humains. Mais si on interroge l'histoire et si on observe le monde,
     on constatera que l'ostracisme, la pers�cution et la mort n'en ont
     jamais �pargn� un. C'est une conspiration g�n�rale. Le g�nie, la
     vertu, le caract�re, la beaut�, tout ce qui constitue l'aristocratie
     personnelle, la seule vraie, est la b�te noire de ces moutons
     stupides, absurdes, odieux et ridicules; c'est pourquoi ils
     sont manoeuvr�s par les loups et victimes des animaux de
     carnage, tondus, �corch�s, tu�s et d�vor�s. Ils proscrivent
     Aristide, acclament C�sar, et tombent � genoux devant Attila.


     _Odi profanum vulgus et arceo._--� une certaine hauteur, le
     m�pris du vulgaire fait presque l'illusion d'une vertu.


     Il n'y a qu'une puissance souveraine: S. M. La Mort, la Fianc�e
     de l'homme, la Reine du monde. L'homme est un condamn� � mort
     avec sursis, qui se prom�ne dans le pr�au en attendant l'appel de
     son nom. Il peut lire cet avertissement sur le cadran de sa
     ge�le: _Omnes vulnerant, ultima necat_. Toutes les heures
     blessent, la derni�re tue.


     Tout peut s'ajourner, except� l'heure de la mort.


Si l'exp�rience des autres pouvait servir � quelque chose, il
suffirait de se faire un _Br�viaire_ comme celui-ci pour marcher d'un
pied s�r dans la vie; et l'exp�rience personnelle est un m�decin qui
arrive toujours apr�s la maladie, une �toile qui se l�ve quand on va
se coucher.

Voil�, comme dit M�nalque, toutes les pantoufles que j'ai sur moi.



L'�cole Des Diplomates.

Je n'ai jamais eu d'autre �g�rie que le bon sens, et trois ma�tres,
que j'appelle mes trois _La_, parce qu'ils me donnent le diapason: La
Fontaine, La Bruy�re et La Rochefoucauld.

La Bruy�re est un penseur profond, un observateur sagace et p�n�trant,
qui a touch� � tous les probl�mes de l'esprit et du coeur humain.

La Rochefoucauld est le _Docteur Tant-Pis_, qui diffame l'humanit�
entre deux acc�s de goutte, et dit la v�rit� � son malade sans dorer
la pilule.


Les _Fables_ de La Fontaine pourraient s'appeler la _Diplomatie en
action_, et elles renferment ce qu'on a appel� mes _Treize principes_.

Depuis que j'�p�le l'Alphabet de la Politique, je n'ai jamais eu
d'autre ma�tre, et je dois � ses le�ons mon initiation � une science
qui est le secret des dieux, des augures et de Polichinelle. Tout est
l�. Je le sais par coeur, je le relis sans cesse et j'y trouve
toujours quelque chose de nouveau; c'est la magie de ce g�nie
familier, qui fait dire ici � son �l�ve en cheveux gris, comme le
vieux Michel-Ange: �_J'apprends encore._�

Il est vrai que La Fontaine a compos� ses Fables _ad usum Delphini_,
pour un futur monarque; mais celui qu'on appelle le Bonhomme �tait
d'une remarquable f�rocit�, comme Machiavel, et sans cet �go�sme
profond, il n'y a pas de diplomate.

La philosophie de La Fontaine est am�re, comme tout ce qui est vrai.
Il expose les syst�mes les plus nouveaux, les th�ories les plus
audacieuses, les doctrines les plus d�solantes, les principes les plus
dangereux, avec ce sans-g�ne, ce laisser-aller, cette gr�ce n�gligente
qui est la grande mani�re, ce qu'on appelle la grande �cole. Nul n'a
sond� le coeur humain � une plus grande profondeur, et c'est le
premier livre qu'on met entre les mains des enfants, inoffensif en
apparence, comme le _Cat�chisme_, dont les premi�res questions
renferment les plus vastes probl�mes pos�s � l'homme, l'�nigme
redoutable devant laquelle s'humiliait Pascal.

Si, avec ses Fables dans la t�te, j'avais eu le masque honn�te du
Bonhomme au lieu du rictus de messire Satanas au pied fourchu,
j'aurais tromp� plus facilement les hommes et les nations, car il
n'est pas un �v�nement de l'histoire auquel on ne puisse appliquer une
Fable de La Fontaine.

Ceci dit et compris, on aura la clef de ma politique, et on ne
s'�tonnera pas de la facilit� avec laquelle on me verra sortir des
passes les plus difficiles, comme le Renard, sans y laisser ma queue.
J'avais mon Talisman. Dans toutes les situations, favorables ou
critiques, je cherchais la Fable, et j'en trouvais toujours une qui me
servait d'oracle ou me tirait d'affaire; comme le Chat, je n'avais
qu'un tour dans mon sac, mais il �tait bon: Je grimpais sur l'arbre,
et j'y suis encore.


Pendant un demi-si�cle, j'ai manoeuvr� les grandes affaires de
l'Europe au milieu des orages et des temp�tes qui ont boulevers� le
monde. J'ai �t� le pilote du Vaisseau que Paris a dans ses armes:
�_Fluctuat nec mergitur._� Dieu merci, s'il a �t� d�sempar�, d�mat�,
ras�, cribl�, crev�, tout a �t� et sera r�par�; l'Arche du monde n'a
pas sombr� dans le grand naufrage.

Il ne faut pas se m�ler de gouverner un vaisseau sur lequel on n'est
que passager, et celui qui n'ob�it pas au gouvernail ob�it � l'�cueil.
Dans la temp�te, on ne choisit pas le meilleur gentilhomme pour lui
confier le commandement, et j'ai pay� de ma personne. J'�tais un
pilote; j'ai pris ma place, personne ne me l'a donn�e. On ne remonte
pas les courants comme les truites; celui de la R�volution portait au
large et je m'abandonnai aux �l�ments; ils ont toujours dispos� de
moi; mais j'avais la main � la barre et l'oeil � l'�toile polaire.
La manoeuvre ne m'a jamais fatigu�; l'�me �tait absente et la t�te
seule �tait occup�e; c'est par le coeur que la machine s'use le plus
vite. Pr�voyant les �v�nements, j'en disposais sans les devancer; un
l�ger coup de barre au gouvernail lui imprimait au d�but une direction
� peine sensible, qui devenait un �cart consid�rable au terme d'arr�t.
J'ai vu clair, vrai, juste et loin; mais apr�s la conception et la vue
d'ensemble, je ne m'occupais plus des d�tails. C'est l'envers de mes
qualit�s et je connais mes d�fauts; je n'ai pas l'�me _immod�r�e � la
Richelieu_, ni l'esprit actif de Mazarin; chez moi, la mollesse et le
d�cousu vont jusqu'� la faiblesse dans l'ex�cution, et je connais
mieux l'art de pr�parer une surprise que celui de donner un assaut.


L'�tude de la Th�ologie, par la force et la souplesse du raisonnement,
par la logique et la finesse qu'elle donne � la pens�e, est la
gymnastique de la politique et l'escrime de la diplomatie. Les pr�tres
sont d'habiles n�gociateurs; pour avoir un bon Secr�taire d'�tat �
Rome, il faut prendre un mauvais cardinal, et quand Rome a parl�, la
cause est entendue.

L'�glise calma mon ardeur par la lenteur de ses moyens d'action,
_Stare, Perseverando_, prendre le temps sans le devancer, profiter des
circonstances, attendre les occasions, saisir les �-propos, utiliser
les volont�s, la main l�g�re et sans bruit. Le silence est, apr�s la
parole, la seconde puissance du monde, je sais parler et me taire.
� d�faut de la cha�ne d'or qui sort de la bouche de l'�loquence et
va enlacer l'auditeur captiv�, j'ai sur les l�vres la fl�che ac�r�e
et l�g�re qui vole droit au but.

Je n'ai �t� ni loup ni mouton, ni monarchiste ni r�publicain, ni
marteau ni enclume, ni ministre de Dieu ou du Diable. Libre du joug de
la multitude comme de celui des rois, je me suis maintenu dans le
juste milieu, � cheval sur le fl�au de la balance � faux poids,
appuyant tant�t sur un plateau, tant�t sur l'autre, quand leur
�quilibre mena�ait d'�tre rompu par le glaive ou la croix.


J'ai tenu les fils des pantins et des marionnettes dont les dieux
s'amusent; j'�tais dans leur secret; seul je savais d'avance ce que le
monde devait vouloir plus tard, et je pr�parais le mot qui allait
caract�riser l'�v�nement pr�vu et le fait accompli. Je ne suis plus
que le spectateur de la com�die; je la trouve assez int�ressante pour
la suivre jusqu'� la fin, et ce qu'on peut encore tirer de meilleur
d'un vieux diable qui ne veut pas se faire ermite, c'est un souvenir
et un conseil.




JEUNESSE

Ma Naissance.


Je suivrai le conseil du satirique:

  Pour moi, j'aimerais mieux qu'il d�clin�t son nom,
  Et d�t: �Je suis Oreste ou bien Agamemnon.�

Je m'appelle Charles-Maurice Talleyrand-P�rigord, et je suis n� �
Paris, le 2 f�vrier 1754.


Il serait pu�ril de vouloir accr�diter une fable adopt�e sans autre
examen. Ce n'est pas � la suite d'un accident, d'une chute vers l'�ge
d'un an, que je restai estropi�, boiteux, infirme pour toute la vie.
J'apportai cette difformit� h�r�ditaire en venant au monde avec un
pied arrondi en sabot de cheval, auquel on donne le nom de pied-bot
_�quin_.

J'�tais l'a�n� de la famille, destin� � en �tre le chef, avec les
titres, biens et privil�ges que me conf�rait le droit d'a�nesse;
mais toutes les esp�rances plac�es sur ma t�te �taient d�truites par
mon infirmit�. Ne pouvant entrer droit dans la vie par la haute porte
des Armes, il fallut me courber pour passer sous la porte basse de
l'�glise; au lieu de perp�tuer mon nom et ma race, je fus vou� � la
st�rilit�.

Ma famille me consid�ra d�s lors comme un �tre de rebut, un objet de
d�go�t et d'humiliation. Mon p�re �tait au service, ma m�re avait une
charge � la Cour; personne ne voulut me voir. On m'abandonna � la
n�gligence d'une nourrice dans un faubourg de Paris, o� je fus oubli�
pendant plus de quatre ans.



Mon Enfance.

� Sparte, difforme et ch�tif, on m'aurait noy� comme un vilain chat;
mais le chat a sept vies, et j'ai v�cu longtemps, comme Voltaire, oui,
�_Comme Voltaire_�, les derni�res paroles �nigmatiques de Talma avant
d'expirer.

Des mains de la nourrice du faubourg, on m'exp�dia en P�rigord, chez
ma grand'm�re, bonne femme qui me g�ta comme son chat et son
perroquet.

� la fin de ce second exil, on m'interna au coll�ge d'Harcourt, avec
l'ordre formel de me pr�parer � l'�tat eccl�siastique. C'est l� que je
commen�ai mes �tudes, continu�es � Reims, sous la direction de mon
oncle, qui occupait le si�ge archi�piscopal, puis � Saint-Sulpice, o�
je passai trois ans, et termin�es � la Sorbonne deux ans plus tard, en
1777.

Personne ne consulta, je ne dirai pas ma vocation, mais mon go�t, ma
pr�f�rence; on disposa de moi comme d'un �tre sans volont� et sans
avenir. Quelle valeur peut avoir un engagement que j'ai subi sans
l'accepter, dans une carri�re impos�e comme une disgr�ce par une
famille mar�tre, une loi odieuse, une soci�t� d�compos�e?


J'aurais peut-�tre �t� sensible si on m'avait trait� comme un enfant,
et cette premi�re exp�rience fait que je n'ai jamais eu le regret de
n'avoir pas connu le sentiment de la paternit�.[2]

                   [Note 2: On sait que Talleyrand est le p�re
                   naturel du comte de Flahaut, qui eut un fils de la
                   reine Hortense, le duc de Morny.

                   Le duc avait pour armes parlantes une moiti�
                   d'Aigle et un Hortensia bris�, avec cette devise:
                   �_Tais-toi, mais souviens-toi._�

                   Cette filiation lui permettait de dire: �J'appelle
                   mon p�re, Comte; ma fille, Princesse; mon fr�re,
                   Sire; je suis Duc, et tout cela est naturel.�]

Mes parents n'ont eu pour moi aucune affection, aucune tendresse, ni
m�me ce soin de pr�voyance qu'on a pour les plus humbles de ce monde
et les plus disgraci�s de la nature. Je ne veux accuser personne de
cette indiff�rence; mais je ne puis m'emp�cher de constater que
l'homme a le privil�ge de toutes les vanit�s. On admire comme des
vertus rares, des actions h�ro�ques, le d�vouement maternel, par
exemple, les dons instinctifs qu'on ne daigne pas m�me remarquer chez
les animaux, auxquels on refuse une �me. Quelques pouces de plus
ou de moins font un nain ou un g�ant, quelques id�es, un _caput
mortuum_ ou un g�nie, le g�nie, un peu de phosphore dans une boite qui
n'est pas m�me en ivoire. Au moral comme au physique, les hommes
donnent ainsi leur mesure, et je ne fais que me servir de leur aune
pour les toiser.


Depuis l'heure de ma naissance, je n'avais pas couch� sous le toit de
ceux � qui je la devais. Ils avaient banni et reni� leur enfant, ils
ne l'avaient pas connu. Quand il me fut accord� de para�tre devant ma
famille, on me re�ut plus froidement qu'un �tranger d�plaisant dont on
est oblig� de subir la pr�sence. Jamais je n'ai entendu une parole
affectueuse, re�u une caresse, une marque de piti�, un t�moignage de
consolation. Tout �tait morne dans cette demeure inhospitali�re,
glaciale comme l'accueil de ses ma�tres.

Voil� toute mon enfance et toute ma jeunesse.


Je compris tout de suite que prier, pleurer, g�mir, se plaindre,
serait �galement l�che, et de plus inutile. Mon infirmit� me
condamnait presque � la solitude cellulaire. Incapable de rester
debout sans fatigue et sans faiblesse, je ne pouvais me m�ler aux jeux
et aux exercices des r�cr�ations. Seul, � l'�cart, oubli� de ma
famille, d�daign� de mes condisciples, je grandissais, ou plut�t
je vieillissais avant l'�ge dans le silence et l'abandon. L'�me
humaine ne fleurit pas � l'ombre, la mienne se replia, sans air et
sans soleil. Mon intelligence voil�e, nourrie d'�tudes arides, �tait
semblable � la surface assombrie d'un lac mort refl�tant le ciel comme
un miroir d'acier; ma seule distraction �tait la lecture; je lisais
beaucoup, mais sans ordre et sans m�thode, des romans, des voyages et
des M�moires.

Mon enfance abandonn�e s'�tait �coul�e chez la nourrice d'un faubourg
de Paris et la vieille grand'm�re d'un coin de province; ma jeunesse
maladive et m�lancolique s'�tiola dans la retraite des s�minaires,
comme une fleur p�le dess�ch�e entre les feuilles jaunies d'un livre
d'heures. L'ennui ne se raconte pas.


La vie est une pens�e de la jeunesse ex�cut�e par l'�ge m�r. Les
premi�res impressions laissent une empreinte ineffa�able au coeur de
l'homme. Dans cette situation, le coeur se brise ou se bronze; il
fallait mourir de chagrin ou s'engourdir, de mani�re � ne plus rien
sentir de ce qui me manquait.


Qu'est-ce que ce monde? Pourquoi y suis-je? Qu'ai-je � y faire? Si je
meurs, qui me regrettera? Ma mort exaucerait peut-�tre quelque voeu
secret. Les P�res ont fait de la _D�sesp�rance_ le huiti�me p�ch�
capital. Acteur ou spectateur, il vaut la peine de vivre, ne serait-ce
que par curiosit�. Je sens une haine froide, implacable; je la nourris
et je la cultive comme une fleur v�n�neuse dont les racines plongent
au plus profond de mon �me empoisonn�e; je me vengerai, mais la
vengeance est un mets divin qui se mange froid.


L'homme a trois caract�res: celui qu'il montre, celui qu'il a et celui
qu'il croit avoir.

Je me suis refait seul, corps et �me; j'ai p�tri de mes propres mains
l'argile dont j'�tais form�, et j'ai distill� l'essence qu'elle
renfermait. J'ai forg� l'_�s triplex circa pectus_ du sto�cien, je
l'ai recouvert d'une surface de glace polie, sans transparence, et
cette cuirasse est si �troitement soud�e � ma chair que je ne pourrais
l'enlever qu'avec elle. J'ai refoul� et concentr� mes sentiments dans
mon coeur, comme j'ai accumul� et condens� mes id�es dans ma t�te,
puis j'ai sem� l'ivraie pour �touffer le bon grain. J'ai d�pouill� le
vieil enfant au point que tout ce qui est humain m'est �tranger, et je
me suis endormi par indiff�rence naturelle, par syst�me et par
habitude. Si quelque vell�it� sentimentale semble vouloir se r�veiller
et troubler cette implacable s�r�nit� d'�go�sme, je m'empresse de
l'exorciser pour en �tre d�poss�d�, et je me suis p�trifi� dans l'eau
b�nite.

Je me suis fait ainsi une �me artificielle, une seconde nature
d'abord superpos�e � la premi�re, puis si bien fondue et identifi�e
avec elle que je n'aurais pu les d�doubler, et qui a fini par
�touffer et absorber la v�ritable. Les sentiments vrais me sont
devenus tellement �trangers que je les consid�re avec la curiosit�
d'un botaniste qui a �tudi� la nature dans les serres et les herbiers
du _Museum_, et pour qui les fleurs vivantes des champs et des bois
sont inconnues. Il m'est rest� cependant un coin vuln�rable, une
sensibilit� particuli�re et d�licate dont je n'ai pu me d�faire. La
souffrance me r�pugne, la mis�re me d�go�te, tout ce qui est laid et
vulgaire m'inspire une insurmontable r�pulsion.


Je pense souvent � ce mot de madame de R�musat: �Bon Dieu! quel
dommage que vous vous soyiez g�t� � plaisir! car, enfin, il me semble
que vous valez mieux que vous.�

Oui, je valais mieux que moi quand j'�tais encore de chair, avant
l'engourdissement, et j'avais quelques bonnes qualit�s, puisque je les
ai supprim�es.


Cette insouciance d'�me, cette glace du coeur, cette insensibilit�,
cette indiff�rence, cet ennui universel des hommes et des choses, en
m'affranchissant des autres, m'a d�go�t� de moi-m�me au point de ne
pas y prendre beaucoup d'int�r�t. Ces principes n�gatifs du bien et du
mal font que rien au monde ne me semble m�riter une pens�e
s�rieuse et la peine d'un effort; aucune ambition r�alis�e ne vaut le
prix qu'elle a co�t�. Ils sont cause aussi que je n'ai jamais �prouv�
de grandes joies ni de grands chagrins; aucune perte ne m'a
sensiblement afflig�, et je n'ai jamais vivement regrett� quelque
chose; mais si je n'ai point assez aim�, je ne me suis gu�re aim� non
plus.

Je veux bien convenir que j'eus tort. Il e�t peut-�tre mieux valu
souffrir et conserver des facult�s de sentir; car la douleur est
pr�f�rable � l'insensibilit� de l'existence v�g�tative, qui rappelle
la r�ponse de Le N�tre � Innocent XI: �Donnez-moi des passions; c'est
le stimulant sans lequel on ne peut faire de grandes choses.�


Sur le tard, j'ai dout� des principes de ma philosophie, apr�s en
avoir pes� les avantages et les inconv�nients. En toutes choses, il y
a du pour et du contre. Faut-il attribuer ce sympt�me de faiblesse �
la d�croissance progressive de la force vitale, � l'humiliation des
facult�s intellectuelles moins actives contre l'ennui qui creuse
jusqu'au tuf une �me indiff�rente, un coeur froid, un esprit blas�,
un corps ch�tif et d�bile? Je ne saurais trop le dire. La lame qui a
subi la double trempe de la glace th�ologique et du feu charnel
redresse son fourreau; mais l'abstraction des qualit�s morales a
laiss� des vides, des lacunes au fond d'une vie d�color�e, pleine
d'amertume et de d�senchantement. Aussi, je n'�rige pas mon syst�me
personnel en principe absolu pour ceux qui seraient tent�s de
l'imiter. J'ai toujours consid�r� l'inertie comme une vertu et
l'activit� comme un vice, et je ne fais aucune d�pense de l'�nergie
qui tend les ressorts des nerfs et de la r�flexion; de l� une
indolence de corps et une paresse d'esprit que rien ne peut r�veiller
ou exciter, et je me sens aussi incapable d'un mouvement passionn� que
d'un exercice violent. Quand j'ai l'air de perdre du temps, c'est que
j'attends l'occasion; je suis pr�t et s�r d'agir � l'heure o� elle
passe.


� la suite de cette m�tamorphose de mon �tre, j'arrivai � me dominer,
� me commander, � me poss�der enti�rement. Je me suis fait une �me que
les passions ne peuvent �mouvoir, un front qui ne rougit jamais, un
oeil qu'aucune vision ne trouble, un masque de sphinx impassible que
rien n'alt�re et ne fait sourciller. Avec cette armure sans d�faut,
ray�e, cribl�e, bossel�e, mais non entam�e, j'ai �t� ma�tre de moi,
des autres et de l'univers; r�fractaire aux poisons, comme Mithridate,
j'avalais les couleuvres et les vip�res, les crapauds et les scorpions
comme des drag�es. Dans la repr�sentation officielle ou dans le
commerce priv�, je n'�tais pas un acteur jouant un r�le sur le th��tre
et, rentr� dans la coulisse, essuyant son fard, d�pouillant son
costume et reprenant sa personnalit�; le com�dien s'�tait incarn� dans
l'homme; je changeais de peau, mais je restais serpent.

Je voulus arriver � la discipline parfaite, celle du corps comme celle
de l'�me. Le corps est une machine ob�issante quand on ne lui demande
qu'un fonctionnement r�gulier; j'y suis parvenu par une application
soutenue, avec la constance de la volont�.


Si je ne m'amuse gu�re, je ne m'ennuie jamais; je suis de ces �mes �
la Montaigne qui se font compagnie � elles-m�mes. Toutes les fois
qu'il m'est arriv� de m'entendre dire, en sortant d'un salon: �Vous
�tes-vous bien ennuy�?� j'ai r�pondu invariablement: �Non, j'y �tais.�

� d�faut de passions, d'�motions, de sensations, j'ai cherch� des
armes contre cet Ennui, qu'un po�te appelle le signe le plus �clatant
de la grandeur de l'homme, le plus noble attribut de la nature
mortelle. J'en ai trouv� trois: La Politique, les Femmes, le Jeu. Rien
ne peut m'int�resser ou me distraire, en dehors de ces trois Vertus
peu th�ologales qu'on peut appeler l'_�cole de l'immoralit�_.


Ce que j'admire chez Scarron, ce raccourci de la mis�re humaine, ce
n'est pas son esprit, tout le monde en a, c'est sa belle humeur, chose
rare et pr�cieuse entre toutes. Les Sto�ciens niaient la douleur;
lui s'en moquait, comme du reste, ce qui est l'essence supr�me de la
philosophie. J'ai tout appris, m�me � souffrir; mais la gaiet�, la
joie, le plaisir, ne peuvent s'acqu�rir � aucun prix et par aucun
moyen.


J'avais un condisciple qui, sous ce rapport, n'engendrait pas la
m�lancolie. Tout lui apparaissait sous des aspects comiques et, entre
mille, j'en citerai quelques traits emprunt�s � la Bible ou aux textes
sacr�s.

Pendant la le�on, comme il traduisait � haute voix le chapitre de la
Cr�ation, il s'�tonna que Dieu se f�t repos� le septi�me jour, comme
s'il �tait fatigu�. Il ne comprenait pas non plus qu'il e�t cr��
l'homme � son image, puisqu'il y en avait de si laids.


Une autre fois, il tourna deux feuillets de son livre et se mit �
expliquer couramment: _Dieu cr�a la premi�re femme... elle �tait
goudronn�e en dedans_. Passant ensuite au D�luge, o� No� embarquait un
couple de tous les animaux, il s'interrompit en disant au professeur:
�_Monsieur, je crois qu'il y avait plus de deux puces dans l'arche_�.

Il faisait des r�flexions peu orthodoxes, par exemple sur ce vers:

     _L'enfer_, comme le ciel, _prouve_ un Dieu juste et _bon_.

Comme il soutenait la th�se qu'on devrait plut�t prier Dieu sur
une �chelle qu'� genoux, le professeur lui dit avec douceur:
�_Prenez-vous Dieu pour un sourd?_�

C'�tait un aimable compagnon, qui a d� faire un bon cur� de campagne �
Meudon.


Cette note du P�re Anselme, mon professeur de Th�ologie, renferme
l'horoscope de ma destin�e:

�Vous entrez dans le monde par la petite porte de l'�glise. Vous y
aurez bient�t la r�putation d'un homme sup�rieur avec lequel il faut
compter de puissance � puissance. Votre place y est marqu�e par un
grand nom, une famille illustre et puissante, une fortune assur�e qui
s'accro�tra rapidement. Vous avez une intelligence f�conde, une
instruction solide, les grandes mani�res qui s�duisent, les hautes
facult�s qui captivent, du jugement et de l'esprit, de l'ardeur et du
calme, de l'audace et de la prudence, de la hardiesse et de la
r�serve, de la force et de l'adresse, de la p�n�tration et de la
l�g�ret�, du ressort et de l'indolence, du flair, du coup d'oeil et
du sang-froid. Une malice diabolique vous tirera des mauvais pas,
votre esprit infernal a plus de fil que l'�p�e; mais votre corruption
consomm�e, votre licence de moeurs satanique vous exposeraient �
l'hypocrisie ou au scandale, sans la r�union de ces qualit�s s�rieuses
et brillantes, votre pr�coce exp�rience des hommes, des choses et des
�v�nements, et surtout l'empire que tous savez prendre sur
vous-m�me et qui s'imposera aux autres. La Politique et les Femmes
seront les deux p�les de votre carri�re; mais n'oubliez pas l'�glise,
qui vous a trait� en m�re, et pour laquelle il n'y a pas de faute
au-dessus du pardon. Le chemin est ouvert, _Fata viam invenient_.�




VOLTAIRE


La royaut� d�cline. Le Palais de Louis XIV n'est plus qu'une
Petite-maison; il a subi des transformations conformes � la vie que
m�ne le souverain, et ses longues galeries et ses vastes salles sont
converties en Petits-Appartements. Le boudoir de madame de Pompadour
est le cercle de madame du Barry, les salons sont des cabinets, o� les
fils de la vieille noblesse militaire suspendent encore leurs fines
�p�es de cour. La repr�sentation, apr�s avoir fait place � la vie
intime et famili�re, devient la vie cach�e. Le grand art, froid et
correct, se plie � toutes les fantaisies. Les t�tes s�v�res qui
avaient de la grandeur, du caract�re et de la majest�, sont
souriantes; les hautes perruques boucl�es sont remplac�es par des
perruques poudr�es; les costumes, les uniformes se f�minisent; les
hommes sont plus affables, plus gracieux, plus �l�gants, plus
raffin�s, et moins grands seigneurs; les femmes sont moins belles
et plus jolies. Il n'y a plus de ministres, il n'y a que des favorites
et des complaisants, la politique et la diplomatie ne sont que de
l'intrigue.


La noblesse elle-m�me conspire � sa perte. _Quos vult perdere Jupiter
dementat._ Les rois, les princes, les grands encouragent la
Philosophie. Louis XIV impose Moli�re; Pierre-le-Grand appelle
Leibnitz � sa cour; Christine de Su�de, Descartes; Fr�d�ric, Voltaire;
Catherine, Diderot; madame de Pompadour le favorise; demain, Louis XVI
subira Beaumarchais. Le coin qui a p�n�tr� dans l'autel avec _Tartufe_
entame la monarchie; l'�clair du stylet de Figaro suivra de pr�s le
sourd roulement de l'_Encyclop�die_. Louis XIV a pu dire: �Apr�s moi,
mon si�cle�. Louis XV dit: �Apr�s moi, le d�luge�, et madame du Barry
ajoute: �_La France, ton caf� f... le camp._� Avec plus de sens
politique, il aurait dit: �Apr�s moi, la R�volution�. Mais la Fronde
n'avait encore appris � personne que tout ne finit pas en France par
des chansons.


Les races sont comme les hommes: quand elles ont longtemps v�cu et
sont sur le point de dispara�tre, elles se prennent � refleurir avec
une s�ve d'arri�re-saison et � briller comme une lampe dont l'huile va
s'�puiser.


Le roi du jour est l'Esprit; c'est l'actif dissolvant de l'ancienne
tradition hi�rarchique. Il rend la force humaine, le pouvoir
indulgent, la religion tol�rante, l'aristocratie famili�re. La soci�t�
commence � se m�ler, mais elle ne s'encanaille pas encore. L'esprit
donne son ar�me � la fleur de courtoisie, son piment � la fadeur de la
conversation. Les passions ne sont plus que des marivaudages et
l'amour de la galanterie. La vieille soci�t� agonise p�m�e, �touff�e
sous une pluie de roses dans ses Nuits fran�aises. Les id�es sont
capiteuses et grisent les t�tes les plus froides, les croyances ne
sont plus g�nantes, l'esp�rance d'un avenir humanitaire et libre fait
oublier le regret du pass� religieux et royal.


Voltaire est le Pontife de l'Esprit, les rois et les seigneurs sont
ses disciples; apr�s l'aristocratie de la Naissance et de la Fortune
appara�t l'aristocratie de l'Intelligence; l'Esprit descelle et
soul�ve la lourde pierre de la crypte qui renferme la tiare et la
couronne.

Deux ans apr�s le sacre de Louis XVI, Voltaire avait quitt� Ferney
pour venir mourir � Paris. Il y rentra comme un roi dans sa capitale,
comme un dieu dans son temple, dans la gloire de son dernier triomphe
et l'apoth�ose de son immortalit� terrestre.

Voltaire est v�ritablement le seul homme de ces deux si�cles que
je reconnaisse pour mon ma�tre, que j'admire sans arri�re-pens�e,
et devant lequel je me suis librement inclin�.

J'avais un ardent d�sir de le conna�tre, et le patriarche n'�tait pas
moins curieux de voir le n�ophyte que les salons d�signaient d�j�
comme son h�ritier.

Il faut dire qu'on improvise � Paris les r�putations d'esprit � bon
march�. On lui avait racont� quelques traits dans le genre de
celui-ci, qui n'est pas des meilleurs:


� d�ner chez le duc de Choiseul, la duchesse de N..., dont les
aventures faisaient anecdote, arriva en retard. � son entr�e, je me
pris � dire: �_Oh! oh!_� en signe de vague surprise, je ne sais trop
pourquoi.

� peine assise, elle m'interpelle � haute et intelligible voix:

--Je voudrais bien savoir, monsieur, pourquoi vous avez dit: _Oh oh_?

--Je vous demande bien pardon, madame, j'ai dit: �_Ah! ah!_�


Voltaire me re�ut deux fois chez lui, m'appela son jeune successeur,
et je dus accepter comme un avancement d'hoirie ce titre d�cern� par
le Pape de la Philosophie, dont la main de squelette donnait aussi
la b�n�diction _urbi et orbi_, � Paris et au Nouveau-Monde de Franklin.

Pendant ces deux visites je pus consid�rer � loisir cet homme
extraordinaire, craintif et hardi comme l'�cureuil, toujours tremblant
pour sa vie et sa libert� et toujours les risquant sur un mot, qui
avait renvers� les autels et �branl� les tr�nes, assis sur les ruines
qui allaient ensevelir l'�glise et la Monarchie. J'�tais comme
OEdipe, muet et pensif, devant le Sphinx �nigmatique � l'orbe sans
regard. Le marbre ne rit pas; mais Houdon lui a appris � sourire, et
quel sourire! Je vois encore ses yeux aigus et son rictus sardonique �
mettre un ange en col�re. J'ai toujours eu l'oeil froid et le masque
impassible. Nous nous regardions comme deux augures. Le vieil ermite
flairait le jeune diable qui venait tremper sa griffe dans son
b�nitier. Son premier mot fut: �_Vous n'�tes pas �mu._� Il ajouta:
�_Nous ne nous ressemblons pas, mon fi, je suis de feu et vous �tes de
glace, mais vous avez la jeunesse._�

Au cours de la conversation, je lui parlai de ses trag�dies. Il me
demanda quel �tait son plus beau vers. Je r�pondis sans h�siter:

  Si Dieu n'existait pas, il faudrait l'inventer.

--C'est bien ce qu'on a fait. Mais ce n'est pas mon vers pr�f�r�. Il
d�clama:

    C'est moi qui te dois tout puisque c'est moi qui t'aime.

Et, posant sa main s�che et froide sur la mienne: �Vous avez de
l'esprit, du bon, pas celui des mots, celui des choses. L'esprit
est la fleur du bon sens, le naturel en habit de cour. Si c'est une
maladie, on n'en meurt pas jeune, et elle n'est pas contagieuse.�


On ne se fit pas faute de me reprocher ces deux entrevues avec
Voltaire. Le pape de Rome, Beno�t XIV, se montra plus indulgent, en
acceptant la d�dicace de sa trag�die de _Mahomet_.

J'en garde la m�moire. C'est encore un de mes radotages, je le sais;
mais j'ai si peu d'heureux souvenirs et je n'ai jamais eu de belles
esp�rances.




LE CERCLE DE MADAME DU BARRY


J'ai d� quelque chose � ma naissance; elle m'a donn� l'acc�s de ce
microcosme, qui se croit l'essence raffin�e de l'univers, ce petit
monde qui s'intitule lui-m�me le grand monde, perch� sur des �chasses,
qui vit aux lumi�res, se couche quand les travailleurs se l�vent et
regarde en piti� le reste du genre humain. Mais si le cr�dit de ma
famille m'a ouvert la carri�re, je m'y suis maintenu seul; car dans
les temps difficiles o� j'ai v�cu, ce n'est pas avec des anc�tres, des
blasons et des parchemins qu'on s'�l�ve, qu'on se soutient, et qu'on
se rel�ve apr�s avoir �t� renvers�.

Celui qui n'a pas v�cu au dix-huiti�me si�cle avant la R�volution ne
conna�t pas la douceur de vivre et ne peut imaginer ce qu'il peut y
avoir de bonheur dans la vie. C'est le si�cle qui a forg� toutes les
armes victorieuses contre cet insaisissable adversaire qu'on
appelle l'ennui. L'Amour, la Po�sie, la Musique, le Th��tre, la
Peinture, l'Architecture, la Cour, les Salons, les Parcs et les
Jardins, la Gastronomie, les Lettres, les Arts, les Sciences, tout
concourait � la satisfaction des app�tits physiques, intellectuels et
m�me moraux, au raffinement de toutes les volupt�s, de toutes les
�l�gances et de tous les plaisirs. L'existence �tait si bien remplie
qui si le dix-septi�me si�cle a �t� le Grand Si�cle des gloires, le
dix-huiti�me a �t� celui des indigestions.


Mes �tudes th�ologiques termin�es, j'avais fait mon entr�e dans le
monde: j'�tais l'Abb� de P�rigord, et comme me baptisa madame du
Barry, l'_Abb� malgr� lui_.

Si j'avais des obligations au Diable, je dirais du bien de ses cornes;
j'en dirai donc avec plus de plaisir de la favorite de Louis XV. Elle
�tait sup�rieure � son origine et valait infiniment mieux que sa
r�putation, bonne fille et bonne femme, comme toutes les catins. On
lui reprochera, sans doute, d'avoir faibli � l'heure o� tout le monde
savait bien mourir. Quelle am�re sottise. J'admire le courage des
h�ro�nes; mais j'aime cette faiblesse, qui est tout son �loge: Elle a
�t� femme jusqu'� la mort.


Son cercle �tait celui que je pr�f�rais.

On y entrait comme dans un salon neutre, o� la reine du jour
accueillait toutes les aristocraties, porte ouverte et ceinture
d�nou�e pour qui montrait un blason, une bourse d'or ou un sonnet;
Platon lui-m�me e�t �t� un de ses fid�les. J'�tais ambitieux, peu
riche d'argent, et je cherchais le levier d'or qui seul peut d�placer
l'axe du monde. En attendant la visite de la Fortune, dans mon lit,
car j'ai toujours �t� paresseux avec d�lices, je me cr�ais des
relations: de Calonne, Mirabeau, etc. Je fr�quentais particuli�rement
chez madame du Barry, madame de Flahaut, madame de Buffon, et j'�tais
assidu dans les salons du Faubourg.

Avec deux compagnons de mon �ge, Lauzun et Choiseul-Gouffier, nous
avions form� une sorte de Triumvirat qui ressemblait � un Club fond�
pour le d�couragement de la vertu. Ils avaient dissip� leur fortune et
cherchaient � la refaire par l'agiotage; c'est par l� que j'avais
commenc� la mienne sous le minist�re de Calonne, mon premier
professeur de politique. Paris n'est pas la capitale de la Morale en
action; j'aimais les distractions sans n�gliger les affaires et je ne
m'endormais pas.


Un des plaisirs de la favorite �tait d'entendre le r�cit des aventures
galantes, les escalades des murailles, les ascensions � la mansarde
des grisettes, les espi�gleries et les escapades, les intrigues de la
cour, du monde, de la ville, du th��tre et du carnaval. Chacun avait
l'habitude de raconter ses bonnes fortunes, sans pr�judice de celles
des autres; elle savait que je n'�tais ni un saint, ni un hypocrite;
mais comme ce sujet �tait doublement interdit � un abb� du petit
rabat, elle se faisait une joie maligne de m'y attirer.

--Et vous, monsieur l'Abb�, vous ne dites rien. � quoi r�vez-vous?

--Je fais une r�flexion bien triste.

--Bon, dites-la toujours.

--Je me querelle d'�tre priv� du droit de me marier.

--Bah! il y a assez de gens qui se marient des deux mains; mariez-vous
de la main gauche.

--C'est qu'il y a encore autre chose, et que Paris est une ville dans
laquelle il est plus facile de trouver une femme qu'� Versailles une
abbaye.

--L'une n'emp�che pas l'autre, au contraire.

Madame du Barry �tait de parole et l'effet ne se fit pas attendre. Je
lui dois l'Abbaye de Saint-Denis, du dioc�se de Reims, et plusieurs
autres b�n�fices, qui me permirent de tenir mon rang dans le monde et
de voir venir l'Occasion, qui ne tarda pas � passer.

La vie priv�e doit �tre mur�e; cependant je ne puis passer sous
silence le nom des femmes qui ont exerc� une influence directe sur ma
destin�e. Je parlerai de mademoiselle Charlotte de Montmorency, de
mademoiselle Luzy, de madame de Sta�l et, j'en suis d�sol�, de madame
Grand, ma femme. Je ne puis dire que

  Le reste ne vaut pas l'honneur d'�tre nomm�,

mais en cette mati�re, qui veut trop prouver ne prouve rien, sinon
qu'il est un sot de s'attribuer les conqu�tes dont il se vante.


Un jour que j'�tais rest� le dernier sur un signe de la favorite, elle
me dit de sa voix argent�e:

--Eh bien, l'Abb� malgr� toi, adores-tu toujours les femmes?

--Comme Tantale.

--Mais bois donc. Voyons, nous sommes une bonne paire d'amis, je suis
discr�te; conte-moi un peu tes amours et tes fredaines; allons,
l'Abb�, confesse-toi.

--Je commencerai donc par les choses honn�tes.

--Elles semblent ordinairement plus fades que celles qui ne le sont
pas; mais tu as trop d'esprit pour �tre ennuyeux, et rien que l'id�e
que tu as �t� honn�te en amour une fois dans ta vie me donne de la
curiosit�. J'ai entendu dire que tu t'�tais pris d'une violente
passion pour mademoiselle Charlotte de Montmorency.

--Il n'y a qu'une femme pour deviner ces choses-l�.

--Ce n'est pas difficile; il para�t m�me que tu es pay� de retour et
qu'elle ne s'en cache pas. Comment finira la com�die?

--Comme les autres, par un mariage.

--Que me chantes-tu l�, un abb� mari�?

--Eh oui; ce que vous ne savez pas, c'est que, condamn� au c�libat
par disgr�ce d'�tat, je suis en instance aupr�s du Saint-P�re
et je fais des d�marches � Rome pour �tre relev� de voeux qui me
sont plus odieux que je ne puis le dire.

--Le voeu de chastet� n'est pas g�nant. Les abb�s ont cet avantage
pour les femmes qu'elles sont s�res du secret, et que leur amant peut
leur donner autant d'absolutions qu'elles font de p�ch�s avec lui.

--Je d�sire me marier, et j'esp�re que cette gr�ce me sera accord�e.

Sans la R�volution qui bouleversa le monde, je crois que j'aurais fini
par r�ussir envers et contre tout; mais je devais �tre emport� comme
le reste dans le grand naufrage; seulement, j'ai surnag�.

--Je dois avoir des amis par l� et je t'y aiderai, sous la condition
que tu ne me le reprocheras pas plus tard. Et o� en es-tu avec
mademoiselle Luzy?

--C'est de l'histoire ancienne.

--C'est toujours la m�me, avec d'autres marionnettes. O� l'avais-tu
rencontr�e?

--� l'�glise. J'�tais encore �tudiant en th�ologie lorsque, par une
belle apr�s-midi, ou plut�t non, par une vilaine apr�s-midi, il
pleuvait et il faisait une jolie crotte, je vis, sous le porche de
Saint-Sulpice, une demoiselle qui venait d'entendre le sermon et qui
h�sitait � se risquer, comme une chatte inqui�te, attendu qu'elle
n'avait pas m�me une ombrelle. Moi, j'avais un parapluie � la mode.
J'offre mon bras et je la reconduis chez elle.

--Paul et Virginie. Si tu n'avais pas eu de parapluie pour t'abriter,
elle aurait lev� son jupon un peu plus t�t.

--Elle me fit promettre de revenir la voir, et j'y retournai avec
d'autant plus de plaisir que nous �tions une consolation l'un pour
l'autre. On me for�ait d'�tudier la th�ologie pour entrer dans les
Ordres, et je n'avais pas la vocation religieuse; ses parents la
faisaient travailler le th��tre pour entrer � la Com�die-Fran�aise, et
elle n'avait aucun go�t pour ce m�tier. Un peu d�vote, mais sans
exag�ration, elle �tait actrice malgr� elle comme j'�tais s�minariste
malgr� moi, et la confidence de notre penchant contrari� fit que l'eau
coula � sa pente beaucoup plus facilement.

--Comme ce monde est arrang�. Voil� une com�dienne qui voudrait �tre
novice et un abb� qui voudrait jouer les Don Juan. Enfin, l'Abb�,
quoiqu'il advienne, tu seras un bon com�dien; seulement, si tu veux te
marier, tu feras bien de songer � la consultation de Panurge et de
lire le br�viaire du Cur� de Meudon.

--C'est ce que je fais de temps en temps.


Son Cercle �tait aussi un Bureau d'esprit.

On m'a tant pr�t� de mots que je me plais volontiers � rapporter ceux
des autres, et Dieu sait si on en racontait de jolis dans le Bureau
d'esprit de la favorite, sans oublier le sien dont le sel �tait plus
gaulois qu'attique, mais libre, sans appr�t ni culture, d'une saveur
naturelle et d'un cachet original. Je n'en citerai que quelques
�chantillons choisis, la plupart ayant �t� recueillis et publi�s dans
les gazettes.


Billet d'amour de Diderot � mademoiselle Volland:

     �_Ma Sophie, je vous �cris dans l'obscurit�; je ne sais si la
     plume marque, mais partout o� il n'y aura rien, lisez que je vous
     aime._�


Billet de Chamfort � une dame, en prose, mais qui ressemble � la chute
amoureuse d'un madrigal:

 �Madame, je veux bien vieillir en vous aimant,
    Mais non mourir sans vous le dire.�


Une dame � son chevalier qui, dans une voiture, devenait tr�s
pressant:

�Monsieur, prenez garde, je vais me rendre tout de suite.�


Voici un bouquet dont les fleurs n'ont pas de nom dans l'herbier
galant:

�Les femmes sont encore plus avares de leurs cheveux que l'Occasion,
qui n'en a qu'une m�che.�


�L'amiti� serait jeune apr�s un si�cle, l'amour est d�j� vieux au bout
de trois mois.�


      �Iris s'est rendue � ma foi.
      Qu'e�t-elle fait pour sa d�fense?
      Nous n'�tions que nous trois: elle, l'Amour et moi,
      Et l'Amour fut d'intelligence.�

      Mon Iris me promit lundi
      Que je la verrais mercredi;
      Ah! mon Dieu, l'ennuyeux mardi.


     �On n'arrive � mon coeur qu'en passant par le tien.�


     �Quand l'Amour ne ment plus, c'en est fait du bonheur.�


     �Faut-il vous aimer comme un sage?
     Faut-il vous aimer comme un fou?�


     Quoi, vous parlez de cheveux blancs;
     Laissons, laissons courir le temps,
     Que vous importe son ravage?
     Les Amours sont toujours enfants
     Et les Gr�ces sont de tout �ge.
     Pour moi, Th�mire, je le sens,
     Je suis toujours dans mon printemps
     Quand je vous offre mon hommage;
     Si je n'avais que dix-huit ans,
     Je pourrais aimer plus longtemps,
     Mais non pas aimer davantage.


     �La galanterie des vieillards est l'�tiquette d'un flacon vide.�

                         LA ROCHEFOUCAULD (Papiers intimes non class�s.)


Latour, faisant le portrait de madame du Barry en pr�sence de Louis
XV, se m�la de donner son avis sur les affaires du royaume, et dit
d'un air capable que nous n'avions pas de marine.

--Mais si, dit le Roi, nous avons Vernet.

Et s'adressant au ministre:

--La flotte est-elle en �tat de combattre?

--Il le faudrait bien, Sire, elle ne pourrait m�me pas fuir.


Quelqu'un cherchait l'adresse de la princesse de Vaudemont.

--Rue Saint-Lazare, le num�ro m'�chappe; mais vous n'avez qu'� le
demander au premier pauvre que vous rencontrerez, ils connaissent tous
son h�tel.


�Si madame *** avait des dents, elle serait aussi laide que
mademoiselle Duchesnois.�


Rivarol me d�teste; c'est un pr�t� pour un rendu. Il se plaint de la
r�putation de malice infernale qu'on lui suppose:

--J'affirme n'avoir fait qu'une seule m�chancet� dans ma vie.

--Monsieur, quand finira-t-elle?


Rivarol est un faiseur de mots, et ses fl�ches de papier lui
retombaient quelquefois sur le nez, comme celle-ci: �_Nous autres
gentilshommes_�, pluriel qu'on trouvait singulier.

Chamfort est un archer r�volutionnaire dont les traits barbel�s vont
droit au but: �_Monsieur le duc, il est plus facile d'�tre au-dessus
de moi qu'� c�t�._� Il a manqu� la fortune, parce qu'il n'a jamais pu
croire les hommes aussi b�tes qu'ils le sont.

Et Beaumarchais; ce nom p�tille. Avec quelle dext�rit� il lance son
stylet en plein coeur des mannequins de velours. Mademoiselle Sophie
Arnould lui a dit: �_Vous serez pendu, mais la corde cassera._�


Je remplirais un cahier avec les traits de ces conversations, que je
s�merai au cours de mes souvenirs.


Le Prince De Conti

La favorite nous a racont� les derniers moments du prince de Conti. Il
refusa les Sacrements de l'�glise avec obstination, et il e�t
�pouvant� le Roi par une telle conduite, si Louis XV avait surv�cu.
Mgr l'Archev�que de Paris se pr�senta plusieurs fois et ne fut jamais
re�u. La canaille le regardait de la rue, et pour l'�difier par la
c�r�monie de l'onction des Saintes huiles, le cort�ge entra
processionnellement dans le palais, se cacha en quelque coin, et puis
ressortit comme si le prince avait accompli ses devoirs. Cette m�merie
fut jug�e s�v�rement. Les philosophes seuls regrett�rent sinc�rement
le prince, qui les avait soutenus de tout son cr�dit. Il portait �
Jean-Jacques Rousseau une affection toute particuli�re dont il lui
donna souvent des preuves. Il aurait voulu lui assurer une existence
ind�pendante; mais, ajouta madame du Barry, cet ours mal l�ch� ne
voulut pas plus envers lui qu'envers moi se charger du fardeau de la
reconnaissance.


Le Sacre De Louis XVI

J'avais vingt-deux ans en 1776, quand j'assistai avec ma famille au
sacre de Louis XVI � Reims. On comptait que je serais �bloui par
l'�clat de la c�r�monie royale et la magnificence des pompes de
l'�glise, et qu'� d�faut de vocation religieuse, l'ambition me
soufflerait que la b�quille de Sixte-Quint vaut bien le b�ton de
Mar�chal de Cond�. On sait qu'il a eu plus d'un imitateur, et quand un
cardinal marche courb�, on dit � Rome: �_Il cherche les clefs._� Mais
Sixte-Quint, une fois pape, a jet� sa b�quille aux orties, et il me
faudra toujours garder la mienne. Ou aura beau me rappeler la liste
des boiteux c�l�bres et favoris�s, comme lord Byron; cela, comme on
dit, me fait une belle jambe. Apr�s tout, personne n'a song� qu'au
lieu d'�tre vou� � devenir le Ministre de Dieu, je semblais pr�destin�
� �tre un Ministre de la Justice; elle est boiteuse comme moi et je ne
suis pas manchot.


Le cardinal de La Roche-Aymon, qui n'a pas eu besoin de g�nie pour
faire sa fortune, joua le premier r�le � cette c�r�monie, non en
qualit� de Grand-Aum�nier de France, mais comme archev�que de Reims.
Il �tait tr�s vieux, fort cass�; mais sa bonne volont� de courtisan
lui donna la force de braver les fatigues de cette longue journ�e.

Le lendemain, on raconta tout chaud l'�pilogue du Sacre au cercle de
madame du Barry.

Le soir, Louis XVI demanda au cardinal s'il n'�tait point las:

�Non, sire, r�pondit-il, je suis m�me pr�t � recommencer.�

Ce mot, assur�ment na�f, parut de mauvais augure. Il ne fut pas
relev�; mais le roi s'en ressouvint, car il dit le m�me soir � la
reine:

�Madame, faites en sorte que ce ne soit pas pour mon fr�re que
Monseigneur de Reims recommence les c�r�monies du Sacre.�

La reine aurait pu r�pliquer:

�Je suis � vos ordres pour donner, quand il vous plaira, un h�ritier
au tr�ne de France.�


On tenait d'�tranges propos sur l'adolescence prolong�e du roi. �
quelque temps de l�, la duchesse d'Aiguillon apporta des nouvelles
circonstanci�es, et voici sa conversation avec madame du Barry:

--La bonhomie du roi est admirable. Il conte � ses courtisans les
d�tails les plus secrets et les plus intimes de ses rapports avec la
reine. Il leur a dit qu'apr�s ses relevailles de couches, il �tait
all� la remercier maritalement de l'avoir rendu p�re.

--Nous aurons donc un Dauphin?

--La reine l'esp�re; elle en a grand besoin; car en France, qu'est-ce
qu'une fille?

--Ne trouvez-vous pas singulier que dans un royaume o� les femmes
gouvernent, on ne les compte pour rien?

--En ce qui touche seulement la succession � la couronne; autrement,
depuis Louis XIII, � tr�s peu d'ann�es pr�s, nous avons eu la
haute main et command� souverainement. Voyez la r�gence de Marie de
M�dicis et l'ascendant que la duchesse d'Aiguillon, notre grand'tante,
prit sur le Cardinal de Richelieu. Voyez Anne d'Autriche, pendant la
longue minorit� de Louis XIV, puis madame de Montespan et madame de
Maintenon. Sous le r�gent Philippe, il y avait dix favorites pour une;
sous Monsieur le Duc, madame de Prie; sous le feu roi, madame de
Ch�teauroux, madame de Pompadour, et vous.

--Oui, Cotillon I, Cotillon II, Cotillon III; mais aujourd'hui c'est
le tour des sultanes l�gitimes; la reine a su prendre de l'influence;
elle est roi et a raison de l'�tre.

--De toutes les mani�res, si une des n�tres ne peut �tre reine en
vertu de sa naissance, il nous reste une belle fiche de consolation,
celle de faire toujours la loi aux rois.


La duchesse aurait pu remonter bien plus haut que Louis XIII dans
l'armorial f�minin. Sous Clovis, Sainte Clotilde portait d�j� les
culottes; Blanche de Castille faisait mieux, elle enfermait � clef
Saint Louis pour l'emp�cher d'aller embrasser la reine. Partout o� les
hommes r�gnent, les femmes gouvernent, et le contraire ne se voit pas;
c'est une quenouille bien embrouill�e, la Loi Salique est un grand
mot. Des mots, des mots, des mots, comme dit Hamlet.



L'assembl�e Des Notables.

_1788._--J'�tais depuis huit ans Agent g�n�ral du clerg�. L'�glise de
France formait un �tat dans le royaume. Elle avait son roi � Rome et
se gouvernait elle-m�me. Je fus son ministre et, pendant ces ann�es
d'apprentissage des hommes et des affaires, j'appris � les conduire et
� les traiter, comme un professeur qui s'instruit en enseignant. On
m'accordait de l'esprit, on me reconnut de la capacit�. Mes fonctions
me laissaient la main haute et libre; la jeune Am�rique �tait � la
mode, j'armai un corsaire contre les Anglais, de moiti� avec
Choiseul-Gouffier, et le mar�chal de Castries, ministre de la marine,
nous donna des canons.

Pendant le rude hiver de 1788, le Tr�sor royal �tait vide, la famine �
son comble, et le roi appela l'Assembl�e des Notables, dont je fus
nomm� membre.

Les Notables �taient r�unis pour constater et �tudier les souffrances
de la nation bien plus que pour les soulager et y porter rem�de.
C'�tait une consultation g�n�rale, un congr�s de m�decins politiques.
Ils avaient interrog� le patient et savaient le nom de sa maladie;
quant � la gu�rir, ce n'�tait pas leur affaire, et celui qui e�t
affich� cette pr�tention n'e�t pas manqu� de scandaliser la Facult�:
�Eh! mon ami, si nous connaissions le rem�de, nous commencerions par
nous gu�rir nous-m�mes. Nous ne sommes pas des charlatans, nous
croyons � la m�decine, et la preuve en est que nous nous soignons
comme les autres d'apr�s les ordonnances de nos confr�res. Et ils
disaient vrai; car en l'an de disgr�ce 1788, le Clerg� et la Noblesse
�taient en plus f�cheuse position que le Tiers. Apr�s son triomphe, le
Peuple, qui a toujours fait sa besogne en attendant qu'il le renverse
� son tour, se chargea de l'op�ration au moyen du rem�de h�ro�que: Il
supprima le malade.

L'Assembl�e des Notables avait d�clar� qu'il fallait jeter l'ancre de
mis�ricorde, et quelque temps apr�s ma nomination � l'�v�ch� d'Autun,
je fus �lu d�put� du Clerg� aux �tats-G�n�raux, oubli�s depuis 1614 et
convoqu�s � bref d�lai.




LA R�VOLUTION FRAN�AISE

Les �tats-G�n�raux.


Il faut que chacun trouve son mot dans l'�nigme de la vie; il ne sert
� rien qu'on vous le dise; les uns ne l'�coutent pas, les autres le
prennent � contresens.

J'avais trente-cinq ans, l'�ge o� l'esprit est dans toute la pl�nitude
de sa force et de son activit�. Je n'avais d'autre perspective que
l'ambition, et je me trouvais entre l'�glise et la Politique. On dit
qu'Hercule, �galement entre deux selles, choisit la Vertu qui lui
sembla plus belle, et qui le conduisit directement aux pieds
d'Omphale, ce qui implique une certaine contradiction. L'antiquit�,
dans ses all�gories, nous propose ainsi parfois des �nigmes que
nous ne comprenons pas.

Dans cette alternative, je me rappelais l'�ne de Buridan, �galement
sollicit� par la faim et la soif, et qui, n'ayant aucune raison de
commencer par manger ou boire, se laisse crever entre un sac d'avoine
et un seau d'eau. Un docteur trouve que l'�ne est logique; n'�tant ni
l'un ni l'autre, ni les deux � la fois, j'aurais bu d'abord, et apr�s
cette libation, j'aurais attaqu� ferme le picotin. L'argument des
�coles n'est pas des mieux choisis et il y a in�galit� dans les
termes. Manger est bien, boire est mieux, dig�rer est tout.

Je choisis la Politique. Que le Pape, qui a sacr� Bonaparte, me jette
les Clefs de Saint Pierre, qui a reni� trois fois son Ma�tre.


� examiner froidement la situation, le travail de vingt-cinq millions
d'hommes ne servait qu'� entretenir l'oisivet� de six cent mille
privil�gi�s qui les opprimaient, et la nation �tait le fumier sur
lequel s'�levaient avec orgueil les fleurs patriciennes. Les dix
lignes de La Bruy�re sur les _Paysans_ suffisent pour expliquer la
R�volution fran�aise.

Comment voulez-vous qu'un peuple ne soit pas fatalement pouss� et
entra�n� � la R�volution, quand un noble peut impun�ment molester,
insulter et brutaliser un citoyen, faire b�tonner Voltaire � l'h�tel
Sully, frapper Mozart, emprisonner Diderot, traquer Rousseau comme une
b�te fauve. Il est vrai que ce m�me peuple verra de sang-froid
guillotiner Lavoisier, Condorcet et Andr� Ch�nier; mais encore y
eut-il des simulacres de jugement, dont se passaient fort bien les
Lettres de cachet. Louis XVI, au jeu, �crivait sur un sept de pique le
nom de Beaumarchais, et la Bastille comptait un pensionnaire de plus.


Le murmure du peuple s'�levait jusqu'au tr�ne, d'abord faible comme
une plainte, bient�t puissant comme une protestation, mena�ant comme
un d�fi, imp�rieux comme un ordre. Ce qu'il demandait n'�tait pas
encore la vengeance, c'�tait la r�paration, r�paration tardive,
accord�e � regret par un roi m�diocre, sans caract�re et sans
grandeur, soumis � toutes les influences de l'�tranger et de sa
famille, aussi incapable des grands crimes qui asservissent une nation
que des fortes vertus qui la sauvent.

Le d�nouement tragique de sa destin�e ne saurait �mouvoir. Son malheur
fut celui de bien d'autres plus innocents que lui, et que leur
obscurit� n'emp�cha pas de bien mourir. La Convention lui d�cerna les
honneurs de son tribunal d'exception. Le juger ainsi, ce n'�tait pas
associer la nation tout enti�re par ses repr�sentants � la
condamnation du Roi de France, c'�tait plut�t la cons�cration d'un
titre qui n'existait plus. Cette incons�quence politique est affirm�e
par une parole r�volutionnaire: �Sa t�te, en tombant, ne devait pas
faire plus de bruit que celle d'un citoyen.�


Il n'est pas permis de s'�tonner qu'un rat abandonne le navire qui
boit la mort, et passe sur le vaisseau qui tient la mer contre vents
et mar�es. La Monarchie coulait � pic; la R�volution sauvait
l'�quipage et recueillait les �paves du naufrage royal.

Un m�content est toujours un r�volutionnaire; il veut, d�sire et
attend autre chose. Quoi? Il l'ignore lui-m�me; mais tout changement
ind�termin�, comme les cartes battues, am�ne une nouvelle chance de
gagner au joueur qui a perdu.

J'�tais m�r pour �tre un des ap�tres de cette r�volution qui m�chait �
vide, et qui allait broyer la vieille Europe dans l'�treinte
inexorable de ses engrenages. La R�volution sabordait � coups de hache
la carcasse pourrie qui avait �t� ma prison; elle brisa mes cha�nes et
me prit dans ses bras. Si j'ai eu une vraie m�re, c'est celle-l�. Elle
a effac� l'affront de ma famille, et je me suis fait grand en me
rangeant parmi les petits.

Jet� dans l'�glise malgr� moi, affranchi par la R�volution, brouill�
avec les �v�ques, menac� de l'excommunication du Pape, j'ai refus�
l'Archev�ch� de Paris, renonc� � L'�v�ch� d'Autun, et je suis rentr�
dans la vie civile, en perdant les soixante mille livres de ma charge.
La Cour me fit des offres bien tentantes; c'�tait l'orange que jette
le coureur � ceux qui le suivent dans l'ar�ne olympique, je ne la
ramassai pas. Je savais que je trouverais dans la caisse de l'opinion
publique bien au-del� de ce qu'on me proposait, et comme j'avais
besoin de m'enrichir, je pr�tendais appuyer plus solidement ma
fortune.


Mais ce n'�tait pas tout. La veille du jour o� je devais consacrer
deux �v�ques, je re�us avis que le Clerg� voulait me faire assassiner.
Je fis mon testament en instituant pour ma l�gataire madame de
Flahaut, et je couchai hors de chez moi, pr�s de l'�glise o� devait
s'accomplir la c�r�monie du lendemain.


� quelque temps de l�, j'eus la mission de d�poser entre les mains du
roi une remontrance imp�rieuse, en l'exhortant � s'entourer des plus
fermes appuis de la libert�. Comme il faut tout pr�voir, c'�tait une
poire pour la soif.


Le g�n�ral Lamarque a �crit une lettre aux journaux qui critiquaient
un de ses actes, et je lui dis � cette occasion: �G�n�ral, je vous
croyais de l'esprit.�

J'ai eu cette faiblesse une fois, car il fallait bien me d�fendre,
et voici ma lettre, qui a couru les gazettes:

     �Maintenant que la crainte de me voir �lever � la dignit�
     d'�v�que de Paris est dissip�e, on me croira sans doute. Voici
     l'exacte v�rit�: J'ai gagn� dans l'espace de deux mois, non dans
     des maisons de jeu, mais dans la soci�t� et au Club des �checs,
     regard� presque en tout temps, par la nature m�me de ses
     institutions, comme une maison particuli�re, environ 30,000
     francs. Je r�tablis ici l'exactitude des faits, sans avoir
     l'intention de les justifier. Le go�t du jeu s'est r�pandu d'une
     mani�re m�me importune dans la soci�t�. Je ne l'aimai jamais, et
     je me reproche d'autant plus de n'avoir pas assez r�sist� � cette
     s�duction; je me bl�me comme particulier, et encore plus comme
     l�gislateur, qui croit que les vertus de la libert� sont aussi
     s�v�res que ses principes, qu'un peuple r�g�n�r� doit reconqu�rir
     toute la s�v�rit� de la morale, et que la surveillance de
     l'Assembl�e doit se porter sur ces exc�s nuisibles � la soci�t�,
     en ce qu'ils contribuent � cette in�galit� de fortune que les
     lois doivent t�cher de pr�venir par tous les moyens qui ne
     blessent pas l'�ternel fondement de la justice sociale, le
     respect de la propri�t�. Je me condamne donc, et je me fais un
     devoir de l'avouer; car, depuis que le r�gne de la v�rit� est
     arriv�, en renon�ant � l'impossible honneur de n'avoir aucun
     tort, le moyen le plus honn�te de r�parer ses erreurs est d'avoir
     le courage de les reconna�tre.�


Apr�s une telle �p�tre, je n'avais plus qu'� tirer l'�chelle, et je
re�us avec plus de philosophie l'averse des �pigrammes qui pleuvaient
sur moi de tous c�t�s. En voici trois des _Actes des Ap�tres_
du jeune Camille:

  Roquette au temps pass�, Talleyrand dans le n�tre,
      Furent tous deux pr�lats d'Autun;
      Tartufe est le portrait de l'un;
      Ah! si Moli�re e�t connu l'autre!


      Dans ses �crits chacun a sa mani�re,
  L'un brille en un discours, l'autre dans un rapport
      Quant au pr�lat que la France r�v�re,
        On sait que l'_Adresse_ est son fort.
  Du br�lot qu'en ce jour on pr�ne avec transport,
        Ami, veux-tu savoir le p�re?
        Tout le moelleux est de Chamfort,
        � Siey�s tout l'incendiaire,
        Tout ce qui cloche � P�rigord.


       D'Autun � son ambition
  Immole sa parole et sa religion;
       C'est tout simple; il a cess� d'�tre
           Et gentilhomme et pr�tre.


Celle-ci est des _Rapsodies du jour_:

  Le boiteux si connu par son apostasie
  Se d�fend assez mal d'�tre ami d'_Orl�ans_:
  �Quel int�r�t me lie � ce chef de brigands,
  Et qu'aurais-je avec lui de commun?�--L'infamie.

  C'est l'�vangile r�volutionnaire:
  �_Armez_-vous les uns les autres.�


Je fus plus sensible � la s�paration d'une amie. Madame de Brionne
�tait une des plus dignes, des plus belles et des plus grandes dames
du Faubourg. Elle m�prisait les _Petits hommes noirs_ du Tiers, mais
elle avait peur du Peuple d�cha�n� comme un bouledogue et qui venait
de renverser la Bastille. Je courus chez elle, en apprenant sa
r�solution d'aller attendre aux portes de la France cette premi�re
insurrection de Paris, et je lui demandai la raison de ce d�part si
prompt.

--Parce que je ne veux �tre ni victime ni t�moin de sc�nes qui me font
horreur.

--Mais faut-il pour cela quitter la France?

--Et o� voulez-vous que j'aille?

--Je ne vous conseille pas de rester � Paris, puisque vous �tes si
effray�e, ni m�me de vous retirer dans vos terres; mais allez passer
quelque temps dans une petite ville de province o� vous ne serez point
connue; vivez-y sans vous faire remarquer, et personne n'ira vous
d�couvrir.

--Une petite ville de province, fi! monsieur de P�rigord; paysanne
tant qu'on voudra, bourgeoise, jamais.

Je n'insistai plus, et elle partit.


Je n'entrerai pas dans le d�tail des �v�nements et des faits qui
appartiennent � l'histoire; tous mes actes � l'Assembl�e
constituante sont consign�s dans les proc�s-verbaux.

On a dit que j'�tais pass� ma�tre dans l'art de faire travailler les
autres et d'accaparer leurs talents; ce serait alors la fable
renvers�e; _Le Paon par� des plumes du geai_. Il est vrai que ma
paresse d'esprit et mon indolence de caract�re expliquent mon
ignorance naturelle; mais dans le nouveau milieu o� je respirais, les
id�es me tombaient toutes faites comme des alouettes r�ties.

C'�tait pour moi une affaire d'�crire; M. d'Hauterive l'a racont�. Il
entre un jour chez moi, demandant une lettre.--Eh bien?--Il faudrait
r�pondre.--De ma main?--Mais oui.--C'est une tyrannie; comment,
composer et �crire en m�me temps?--Cela est absolument n�cessaire.--Eh
bien, je vais �crire, mais dictez.


Rapha�l faisait peindre ses tableaux par ses �l�ves, Richelieu rimer
ses trag�dies par des po�tes, voire Corneille. Je faisais travailler
mes secr�taires et mes collaborateurs � la mani�re d'un chef
d'orchestre qui dirige ses musiciens avec un archet sans jouer du
violon.

Guilhe a r�dig� le rapport lu � l'Assembl�e nationale sur
l'Instruction publique, sp�cialit� qu'il partageait avec l'abb� des
Renaudes, que je fis nommer par la suite membre du Tribunat, et qui me
refusa un vote par scrupule de conscience. �Mais, lui dis-je, on ne
vous demande pas votre conscience, mais votre voix.�


D'Hauterive et La Besnardi�re avaient la Politique et Panchaud les
Finances. Panchaud, fondateur de la Caisse d'escompte et de la Caisse
d'amortissement, �tait le seul homme capable de faire pondre la Poule
aux oeufs d'or sans l'�ventrer. L'abb� Bourlier, depuis �v�que
d'�vreux, Colmache et quelques autres furent aussi d'actifs
collaborateurs pour la fabrication des discours, des rapports, des
d�p�ches, des pi�ces diplomatiques et des lettres.


Tout le monde y mit de la bonne volont�, du d�vouement, de
l'intelligence et de l'honn�tet�. Voici le tableau des travaux
auxquels je fus appel� � prendre part, o� se r�sument, dans leurs
formules et leurs grandes lignes, les principes et les r�formes
n�cessaires pour r�organiser une soci�t� nouvelle en utilisant les
mat�riaux de l'ancienne.


_Abolition des titres._--Noble, je r�clame l'�galit� des classes et la
communaut� des droits; �v�que, la libert� de l'intelligence humaine.

La proposition de Mathieu de Montmorency sur l'_Abolition des
titres_ m�ritait un compliment. Je l'aborde:

--Comment se porte Mathieu Bouchard?

--Bouchard! mais je m'appelle toujours M. de Montmorency; il ne d�pend
pas de moi de renier mes a�eux; car enfin je descends du grand
conn�table qui contribua au gain de la bataille de Bouvines; je
descends de cet autre conn�table qui trouva la mort sur le champ de
bataille de Saint-Denis, je descends...

--Oui, oui, mon cher Mathieu, et vous �tes le premier de votre maison
qui ayez mis bas les armes.


_Mandats imp�ratifs._--En acceptant le mandat imp�ratif impos� par les
bailliages, on n'est plus un d�put�, on est un messager. Ma motion est
adopt�e.


_Comit� de Constitution._--J'ai le no 2, entre Monnier et Siey�s. Nous
avons fait de la bonne besogne.--R�organisation sociale. La Carte de
France est remani�e.


J'ai re�u la premi�re pens�e politique de Siey�s, th�oricien creux et
obscur, dont la formule est le titre d'un volume que Chamfort lui a
donn�, trouvant inutile de l'�crire.

_Qu'est-ce que le Tiers-�tat?_--Rien.

_Que doit-il �tre?--Tout._

C'est le grelot de son tambour.

Je m'amusais � culbuter son ch�teau de cartes m�taphysique, qui met
des ombres partout, et qui trouve le moyen d'obscurcir la lumi�re avec
la pr�tention de ne pas la laisser sous le boisseau. Six pouces d'eau
trouble la font para�tre plus profonde que six pieds d'eau claire qui
laissent apercevoir le gravier.


_Instruction publique._--L'instruction publique centralisera l'esprit
de la nation comme l'assembl�e en centralisera la volont�. S�culariser
l'enseignement des g�n�rations futures, enlev� � l'�glise et dirig�
par l'�tat. �ducation physique, intellectuelle et morale, � tous les
degr�s et pour toutes les conditions. Conserver l'�tude de l'antiquit�
unie � celle des connaissances pratiques. �coles sp�ciales, Droit,
M�decine, Th�ologie, Art militaire, Institut, Corps acad�mique.


_Unit� des Poids et Mesures._--Cr�ation de premier ordre, qui
s'imposera � toute l'Europe.


_Loterie._--� supprimer.--In�galit� des chances comme jeu, immoralit�
du produit comme imp�t.


_D�claration des droits._--Le droit des peuples est une propri�t�,
celui des rois n'est qu'un d�p�t. La libert� est plus ancienne que la
tyrannie, mais il faut qu'un peuple soit majeur pour l'exercer.


_Contributions et Enregistrement._--M�canisme �galitaire des imp�ts,
des personnes, des biens, de toutes les propri�t�s, de toutes les
richesses.

Le peuple fran�ais est celui qui paie le plus cher pour �tre gouvern�
� bon march�.


_Emprunts de Necker._--Le cr�dit de la France est la plus belle
hypoth�que de l'univers.


_Biens eccl�siastiques._--Ce territoire immobilis� est une propri�t�
nationale. La vente de ces biens de main-morte donnera deux milliards
au Tr�sor public. Le changement des revenus du clerg� en traitement le
fera rentrer dans l'�tat par le budget. Malgr� mon avis, on a fait une
op�ration dangereuse en donnant ces biens comme hypoth�que aux
assignats, dont le cours forc� a d�pr�ci� la valeur.


_Constitution civile du Clerg�._--Je ne m'y suis pas oppos�, sous la
r�serve de la libert� du culte et sans exiger le serment du pr�tre.
J'ai �t� des premiers � conseiller la r�union du Clerg� et du Tiers,
la v�rification collective des pouvoirs et le vote par t�te, non par
ordre.


_L'Adresse aux Fran�ais._--L'Assembl�e m'a confi� la r�daction de
l'_Adresse � la Nation_, qui m'a valu la Pr�sidence, pour expliquer,
justifier et d�fendre la Constitution attaqu�e par les partis. T�che
facile.

Trois objections: _Tout d�truit?_--Pour tout reconstruire.--_R�forme
pr�cipit�e?_--Ni h�sitation ni d�lai, de front et tout � la
fois.--_Perfection chim�rique?_--La soci�t�, comme l'homme, est
perfectible, et les id�es utiles au genre humain ne sont pas seulement
destin�es � orner les livres. Conclusion: Linn�e a fait l'Inventaire
de la Nature, la R�volution celui des principes du gouvernement des
peuples et des _Droits de l'Homme_.


Tout cela �tait dit et fait de bonne foi, car alors on pouvait �tre
honn�te et r�ussir, parce que les opinions et les int�r�ts �taient
d'accord.



La Messe De La F�d�ration.

J'ai fait adopter par l'Assembl�e la date du 14 Juillet, anniversaire
de la _Surprise de la Bastille_, pour la F�te de la F�d�ration.

Madame du Barry est all�e voir les pr�paratifs; comme tout le monde
elle y a pris part, et voici ce qu'elle m'a racont�:


�Comme j'�tais fatigu�e d'avoir �travaill� � la terre� � me donner des
ampoules, je me suis mise en qu�te de chercher dans la foule madame de
Mortemart et messieurs de Coss� et de Mausabr� qui m'avaient
accompagn�e.

�Un jeune homme m'offrit son bras pour m'aider � les retrouver, mais
cela fut impossible. Je priai donc mon inconnu de me reconduire. Sa
courtoisie ne se d�mentit point; nous pr�mes le premier fiacre venu et
nous part�mes. J'�tais peu � mon aise avec cet �tranger; mais il
entama une conversation anim�e et brillante. Je l'examinai alors avec
plus d'attention. Il avait une figure charmante, quelque chose de doux
et de gracieux dans les traits; l'envie me prit de savoir son nom, je
le lui demandai. Il s'appelait Saint-Just.

�Le duc de Fronsac, rong� de goutte, qui venait me voir de loin en
loin, nous brouilla ensemble. M. Saint-Just le prit sur un ton si haut
que je dus intervenir, et je lui fis des reproches qu'il re�ut assez
mal. J'ai su depuis qu'il se plaint de moi, et va partout m'accusant
d'�tre aristocrate outre mesure.�


Il y avait alors les pr�tres asserment�s et les r�fractaires; une
grande difficult� se pr�senta pour consacrer les premiers �v�ques du
clerg� constitutionnel, et il en fallait trois pour la c�r�monie.

J'�tais r�solu; mais je voyais h�siter mes deux auxiliaires: Gobel,
�v�que de Lydda, et Miroudot, �v�que de Babylone. Il fallait les
d�cider et les engager. Pour y arriver, j'imaginai de leur jouer une
com�die renouvel�e des _Fausses Confidences_. La veille j'allai
trouver Miroudot et lui dis: �Gobel nous abandonne; pour moi, je sais
� quoi cela nous expose et ma r�solution est prise; j'aime encore
mieux me tuer que d'�tre lapid� par la foule.� Tout en parlant, je
maniais nonchalamment un petit pistolet de poche qu'on appelait le
_Br�viaire du coadjuteur_ ou les _Burettes de l'abb� Maury_. Le joujou
fit son effet, une peur chassa l'autre, et les deux augures furent
exacts. J'en fis des gorges-chaudes avec mes amis; Dumont de Gen�ve
s'en amusa beaucoup.


J'avais un peu oubli� les c�r�monies �piscopales. Mirabeau, qui avait
assist� dans ses prisons � plus de messes que moi, s'offrit pour une
r�p�tition g�n�rale en costume. Un autel fut improvis� sur la chemin�e
de Saisseval, et tout marcha bien, sauf les glapissements de ma
chienne Pyrame, qui se jetait avec fureur sur mes habits sacerdotaux.


La R�volution valait bien une messe, et je l'ai dite au Champ-de-Mars,
sur l'Autel de la Patrie, assist� de deux cents pr�tres, en pr�sence
de la Famille royale, de l'Assembl�e, des F�d�r�s des d�partements et
du peuple de Paris. J'aper�us La Fayette sur son cheval blanc, l'un
portant l'autre, et j'eus l'occasion de dire � ce _G�n�ral Tartufe_,
qui me consid�rait: �Ah ��, surtout ne me faites pas rire.�


Cette com�die se termina par un souper, et j'�crivis au duc de Lauzun:

     �Vous savez l'excommunication de Damocl�s; venez me consoler et
     souper avec moi. Tout le monde va me refuser l'eau et le feu;
     aussi nous n'aurons ce soir que des viandes glac�es et nous ne
     boirons que du vin frapp�.�



Mirabeau.

Nous �tions tr�s li�s; il �tait noble d�class� comme moi, et je lui
devais un bon office. Nos relations cess�rent par suite de la vente et
de la publication de Lettres secr�tes sur la cour de Prusse, dans une
mission qu'il devait � mon entremise. Il me consid�rait d�j� comme un
rival de politique, d'esprit et de licence, et d�s lors il me traita
ouvertement en ennemi.


Mirabeau tonne comme Jupiter assembleur de nuages, mais son tonnerre
n'est parfois qu'une feuille de t�le, et c'est un aigle qui n'est pas
toujours dans les nuages.

Quand il s'agit d'�lire le pr�sident, il prit la parole pour indiquer
les conditions de caract�re et de talent que devait offrir le
candidat. Il ne manquait qu'un trait au portrait qu'il venait de
tracer, c'est que le pr�sident devait �tre marqu� de la petite
v�role.


Je discutais avec lui: �Attendez, me disait-il, je vais vous enfermer
dans un cercle vicieux.�

Et moi de r�pondre: �Est-ce que par hasard vous auriez envie de
m'embrasser?�


Jamais il n'a dit le fameux: �_C'est � vous d'en sortir._� Ce langage
n'aurait pas �t� admis.

C'est un autre d�put� qui a cri�: �_Nous ne sortirons que par la force
des ba�onnettes._�

Mirabeau se pencha vers Lameth et ajouta: �_Et puis, si elles
viennent, nous f... le camp._�

D'ailleurs, presque tous les mots historiques ont �t� fabriqu�s ou
arrang�s apr�s coup; � la Foire aux mensonges, l'histoire est encore
le magasin le mieux approvisionn�. Les actes et les discours officiels
ne sont que le d�cor de la sc�ne o� se joue la _Grande Farce_, et le
Dieu de la machine est toujours dans la coulisse.


_Avril 1791._--Mirabeau chancelle comme le gladiateur vaincu sur le
sable du cirque. Au premier signe de la Mort, il comprit qu'il fallait
la suivre.

Il d�sira me voir et je me rendis au chevet de son lit: �Une moiti� de
Paris reste en permanence � votre porte; j'y suis venu comme
l'autre moiti�, trois fois par jour, pour avoir de vos nouvelles, en
regrettant chaque fois de ne pouvoir la franchir.�

Je restai deux heures avec lui. Nous �tions r�concili�s, et je fus,
avec La Marck, son ex�cuteur testamentaire. Il me remit son discours
sur la _Loi des successions_, pour le lire � l'Assembl�e.

Le lendemain, quelques heures apr�s sa mort, je montai � la tribune:
�M. Mirabeau n'est plus. Je vous apporte son dernier ouvrage, et telle
�tait la r�union de son sentiment et de sa pens�e, �galement vou�s �
la chose publique, qu'en l'�coutant vous assistez presque � son
dernier soupir.�




ANGLETERRE


Je songe � ce mot d'un diplomate, arrivant � Londres: �Au bout de huit
jours, je me proposai d'�crire mes impressions sur l'Angleterre; au
bout de huit mois, j'ai vu que ce serait difficile, et au bout de huit
ans j'y ai renonc�.�

C'est l'histoire des Moutons anglais. En sortant de Douvres, ils sont
blancs; en approchant de Londres, gris, et plus pr�s, noirs. Si on les
tondait, on verrait que tous ces moutons sont blancs; la coloration
progressive de leur toison vient de l'action combin�e de la suie, de
la fum�e et du brouillard.

Toutes les fois que j'observe les hommes et les choses, je pense aux
moutons anglais; il faut regarder sous la peau.

_F�vrier 1792._--Je vais en mission � Londres avec Lauzun (le duc de
Biron), mon ami et mon confident. Pour rendre hommage � la v�rit�,
notre vie n'�tait pas �difiante; mais si l'hypocrisie �tait
contagieuse, je lui offrirais en m�me temps l'hommage qu'elle rend �
la vertu anglaise. L'aristocratie ouverte et ferm�e ne me pardonna
pas de braver le kant, et je revins bredouille.


Dans un d�ner, je me trouvai avec Fox, qui ne cessait de s'entretenir
avec son enfant sourd-muet. N'est-ce pas �trange de d�ner avec le plus
grand orateur de l'Europe, et de le voir parler avec ses doigts?


_Mai 1792._--Comme d�put� de la Constituante, je ne puis recevoir le
titre officiel d'ambassadeur, conf�r� � Chauvelin, et sous son
couvert, je reprends les n�gociations pour �tablir une _Entente
nationale_ contre le _Pacte de famille_ nou� par la Cour avec les
Maisons d'Autriche et de Bourbon. La situation politique ne me
permettait pas d'esp�rer l'alliance, mais je gagnai la neutralit�.

_L'Alliance anglaise_ a �t� le pivot de ma carri�re diplomatique, dont
le cercle se referme � quarante ans de distance � la _Conf�rence de
Londres_ par l'_Entente cordiale_, sur le m�me programme, avec le m�me
but, dans le m�me pays.

_10 ao�t 1792._--Je suis revenu � temps pour voir cette journ�e.
Le jour o� H�rault de S�chelles pronon�a la d�ch�ance de la royaut�,
je lui fis passer cette note: �_Envoyez-les � la Tour du Temple._�

Apr�s les pers�cuteurs, je ne connais rien de plus ha�ssable que les
martyrs.


La R�publique a �t� faite par des monarchistes intelligents et d�faite
par des r�publicains imb�ciles. La R�volution, commenc�e par des sages
honn�tes, a �t� achev�e par des brigands insens�s.

Je suis des Jacobins et des Feuillants, et il n'y a plus de place ici
pour moi que dans une prison, dont la porte de sortie donne de
plain-pied sur l'�chafaud. Je retourne en Angleterre, avec une
nouvelle mission que je dois � Danton.


Depuis mon installation � Londres, si je n'ai plus voix d�lib�rative
au chapitre, j'ai encore voix consultative. Je conseille donc la
sagesse et la mod�ration dans le triomphe. La France est assez grande
et assez forte dans ses limites naturelles pour l'accomplissement de
ses destin�es. Pas de conqu�tes; toute annexion est un boulet riv� au
pied, une contradiction des principes de la R�volution, qui a promis
non d'acqu�rir des territoires, mais d'�manciper les nations.

Malgr� mes bonnes intentions, je me vois en butte aux vexations des
�migr�s royalistes et aux accusations des Jacobins. Je suis entre
l'Enclume de France et le Marteau d'Angleterre, ou plus justement
entre le Billot et la Hache. Au d�but, les Anglais appelaient la
R�volution une fi�vre de croissance et les Russes un cancer; mais ses
exc�s indignent l'Europe. Tous les royaumes me sont ferm�s, et sur une
lettre de M. de Laporte intendant de la Liste civile, qui me signale
en qualit� de n�gociateur dispos� � servir le roi, Robespierre me fait
d�cr�ter d'accusation comme �migr�. On le serait � moins. J'essaie de
m'en tirer, comme la Chauve-souris, avec les Jacobins et lord
Grenville:

          Je suis oiseau, voyez mes ailes;
          Je suis souris, vivent les rats!


J'�cris aux Jacobins:

     J'ai �t� envoy� � Londres le 7 septembre 1792 par le Conseil
     ex�cutif provisoire, et j'ai en original mon passeport, sign� des
     six noms, con�u en ces termes: �_Laissez passer Ch.-Maurice
     Talleyrand, allant � Londres par nos ordres._�


Il faut dire que je l'avais escamot� � Danton, qui s'�tait laiss�
faire dans un moment d'abandon.

Dans le m�me temps, j'�cris � lord Grenville, qui me consid�rait comme
un h�te dangereux:

     Je suis venu � Londres pour y jouir de la paix et de la
     s�ret� personnelle, � l'abri d'une constitution protectrice de la
     libert� et de la propri�t�. J'y existe, comme je l'ai toujours
     �t�, �tranger � toutes les discussions et � tous les int�r�ts de
     parti, et n'ayant pas plus � redouter devant les hommes justes la
     publicit� d'une seule de mes opinions politiques que la
     connaissance d'une seule de mes actions.


L'habilet� est une jolie chose quand elle s'appuie sur la force. Au
lendemain, Pitt m'applique l'_Alien Bill_ sans autre forme de proc�s,
et ne me donne que vingt-quatre heures pour quitter le territoire
anglais, o� il n'y a de poli que l'acier. Comme si les Anglais ne nous
avaient pas donn� l'exemple de Charles Ier.


J'appelle Courtiade, mon valet de chambre, et connaissant ses manies
formalistes, je brusque la situation.

--Ma malle est-elle boucl�e?

--Oui, Monseigneur.

--Je pars sur l'heure; vous pourrez faire tranquillement vos adieux �
votre femme, et vous me rejoindrez par le premier paquebot.

--Non, non, Monseigneur, je vous suivrai, je ne vous laisserai pas
partir seul; je ne demande qu'un court d�lai, jusqu'� demain.

--Les heures sont compt�es pour moi; prenez vos dispositions.

--C'est bien de cela qu'il s'agit! s'�crie Courtiade, pleurant
et gesticulant; cette maudite blanchisseuse a emport� toutes vos
chemises fines et vos cravates de mousseline; quelle figure
Monseigneur ferait-il dans un pays �tranger?

Ceci est du tragi-comique � la Shakespeare.


Les nations �trang�res, aveugles et jalouses, ont laiss� la France se
noyer dans la boue et le sang, sans comprendre que leur int�r�t �tait
de sauver la royaut�. La R�publique est contagieuse et elle a inocul�
la R�volution � l'Europe, qui est en faillite et suivra son exemple.
Mais que serait-il advenu de la France enferm�e dans un cercle de
monarchies, sans les victoires de la R�publique et celles de Napol�on?
En 1795, les �migr�s de 1815 avaient vingt ans de moins. Beau sujet de
r�flexions.




AM�RIQUE


_F�vrier 1794._--Je m'embarque pour l'Am�rique, avec Beaumetz et La
Rochefoucauld-Liancourt, sur un vaisseau danois. Une fr�gate anglaise
vient faire une visite � bord, et je me d�guise en cuisinier. C'est le
commencement de mon Odyss�e; mais j'en ai vu bien d'autres; j'ai eu
plus de vicissitudes et de traverses qu'Ulysse, le P�re de la
diplomatie, moins P�n�lope.


L'Am�rique est une fille de l'Angleterre, qui s'est affranchie de la
tutelle de sa m�re. Les Am�ricains savent trop de politique pour
croire, de nation � nation, � la vertu qu'on appelle reconnaissance,
et ils en savent assez pour pratiquer l'ingratitude.


J'ai trouv� � New-York quelques d�bris de la Constituante qui
n'avaient pas l'air de se consoler entre eux. La politique ne
nourrissant pas son homme, dans ce pays o� il y a trente-deux
religions et un seul plat, je m'�tablis �picier, profession qui exige
des connaissances encyclop�diques.

C'est en cette qualit� que je fis la rencontre, dans le march� aux
l�gumes de New-York, de la belle madame de la Tour-du-Pin, fermi�re
aux environs, assise sur son �ne, en costume de paysanne, apportant
ses l�gumes et ses fruits � vendre � messieurs les r�publicains
d'Am�rique. Nous renou�mes connaissance, et elle n'envisageait pas la
situation sous son c�t� m�lancolique.

--Et que faites-vous ici?

--H�las! madame, je suis �picier; je m'ennuie et je vieillis.

--Moi, vous voyez, je suis fermi�re, comme � Trianon; on ne peut pas
vieillir tout le temps, et je le passe � rajeunir en attendant l'heure
du berger.

--Et celle de la berg�re?

--Pas moi; il vaut mieux envoyer les hommes pa�tre que de les y mener.

Cette rencontre me rappela le souvenir de madame de Brionne: �Paysanne
tant qu'on voudra, bourgeoise, jamais.�

On ne m'y reprendra plus � faire des r�volutions pour les autres.




LE DIRECTOIRE

Madame de Sta�l.


_Juin 1795._--Au bout de deux ans d'exil, d'inaction et d'ennui, � la
veille de passer aux Grandes-Indes, Thermidor appara�t comme un
arc-en-ciel, mieux, comme une aurore bor�ale. Le dernier coup de
bascule a d�capit� Robespierre. Le volcan r�volutionnaire ne crache
plus, mais une colonne de fum�e l�g�re t�moigne qu'il n'est pas
�teint. J'adresse � la Convention une p�tition pour obtenir ma rentr�e
en France, et j'�cris � madame de Sta�l, tr�s en faveur aupr�s du
Directoire:

�_Si je reste encore ici un an, j'y meurs._�

Elle est touch�e, fait appuyer ma requ�te par Marie-Joseph Ch�nier,
l'un des deux _fr�res ennemis_ de la trag�die r�volutionnaire, dont
les _Hymnes_ n'ont pu effacer les _Iambes_ d'Andr�. M. J. Ch�nier fait
un rapport, rappelle mes services et, plus heureux pour ma cause que
pour celle de son fr�re, obtient un d�cret de rentr�e qui termine mon
exil; aussi, c'est de bon coeur que je lui pardonne son �pigramme:

          L'adroit Maurice, en boitant avec gr�ce,
          Aux plus dispos pouvait donner le�ons;
          � front d'airain unissant coeur de glace,
          Fait, comme on dit, son th�me en deux fa�ons.
          Dans le parti du pouvoir arbitraire,
          Furtivement il glisse un pied honteux;
          L'autre est toujours dans le parti contraire,
          Mais c'est le pied dont Maurice est boiteux.


L'heureuse enfance et l'adolescence de mademoiselle Necker (madame de
Sta�l) avaient �t� si parfaitement dirig�es du c�t� de la pudeur,
qu'elle ne voulait pas faire sa toilette devant le petit chien de sa
m�re; mais, pour la chienne de son papa, c'�tait diff�rent; � raison
du genre femelle, elle s'habillait en sa pr�sence et sans la moindre
difficult�.


Le culte de madame de Sta�l pour son p�re �tait sinc�re; mais elle
l'affichait avec une sensibilit� th��trale qui pouvait sembler
exag�r�e, car sa place �tait aupr�s de lui pour consoler sa vieillesse
dans sa retraite, au lieu de rechercher des succ�s de salon. Il est
vrai que

          La solitude effraie une �me de vingt ans,

mais elle les avait plut�t deux fois qu'une.


Comme �pistoli�re, la S�vign� de Gen�ve ne fut pas aveugl�e par les
diff�rents soleils qui brill�rent dans son ciel. Le style, c'est
l'homme,--avec lequel elle avait caus�. Dans son salon, � l'encontre
de mademoiselle de Lespinasse, dont l'art �tait de faire briller tous
ses fid�les, elle les �teignait et prenait le d� de la conversation.
Elle s'y pr�parait comme l'orateur s'exerce � l'effet d'un discours �
la tribune, et ce travail lui occasionnait une fatigue qui h�ta sa
fin.


_1796._--Le v�ritable exil n'est pas d'�tre priv� de sa patrie, c'est
d'y vivre et de ne plus rien y trouver de ce qui la faisait aimer. O�
la ch�vre est attach�e, elle broute � la longueur de sa corde, et je
n'ai pas trop � me plaindre. Aux circonstances comme aux
circonstances, au temps comme au temps,

          Le malheur est partout, mais le bonheur aussi.


Depuis mon retour, j'�tais sans influence et sans argent, ce qui est
pour moi le comble du malheur. On me rencontrait boitant dans les
rues; mais je n'en avais pas moins tous les matins quarante personnes
dans mon antichambre, et mon lever �tait celui d'un prince.


Je n'avais qu'une corde � mon arc, madame de Sta�l, et je lui parlai �
coeur ouvert.

--Ma ch�re enfant, je n'ai plus que vingt-cinq louis; il n'y a pas de
quoi aller un mois; vous savez que je ne marche pas et qu'il me faut
une voiture. Si vous ne me trouvez pas un moyen de me cr�er une
position convenable, je me br�lerai la cervelle. Arrangez-vous
l�-dessus; si vous m'aimez, voyez ce que vous avez � faire.

Le _Br�viaire du coadjuteur_ et les _Burettes de l'abb� Maury_, qui
m'avaient si bien r�ussi avec Gobel, me servirent encore mieux avec
madame de Sta�l, et la voil� aux champs.

--Ne prenez aucune d�termination avant de me revoir; je remuerai ciel
et terre, et pour commencer, je cours chez Barras. Que faut-il
demander?

--Un poste au minist�re des Relations ext�rieures; une fois dans la
place, je saurai bien trouver le portefeuille.

Elle se met en campagne.


Barras a besoin de me voir, avant d'en parler � ses coll�gues, et je
me rends � Suresnes o� il avait une petite maison de plaisance. Il
m'accueille fort bien et nous commen�ons � causer en attendant le
d�ner. Il me montre la difficult� de faire accepter par le Directoire
un aristocrate, un prince, un �v�que. Au cours de la conversation, on
lui annonce � br�le-pourpoint que son favori vient de se noyer en se
baignant dans la rivi�re, et il se livre, sans retenue devant moi,
� un violent acc�s de d�sespoir.

Je restai alors silencieux, sans essayer de placer une parole de
condol�ance; mais � mon attitude r�serv�e, � mes regards, il comprit
que je respectais sa douleur. Il finit par se calmer par degr�s,
revint � moi, et une fois � table, la conversation politique op�ra une
diversion qui le d�cida en ma faveur.

De 1792 � 1795, il n'y avait pas eu de diplomatie; le m�canisme et la
langue de cet instrument �taient alors aussi inutiles que la boussole
sur un navire d�sempar�, battu par la temp�te. Ceux qui parlaient au
nom de la France s'appelaient Charles Delacroix, Buchot, Deforgues,
Lebrun-Tondu, qu'on r�tribuait comme des pel�s.

Buchot, ancien ma�tre d'�cole, fut commis d'octroi au quai de la
Tournelle. En 1808, il m'�crivit qu'il �tait malade et sans ressources
� l'H�tel-Dieu, et je lui fis allouer une pension de 6,000 francs.
J'�tais pay� pour savoir qu'il ne faut pas g�ter le m�tier, et nul ne
pr�voit si la Fortune ne l'�crasera pas un jour sous sa roue.

Le ministre Charles Delacroix ne r�ussissait gu�re; les ambassadeurs
et les diplomates �trangers �taient mal � l'aise avec les fa�ons et
les moeurs r�volutionnaires. La France avait des g�n�raux
vainqueurs, il lui fallait des diplomates. L'�p�e et la Plume ne vont
pas l'une sans l'autre, et Charlemagne scellait ses ordres avec le
pommeau du glaive.

Barras fit valoir ces raisons, insista sur ma capacit� reconnue,
et je fus nomm� ministre des Relations ext�rieures.


_1797._--Me voil� r�install� � Paris, rue du Bac, � l'H�tel Galliffet,
vaste et bien am�nag�.

Dans le m�me temps, l'Institut m'ouvre ses portes, se souvenant que
j'�tais le promoteur de sa cr�ation, et m'�lit membre de la classe des
Sciences morales et politiques, dont je deviens le secr�taire. Comme
tribut de bienvenue, je fis deux m�moires: _Les Relations commerciales
des �tats-Unis avec l'Angleterre_, et le _Tableau de l'Am�rique du
Nord, avantages � retirer des colonies nouvelles apr�s les
r�volutions_. En voici l'argument: �Remplacer les anciennes colonies
perdues, et ouvrir des routes et des d�bouch�s � tant d'hommes agit�s
qui ont besoin de projets et d'activit�, � tant de malheureux qui ont
besoin d'esp�rance.�


Cela me rappelle le temps o� je m'ennuyais ferme � New-York en
compagnie d'un coll�gue de la Constituante, le marquis de Blacous.
Pour nous distraire, nous avions parcouru ensemble toutes les villes
d'Am�rique. �tant ministre, j'engageai mon compagnon d'exil et
d'infortune � revenir en France. Blacous �tait homme d'esprit et
joueur forcen�; r�duit aux exp�dients, il me demanda une place de six
cents livres, je n�gligeai de le recevoir et de lui r�pondre, et
j'appris que, fatigu� de la vie et de ses cr�anciers, il s'�tait br�l�
la cervelle. Un ami commun m'en fit de vifs reproches: �Vous �tes
pourtant cause de la mort de Blacous.� Je lui r�pondis en b�illant, le
dos � la chemin�e: �Pauvre Blacous!�


Je m'entends bien au Directoire avec Barras; mais Rewbell me
contrecarre et d�range mon jeu. Il ne sait que s'asseoir dans les
plateaux de cette balance � faux poids, o� un coup de pouce suffit
pour faire osciller l'�quilibre europ�en.

Au cours d'une s�ance orageuse du Directoire, il me jette une
�critoire � la t�te en criant: �_Vil �migr�, tu n'as pas le sens plus
droit que le pied._�

� quelque temps de l�, Rewbell, qui �tait louche, me demande comment
vont les affaires:--�_De travers, comme vous voyez._�


La Reveill�re-L�peaux est d'un autre genre de comique. Il a lu, en
1794, � l'Institut, un m�moire sur la _Th�ophilanthropie_ et la forme
� donner au nouveau culte. Je n'ai qu'une observation � faire sur
cette manie: J�sus-Christ, pour fonder sa religion, a �t� crucifi� et
est ressuscit�; La Reveill�re devrait t�cher d'en faire autant.


Barras pr�para avec eux le coup d'�tat du 18 Fructidor, en sacrifiant
Barth�lemy qui louvoyait et Carnot qui s'opposait.

Madame de Sta�l fut tenue � l'�cart. Elle avait des opinions
r�publicaines et des amiti�s aristocratiques, et son indiscr�tion dans
les affaires la fit �loigner. Si elle a travaill� au 18 Fructidor,
elle n'a pas fait le 19. Compromise dans les deux camps, sa conduite
fut plus courageuse qu'habile, et elle rep�cha ses amis apr�s les
avoir jet�s � l'eau.


La premi�re f�te que j'ai donn�e � Bonaparte a �t� marqu�e par un
incident qui donna lieu � une foule de commentaires.

Madame de Sta�l, au milieu d'un grand cercle, provoqua le jeune C�sar
� rompre une lance:

--G�n�ral, quelle est � vos yeux la premi�re femme du monde, morte ou
vivante?

Lui, avec son humeur guerri�re, lui renvoya ce compliment:

--Celle qui a fait le plus d'enfants.

Voil� deux coups de raquette, et le volant par terre. Il valait la
peine d'�tre ramass�.


Une autre fois, j'�tais � souper entre madame de Sta�l, ombrageuse
comme Hermione, et madame R�camier, souriante comme la chaste Aricie,
qui ne se laissait aimer qu'en buste par cinq cents de ses amis, mais
qui se faisait peindre en pied par G�rard

        .....Dans le simple appareil
  D'une beaut� qu'on vient d'arracher au sommeil.


Sur ce portrait, elle a l'air de l'Innocence qui sait � quoi s'en
tenir l�-dessus. Dans celui de David, elle a le visage s�rieux,
pour ne pas dire grognon, comme si elle songeait d�j� au mot de
Fontenelle: �Les jolies femmes meurent deux fois.� Je me la figure
ainsi, quand Benjamin Constant la mena�ait de mourir � ses pieds.

--Mourez d'abord, nous verrons apr�s.

Je perdais ma diplomatie � tenir la balance �gale entre l'Esprit et la
Beaut�; elle penchait peut-�tre un peu du c�t� de la seconde.

--Enfin, voyons, dit madame de Sta�l avec une nuance de d�pit, si nous
tombions toutes deux � la rivi�re, � qui porteriez-vous secours la
premi�re?

Je parai le coup:

--Oh! baronne, je suis s�r que vous nagez comme un ange.


Quand elle donna son roman de _Delphine_, on voulut la reconna�tre
dans l'h�ro�ne, et moi sous les traits de madame de Vernon, femme
avide, coquette et artificieuse. Elle me demanda ce que je pensais de
son ouvrage, et je lui r�pondis:

�On m'assure que nous y sommes vous et moi, d�guis�s en femme.�


Bien des ann�es plus tard, madame George Sand, qui a adopt� un nom
d'homme, m'a fort maltrait� aussi dans ses _Lettres d'un Voyageur_, o�
elle a fait de moi le type de la laideur.


On a fait une caricature o� je suis repr�sent� en Cupidon boiteux,
assistant � la toilette de madame de Sta�l en V�nus, et promenant mes
regards des beaux yeux du tarif des assignats aux charmes de
l'ambassadrice.


Le jour o� elle m'annon�a sa s�paration, je soupirai: �_H�las!_�

Plus tard, elle me confia qu'elle allait se remarier, je criai:
�_Bravo!_�


Elle d�sira que cette union rest�t secr�te; mais elle fut aussi connue
que si elle e�t �pous� le seigneur Polichinelle.


Je ne fus point ingrat envers madame de Sta�l; mais justement il faut
avoir aim� une femme de g�nie pour go�ter le bonheur d'aimer une femme
b�te.



Madame Grand

Le bonheur d'aimer une femme b�te m'�tait r�serv� dans toute sa
pl�nitude; mais, h�las! il n'est point en ce monde de f�licit�
parfaite.

En revenant en France par Hambourg, le hasard me fit rencontrer dans
cette ville madame Grand, dont le nom de famille �tait Worlhee. Elle
�tait n�e dans les Indes-Orientales, et vivait s�par�e de son mari,
fix� en Angleterre. Bien qu'approchant de la quarantaine, elle
conservait encore le charme d'une beaut� c�l�bre, et je m'en �pris �
premi�re vue. Ce qui me s�duisit, c'�tait un nez � la Roxelane, court
et pointu comme le mien, qui lui donnait avec moi comme un air de
famille.

Cette illusion ne me permit pas de voir tout d'abord ses d�fauts. Elle
�tait ignorante, sotte et m�chante, trois qualit�s qui vont bien
ensemble, la voix d�sagr�able, les mani�res s�ches, malveillante
� l'�gard de tout le monde, et b�te avec d�lices. Je pensais qu'une
femme d'esprit compromet souvent son mari et qu'une femme b�te ne
compromet qu'elle-m�me; sous ce rapport, je ne pouvais esp�rer trouver
une femme mieux dou�e.

� Paris, elle vint au minist�re me demander un passeport pour
l'Angleterre, que j'eus la faiblesse de ne pas lui accorder s�ance
tenante; elle revint, et de fil en aiguille, elle finit par loger chez
moi.


Cette liaison ne tarda pas � amener des complications. Les
ambassadeurs s'arrangeaient assez volontiers du voisinage de _la Belle
et la B�te_; mais les ambassadrices ne furent pas d'aussi bonne
composition, ce qui envenima les choses.

Napol�on, toujours exp�ditif, me donna vingt-quatre heures pour me
d�cider: rupture ou mariage. J'avais toujours consid�r� le Mariage
comme un sacrement qui fait double emploi avec la P�nitence; mais
l'empereur se donnait le malin plaisir de me faire entrer dans le
r�giment des maris, et l'imp�ratrice, qui ne savait rien refuser �
personne, y employa toute son influence contre le _maudit boiteux_.

Je trouvai un pr�tre, dans un village de la vall�e de Montmorency, qui
l�galisa mon union, et madame Grand arbora mon nom comme un �criteau.

Pour que la confession soit compl�te, j'�tais faible, et elle
avait quelques-uns de mes secrets. La sottise a toujours assez de
finasserie pour nuire, et c'est une de mes maximes que toutes les
b�tes sont m�chantes.


M. Grand fit comme le Chien du jardinier; il ne voulait plus �tre le
mari de sa femme, mais il ne voulait pas non plus qu'elle en pr�t un
autre, et l'estime qu'il avait d'elle se traduisit par une �valuation
fort ch�re en argent.


Les na�vet�s de madame Grand ont d�fray� les gazettes; par exemple,
cette r�ponse immortelle � sir Moore, l'ami de lord Byron: _Je suis
d'Inde_.


J'avoue que je favorisais parfois les manifestations de cette b�tise
proverbiale avec un plaisir qui n'�tait pas exempt de f�rocit�.

Un jour que j'avais � d�ner sir George Robinson, madame Grand,
d�sirant placer quelques compliments � son adresse, me demande une
relation de ses voyages, et je lui donne _Robinson Cruso�_, qu'elle
s'empresse de parcourir.

On se met � table, la conversation s'engage; elle cause avec M.
Robinson, lui demande des nouvelles de son domestique _Friday
(Vendredi)_, et du perroquet, parle du chapeau pointu, et exprime
son horreur sur le festin des Cannibales.

Je crois que cet �chantillon suffira. � ce degr�, la b�tise devient un
cas int�ressant qu'il convient d'admirer, comme un type qu'il faut
garder complet.


J'aurais pris mon parti de cette b�tise am�re, si le caract�re
difficile et l'humeur insupportable de madame Grand n'avaient broch�
sur le tout. Le ridicule ne tue pas, car elle en serait morte, et moi
du m�me coup.


Pour �chapper � cette servitude impos�e et me distraire de mes ennuis
journaliers, je fis venir de Londres ma petite Charlotte, qu'on a cru
ma fille et qui la devint en effet. Sa m�re �tait mon amie; elle me
l'avait pour ainsi dire l�gu�e en mourant, et je n'eus pas � m'en
repentir. Je m'attachai � cette enfant, affectueuse et bien dou�e, je
la fis �lever sous mes yeux, surveillant de pr�s son �ducation. �
dix-sept ans, je l'adoptai en lui donnant mon nom, et je la mariai �
un de mes cousins. Toute la famille d�sapprouva cette m�salliance;
mais Charlotte avait �t� � l'�cole de la patience; elle sut se faire
bien venir des Talleyrand, qui finirent par ratifier son choix et le
mien.

Cependant madame Grand me donnait plus de fil � retordre que
toute la diplomatie de l'Europe. Son humeur acari�tre s'aigrissait �
mesure que sa beaut� pass�e se perdait dans l'envahissement d'un
embonpoint excessif. Elle prenait en aversion tous mes amis et toutes
mes amies; mais elle avait beau tenir le haut du cercle et faire
parade de ses toilettes trop riches, elle �tait � peu pr�s �trang�re �
tout le monde. Je ne m'occupais gu�re plus d'elle que si elle n'avait
pas exist�, je ne lui parlais jamais, je l'�coutais encore moins, et
je ne m'inqui�tais pas davantage des distractions qu'on l'accusait de
chercher dans son entourage.


L'empereur appuyait sur la chanterelle, par la fa�on dont il subissait
sa pr�sence � la cour.

Elle �tait parfois l'objet de ses plaisanteries de mauvais go�t; il ne
se g�nait pas pour nommer ses sigisb�s, et il alla m�me jusqu'� me
demander si j'en �tais jaloux.

--J'ignorais, sire, r�pondis-je avec indiff�rence, que les sigisb�s de
cour pouvaient int�resser la gloire du r�gne de Votre Majest�.

Je ne sais si cette r�flexion �veilla en lui le souvenir des Muscadins
de la Malmaison, mais l'incident en resta l� pour cette fois.

Je bus le calice d'amertume jusqu'� la lie. Au retour d'Espagne, o� il
me retira mon titre de Grand chambellan, madame Grand fut exclue des
invitations. Son favori, le duc de San-Carlos, fut exil� �
Bourg-en-Bresse, et elle se retira quelques mois dans une terre en
Artois.


Le Corse me faisait manger du fer; le _Roi Nichard_, sobriquet de ma
fabrique d�cern� � Louis XVIII, me fit avaler des couleuvres et des
vip�res. Dans le temps qu'il ordonnait � Ch�teaubriand de reprendre sa
femme, il m'accordait la faveur de renvoyer la mienne dans l'�le de
sir George Robinson, ce qui nous a valu cette �pigramme:

          Au diable soient les moeurs, disait Ch�teaubriand,
          Il faut aupr�s de moi que ma femme revienne;
          Je rends gr�ces aux moeurs, r�pliquait Talleyrand,
                  Je puis enfin r�pudier la mienne.


Madame Grand retourna donc en Angleterre avec une pension de 60,000
livres.

Un beau jour, sous le minist�re du duc Decazes, elle revint � Paris.

C'�tait encore une malice du _Roi Nichard_. Il ne manqua pas de m'en
parler avec int�r�t, en me demandant si la nouvelle de son retour
�tait vraie.

--Rien de plus vrai, sire; il fallait bien que, moi aussi, j'eusse mon
Vingt-mars.

Depuis 1815, j'ai v�cu absolument s�par� de madame Grand, et
l'inscription fun�raire de sa tombe n'indique que le lien purement
civil qui nous a unis[3].

                   [Note 3: La tombe de madame Grand se trouve
                   au cimeti�re Montparnasse, � gauche, pr�s de
                   l'entr�e, 2e division, 1re section, 7e ligne,
                   Nord. Elle a 1m 50 de largeur sur 2 m�tres de
                   longueur, et est entour�e d'une grille massive en
                   fer forg�, o� on voit une couronne de perles
                   noires. Il n'y a plus ni pierre ni inscription, et
                   sur la terre nue, l�g�rement sabl�e, pointent
                   quelques brins d'herbe. (_F�vrier 1891._)]




BONAPARTE


L'homme a besoin d'enthousiasme, d'illusion, de merveilleux; le
Fran�ais ne peut s'en passer et il veut du nouveau, une chose ou un
homme. Quand on ne croit plus aux id�es, il faut bien qu'on croie aux
personnes.

Les dominateurs ne sont ni de grands g�nies, ni de grands savants,
mais des hommes d'action qui ont un but visible, une pens�e fixe, la
volont� et la pers�v�rance.


Le monde est � Bonaparte. C'est le jeune h�ros de la France, l'idole
de Paris.

Le vainqueur de l'Italie et de l'Autriche est forc� de penser vite et
d'agir rapidement; il manoeuvre ses soldats et d�cide du sort des
peuples et des rois sur une carte, en une heure, et il reste
ma�tre de lui dans les plus terribles moments.

La pens�e de Richelieu est r�alis�e: �_Jusqu'o� allait la Gaule,
jusque-l� doit aller la France._� Nous avons pris; maintenant il faut
garder, s'�tablir solidement dans ces limites, ne plus en sortir, et
faire mentir le proverbe: �_Ayez le Franc pour ami, non pour voisin._�



La Campagne d'�gypte.

_1798._--Le Directoire est caduc, sa politique tortueuse et
passionn�e. Il sent son ma�tre et cherche d�j� � s'en affranchir ou �
le supprimer. Je vire de bord, toute ma toile au vent. Loin de
redouter l'ambition de Bonaparte, je la favorise, sachant bien qu'�
l'heure du danger, il faudra la solliciter pour nous sauver.


Le 18 Fructidor a courb� la t�te des royalistes et le 19 a relev�
celle des jacobins.

La Libert�, l'�galit� et la Fraternit� sont trois soeurs jumelles
que les r�publicains ont �touff�es au berceau. La R�volution ne tend
pas � �lever les petits, mais � abaisser les grands; loin de favoriser
l'av�nement des capacit�s, elle en prend ombrage et les supprime. En
se faisant petit, on ne grandit pas les autres, mais on reste
inaper�u. Quiconque est sup�rieur, intelligent, beau, riche,
honn�te, aim�, heureux, humilie la foule; une t�te qui d�passe son
niveau doit �tre fauch�e; c'est l'histoire des Pavots de Tarquin.

La R�publique d'Ath�nes �tait une d�mocratie gouvern�e par des
aristocrates auxquels elle faisait payer cher l'orgueil de la
commander. Elle ne se contentait pas de frapper un g�n�ral vaincu,
elle ne pardonnait gu�re aux victorieux. Depuis Aristide le Juste
jusqu'� Bonaparte, c'est l'�ternelle com�die renouvel�e des Grecs,
comme le jeu de l'Oie.

Apr�s Campo-Formio, o� la victoire �tait consacr�e par une paix � la
Bonaparte, le jeune C�sar fut condamn� � l'ostracisme, et on lui donna
le commandement de l'Exp�dition d'�gypte.

Je l'encourageai de mon mieux et j'allai jusqu'� lui promettre que je
partirais dans les vingt-quatre heures comme ambassadeur �
Constantinople, d'o� je lui enverrais les clefs du Caire. Il
s'embarqua avec cette illusion, aussi d�cevante que le mirage du
d�sert qu'il allait traverser.


Il �tait sans argent. Je lui pr�tai cent mille francs qui dormaient
dans un tiroir de mon secr�taire, et sans ce subside, il serait arriv�
les poches vides en �gypte. Comme il ne croyait pas � la g�n�rosit�
politique, et surtout � la mienne, il en chercha les motifs. Quand il
n'y a pas une raison, il y a une cause et la voici:

Toutes les passions sont des soeurs jumelles qui se ressemblent.
Demandez � un joueur quel est le plus grand plaisir apr�s celui de
gagner, il r�pondra: perdre; � un amant quel est le plus grand bonheur
apr�s celui d'�tre aim�, il r�pondra: �tre ha�. La passion malheureuse
est pr�f�rable � l'indiff�rence du coeur, et l'insensibilit� est le
pire de tous les maux. Le bonheur et le malheur, la joie et la douleur
sont des mots vides. Gagner ou perdre, �tre ou n'�tre pas aim�, sont
des genres d'�motions diff�rentes; l'�me est dans sa pl�nitude
d'activit�. Jouer, aimer, tout est l�, et le reste n'est rien.

Mes cent mille francs �taient fort aventur�s, non sur le hasard d'un
coup de d�s, mais sur la chance d'une combinaison de cartes.

Bonaparte avait trente ans; il �tait ambitieux, illustre, � la t�te
d'une arm�e. J'avais quarante-cinq ans; j'�tais ambitieux comme lui, �
la remorque de Barras, dont le r�le �tait fini. Si Bonaparte trouvait
son tombeau dans la crypte des Pharaons, ma cr�ance mourait avec lui;
mais si le triomphateur du Capitole revenait avec la l�gende orientale
des Pyramides, sa couronne de lauriers �tait nimb�e d'une aur�ole
d'or, et C�sar me reconna�trait pour un des siens. C'�tait une belle
partie � jouer.



Ma Fortune.

J'ai fait, d�fait et refait ma fortune plusieurs fois, et par tous les
moyens � ma disposition, en vertu de ce principe que les dupes ne sont
que des fripons maladroits.

J'ai les mains perc�es et elles semblent avoir la propri�t� de
volatiliser les m�taux. Je d�pense beaucoup, j'ai un train de grande
maison, le meilleur cuisinier de Paris,

          Car�me, puisqu'il faut l'appeler par son nom.


Tout cela ne se paie pas avec des tabati�res, des brillants et des
portraits de souverains, mais en louis d'or sonnants et en �cus
tr�buchants. Je n'ai jamais aim� les assignats. Je consid�rais ma
situation comme une mine d'or; je ne vendais pas le bon droit,
je faisais payer mes services. De l� les accusations de concussion, de
corruption, de v�nalit�, de trahison et de brigandage, toutes les
herbes de la Saint-Jean.

Cela a commenc� en juillet 1799, au sujet de la saisie des navires
am�ricains. Je ne m'�tonne pas facilement; mais ces bons Yankees qui
s'indignent parce que Sainte-Foix leur demande de l'argent, 1,200,000
francs, on n'est pas plus Anglais que cela. Il est heureux que je
n'aie pas eu le Portefeuille des Finances. On ne m'en a pas moins
forc� de donner ma d�mission, pour ne pas froisser l'opinion publique.
J'ai remis mon portefeuille � Reinhard, Wurtembergeois, b�gue et
fid�le. Il a tenu les cartes, j'ai continu� la partie, et quatre mois
apr�s, il a quitt� le jeu en me les remettant dans la main.


Madame de Sta�l fut encore plus aust�re et plus indign�e que les
Am�ricains. Elle ne pouvait en croire ni ses yeux ni ses oreilles;
elle me fit une sc�ne �loquente � mourir de rire, et voil� comment,
apr�s une amiti� de dix ans, nous avons �t� brouill�s et � couteaux
tir�s pour la vie. _Corinne_ ne pr�voyait pas que Bonaparte serait
Empereur de France et Roi d'Italie, qu'il m'appellerait au Capitole et
la pr�cipiterait de la Roche tarp��enne. Mais ce n'�tait l� que le
commencement.



Le Dix-huit Brumaire.

_1799._--J'ai gagn�. Bonaparte est revenu. Il est dieu.

Le Directoire avait confisqu� le pouvoir, Bonaparte a confisqu� le
Directoire. Un usurpateur est celui qui met les r�publiques dedans; un
lib�rateur est celui qui les met dehors.

Chaque mot a son poids; il fallait sortir un instant de la
Constitution pour y rentrer d�finitivement.

Apr�s le coup d'�tat du 18 Brumaire, le jeune g�n�ral me fit appeler
au Luxembourg avec Roederer et Volney. Il nous remercia, au nom de
la patrie, de notre concours actif � la nouvelle r�volution, et je lui
adressai une question qui n'appelait pas de r�ponse:

�O� est le tyran qui nous rendra la libert�?�



Montrond.

Le 19 Brumaire, je me rendis � Saint-Cloud avec Montrond, qui me
servait d'aide-de-camp. Bonaparte p�lit en apprenant qu'il �tait mis
_hors la loi_. Montrond avait surpris cette impression, et je
l'entendis r�p�ter entre ses dents, � d�ner et pendant la soir�e:
�_G�n�ral Bonaparte, cela n'est pas correct._� C'�tait le seul � qui
cette observation pouvait �tre permise, car, au physique et au moral,
il n'a jamais connu cette �motion qu'on appelle la peur, et on l'avait
surnomm� _Talleyrand � cheval_.


Achille avait Patrocle; Oreste, Pylade; �n�e, Achate; Nisus, Euryale;
Saint-Louis, Joinville; Bayard, le Loyal Serviteur; Henri IV, Sully;
j'avais Montrond.

Je l'aimais parce qu'il n'avait pas beaucoup de pr�jug�s, et il
m'aimait parce que je n'en avais pas du tout. Quand on disait de
l'un: �_Il est si aimable_�, l'autre ajoutait: �_Il est si vicieux._�
Nous nous comprenions et nous nous entendions comme si nous avions eu
chacun une double clef de nos pens�es. C'�tait mon bras droit, je
dirais mon �me damn�e, si ce n'�tait assez de la mienne pour le
Diable.


Montrond �tait un gentilhomme aventurier �gar� dans une r�volution,
jeune, beau, �l�gant, spirituel, frondeur, Don Juan de la grande
�cole, duelliste � l'�p�e enchant�e, se battant sous la lanterne en
plein midi, intrigant de haut vol, joueur comme les cartes, bourreau
d'argent et panier perc� � d�courager les Dana�des; avec cela,
continuellement en opposition d�clar�e avec le gouvernement et sous le
coup de l'exil ou d'une mauvaise affaire. Je l'ai toujours d�fendu
envers et contre tous, avec une pers�v�rance qui m'a parfois co�t�
cher; mais il ne me donna jamais lieu de m'en repentir; il me
pardonnait mes bienfaits, ce qui est la marque d'un esprit sup�rieur.


Un seul trait:

--Montrond, avez-vous plac� les deux cent mille francs que je vous ai
donn�s?

--Sans doute.

--O� cela?

--Dans mes poches.

--Mais c'est un poids, deux cent mille francs en or.

--J'ai commenc� par d�penser ce qui n'aurait pu tenir.

Six mois apr�s, il �tait � sec.


Il avait �pous� mademoiselle Aim�e de Coigny, qui inspira au po�te
Andr� Ch�nier, prisonnier avec elle, l'ode � la _Jeune captive_. Apr�s
son divorce, elle devint duchesse de Fleury, puis reprit son nom de
jeune fille[4].

                   [Note 4: Claude-Philibert-Hippolyte de Mouret,
                   comte de Montrond, n'est pas mort en 1842, comme on
                   le croit g�n�ralement, mais beaucoup plus tard, le
                   30 d�cembre 1885, � l'Institution Sainte-P�rine. Il
                   �tait dans un complet d�nuement, et il ne pouvait
                   payer la pension r�glementaire de 1,200 francs
                   qu'au moyen d'une rente viag�re que lui servaient
                   d'anciens protecteurs ou d'anciens oblig�s, ayant
                   pu utiliser les services que M. de Montrond avait
                   l'habitude de rendre plus on moins gratuitement, et
                   m�me souvent sans y �tre invit�, mais en les
                   imposant parfois � ceux qui aimaient le silence.]


Je passais tout � Montrond, comme � un enfant g�t�; mais avec le
commun des mortels qu�mandeurs de places et de faveurs, j'avais une
m�thode qui m'a �pargn� bien des ennuis.

Pour un compliment � un artiste, formule unique:

--Je n'ai jamais rien vu de plus beau.

Pour un solliciteur:

--C'est juste, mais indiquez-moi quelque chose qui vous convienne et
qui soit � donner; vous conviendrez avec moi que je n'ai pas le temps
de chercher une place pour vous.

Il revenait radieux et signalait une vacance:

--Eh bien! que voulez-vous que j'y fasse? Sachez, monsieur, que quand
une place est vacante, elle est d�j� donn�e.

--Il faut cependant bien que je vive.

--Je n'en vois pas la n�cessit�. Serviteur _ben humbe_.



Le Consulat.

Le Directoire a v�cu. Bonaparte est Premier consul pour dix ans et me
rend le portefeuille des Relations ext�rieures. Je monte � c�t� de lui
sur le si�ge du char de l'�tat; il pique l'attelage de la pointe de
l'�p�e, moi du bec de la plume, et fouette, cocher!


J'aime la force parce que je sais m'en servir, et l'�tat ne doit pas
�tre gouvern� par des hommes vertueux. L'Europe est r�sign�e, et je
joue sur le velours du tapis des chancelleries. Avec Bonaparte on peut
tout oser, et nous osons tout.


Lors de la cr�ation du Consulat, je trouvais fort incommode la formule
officielle de: �Citoyen Premier consul, citoyen Deuxi�me consul,
citoyen Troisi�me consul.� Je l'abr�geai en la rempla�ant par
trois mots latins: _Hic_, _H�c_, _Hoc_, dont la traduction de Montrond
caract�risait le r�le dans la Trinit� gouvernementale: _Hic_ pour le
masculin: Bonaparte; _H�c_ pour le f�minin: Cambac�r�s, et _Hoc_ pour
le neutre: Lebrun.


_1800._--Apr�s la seconde Campagne d'Italie de Bonaparte, c'est
Roederer qui est charg� de la Constitution cisalpine. Il pr�pare
deux projets, l'un court et clair, l'autre d�taill� et confus, qu'il
me soumet.

Il tenait pour le premier, disant qu'une constitution doit �tre
courte...

--Oui, c'est bien cela, courte et obscure.


Dans l'�t� de 1801, je suis oblig� d'aller aux eaux, et j'�cris �
Bonaparte, de Bourbon-l'Archambault:

     Je pars avec le regret de m'�loigner de vous, car mon d�vouement
     aux grandes vues qui vous animent n'est pas inutile � leur
     accomplissement. Du reste, quand ce que vous pensez, ce que vous
     m�ditez et ce que je vous vois faire ne serait qu'un spectacle,
     je sens que l'absence que je vais faire serait pour moi la plus
     sensible des privations.


_1801._--_Trait� de Lun�ville._--La mort de l'empereur de Russie,
Paul Ier, emp�che la marche de l'arm�e franco-russe contre les
Colonies anglaises.

Toujours des apoplexies; ils devraient bien changer un peu.

C'est avec une escadre qu'il faut parler � l'Angleterre.


_1802._--L'omelette du _Concordat_ ne s'est pas faite sans casser des
oeufs.

J'y gagne le retrait de l'excommunication lanc�e sur ma t�te depuis la
R�volution. Un bref du pape me donne l'autorisation, que je m'�tais
accord�e tout seul, de rentrer dans la vie civile; mais le
sous-entendu de mon mariage a �t� d�savou�.


Bonaparte est Consul � vie.

J'ai toujours jou� � la Bourse avec des nouvelles s�res, et cela ne
m'emp�chait pas de perdre quelquefois. C'est ce qui m'arriva pour le
_Trait� d'Amiens_. C'�tait mon oeuvre; je jouai � la hausse sur
cette carte ma�tresse, et la Bourse baissa de 10 francs. Voil� un
exemple rare du r�sultat des calculs de la prudence humaine. Quelle
loterie que ce monde. Enfin il y a des num�ros gagnants, puisqu'on y
perd.

La nouvelle amusa le consul, qui me demanda:

--Comment avez-vous fait pour devenir si riche?

--J'ai achet� du Trois pour cent consolid� le 17 Brumaire et je l'ai
revendu le 19.

Quand le bruit de la mort de Paul Ier se r�pandit dans Paris,
il ne manqua pas de financiers pour me demander si la nouvelle �tait
vraie. J'avais une r�ponse toute pr�te: �Les uns disent que l'empereur
de Russie est mort, les autres, qu'il n'est pas mort; je ne crois ni
les uns ni les autres, ceci bien entre nous; profitez-en, et surtout
ne me compromettez pas.�



La Malmaison.

La Malmaison, r�sidence favorite de l'imp�ratrice Jos�phine, �tait
singuli�rement choisie. C'�tait le ch�teau habit� par le bourreau du
cardinal de Richelieu. Ce s�jour, de superstitieuse m�moire, lui valut
le nom de Maison du Diable, Maison maudite, _Mala domus_, Maison du
mal, dont on a fait _Malmaison_, et avec Bonaparte elle ne d�mentit
pas sa r�putation tragique. Malgr� cette origine, elle eut ses heures
agr�ables.


Au sujet de la _Correspondance_ du Consul, je tiens les d�tails
suivants de madame de Genlis:

�L'imp�ratrice Jos�phine avait beaucoup de lettres de Bonaparte,
�crites pendant la Campagne d'Italie; elle les laissait tra�ner et
avait m�me oubli� la cassette ouverte qui les renfermait. Un valet
de chambre les offrit � madame de Courlande, qui me les confia
pour en prendre copie. L'�criture �tait presque illisible et il y
avait des choses tr�s curieuses de ce genre: �_La nature t'a fait une
�me de coton, elle m'en a donn� une d'acier._� Il montrait beaucoup de
jalousie sur la soci�t� de Jos�phine et il lui ordonnait d'expulser
ses jeunes Muscadins. Comme elle se plaignait continuellement de sa
sant� et de ses nerfs, Bonaparte attribua cet �tat maladif � l'ennui;
il lui �crivit qu'il aimait mieux �tre jaloux et souffrir que de la
savoir malade, et qu'il lui permettait de rappeler les Muscadins.�


On sait que madame de Genlis �tait une Pr�cieuse ridicule; �me de
_coton_ �tait trop vulgaire, et elle mettait dans la copie: �me de
_dentelle_. Toute la litt�rature de l'Empire est l�.


� la Malmaison, un soir, il fut question de la nomination d'un
ambassadeur en Angleterre. Bonaparte mit plusieurs noms en avant et
ajouta:

--J'ai envie de nommer Andreossi.

--Andr� aussi? Quel est donc cet Andr�?

--Je ne parle d'un Andr�, je parle d'Andreossi. Est-ce que vous ne le
connaissez pas? Andreossi, g�n�ral d'artillerie.

--Andreossi; ah! oui, c'est vrai, Andreossi; je n'y pensais pas;
je cherchais dans la diplomatie et je ne trouvais pas ce nom-l�; en
effet, il est dans l'artillerie.

Andreossi eut l'ambassade d'Angleterre apr�s le Trait� d'Amiens et
revint au bout de quelques mois. Il n'y avait pas grand'chose � faire;
cela lui convenait, et il n'y fit rien.



Mes Crimes.

_1804._--Le Duc D'Enghien.

En politique, les explications sont inutiles et les justifications ne
valent rien. Tout mauvais cas est niable. Au sujet de la mort du duc
d'Enghien, je ne parlerai que du fait lui-m�me, dont on me charge en
nombreuse compagnie, et je dois reconna�tre que j'ai �t� le conseiller
et le complice de Bonaparte.


Apr�s l'attentat de la _Machine infernale_, il voulait une _Loi des
otages_ contre les Jacobins et les �migr�s. Comment la faire adopter?
La r�ponse �tait simple: �� quoi sert le S�nat, s'il ne fait rien?� Il
a servi.

Les royalistes prennent le d�sir pour la volont� et l'esp�rance
pour la r�alisation; ils croient � l'existence de ce qu'ils souhaitent
et parlent toujours, non de ce qui est, mais de ce qu'ils voudraient
qui f�t; ils sont confiants et imprudents dans leurs entreprises.

Georges Cadoudal avait parl� de l'arriv�e en France d'un Bourbon. Je
trouvai Napol�on, seul, � la table o� il venait de d�ner, et achevant
de prendre une tasse de caf�. Je lui annon�ai que le duc d'Enghien se
tenait sur la fronti�re, qu'il avait paru � Strasbourg, et qu'il �tait
peut-�tre venu � Paris.


Au Conseil, Cambac�r�s et Lebrun �taient oppos�s � la violence;
j'�tais d'avis avec Fouch� de frapper un grand coup: les Jacobins
exigeaient un gage contre la monarchie, et les royalistes,
d�sillusionn�s de l'id�e de voir Bonaparte jouer le r�le de Monck,
avaient besoin d'un avertissement significatif.

--La famille des Bourbons veut me faire assassiner, dit Bonaparte;
c'est la _vendetta_, et si j'en prends un, je le ferai fusiller.

Je fus charg� de r�diger la Lettre motiv�e, hautaine et imp�rative,
notifiant au grand-duc de Bade l'ordre d'arrestation et d'enl�vement
du duc. On sait le reste.

Dans la nuit de l'ex�cution, j'�tais dans le salon de M. de
Laval; la pendule sonna deux heures du matin et je consultai ma
montre: �En ce moment, le dernier Cond� a probablement v�cu.�

Le soir, j'ai donn� un bal.


Un monarque n'est jamais cruel sans n�cessit�; les gouvernements
commettent des fautes, jamais de crimes. Un criminel ne redevient
dangereux que lorsqu'il est graci�; il n'y a que les morts qui ne
racontent pas d'histoires et qui ne reviennent pas. Quant au remords,
c'est l'indigestion finale des imb�ciles qui manquent d'estomac.

Devais-je donner ma d�mission? Si Bonaparte a commis un crime ou une
faute, ce n'�tait pas une raison pour que je fisse une sottise.


Comment me d�rober � la responsabilit� de cette ex�cution sommaire,
dont Bonaparte se faisait un grief contre moi, comme plus tard de la
guerre d'Espagne, que j'avais conseill�e et d�conseill�e, selon le
temps et les circonstances. Il y eut des explications d'une extr�me
violence sur ces deux fautes:

�Et vous avez pr�tendu, monsieur, s'�cria Napol�on en plein Conseil, �
son retour d'Espagne en 1809, que vous �tes �tranger � la mort du duc
d'Enghien? Je ne le connaissais pas, je ne savais pas o� il �tait;
c'est vous qui �tes venu me le d�noncer, le charger. Mais
oubliez-vous donc que vous m'avez conseill� sa mort par �crit? Et vous
allez en g�mir partout, comme si vous n'aviez �t� qu'un aveugle
instrument; cela vous va bien[5].

                   [Note 5: Le document qui a circul� est de la
                   fabrique de Perrey, qui excellait � imiter et �
                   contrefaire l'�criture de Talleyrand; mais malgr�
                   le soin que celui-ci mettait toujours � faire
                   dispara�tre les papiers compromettants, _scripta
                   manent_. L'original du Rapport, �crit en entier de
                   la main du ministre, a �chapp� � la destruction de
                   ces papiers et a �t� recueilli par le baron de
                   M�neval, qui relate le fait dans ses _Souvenirs
                   historiques_.]


Bien des ann�es �coul�es, je croyais �tre d�livr� du poids de cette
faute de Bonaparte, dont j'avais �t� le conseiller secret et
l'instrument invisible; mais le vieux prince de Cond� n'entendait pas
de cette oreille-l�. Je voulus en avoir le coeur net, et un jour je
me fais annoncer: �Monsieur de Talleyrand-P�rigord.�

Il se l�ve, me re�oit, me reconna�t, puis feignant de me prendre pour
mon oncle l'archev�que de Reims, alors Grand-aum�nier de la Maison du
Roi, autrefois son compagnon d'exil en Angleterre, il me dit avec
effusion:

--Ah! monsieur l'archev�que, que je suis aise de vous voir.

Il s'empare de la conversation, et je le laisse aller � tout son train
contre la R�volution, l'Empire et ceux qui les avaient servis.

--Je suis f�ch� de le dire, mais de tous ces coquins, le plus
odieux est sans conteste monsieur votre neveu, doublement apostat
comme gentilhomme et comme pr�tre, et ministre ex�cuteur de Bonaparte,
lors de l'assassinat de mon petit-fils le duc d'Enghien.

Je re�us cette averse comme jadis celles de Napol�on dans ses vilaines
lunes, et je me levai pour prendre cong� de l'irascible prince.

--Adieu, monsieur l'archev�que, me dit-il, venez me voir demain; mais
je vous en conjure, ne m'amenez jamais le dr�le que vous avez le
malheur d'avoir pour neveu, car s'il avait le front de para�tre ici,
je me verrais oblig� de le faire jeter par les fen�tres.

On ne dit pas ces choses-l�, on les fait; mais si les yeux �taient des
pistolets, j'�tais un homme extermin�.


Voil� un des deux crimes qu'on me reproche; je parlerai en son temps
de l'_Affaire Maubreuil_.




NAPOL�ON

Le Mariage imp�rial.


_1804._--Bonaparte crut que plus il s'�l�verait, moins on pourrait
l'atteindre; en fondant une dynastie h�r�ditaire, sa mort ne serait
plus le signal d'une r�volution r�publicaine ou monarchique, les
conspirateurs se d�courageraient et les ennemis de la France
accepteraient son nouveau souverain. Il n'y a que deux formes de
gouvernement, la Royaut� et la R�publique; tout le reste est b�tard.


Le Pape vint � Paris pour la c�r�monie du sacre. Tout �tait pr�t, la
date fix�e au 2 D�cembre, quand un aveu de Jos�phine r�v�la que
son union civile du 9 mars 1796 n'avait pas �t� suivie du mariage
religieux.

Dans une entrevue avec Napol�on, Pie VII lui d�clara que l'�glise ne
recherchait pas l'�tat de conscience des Empereurs pour les couronner
et qu'il �tait dispos� � le sacrer, mais qu'il lui �tait impossible de
couronner Jos�phine sans la cons�cration divine de son alliance. Si
vivement contrari� qu'il f�t par l'obstacle et surtout par l'observation
du Pape, le briseur de sceptres dut s'incliner.

Le cardinal Fesch, son oncle, fut appel� aux Tuileries, et donna, dans
la Chapelle, la b�n�diction nuptiale aux �poux. Je fus, avec Berthier,
le t�moin de Napol�on et de Jos�phine; mais madame Grand ne fut pas
invit�e. Le lendemain, par un froid rigoureux, je pus voir la _Petite
Cr�ole_ couronn�e imp�ratrice par les mains de ce petit Bonaparte que
son notaire l'avait engag�e � ne pas �pouser, parce qu'il n'avait que
la cape et l'�p�e.

          Il faut, pour le s�duire, �tonner le vulgaire;
          Ce qui brille l'attire aux filets du pouvoir,
          Ainsi que l'alouette il se prend au miroir.

Quand je regarde la vaste toile de David, o� il a repr�sent� cette
c�r�monie � Notre-Dame, je songe au mot de Shakespeare: �L'avenir est
plein de choses absurdes.�



L'�p�e et la Plume.

_1805._--Napol�on est Empereur de France et Roi d'Italie. L'Aigle tient
l'Europe dans ses serres, et mon oeil le suit � vue comme la Paix
suit la Victoire.

La France est la seule puissance parfaite, parce que seule elle r�unit
les deux �l�ments de grandeur in�galement r�partis entre les autres,
les richesses et les hommes. La Russie est une puissance factice,
cauteleuse, qui ne s'associera jamais � une g�n�reuse entreprise sans
y �tre directement int�ress�e. L'Autriche est un boulevard suffisant
contre le Nord, et il faut cr�er le Royaume de Pologne. L'Eau �
l'Angleterre, la Terre � la France: voil� la solution du probl�me
europ�en.

� Austerlitz, je propose � Napol�on un projet d'�quilibre qui assure
la paix du monde pour un si�cle:

     Il ne m'appartient pas, sire, de rechercher quel �tait le
     meilleur syst�me de guerre; Votre Majest� le r�v�le en ce moment
     � l'Europe �tonn�e. Mais voulant lui offrir un tribut de mon
     z�le, j'ai m�dit� sur la paix future, objet qui, �tant dans
     l'ordre de mes fonctions, a de plus un attrait particulier pour
     moi, puisqu'il se lie plus �troitement au bonheur de Votre
     Majest�.


Il ne m'�coute pas, et, quand il m'�coute, c'est comme si je chantais.
Il conna�t pourtant la maxime orientale: �_On veut et tu ne veux pas;
tu voudras et on ne voudra plus._� Ce d�saccord creuse plus large et
plus profond le foss� qui nous s�pare et dans lequel il finira par
tomber. Les tr�ves qu'il signe dans ses haltes ne marquent que les
�tapes de sa marche, et il se condamne � toujours combattre ceux qu'il
ne pourra toujours soumettre. Une guerre engendra l'autre; il abat le
vaincu sans le dompter, sans le gagner et sans le d�truire; il s�me la
haine sur ses pas et la coalition se referme derri�re lui. Il
n'aspirera jamais � descendre, il sera pr�cipit�.


Au commencement, nous avions bien cord� ensemble: lui, l'action,
l'oeil � la victoire; moi, le conseil et l'oeil au danger. Il
�tait inventif, imp�tueux, hardi et m�fiant; j'�tais avis�, lent,
prudent et frondeur; mon esprit servait de moule � ses id�es, il a
fini par le briser.

Je savais lui faire perdre du temps quand il voulait tout brusquer;
mais ce n'�tait pas toujours facile; son impatience d�rangeait
mes calculs quand sa volont� ne les annulait pas, et il a souvent
compromis les affaires en faisant une heure plus t�t ce que je
conseillais de faire une heure plus tard. Son cheval caracolait sur
l'�chiquier europ�en comme dans une boutique de porcelaine, et ce
joueur irascible, apr�s avoir renvers� les pi�ces, le cassait sur la
t�te de son adversaire, ou sur la mienne. Il tordait des hommes de fer
et brisait des hommes d'acier; mais j'�tais d'une autre trempe et d'un
autre m�tal. � l'entendre, j'�tais un hypocrite et un tra�tre,
ourdissant des perfidies politiques, m�me contre lui, et jetant du
ridicule sur ceux que je n'osais pas attaquer. � cela je r�pondais que
je n'avais pas � ma disposition l'_ultima ratio regum_, le canon, ni
le privil�ge d'insulter gratuitement tout le monde sans que personne
ait le droit de me r�pondre. Les crises pass�es, nous revenions l'un �
l'autre apr�s les brouilles et les ruptures, parce que nous nous
compl�tions.


Si le nez de Cl�op�tre e�t �t� plus court, la face du monde aurait
chang�, dit Pascal. � quoi tient le sort de l'Europe? � la vie, � la
sant�, � l'humeur d'un homme. Qu'une journ�e de soleil soit remplac�e
par un jour de pluie, tous les �v�nements prennent un autre cours et
la marche de l'univers en est modifi�e. Mais SI est Sa Majest�
l'Hypoth�se, et il est inutile de raisonner dans le vide sur des
choses qui n'existent pas. Si j'avais eu les jambes droites, je
commanderais une arm�e.


J'�tais une des rares personnes de la nouvelle cour ayant les
traditions de l'ancienne aristocratie, l'oreille des ambassadeurs et
la clef des chancelleries. Je savais me faire une arme de cette
politesse qui est l'insolence bien mani�e, et mon empire sur moi-m�me
ne m'abandonnait jamais, ni dans les grandes circonstances, ni dans
les actes les moins importants de la vie.

Mon impassibilit� et mon mutisme, qui exasp�raient d'abord Napol�on,
finissaient par le calmer, comme un cheval indompt� qu'on ne cherche
plus � contenir et � diriger; mais on ne savait jamais o� s'arr�terait
ce Corse sauvage, qui faisait arr�ter un pape et fusiller un prince du
sang.

J'�tais souvent, comme disent les Orientaux, _� cheval sur le dos du
tigre_ et harponn� par la griffe imp�riale. Il y eut des sc�nes
effroyables de violence, des orages et des temp�tes, des grondements
et des �clats de tonnerre, des fureurs et des col�res blanches, des
d�bordements d'injures, des salves d'avanies, des bord�es d'insultes
et d'invectives.


J'avais fini par m'y habituer, et tant que cela se passait en
conversations, j'attendais la fin de l'averse, qui glissait sur moi
comme la pluie sur le dos d'un canard. J'�tais cuirass� � fond,
rien n'avait aucune prise et ne mordait; je d�vorais les affronts et
je m�chais le m�pris, gardant le silence absolu et une implacable
s�r�nit�. De temps en temps, je laissais percer un de ces sourires qui
valent une r�plique, et quand il faisait mine de vouloir me manger, il
y avait des ar�tes.

--Les rois, vos rois, qu'est-ce qu'un roi?

--Sire, c'est un des mots de mon dictionnaire, que j'ai trouv� dans
Corneille:

          Pour �tre plus qu'un roi, tu te crois quelque chose.

--Corneille? � la place de Louis XIV, j'en aurais fait un prince, au
lieu de nommer ministre un professeur de billard. Ce monarque est
l'imb�cile le plus solennel de toute l'histoire, avec sa perruque et
sa grandeur qui l'attachaient au rivage, et ce n'est pas comme cela
qu'on passe le Rubicon.

--La Politesse est votre ennemie personnelle; si vous pouviez vous en
d�faire � coups de canon, il y a beau temps qu'elle n'existerait plus.

Tout cela s'entendait et, en traversant les galeries, au milieu des
officiers et des courtisans �tonn�s, curieux et malveillants, je me
donnai le plaisir de leur dire: �_Vous avez l�, messieurs, un grand
homme bien mal �lev�._�

--C'est �sope � la cour, dit une voix.

--Le parall�le est flatteur; �sope faisait parler les b�tes.

C'�tait vraiment une m�nagerie, o� on mettait en action la fable
des _Animaux malades de la peste_.

Je n'en finirais pas avec ces litanies du _Comediante-Tragediante_;
mais si la plume a plus de fil que l'�p�e, la langue a plus de fil que
la plume. Un taureau peut fouler un p�tre d�sarm�, il �cume en vain
contre les banderilles, et celles que j'ai plant�es sont rest�es dans
la blessure.


Pendant que je pr�parais le Trait� de Presbourg, la Part du Lion, et
que je remaniais la carte d'Europe, apr�s Austerlitz, tous les
roitelets de l'Almanach de Gotha cherchaient � passer � travers les
mailles du filet et allaient se plaindre de moi � Napol�on, qui
r�pondait: �_Combien Talleyrand vous a-t-il co�t�?_�

Dans ces op�rations, qui se font toujours de la main � la main, il y
avait des gens qui tenaient � s'assurer que l'argent ne s'�garait pas
en chemin et arrivait bien � son adresse. Je convenais alors d'une
phrase insignifiante et, � la premi�re rencontre, je disais �
l'int�ress�: �_Comment va Madame?_� ou: �_Avez-vous des nouvelles de
M. X...?_� C'�tait le re�u.


L'empereur me renvoya � Paris, malgr� le besoin qu'il avait encore de
moi.

--Sire, lui dis-je en prenant cong�, vous me sacrifiez � l'int�r�t de
vos g�n�raux; vous vous rabaissez en parlant leur langage, quand
vous pourriez �tre, comme C�sar, un grand capitaine et un grand
politique.

--Que voulez-vous dire? L'or est votre chancre, et je ne vous
permettrai pas de trafiquer des d�pouilles opimes.

--Vous voil� bien, Sire. Vous vous �tes adjug� la France et une partie
des autres nations, vous distribuez les tr�nes comme des bureaux de
tabac, et vous trouvez mauvais que moi, votre ministre, qui fais toute
cette cuisine et qu'on appelle le _Bourreau de l'Europe_, je m'attribue
une mis�re, un rien, quelques millions. Vous ne me laissez pas m�me
les miettes du festin, vous me d�fendez de glaner apr�s la moisson de
lauriers.

--Oui, quand l'aigle a quitt� le champ de bataille, il y a assez de
corbeaux sans vous.


Un jour qu'il �tait de bonne humeur, chose aussi rare que le soleil �
Londres, il me posa cette question:

--Voyons, _Talran_, la main sur la conscience, combien avez-vous gagn�
avec moi?

--Le chiffre que vous demandez est comme celui de l'�ge d'une femme,
qui n'avoue que l'�ge des autres.

--Il y en a qui ne peuvent pas le cacher, ce sont les reines; mais une
femme n'aurait-elle pas int�r�t � dire la v�rit�? En la dissimulant,
elle s'expose � �tre vieillie, comme vous � �tre charg� par la
_Cavalerie de Saint-George_ de l'Angleterre.

On sait que les guin�es portent l'effigie de Saint-George � cheval.

--Eh bien, Sire, en bloc, soixante millions.

--Ce ne serait pas trop cher, si le chiffre �tait vrai.


_1806._--Je re�ois en don le fief imp�rial de la
Principaut� de B�n�vent, d�tach�e des �tats-pontificaux.


Napol�on fait la Campagne d'Allemagne et me met tout sur les bras.

Voici un colosse qui m'assomme de l'importance du roi son ma�tre, des
troupes, des finances du roi son ma�tre. Quel g�ant dans une
antichambre! Ce qu'on veut lui prendre, c'est la ville natale, le
berceau du roi son ma�tre.

--Eh bien? quand l'enfant a grandi, on jette le berceau.


Un autre est dans son lit, et il n'y a de constitutionnel dans le
royaume que la maladie du prince.


Enfin un ministre vient d'�chapper � un attentat. Tirer sur le
ministre, c'est manquer de politesse envers le roi.


_1807._--_Varsovie._--En partant pour Posen, il m'arrive un accident de
voiture vers�e, dont je retrouve le souvenir dans ce billet � une
amie:

     Je vous r�ponds du milieu des boues de Pologne; peut-�tre l'ann�e
     prochaine vous �crirai-je des sables de je ne sais quel pays. Je
     me recommande � vos pri�res.

C'est en Pologne que je fis connaissance avec la princesse de
Tieskiewitz, soeur du prince Poniatowski, qui vint se fixer � Paris.
Elle avait quarante-cinq ans, sans parler d'un oeil de verre, et se
montrait, comme madame de Senfit, une belle �me, fort jalouse de mes
pr�f�rences, ce qui fit dire � madame de R�musat que �c'�tait une
infirmit� d'avoir de l'amour pour Monsieur de Talleyrand.� Merci.


L'Empereur finira par me faire prendre en grippe les formes rondes,
pour lesquelles j'ai toujours eu une grande pr�dilection, � cause de
l'abus qu'il fait des boulets de canon, et nous finirons par ne plus
nous entendre.

Je suis condamn� � la politique de P�n�lope, et apr�s le Trait� de
Tilsitt, l'Aigle est perdu dans les nuages.



S�paration.

La place n'est plus tenable et nous ne nous entendons plus. Je
demande � changer mon fauteuil de ministre contre le si�ge de
Vice-Grand-�lecteur.

Napol�on s'en �tonne.

--Je ne comprends pas, me dit-il, votre impatience � quitter, pour un
titre de vanit�, un poste o� vous avez acquis de l'importance et o� je
n'ignore pas que vous avez recueilli de grands avantages. Vous devez
savoir que ces deux charges sont incompatibles, et que je ne veux pas
qu'on soit � la fois grand dignitaire et ministre.

J'insiste, je suis fatigu�, j'ai besoin de repos, et cette fois, il
c�de. Je conserve mon titre de Grand Chambellan, et j'obtiens celui de
Vice-Grand-�lecteur,--un vice de plus,--avec le traitement de 500,000
francs.

Nous sommes s�par�s, mais nous ne sommes pas brouill�s, et il me
consulte toujours famili�rement sur les questions graves et les
affaires �pineuses.


En remettant le Portefeuille des Affaires �trang�res � mon successeur,
M. de Champagny, je lui pr�sentai le personnel de mes bureaux.

--Monsieur, lui dis-je, voici bien des gens recommandables et dont
vous serez content; ils sont fid�les, exacts; mais, gr�ce � mes soins,
nullement z�l�s.

Comme il t�moignait quelque surprise de ce singulier �loge,
j'expliquai ma pens�e:

--Oui, monsieur; hors quelques petits exp�ditionnaires qui font, je
pense, leurs enveloppes avec un peu de pr�cipitation, tous ici
travaillent avec le plus grand calme et se sont d�shabitu�s de
l'empressement dans l'�tude et l'examen des questions importantes.
Quand vous aurez eu � traiter un peu de temps des int�r�ts de l'Europe
avec l'Empereur, vous verrez combien il est n�cessaire de ne point se
h�ter de sceller et d'exp�dier trop vite ses volont�s.

J'amusai beaucoup Napol�on de ce r�cit et de l'air �bahi de mon
successeur, qui ne sera pas assis sur des roses.


C'�tait un de mes principes appliqu� � mes commis: �Messieurs, je vous
d�fends deux choses, le z�le et le d�vouement trop absolus, parce
que cela compromet les personnes et les affaires.

Narbonne en est un des exemples. Il avait plus d'esprit que moi, cent
fois plus; mais il s'attachait et se passionnait, il avait trop de
z�le, il se d�vouait sans mesure dans un temps qu'on est trop port� �
le faire et � en abuser. Cela ne vaut rien. Il faut, en politique
comme ailleurs, ne pas engager tout son coeur, ne pas trop aimer;
cela embrouille, cela obscurcit la clart� des vues et n'est pas
toujours compt� � bien. Cette excessive pr�occupation d'autrui, ce
d�vouement qui s'oublie trop lui-m�me, nuit souvent � l'objet aim� et
toujours � l'objet aimant, qu'il rend moins mesur�, moins adroit et
moins persuasif.

Lord Chesterfield disait � son fils: �_Doucement, doucement._�

Il y a encore le vers de Gresset:

          Le z�le n'est pas tout, il faut de la prudence.

Trois mots: _Pas de z�le_.


Apr�s ma sortie du Minist�re, j'�tais all� habiter ma maison de la rue
d'Anjou-Saint-Honor�. J'y recevais mes amis et mes amies, la princesse
de Vaudemont, la duchesse de Luynes, la duchesse de Fleury, mesdames
de Bellegarde, de K..., de Brignole, G�noise, de Souza, qui avait �t�
madame de Flahaut, auteur de jolis romans. Il y avait des soir�es,
des bals d'enfants, des f�tes, avec madame Grassini et Crescentini,
Talma et madame Talma, Saint-Prix, Lafon, etc.


La maison �tait trop petite pour les r�ceptions, et j'achetai l'H�tel
Monaco, rue de Varennes, o� je menai plus grand train. Ma soci�t�
devint assez �clectique, compos�e de grands seigneurs de l'ancien
r�gime et du nouveau, assez �tonn�s de se rencontrer, d'�trangers de
marque, d'hommes c�l�bres dont la r�putation, chez quelques-uns, �tait
inf�rieure au talent, et de femmes qui, si elles n'�taient pas toutes
des anges, m�ritaient bien le titre d'amies. Il y avait m�me, dans le
nombre, certains familiers qui n'�taient pas en odeur de vertu, et qui
firent comparer mon salon � une caverne o� j'�levais des reptiles.


En 1812, la banqueroute d'un gros financier embarrassa mes affaires.
Napol�on me racheta l'h�tel 1,280,000 francs, pour remettre ma barque
� flot, dont quittance, et j'achetai l'H�tel de l'Infantado, rue
Saint-Florentin, qu'on appelait aussi la _Petite rue des Tuileries_.



Comoedia.

Depuis que l'Aigle ne m'emporte plus sur les hauteurs, je v�g�te dans
une vie de loisir et de jeu, menant de front les affaires et les
plaisirs, et je regarde la com�die en attendant la trag�die. J'ai vu
de pr�s le bonheur des rois et des grands; quelle mis�re!


Napol�on a fait 9 princes, 32 ducs, 388 comtes, 1,090 barons.

La Restauration a fait 17 ducs, 70 marquis, 83 comtes, 62 vicomtes,
215 barons, et a accord� 785 Lettres de noblesse.

Madame de X..., nomm�e � une charge de la cour, fait ses visites
officielles en toilette plus convenable pour une soir�e que pour une
audience. Un homme se demande: _Que dirai-je?_ Une femme songe:
_Que mettrai-je?_ C'est �gal, voil� une jupe bien courte pour
un serment de fid�lit�.


Le Chambellan d'une princesse, ancien duc et pair, a �t� fait comte et
je l'en ai f�licit�, car il faut esp�rer qu'� la prochaine fourn�e il
sera cr�� baron.


Voici le bouquet. Il y a Maret qui vient d'�tre bombard� duc de
Bassano. Je ne connais pas de plus grande b�te que Maret, si ce n'est
le duc de Bassano.


Bonaparte prenait des le�ons de Talma. Plus tard, il lui dit apr�s une
repr�sentation de _La Mort de Pomp�e_:

�Tu entres en sc�ne au milieu des licteurs et l'arriv�e de C�sar ne
produit aucun effet; viens demain matin aux Tuileries.�

Talma s'y rend et se m�le aux courtisans, rang�s sur deux haies,
comparses de la figuration imp�riale. Les portes s'ouvrent et les
chambellans d�filent � pas compt�s, pr�c�dant les princes, les
mar�chaux, les ministres, les dignitaires. Une voix sonore de h�raut
annonce: _L'Empereur_. Il appara�t seul, d'un pas rapide, et jette au
passage un coup d'oeil de triomphe � Talma.

Je pense au mot du Pape: _Comediante, Tragediante_.


Il y a de singuliers �chantillons du sexe faible dans les r�ceptions
officielles. On me fait admirer une belle femme athl�tique; mais nous
avons mieux dans les grenadiers de la garde.


La noblesse imp�riale donna lieu � bien des sc�nes, qui me rappelaient
la petite phrase ironique de Napol�on: �_Qu'en dira le Faubourg
Saint-Germain?_�


En voici une de la collection:

Un soir qu'il y avait cercle, la mar�chale Lefebvre arriva en grande
toilette de gala, couverte de diamants, de perles, de plumes, de
fleurs, d'argent, d'or, etc., car elle voulait avoir _de tout sur
elle_.

M. de Beaumont, chambellan de service, annon�a: �Madame la mar�chale
Lefebvre.�

L'Empereur alla au-devant d'elle et lui dit: �Bonjour, madame la
mar�chale, duchesse de Dantzick�, titre que M. de Beaumont avait
oubli�.

Elle se retourna pr�cipitamment du c�t� de ce dernier, en riant, et
lui cria � tue-t�te: �_Ah! �a te la coupe, cadet!_�

Une autre fois, � d�ner chez moi, elle me fit ce compliment d�nu�
d'artifice:

--Bon Dieu, vous nous avez donn� un fier fricot; cela a d� vous co�ter
gros.

Je ne voulus pas �tre en reste:

--Ah! madame, vous �tre _ben_ honn�te, ce n'est pas le P�rou.


Ce jour-l�, le g�n�ral M... arriva en retard. Attendre emp�che de
d�ner, mais d�ner n'emp�che pas d'attendre.

--Eh bien, eh bien, vous, venir le dernier; on voit bien, mon cher
Bayard, qu'un d�ner n'est pas pour vous un champ de bataille.


L'Empereur consid�re les femmes comme des joujoux, et il les casse. Il
r�gle toutes les f�tes, veut qu'on s'amuse � la cour et s'�tonne de
voir des visages allong�s; mais le plaisir ne se m�ne pas au tambour
et les dames comme des grenadiers. Je plains les chambellans, qui
s'�vertuent � amuser l'inamusable: �Mesdames, l'Empereur ne badine
pas; il veut qu'on s'amuse: En avant, marche!�


Dans ses moments familiers d'abandon, Napol�on aimait encore �
tourmenter tout le monde par des questions:

--Si je venais � mourir, que dirait l'Europe?

Et quand on s'est bien ing�ni� � montrer quel vide il laisserait dans
l'univers, il ajoute tranquillement:

--L'Europe dirait: _Ouf!_


_1808._--Je remplis les fonctions de Vice-Chancelier d'�tat, dont le
titulaire en nom est le Prince Eug�ne, Vice-roi d'Italie, et c'est M.
de Champagny, mon successeur, qui me remplace aux Conf�rences de
Bayonne.


Napol�on, qui ne perd jamais une occasion de me taquiner, m'a envoy� �
Valen�ay les enfants du roi d'Espagne, pour leur faire passer le temps
agr�ablement. Je les ai re�us princi�rement et leur conduite a �t�
royale: ils ont mis � sac le ch�teau. Il y avait des foires dans le
voisinage o� ils achetaient des jouets � toutes les boutiques, et
quand un pauvre leur demandait l'aum�ne, ils lui donnaient
g�n�reusement un pantin.


_Entrevue d'Erfurth._--Napol�on et Alexandre, les deux arbitres du
monde, se sont entendus. J'ai fait les honneurs aux rois et aux
princes souverains, qui gravitaient comme des satellites autour de ces
astres de premi�re grandeur.

Au moment de monter chacun dans son carrosse, j'ai dit � l'Empereur de
Russie: �Si vous pouviez vous tromper de voiture.�


Napol�on a appr�ci� les conseils que je lui ai donn�s, et en me
remerciant, il a ajout�: �Talleyrand, nous n'aurions pas d� nous
quitter.�

C'�tait une �claircie dans le ciel sombre o� je voyais courir les
nuages amoncel�s, signes avant-coureurs de l'orage europ�en.


Deux coups de folie: la Guerre d'Espagne, que j'ai conseill�e et
d�conseill�e selon l'orientation de la girouette, comme je l'ai dit;
mais je n'ai certes pas indiqu� ni approuv� les moyens qu'on a
employ�s pour d�poss�der les princes de la Maison de Bourbon. Quant �
l'Enl�vement de Pie VII, le Corse est superstitieux, et il ne peut
ignorer que celui qui mange du pape en cr�ve. _Amen._



Tragoedia

_1809._--Un mot suffit pour s�parer les destin�es comme le tranchant
du glaive, une goutte d'eau pour faire d�border la coupe. Un mot m'a
co�t� mon titre de Grand Chambellan; Napol�on m'�loigne de sa
personne, la s�paration est compl�te apr�s quatorze ann�es. Comme dans
ses campagnes et ses trait�s, ses guerres et sa politique, il m'a
maltrait� sans me frapper, il m'a bless� sans me tuer, il a fait un
m�content de plus sans le rendre impuissant, un ennemi sans l'avoir
an�anti. Il me d�teste et me m�prise en face; je le hais dans l'�me.
La vengeance est un art peu connu, et peut-�tre inutile. Le Temps s'en
charge; c'est un vieux juge qui appelle tout le monde � son tribunal.

Ma montre est r�gl�e sur son horloge. L'heure est lente, mais elle
sonne; la vengeance est boiteuse, mais elle vient; la ville est loin,
mais la nouvelle arrive.

Mes batteries sont masqu�es et, comme disent les Anglais, _je
travaille sous l'eau_. Je vois venir, je laisse faire et j'attends
l'heure du berger, �piant Napol�on en observateur hostile, mais
circonspect, sourdement aux aguets, marquant les fautes et pr�voyant
les �checs. L'ambition, l'int�r�t, la haine m'excitent contre lui.

Il pouvait tout dans la victoire, je pourrais beaucoup dans les
revers. Ma retraite n'est pas seulement une perte pour Napol�on, c'est
sa perte, et il y court en aveugle insens�.


Il y eut des paroles terrifiantes, car chez lui l'ex�cution suivait la
volont� ou le caprice comme le boulet suit la lumi�re du canon, et
deux fois, j'ai lu mon arr�t de mort sur le visage de C�sar.

Au retour d'Espagne, � son lever, il me retint seul, et le nuage creva
sur ma t�te, brusquement:

--Que venez vous faire ici? Montrer votre ingratitude? Vous jouez le
double jeu de l'opposition. Vous esp�riez sans doute que je ne
reviendrais pas, que je tomberais sous une balle de gu�rilla ou le
poignard d'un moine, et vous croyez peut-�tre que si je venais �
manquer, vous seriez le chef du Conseil de R�gence. C'est une illusion
que vous allez perdre � l'instant. Si j'�tais malade, entendez-vous,
vous seriez mort avant moi.

Je m'inclinai c�r�monieusement:

--Sire, je n'avais pas besoin d'un pareil avertissement pour adresser
au ciel des voeux ardents en faveur de la conservation de Votre
Majest�.

C'est �gal, je sais un gr� infini � Napol�on de s'�tre bien port�
jusqu'en 1814.


La cinqui�me Coalition, organis�e par l'Autriche, est suivie du Trait�
de Vienne.


_1810._--Napol�on a divorc� avec Jos�phine. Au Comit� des Tuileries,
o� j'ai toujours mon si�ge, je me d�clare pour l'alliance autrichienne
de Marie-Louise et mon avis est approuv�.


_1812._--_Campagne de Russie._--L'Imp�ratrice me fait mander au
Ch�teau. On n'a encore aucun d�tail, mais un fait unique: L'arm�e est
perdue, hommes, chevaux, canons, armes et bagages. Mais voyez comme on
exag�re, Maret revient, et son nom ne diff�re que d'une lettre avec
celui de Malet, qui dispara�t. Si les absents ont tort, les revenants
n'ont pas toujours raison.


Au retour de la Campagne de Russie, ce fut bien une autre f�te. Cette
fois, ce n'�taient plus les �ternelles r�criminations sur le duc
d'Enghien, la guerre d'Espagne, les cadeaux, l'agiotage, la p�che en
eau trouble, et je puis dire que je vis briller l'�clair.

--Comment osez-vous para�tre devant moi? Vous �tes un mis�rable qui
avez trahi tous les gouvernements, qui trahirez ceux auxquels vous
paraissez attach� aujourd'hui. Je ne vous en laisserai pas le temps,
je vous ferai punir comme vous le m�ritez.

Je sais jouer ma t�te, et tant qu'elle sera sur mes �paules, elle ne
sourcillera pas.

--Je n'ai jamais trahi personne, sire, et je vous suis d�vou�. Qui
m'accuse? De quoi s'agit-il? O�? Mes complices? Pourquoi? Comment?
Quand?

--Tenez, vous n'�tes que de la _boue_ dans un bas de soie[6].

                   [Note 6: Ce mot � la Cambronne n'�tait pas
                   m�ch�. Il est attribu� � Napol�on par Bertrand et �
                   lord Grenville par Ch�teaubriand, sous sa forme
                   moins militaire. Il peut avoir �t� dit par Murat,
                   Launes ou Lasalle, qui caract�risaient ainsi
                   l'impassibilit� proverbiale de Talleyrand: �_Son
                   derri�re recevrait un coup de pied que sa figure
                   n'en dirait rien._�]

Dans l'antichambre, o� des aides-de-camp, des g�n�raux, des mar�chaux,
des courtisans, qui avaient entendu, me suivaient des yeux, je sentis
comme un vent de sabre passer sur mes cheveux, et frappant le parquet
de ma canne, je leur dis au passage: �_Messieurs, l'Empereur est
charmant ce matin._�

_La boue dans un bas de soie_ n'�tait pas une nouveaut�; Mirabeau
avait trouv� cette m�taphore avant lui:

     �C'est de la boue et de l'argent qu'il lui faut; pour de l'argent
     il a vendu son honneur, il vendrait son �me et il ferait un bon
     march�, car il troquerait du fumier contre de l'or.�

Je racontai le trait � Montrond, tout chaud tout bouillant, et il
s'�cria: �_Et lui? c'est du crottin de cheval dans des bottes
fortes!_�


Fouch� et Cambac�r�s m'ont sauv�; il �tait temps.

Fouch� s'�tait trouv� dans la m�me passe en 1810, et j'avais eu le
plaisir de l'en tirer.

Napol�on, au cours de son voyage en Hollande avec Marie-Louise, avait
acquis les preuves de ses intrigues dans les Pays-Bas et en
Angleterre. Il r�unit le Conseil o� Fouch�, qui avait la puce �
l'oreille, brilla par son absence.

L'empereur posa, sans pr�ambule, la question de vie ou de mort:

--Que pensez-vous, messieurs, d'un ministre qui, abusant de sa
position, aurait, � l'insu du souverain, ouvert des communications
occultes avec l'�tranger sur des bases imaginaires et compromis la
politique de l'�tat? Quel ch�timent doit-on lui infliger?

Je savais affronter la col�re du Corse et lui tenir t�te, par
le silence ou la contradiction. J'avais moi-m�me le doigt pris dans
l'engrenage, et je rompis le morne silence:

--Monsieur Fouch� a commis une grande faute, une tr�s grande faute; je
lui donnerais un rempla�ant, mais un seul, Monsieur Fouch� lui-m�me.

Napol�on haussa l�g�rement les �paules, cong�dia les ministres, et il
n'en fut plus question.


�Fouch�, disait-il, est le Talleyrand des clubs, et Talleyrand le
Fouch� des salons.�

Je m'empressai de porter la bonne nouvelle � mon comp�re, qui en prit
th�me pour me raconter une discussion qu'il avait eue dans un cas
semblable avec Robespierre au Comit� de Salut public, et dans le feu
du r�cit, il laissa �chapper cet anachronisme r�volutionnaire:

--Robespierre me dit: �Permettez, monsieur le duc d'Otrante...�

--Ah! ah! mon cher Fouch�, duc... D�j�?

M�me dans les circonstances les plus graves, on ne peut pas �tre
toujours s�rieux.



L'Invasion.

_1813._--Apr�s Leipzig, l'Aigle a du plomb dans l'aile. On peut
s'arr�ter quand on monte, jamais quand on descend. Napol�on d�cline.
Il me rappelle et m'offre le Portefeuille des Affaires �trang�res;
mais il me faudrait renoncer � mon titre de Vice-Grand-�lecteur. Il
est trop tard pour se concerter et agir. L'Empire s'�croule; Samson
�tait aveugle quand il s'est enseveli sous les ruines du Temple. C'est
le comble de la niaiserie de se faire le courtisan du malheur, et les
hommes, comme les chiens, sont souvent punis de leur fid�lit�.


L'Europe coalis�e et victorieuse propose � Napol�on, isol� et vaincu,
mais encore redoutable, les limites de la France de 1789. C'est la
paix et l'�quilibre de l'Europe. Il refuse et r�pond � l'ultimatum
des puissances:

     Je suis si �mu de cette inf�me proposition que je me crois
     d�shonor� rien que de m'�tre mis dans le cas qu'on me l'ait
     faite. Je crois que j'aurais mieux aim� perdre Paris que de voir
     faire de telles propositions au peuple fran�ais, et je
     pr�f�rerais voir les Bourbons en France avec des conditions
     raisonnables. J'ai trois partis � prendre: Combattre et vaincre,
     combattre et mourir glorieusement, et si la nation ne me soutient
     pas, abdiquer.

C'est bien ce qu'il a dit � La Besnardi�re:

     Je ne puis faire la paix sur la base des anciennes limites, en
     perdant les Alpes et le Rhin, avec une fronti�re ouverte de cent
     cinquante lieues. J'abdiquerai plut�t, je rentrerai dans la vie
     priv�e, et je vivrai tranquille avec vingt-cinq francs par jour.
     Je voulais faire de la France la reine de l'univers. Si personne
     ne veut se battre, je ne puis faire la guerre tout seul. Si la
     nation veut la paix, je lui dirai: �Cherchez qui vous gouverne,
     je suis trop grand pour vous�.

L'invasion commence.

Au Conseil, la question du d�part de Marie-Louise et du roi de Rome
fut mise sur le tapis au dernier moment. Comme je savais qu'on ferait
juste le contraire de ce que je conseillerais, je m'y montrai
formellement oppos�.

--Sa Majest� ne saurait courir le moindre danger. Il est
impossible qu'elle n'obtienne pas de l'Empereur d'Autriche, son p�re,
et des souverains alli�s, de meilleures conditions que si elle �tait �
cinquante lieues de Paris.

Marie-Louise voulait une d�cision �crite, mais je me gardai bien de la
donner. Pour couper court � la discussion, Joseph donna lecture d'une
Lettre de Napol�on qui �tait un ordre: �_Si les Alli�s approchent de
Paris, l'Imp�ratrice se retirera sur la Loire._�

L'Empereur avait parl�, la cause �tait entendue et le d�part fut
r�solu.


En sortant de la s�ance, clopin-clopant, je dis � Rovigo:

--Si j'�tais ministre de la police, Paris serait insurg� avant
vingt-quatre heures et l'Imp�ratrice ne partirait pas.

--Il d�pendait du Conseil de l'emp�cher.

--Eh bien, voil� donc la fin de tout ceci; n'est-ce pas aussi votre
opinion? Ma foi, c'est perdre une partie � beau jeu. Voyez un peu o�
m�ne la sottise de quelques ignorants qui exercent avec pers�v�rance
une influence de chaque jour. Pardieu! l'empereur est bien � plaindre,
et on ne le plaindra pas, parce que son obstination � garder son
entourage n'a pas de motif raisonnable; ce n'est que de la faiblesse
qui ne se comprend pas dans un homme tel que lui. Voyez, monsieur,
quelle chute dans l'histoire: donner son nom � des aventures au lieu
de le donner � son si�cle. Quand je pense � cela, je ne puis
m'emp�cher d'en g�mir. Maintenant, quel parti prendre? Il ne convient
pas � tout le monde de se laisser engloutir sous les ruines de cet
�difice. L'empereur, au lieu de me dire des injures, aurait mieux fait
de juger ceux qui lui inspiraient des pr�ventions; il aurait vu que
des amis comme ceux-l� sont plus � craindre que des ennemis. Que
dirait-il d'un autre, s'il s'�tait laiss� mettre dans cet �tat?


La conclusion de tout ceci est claire comme de l'eau de roche. Si je
vais, qui reste; si je reste, qui va? Il n'y a pas � h�siter. J'ai
fait le simulacre de sortir de Paris comme si je voulais suivre
Marie-Louise � Blois, en m'arrangeant pour faire arr�ter ma voiture �
la Barri�re du Maine par un poste de gardes-nationaux choisis,
programme qui s'ex�cuta � la lettre et � l'heure convenue.


Une combinaison de R�gence n'�tait pas impossible; je n'aurais pas �t�
f�ch� d'avoir deux cordes � mon arc et cette carte dans la main pour
jouer la partie avec Louis XVIII; mais il fallait opter � rouge ou �
noir. Apr�s le d�part de l'Imp�ratrice, mon titre de Vice-Grand-�lecteur,
qui me donnait un si�ge au _Conseil de R�gence_, me faisait presque
roi � l'entr�e dans Paris des Alli�s victorieux.

Je les attends. Les meilleurs gouvernements tombent, mais les
pires aussi. Le r�le de Napol�on est fini; il est vieilli, fatigu�,
abandonn�; la mort m�me ne veut pas de lui.


Un roi malheureux est toujours de la vieille famille; son autorit�
reste intacte, elle est de droit divin et non du droit du plus fort;
il trouve du cr�dit dans son royaume et obtient des concessions de ses
cousins, � charge de revanche.

Napol�on n'a rien � attendre d'eux. Sa l�gitimit�, c'�tait la
victoire; le Capitaine vaincu n'est plus un Empereur: on ne remonte
pas sur un tr�ne en descendant de cheval.




LA RESTAURATION


_1814._--Apr�s l'abdication de Napol�on � Fontainebleau et son d�part
pour l'�le d'Elbe, j'aurais volontiers dit comme le chat assis sur un
jambon: �Maintenant nous sommes bien.�

J'avais �t� pr�venu que l'empereur de Russie allait descendre chez moi
et, une heure apr�s, il �tait install� avec sa maison.

--Monsieur de Talleyrand, me dit Alexandre au d�bott�, vous avez ma
confiance et celle de mes alli�s, vous connaissez la France; dites ce
qu'il faut faire et nous le ferons. Je n'ai aucun plan, je m'en
rapporte � vous; vous avez dans une main la famille de Napol�on, dans
l'autre, celle des Bourbons; je prendrai celle que vous me
pr�senterez.

J'avais mon plan: Dieu, Table ou Cuvette, pr�t � la manoeuvre selon
le vent.

_La R�publique?_ Impossibilit�.--_Bernadotte?_ Une intrigue.--_La
R�gence_ et _Napol�on II?_ Guerre civile.--_Les Bourbons?_ Un
principe, la _L�gitimit�_.

C'est dit et c'est fait.

Il faut maintenant trois choses: Un Gouvernement, une Constitution et
un Trait�. Je m'en charge.

La France obtiendra une paix honorable et relativement avantageuse.
C'est l'�quilibre europ�en, le tr�ne aux Bourbons, la conciliation
future avec les Napol�oniens et les R�publicains. Cependant, r�flexion
faite, j'ai peut-�tre abandonn� avec trop de d�sinvolture plusieurs
places fortes et du mat�riel de guerre; mais tout le monde �tait
press� d'en finir, et voil� la petite politique de mon quartier.


Ce fut par une d�licieuse matin�e d'avril que j'allai au-devant du
Comte d'Artois, au vieux refrain du bon Henri qui marquait la marche
en d�sordre, tirant la jambe, mais enchant�. Je m'appuyai sur le
cheval du prince et je lui d�bitai un compliment tr�s court avec une
conviction bien jou�e. Il �tait si �mu qu'il �touffait: �Monsieur,
Messieurs, je vous remercie, je suis trop heureux; marchons, marchons,
je suis trop heureux.� De la Barri�re de Bondy � Notre-Dame, ce fut
une ivresse g�n�rale, et comme on cherchait � lui frayer un chemin:
�Laissez, laissez, j'arriverai toujours trop t�t.� De Notre-Dame aux
Tuileries, m�me ovation.

� onze heures du soir, j'�tais avec Beugnot et Pasquier, qui
finirent par accoucher d'un _Mot historique_ que j'envoyai au
_Moniteur_, en annon�ant la rentr�e du Comte d'Artois: �_Rien n'est
chang� en France, il n'y a qu'un Fran�ais de plus._�

� Paris, un mot a plus de force qu'un jugement, et celui-l� durera
aussi longtemps qu'un pr�jug�.

Le joli de l'histoire, c'est qu'� force de l'entendre r�p�ter et
admirer, le Comte d'Artois finit par �tre sinc�rement persuad� qu'il
l'avait dit.


Pas de z�le. Il �tait inutile d'aller jusqu'� Calais; je rejoins Louis
XVIII � Compi�gne, et il m'accueille avec une de ses phrases:
�_L'exactitude est la politesse des rois._� R�ponse du berger � la
berg�re, et l'entrevue prend une tournure o� le _Roi des Niches_
montre le bout de l'oreille:

--Monsieur le prince de B�n�vent, je suis charm� de vous voir; il
s'est pass� bien des choses depuis que nous nous sommes quitt�s; mais
j'esp�re que nous nous entendrons.

--Sire, je ne demande rien pour moi, je me crois seulement n�cessaire
aux Relations ext�rieures. Si j'ai m�rit� quelque chose, je sollicite
pour ma ni�ce le titre de Dame du palais.

--Accord�. Je vous reconna�trai celui de prince de B�n�vent, et vous
aurez � la cour le rang des princes �trangers.

--J'ai l'honneur d'�tre Fran�ais, sire, et je ne renonce � ce titre
pour aucun autre.

--Soit; je vous r�serve un si�ge � la Chambre des Pairs. Si les
�v�nements vous avaient donn� raison, vous me diriez: �_Asseyons-nous
et causons._� Vous le voyez, j'ai �t� le plus habile et je vous dis:
�_Asseyez-vous et causons._�

Louis XVIII avait d�clar� � Londres que la Providence et l'Angleterre
avaient fuit la Restauration, comme si la France, le Gouvernement
provisoire et le S�nat n'y �taient pour rien; � Compi�gne, c'�tait
lui, lui seul, et c'�tait assez. La situation ainsi pos�e, il aborda
de front le sujet d�licat de l'entrevue.

--Vous voulez une Constitution?

--On demande moins � Votre Majest� qu'� Henri IV, et il avait conquis
son royaume.

--Si je la jurais, vous seriez assis et moi debout. Nous verrons... Je
voudrais aussi que les fonctions de d�put� fussent gratuites.

--Gratuites, sire, ce serait trop cher; je ne connais rien de ruineux
comme ce qui est gratuit.


C'est pourtant dans ce petit Salon bleu que s'est faite la
Restauration. Au coin de cette table �tait l'empereur Alexandre; ici,
le roi de Prusse; l�, le grand-duc Constantin; plus loin se tenaient
MM. Metternich, Nesselrode et Hardenberg. On n'avait pas le temps
d'�crire; le sort du monde se d�cidait au coin du feu, dans des
conversations ou des t�te-�-t�te avec les souverains.

L'H�tel de l'Infantado, rue Saint-Florentin, �tait bien le cadre
le plus bizarre qu'on pouvait choisir pour y renfermer les destin�es
du monde. Le premier �tage �tait occup� par l'empereur de Russie et
ses aides-de-camp; le comte de Nesselrode, son ministre des Affaires
�trang�res, s'�tait install� au deuxi�me avec ses secr�taires. Les
gardes imp�riales russes garnissaient les escaliers, les Cosaques
campaient dans la cour et la rue; on ne distinguait gu�re le jour de
la nuit dans le mouvement de ce coin de Paris, ordinairement solitaire
et silencieux, anim� et bourdonnant comme une ruche d'abeilles en
activit�.

Je m'�tais r�serv� l'entresol, o� je logeais avec le Gouvernement
provisoire, compos� de Dalberg, Beurnonville, Jaucourt, l'abb� de
Montesquiou, avec Dupont de Nemours comme secr�taire, et Beugnot,
commissaire � l'Int�rieur, o� il se noyait dans la paperasserie. On
devrait cr�er pour lui le _Minist�re du Sentiment_, o� il pourrait
d�ployer son plus beau talent, et lui adjoindre comme secr�taire
d'�tat l'imprimeur Michaud, qui apporte le _Manifeste_ d'Alexandre aux
Fran�ais, d'une main, et de l'autre, le po�me de _La Piti�_, de
Delille, o� l'_Abb� Virgile_ avait adress� des vers proph�tiques �
l'empereur de Russie.

L'entresol comprenait six pi�ces: trois sur la cour et trois sur les
Tuileries, � travers lesquelles Laborie courait toujours press�,
affair�, agit�, essouffl�, la _Mouche du coche_. Les premi�res
�taient abandonn�es au public. Les trois autres se composaient de
ma chambre � coucher, o� si�geait le gouvernement; le salon, o�
travaillaient p�le-m�le les secr�taires, les ministres, les hommes en
place, et la biblioth�que, o� je tenais mes entretiens particuliers.
Quand on parvenait � m'y attirer pour une audience promise, ce que je
mettais tous mes soins � �viter, il me fallait traverser le salon,
arr�t� par l'un, saisi par l'autre, barr� par un troisi�me, et de
guerre lasse, je retournais au Conseil, laissant le visiteur se
morfondre en m'attendant.

Le jour o� le Gouvernement provisoire fut organis�, je re�us la visite
de M. de Pradt, archev�que de Malines, qui me dit sans pr�ambule:

--Je suis surpris qu'on ait mont� une pareille machine sans m'y
r�server une place, et je viens savoir ce qu'on pr�tend faire de moi,
car enfin on ne peut pas me laisser de c�t� dans un semblable moment.

--Vous pouvez rendre un notable service, lui dis-je; nous avons besoin
d'un scandale. Vous �tes en grand costume, arborez un mouchoir blanc
et suivez toute la ligne des boulevards en l'agitant et en criant;
�Vive le roi!� Vous ferez un effet prodigieux.

Tout le monde s'amusa de cette mascarade, o� il faillit �tre �charp�,
et il ne lui vint pas � l'id�e que je l'avais mystifi�.



Maubreuil.

Il se pr�sentait journellement des intrigants et des aventuriers de
toutes les paroisses, qui ench�rissaient entre eux � qui trouverait
les moyens les plus extravagants de supprimer Napol�on. Je les
�coutais avec attention, distribuant � ces t�tes exalt�es et � ces
imaginations en travail des signes approbatifs, des mots envelopp�s,
qui pouvaient les renvoyer convaincus que leurs projets �taient
approuv�s et favorablement accueillis.

Ce fut le cas du marquis de Maubreuil. Il �tait venu proposer de se
d�faire de Napol�on, et le coup fut discut� en conciliabule. L'abb� de
Pradt et l'abb� Louis, qui �taient l�, poussaient � la roue et
demandaient ses conditions.

--Combien vous faut-il?

--Dix millions.

--Dix millions! Y pensez-vous?

--Mais ce n'est rien pour d�barrasser le monde du fl�au qui nous
menace encore.

J'assistais � cette sc�ne, qui se renouvelait si souvent, sans y
attacher plus d'importance qu'aux autres, en songeant que ceux qui
sont � vendre ne valent gu�re la peine d'�tre achet�s.

Maubreuil prit pour un encouragement tacite les marques de
satisfaction qu'�veillait toujours la perspective d'�tre d�barrass� du
fl�au de l'Europe. On abandonna cet homme � son mauvais g�nie, et il a
mille fois r�p�t� et perdu la t�te � r�p�ter qu'il avait �t� excit� �
commettre l'attentat et que je lui en avais donn� la mission.


� l'anniversaire du 21 janvier 1817, � Saint-Denis, il donna libre
cours � sa fureur et, en pleine �glise, devant le roi, il me frappa au
visage avec une violence qui me renversa par terre.

J'ai lu dans les journaux les diff�rents r�cits de cette agression
brutale, qui se r�duit � ceci: �Donnez-moi de l'argent ou je ferai du
scandale.� On ne lui donne pas d'argent et il fait du scandale, si on
peut appeler scandale des injures bien grossi�res, adress�es par un
voleur de grand chemin � des gens qui ne le connaissent pas. Il a �t�
traduit et condamn� en police correctionnelle, et la Cour royale a
confirm� le jugement.




LE CONGR�S DE VIENNE


Le _Congr�s de Vienne_ a �t� mon dernier bal masqu� du carnaval
politique, et la _Conf�rence de Londres_ mon jeudi de la mi-car�me.

Un Congr�s est une acad�mie politique, o� les visites pr�liminaires
d�cident de tout. Les quatre matadors comptent la France comme une
basse carte; il s'agit d'en faire un atout: Coupe et passe le roi. Un
principe, un mot: _L�gitimit�_. Je les tiens tous.


On m'admet au Conseil. Je commence par brouiller les cartes et par
mettre la puce � l'oreille de ces larrons, unis par la crainte,
s�par�s par l'int�r�t. Puis m�lant ma voix, celle de la victime, au
quatuor du concert europ�en, les parties bien emm�l�es, sous
couleur de r�tablir l'harmonie, je l�ve mon archet de chef d'orchestre
de cette musique de chambre.

--Je suis ici le seul repr�sentant de la _L�gitimit�_. Un roi d�tr�n�
par des rois est un exemple plus r�volutionnaire, un plus grand
�branlement pour tous les tr�nes, qu'un roi renvers� par un d�sordre
l�gislatif ou d�mocratique. L'oeuvre du Congr�s sera donc conforme
au droit public.

--Cela va sans dire, r�pond Humboldt.

--Si cela va sans dire, cela ira encore mieux en le disant.

--Que vient faire ici le droit public?

--Il fait que vous y �tes.

--Vous aussi, dit Metternich, et vous ne devez pas mettre des b�tons
dans les roues des Alli�s.

--Les _Alli�s?_ Ce mot suppose la guerre; il n'a plus de sens apr�s la
paix. C'est une injure au roi de France, qui n'y est pas compris.

--Je ne tiens pas � ce mot, je m'en sers par habitude.

--Alors c'est une habitude � changer.

Alexandre se f�che tout rouge. C'est ce que je voulais.

--Monsieur de Talleyrand se trompe �trangement de date en jouant ici
au ministre de Louis XIV. Entre puissances, il n'y a de droits que
leurs convenances personnelles, et je n'en admets pas d'autres.

--Malheureuse Europe! O� te m�ne-t-on? Malheureuse Europe!

Mazarin aurait rican�.

--Nous aurions peut-�tre mieux fait, dit Metternich, de traiter nos
affaires entre nous.

--Je suis membre du Congr�s; je m'en vais; je reviendrai lorsqu'il
sera r�uni.


Il y avait deux comp�titeurs au tr�ne de Naples, Ferdinand et Murat.
Comme avocat de ces deux clients, je re�us de Murat 1,250,000 francs;
mais Ferdinand me promit une nouvelle investiture de la principaut� de
B�n�vent, le duch� de Dino, plus six millions de traites sur la Maison
Baring de Londres, ce qui fit pencher la balance de son c�t�. _V�
victis_.


La jeune duchesse de Dino m'avait accompagn� au Congr�s de Vienne. En
1809, j'avais demand� sa main � Alexandre pour mon neveu, Edmond de
P�rigord; mais la m�sintelligence ne tarda pas � d�sunir les deux
�poux, et ma ni�ce, la belle Doroth�e, devint la grande dame de mon
Salon. Elle fut mon partenaire dans cette _partie de whist_ o� les
atouts manquaient dans nos jeux.


La duchesse �tait de famille princi�re par la lign�e des ducs de
Courlande illustr�e par Biren, favori d'Anne de Russie. Elle avait �t�
�lev�e comme les grandes dames de ces contr�es un peu sauvages,
dans toutes les �l�gances du go�t fran�ais, en y joignant une force
d'attention s�rieuse et une facult� universelle d'esprit et de
langage, et son �ducation s'�tait compl�t�e pendant un s�jour de
quatre ann�es en Angleterre. � peine �g�e de vingt ans, par sa beaut�,
la perfection de ses traits aquilins, le charme imp�rieux de sa
physionomie, le feu du Midi m�l� � la gr�ce alti�re du Nord, l'�clat
inexprimable de ses yeux, la dignit� de son front encadr� de si beaux
cheveux noirs, elle �tait naturellement destin�e � faire les honneurs
d'un palais, � embellir une f�te. De bonne heure m�rie par les
r�flexion et les fortes lectures, famili�re avec l'histoire moderne,
ses entretiens se portaient volontiers sur les probl�mes les plus
graves de la politique ou les questions les plus d�licates de l'art.
Sup�rieur � sa beaut�, comme elle gracieux, s�duisant et dominateur,
son esprit paraissait la plus irr�sistible des puissances, et lorsque
sur une pens�e politique re�ue ou devin�e, cette fine et brillante
intelligence voulait pr�parer la conviction, insinuer un conseil,
effacer une d�fiance, entra�ner une volont�, elle y faisait mieux
qu'un habile diplomate. Plus d'une fois ce renfort ou cette diversion
vint heureusement au secours de ma science et la seconder, �ludant des
contradictions, aplanissant des obstacles, triomphant des ind�cisions,
avant que je fusse engag� avec les autres et peut-�tre d'accord avec
moi-m�me.

C'est ainsi que l'action politique, commenc�e le jour au Congr�s,
se continuait le soir dans les salons. Elle jouait son r�le, et
pendant que je faisais de la _diplomatie de chemin�e_, elle faisait de
la _politique d'�ventail_, ce qui fit dire qu'elle �tait plus grande
com�dienne que mademoiselle Mars, et que je pouvais adopter la devise
de Talma: _Une Lune:_ �_Je ne brille que le soir._�


J'�cris au roi: �_Si le Congr�s ne marche pas, il danse._� Enfin je
signe un trait� secret avec l'Angleterre et l'Autriche. Cela finit
bien; nous ne perdons que les illusions du sentiment et nous faisons
un mariage de raison, sans amour et sans divorce possible.

Je tenais les cartes et j'ai cach� mon jeu. On a consid�r� cette
alliance st�rile et cette manoeuvre contre la Russie comme la faute
de la grande partie diplomatique, o� la France a failli sombrer six
mois plus tard � Waterloo, et Metternich a pr�tendu qu'il m'avait
gagn�. J'ai pris ma revanche � la _Conf�rence de Londres_.




LES CENT-JOURS


_1815._--On donnait une f�te � la Cour de Vienne, quand la nouvelle
�clate comme une bombe au milieu d'un tableau vivant: �_Napol�on a
quitt� l'�le d'Elbe._�

Les rois se retirent dans un salon, les pl�nipotentiaires se groupent.
Tout le monde a perdu la t�te. Je reste � l'�cart, comme si j'�tais
�tranger � ce qui se passe.

Alexandre m'interpelle:

--Vous l'avez voulu; ne vous ai-je pas averti que les Bourbons �taient
incapables de r�gner.

--Il faut cependant qu'ils r�gnent.

Ils avaient bien tout fait pour m�contenter et d�courager la nation,
en ramenant avec eux les traditions mortes du pass� avec le drapeau
blanc, le droit divin, la vieille routine du bon plaisir,
l'ostracisme des lib�raux, le favoritisme des �migr�s, les _�trangers
de l'int�rieur_, et ministres _ad hoc_.

          Les fous sont aux �checs les plus proches des rois.

On m'�coute: �C'est le commencement de la fin. Le d�sespoir ne r�ussit
jamais. Tout est possible � Paris pour un moment; tout est impossible
contre l'Europe. Bonaparte ne reprendra pas ses bottes de 95; il
passera sur la France sans la poss�der et sans la soulever, ni pour ni
contre lui. Il finira comme un aventurier. C'est un cadavre, seulement
il ne sent pas encore mauvais. Sus � Bonaparte, sans rien attendre ni
rien entendre. Messieurs, vous pouvez tirer sur lui une traite �
quatre-vingt-dix jours.�


Cet �pisode fantastique tient de la f�erie. Pendant que Louis XVIII,
de sottise en sottise, s'enfuit jusqu'� Gand, l'Aigle vole de clocher
en clocher jusqu'aux Tours Notre-Dame. Le 1er Mars, Napol�on d�barque
au Golfe Juan, le 5 il est � Gap, le 7 � Grenoble, le 10 � Lyon, le 15
� Avallon, le 20 � Paris.

Le _Moniteur_ est instructif: L'_Ogre de Corse_ a quitt� sa tani�re.
L'_Usurpateur_ est � Grenoble. _Bonaparte_ est arriv� � Lyon.
_Napol�on_ marche sur Paris. _Sa Majest� Imp�riale et Royale_
a fait son entr�e dans la capitale aux acclamations de ses fid�les
sujets.


D�s le 25 mars, les Quatre grandes puissances ont r�solu d'en finir,
et le rendez-vous est sur le Rhin pour les premiers jours d'Avril.

Napol�on propose la paix universelle. Si son arm�e n'�tait pas un
troupeau, il ne jouerait pas le _Loup devenu berger_.


On apprend la d�fection d'un Mar�chal. Sa montre avance.


Vers l'�poque de l'Invasion, les artistes les plus distingu�s de
Paris, pour se dispenser de monter la garde, s'engag�rent dans la
musique de l'�tat-major, dont M�hul, Cherubini, Berton et Pa�r �taient
capitaines. Nicolo �tait clarinette, Bo�eldieu, chapeau-chinois,
Nadermann, grosse caisse, Tulou, fifre, etc. Tous ces admirables
talents frappant, soufflant � qui mieux mieux, formaient une
cacophonie �pouvantable.


Quand l'Empereur quitta Paris pour reprendre la campagne, un des
po�tes du moment composa, de soci�t� avec deux autres, une pi�ce
pour le th��tre des Vari�t�s qui, au moyen de quelques vers chang�s,
pouvait servir �galement � c�l�brer le retour de Napol�on ou de
Louis XVIII.


Le premier devoir d'un diplomate, apr�s un Congr�s, est de soigner son
foie. Montrond me rejoint � Carlsbad avec une commission de Fouch�,
qui me propose de poser un jalon en faveur du duc d'Orl�ans. Son p�re,
Philippe-�galit�, a �t� le vase dans lequel on a vers� toutes les
ordures de la R�volution, et le temps manque pour greffer la branche
cadette sur le tronc de la l�gitimit�. Le duc d'Orl�ans est un en-cas
et peut devenir l'h�ritier indirect des Bourbons; la porte est
entr'ouverte et il serait impolitique de la lui fermer au nez.

Mais la traite � quatre-vingt-dix jours, arriv�e � l'�ch�ance, �tait
sold�e � Waterloo.

Les _Cent-Jours_ �taient compt�s; Napol�on venait d'abdiquer une
seconde fois � l'�lys�e. Il s'�loigna sans espoir, s'embarqua fugitif
et se r�veilla prisonnier.

On m'a reproch�, apr�s les Cent-Jours, d'avoir ouvert les portes � une
seconde invasion et d'avoir tendu la main � l'Angleterre. C'�tait une
n�cessit� du moment; il fallait bien courir au plus press�, avouer les
fautes et ne plus recommencer.


� Mons, Louis XVIII me le fit sentir, en rentrant dans son royaume
o� j'avais pr�par� deux fois le logement; mais la temp�te pass�e, le
saint est oubli�. Quand je voulus lui parler du Congr�s de Vienne, il
m'interrompit en m'invitant � lui adresser un rapport �crit; puis il
me remercia en me signifiant qu'il n'avait plus besoin de mes
services, en pr�sence de Beugnot, qui me donnait de l'eau b�nite
empoisonn�e, et de Ch�teaubriand, dont les sourires me blessaient
comme des poignards. Je me rappelais ses mots � la Bonaparte:

     �Talleyrand est toujours en �tat de trahison, mais c'est de
     complicit� avec sa fortune; quand il ne conspire pas, il
     trafique.�

Je n'avais plus qu'� demander mon cong� au roi pour aller aux eaux de
Carlsbad.

--Ces eaux sont excellentes, dit-il; au revoir, Monsieur de
Talleyrand.

C'�tait un coup de Jarnac; j'�tais d�masqu�, perc� � jour, ridicule;
Louis XVIII �tait froid et je bavais de col�re. Cela, je ne me le
pardonne pas.

J'eus la faiblesse, disons le mot, la b�tise de me plaindre de
l'ingratitude du roi, comme si c'�tait une chose nouvelle dont il est
permis de s'�tonner; mais le soir il avait chang� d'avis.


J'allais m'�loigner quand je fus rappel� � Cambrai. Wellington avait
montr� au roi, sous l'horizon, Paris, cette mer difficile, et il n'y
avait qu'un pilote pour franchir la passe et entrer dans le port,
toutes voiles d�ploy�es.

Le baron Louis me tint compagnie dans ma voiture; pendant le voyage,
l'id�e nous vint de mettre en sc�ne d'autres marionnettes, et de faire
le grand saut en donnant un r�le � Fouch�.

J'en avais besoin comme second, et je dus imposer sa nomination de
ministre de la Police.

� l'Abbaye de Saint-Denis, nous nous sommes pr�sent�s au roi, bras
dessus bras dessous, �_le Vice appuy� sur le Crime_�, dit encore
l'infernal Ch�teaubriand, et Louis XVIII avala la double pilule am�re.


Il faut rendre justice � Fouch�. Il a dit au roi: �Bonjour, mon
ma�tre�, et il n'a oubli� sur sa liste aucun de ses amis.

Carnot lui demanda:

--O� puis-je me retirer, tra�tre?

--O� tu voudras, imb�cile.


� peine le roi rentr�, on vient m'informer en h�te que les Prussiens
se disposent � faire sauter le _Pont d'I�na_, dont le nom sonne mal �
leurs oreilles. Beugnot r�dige une Ordonnance aux termes de laquelle
tous les �difices publics et les ponts reprendront leurs anciens noms
de l'ann�e 1700. Je m'empresse de la faire signer par le roi, et comme
Beugnot d�cline la mission de la porter au mar�chal Bl�cher, je
m'impatiente: �Mais partez, ne perdez pas une minute; si le mar�chal
n'est pas chez lui, vous le trouverez au Palais-Royal, au 113, o� il
joue le trente-et-un. Il vous recevra fort mal, ce n'est pas douteux;
mais vous parlerez avec force au nom du roi et vous serez �cout�. Ce
ne fut pas sans peine que l'_Agneau_ obtint satisfaction du _Loup_;
cependant il finit par en venir � bout, et revint apr�s s'�tre bien
assur� que l'ordre �tait donn� d'enlever les poudres.

Beugnot, qui avait la sp�cialit� des _Mots historiques_, brevet�s avec
la garantie du gouvernement, en fabriqua un qui, du _Moniteur_, fit le
tour de l'Europe comme le plus beau trait du r�gne de Louis XVIII:

�_Allez dire au mar�chal Bl�cher que s'il ne prend pas les mesures
n�cessaires, je me ferai porter de ma personne sur le Pont, pour
sauter de compagnie._�

Le Roi Nichard fut d'abord un peu effray� de son h�ro�sme; mais il en
re�ut les compliments flatteurs avec une modestie qui en doublait le
prix.


Cette fois, les Bourbons tombaient de la po�le dans le feu. Alexandre
ne me pardonnait pas le trait� secret de Vienne, et personne ne
voulait plus de moi.

J'avais pris les devants en donnant, avec le Cabinet, ma d�mission �
l'anglaise, et le Roi Nichard me livra � la ris�e des courtisans,
qu'il encourageait du geste et de la voix. Le 28 septembre, quatre
jours apr�s la note des puissances, trois jours apr�s ma r�ponse, je
quittai le Minist�re, dix-huit mois apr�s avoir fond� la Restauration,
quatre mois apr�s l'avoir r�tablie. J'avais perdu mon titre de Prince
de B�n�vent, et je pris celui de Prince de P�rigord.


La France fut mise � l'encan, d�valis�e, ruin�e, humili�e, occup�e,
d�membr�e.


Le tr�ne de J�r�me, roi de Westphalie, fut achet� par le propri�taire
du Caf� des Mille Colonnes, au Palais-Royal, pour en d�corer le
comptoir, et on pouvait y voir assise la _Belle Limonadi�re_, qui y
�talait ses charmes tous les soirs.


Le sculpteur marquis autrichien Canova proc�da lui-m�me � l'enl�vement
et � l'exp�dition des chefs-d'oeuvre acquis � nos mus�es. Il prenait
le titre d'ambassadeur; je crois qu'il se trompait et qu'il voulait
dire _emballeur_.

L'histoire a enregistr� tous ces �v�nements.

Jos�phine �tait morte l'ann�e pr�c�dente � la Malmaison. Sept ans
apr�s, Napol�on s'�teignait oubli� � Sainte-H�l�ne:

  Petite urne, tu contiens celui pour qui l'univers �tait trop
  �troit.



Le Roi Nichard.

J'ai �t� l'astre de deuxi�me grandeur de la R�volution et de l'Empire
� c�t� de Mirabeau et de Napol�on, et Louis XVIII me rel�gue au rang
des satellites qui gravitent autour de son fauteuil.

Finirai-je ma vie politique avec la dignit� illusoire de Grand
Chambellan, dont la premi�re pr�rogative est de recevoir les coups
d'�pingle du _Roi Nichard_? J'en rends bien quelques-uns, mais la
partie n'est pas �gale dans cette petite guerre d'�pigrammes.

Que faire quand il est � table, mangeant du gibier, pendant qu'assis
sur un pliant, je trempe un biscuit dans un verre de vieux mad�re?
Quelquefois, il m'observe d'un air narquois, sans m'adresser la
parole, et quand je reprends ma place derri�re son si�ge, j'ai un peu
l'air de la Statue du Commandeur dans le _Festin de Pierre_.

Nous avions des conversations, o� nous nous regardions comme chien
et chat:

--Comment vous �tes-vous arrang� pour renverser le Directoire avec
_Buonaparte_?

--Mon Dieu, sire, je n'ai rien fait pour cela; c'est quelque chose
d'inexplicable que j'ai en moi, et qui porte malheur aux gouvernements
qui me n�gligent.


Puis, il me parle des ministres, pour me rappeler que je ne suis pas
indispensable, du duc de Richelieu, mon successeur, et du duc Decazes.
Quelques mois avant, le baron Louis m'avait pr�sent� ce jeune homme
que je ne connaissais d'aucune fa�on et dont je n'avais jamais entendu
parler.

--Le duc de Richelieu a de hautes qualit�s et de grandes
connaissances.

--Je le crois bien, c'est l'homme de France qui conna�t le mieux la
Crim�e.

--Qu'a-t-on � reprocher au duc Decazes? Il travaille beaucoup, il
m'aime bien; malheureusement, ici on le trouve suffisant.

--Suffisant et insuffisant.

--Vous n'�tes pas tendre pour un jeune coll�gue � son d�but dans la
carri�re, et vous oubliez la parole de l'�vangile: �_Celui qui juge
sera jug�._� Vous n'avez pas l'�toffe d'un Premier ministre dirigeant
et l'autorit� d'un Pr�sident du Conseil.

--Napol�on s'est content� de moi pondant quatorze ans, et plus,
si je l'avais voulu.

--_Buonaparte_ n'�tait pas un roi; il faisait ses affaires lui-m�me,
et la preuve en est qu'il fermait les yeux sur votre incurie, votre
d�r�glement et votre cupidit�.

--P�ch�s de jeunesse, sire.

--Je vous connais, Monsieur de Talleyrand; vous �tes un vieux
politique, sagace et exp�riment�, un n�gociateur habile, sachant tirer
parti d'une situation, en vous servant des instruments int�ress�s � sa
r�ussite; mais vous �tes incapable de la dominer si elle devient
difficile et prolong�e. Vous avez les qualit�s d'un homme de cour et
de diplomatie, ennemi du travail, indolent, superficiel et l�ger; mais
vous n'avez pas les id�es nettes, pr�cises et arr�t�es d'un homme de
gouvernement. Votre bon sens est une lumi�re froide qui �claire les
surfaces sans les p�n�trer, et vous n'avez pas m�me eu assez d'�me
fran�aise pour recueillir les �paves du naufrage de 1814, qu'on vous
e�t facilement abandonn�es. Quand on est indiff�rent au but et que
tous les moyens sont bons pour obtenir un succ�s personnel, il faut
�tre plus indulgent envers des hommes modestes qui servent les
int�r�ts du royaume.

--Je fais amende honorable, sire; Messieurs Richelieu et Decazes
m�ritent le prix d'Excellence.


Un soir, les deux ministres, se rendant � une soir�e du Faubourg
Saint-Germain, se trompent d'h�tel et se trouvent au milieu d'un bal
donn� par la princesse de Talmont, situation singuli�re qui se d�noua
avec gr�ce et courtoisie. Apr�s avoir s�journ� dans le salon pendant
le temps command� par les convenances, ils se retirent et les
plaisanteries circulant sur cette m�prise inattendue.

--Vous vous �tonnez de cela, dis-je; c'est pourtant la chose la plus
naturelle du monde; M. Decazes ne sait jamais o� il va, et M. de
Richelieu ne sait pas davantage o� on le m�ne.


Une autre fois, le Roi Nichard m'invite gracieusement � aller planter
mes laitues.

--Est-ce que vous ne comptez pas retourner � la campagne?

--Non, sire, � moins que Votre Majest� aille � Fontainebleau; alors,
j'aurais l'honneur de l'accompagner pour remplir les devoirs de ma
charge.

--Non, ce n'est pas cela que je veux dire, je demande si vous n'allez
pas repartir pour vos terres?

--Non, sire.

--Valen�ay n'est pas tr�s loin.

--Il y a quatorze lieues de plus que de Paris � Gand.

--Le Ch�teau est une charmante r�sidence.

--Oui, sire, c'�tait assez bien autrefois; mais les jeunes princes
espagnols, mes h�tes sous l'Empire, y ont tout d�grad�, � force de
tirer des feux d'artifice en l'honneur de la Saint-Napol�on.


� son culte pour Horace, le Boileau d'Auguste, le Roi Nichard joignait
le go�t d'�crire dans les gazettes satiriques et se plaisait � se voir
d�couvrir sous son transparent _incognito_. Cela �tait facile � ceux
qui connaissaient son faire. Ses articles �taient fort polis, fort
soign�s, et le plus ordinairement sans conclusion et sans but; il
prenait sa correction pour de la chaleur et son �l�gance pour de la
clart�. On reconnaissait l'_Envoi du Roi_, on vantait et on pr�nait au
Ch�teau l'effet de ce style tout royal, et Sa Majest� Nichard disait,
eu se frottant les mains: �Ce ne sont pas l� des phrases � la
_Buonaparte._� En effet, il n'�crivait pas avec une plume d'aigle.


Il arrivait quelquefois qu'il recevait la monnaie des pi�ces � son
effigie, et il trouva un jour ce joli mot, que je crois de Charles
Nodier:

--Il faut aux Fran�ais un roi qui monte � cheval.

--Eh bien! prenez Franconi.


J'ai assist� � une audience qu'il avait donn�e � Baour-Lormian, cet
auteur de sombres trag�dies sur lequel on a fait ce distique � propos
d'un verre cass�:

          Ce Baour-Lormian a d'�tranges fa�ons;
          Il fait de mauvais vers, il en casse de bons.

--On m'a rapport�, lui dit le Roi, que vous vous �tiez entretenu
plusieurs fois avec monsieur _Buonaparte_; avait-il des connaissances
litt�raires?

--Sire, il jugeait assez bien l'ensemble et fort mal les d�tails. Il
n'entendait rien ni au style ni � ce qui tient au go�t; il ignorait
les premi�res r�gles de la versification; et � ce sujet, je parlerai
d'un vers d'_Hector_, de M. Luce de Lancival, qui lui avait
singuli�rement plu et qu'il affectionnait beaucoup:

          La guerre a des attraits, prince, pour les grands coeurs.

Voici comment il le citait:

�Prince, la guerre a beaucoup d'attraits pour les grands coeurs.�

Le Roi laissa percer un sourire de satisfaction, et M. Baour-Lormian
eut un succ�s de trag�die auquel il n'�tait pas habitu�.

Je me dispensai d'ajouter mon grain de sel; mais j'aurais pu me
rappeler un familier, grand admirateur d'Achille, qui citait souvent
la fin de sa tirade � Agamemnon:

             Et pour trouver ce coeur que vous voulez percer,
             Voici par quel chemin il vous faudra passer.

Il se frappait la poitrine en d�clamant avec �nergie:

�Et pour arriver jusqu'� ce coeur que vous avez l'intention de
percer, voici par quel chemin vous serez oblig� de passer.�


Je suis entr� dans le giron de l'opposition lib�rale � la Chambre des
Pairs et dans les Salons. J'ai bien gagn� la satisfaction de souffler
dans les roseaux flexibles: �_Midas, le roi Midas a des oreilles
d'�ne._� On ne rirait pas de grand'chose en France si on ne riait pas
du gouvernement et je m'en donne � coeur-joie. Quand il pleut sur le
cur�, les sacristains re�oivent des gouttes.

� tout seigneur tout honneur. Quand on parle de la Chambre des Pairs,
o� on dit qu'il y a des consciences, je pense au _Vieux Chat_:

--Oh! oui, beaucoup de consciences; il y a m�me, par exemple,
S�monville qui en a deux. � propos, comment se porte S�monville?

--Mais tr�s bien, il engraisse m�me un peu.

--S�monville engraisse? Je ne comprends pas; non, je ne comprends pas
quel int�r�t S�monville peut avoir � engraisser.


Ferrand arrive � la Chambre, appuy� sur deux laquais. C'est l'image
du gouvernement, il croit marcher et on le porte. Dans un salon
ultra, comme je faisais remarquer qu'on voulait ramener l'ancien
r�gime et que c'�tait un r�ve, M. de Sallabery me dit:

--Oh! monseigneur, ce serait folie de songer � vous refaire �v�que
d'Autun.

Les caricatures me repr�sentaient souvent une crosse � la main.
C'�tait bien inoffensif.

--Que voulez-vous, monsieur, je ne suis plus de ce temps; sous
l'Empire, on �tait fort en retard et on ne faisait que des merveilles;
depuis la Restauration, on fait des miracles.

La riposte montre que j'�tais piqu�. La ma�tresse de la maison,
voulant couper les chiens, me demanda ce qui s'�tait pass� au Conseil.

--Madame, il s'est pass� trois heures.



L'H�tel Talleyrand.

Ma disgr�ce est compl�te, la cour m'est ferm�e, et j'entrevois l'exil
en perspective. Je fais, comme toujours, bon visage � mauvais jeu,
mais je ne jette pas les cartes. Au lieu d'imposer ma pr�sence � la
cour, j'�l�ve autel contre autel. J'ai fait inscrire en lettres d'or
sur ma porte-coch�re: H�TEL TALLEYRAND. C'est le quartier-g�n�ral de
l'Opposition, et je me d�clare chef des _Ind�pendants_.


Mon jour de r�ception est le mercredi; c'est celui du duc Decazes,
ministre de la police, et c'est � mon tour de faire des niches.

Un jour que le duc donnait un d�ner officiel, j'invitai Messieurs Mol�
et Pasquier. M. Mol� s'excusa et partit � la campagne; M. Pasquier
pr�texta une indisposition.

_1821._--_Minist�re Vill�le._--La _Censure_ est le premier anneau
d'une cha�ne qui peut entra�ner tout au pr�cipice. De nos jours, il y
a quelqu'un qui a plus d'esprit que Voltaire, que Bonaparte, que les
Directeurs et les Ministres pass�s, pr�sents et � venir, sans me
compter ou en me comptant, c'est tout le monde. Je tiens pour certain
que ce qui est voulu, que ce qui est proclam� bon et utile par tous
les hommes �clair�s d'un m�me pays, sans variation aucune, pendant une
suite d'ann�es diversement remplies, est une n�cessit� du temps. Telle
est la _Libert� de la Presse_.


Sur la question du _Jury_, mon opinion est celle de Malesherbes, et
j'ai vot� avec lui le rejet de la loi qui proposait le maintien d'une
institution sans garantie et sans autorit�.


_1822._--Le duc de Fitz-James a fait un discours o� il m'attaque avec
une singuli�re violence, par des sarcasmes amers et des allusions
sanglantes. Je remarque que tous les regards sont fix�s sur moi, et je
ne quitte l'orateur des yeux que pour prendre des notes. Le duc a
beaucoup de talent; � l'exception de ces quelques petites choses un
peu trop acerbes, le discours est fort bien. On crut que j'allais
r�pliquer; mais j'en ai entendu bien d'autres, et me rappelant les
am�nit�s de Bonaparte, j'y ai renonc�.

_1823._--L'Invasion de l'Espagne aura le sort de la premi�re,
c'est la fin de la Restauration; _Finis coronat opus_. Mon discours a
allum� la fureur du Roi qui n'a pas mis de gants pour me le dire. Il
n'y a qu'une mani�re de ne pas se tromper, c'est de ne rien faire. Je
ne ferai plus rien; mais on aura beau dire et citer le proverbe
politique: Quand il n'y a plus de Pyr�n�es, il y en a encore.


Me voil� condamn� � l'inaction. La Chambre des Pairs, la causerie des
salons, la litt�rature,--j'�cris mes _M�moires_,--le whist, ne sont
que les amusements de ma vie oisive et de ma t�te inoccup�e. La
politique me manque; la seule distraction � mon profond
d�soeuvrement serait le jeu des grandes affaires; mais j'ai peu de
chances de voir r�ussir une combinaison minist�rielle qui me rendrait
le Portefeuille.

Pendant la belle saison, je prends mes regrets en patience. Tous les
�t�s, je fais ma cure aux eaux de Bourbon; je vais go�ter la fra�cheur
des ombrages de Valen�ay, dans l'Indre, ou de Rochecotte, en Touraine,
le Jardin de la France, pr�s de la duchesse de Dino; quelquefois,
l'hiver, je vais me r�chauffer au soleil des �les d'Hy�res.



Le Grand Bourgeois.

� Valen�ay, j'avais pour voisin de campagne M. Royer-Collard, qui
habitait Ch�teauvieux, distant de quatre � cinq lieues. La relation
�tait assez difficile � �tablir avec un doctrinaire qui ne faisait pas
myst�re de ses opinions et qui disait: �Il y a deux �tres que je n'ai
jamais pu voir sans un soul�vement int�rieur, c'est un r�gicide et un
pr�tre mari�.� Je fis les premi�res avances, la duchesse de Dino y mit
sa coquetterie d'esprit, et il capitula, mais en dictant ses
conditions: sous raison de bourgeoisie et de simplicit�, sa femme et
ses filles n'iraient point � Valen�ay. C'est � ce prix qu'il se montra
bon prince, et je devins petit seigneur, dans ce d�sert �loign�, pour
voisiner avec le Grand Bourgeois.


Ce diable d'homme est un Alceste. La premi�re fois que je lui ai
rendu visite, apr�s avoir �t� cahot� le long des chemins raboteux qui
conduisent � son domaine, je n'ai pu m'emp�cher de lui dire en
arrivant:

--Monsieur, vous avez des abords bien s�v�res.

--Ch�teauvieux est escarp�, me r�pondit-il, mais ce n'est pas une �le.

Voil� un de ces coups de boutoir avec lesquels le sanglier d�coud son
homme, sans entamer ma peau de requin, tann�e par le Corse et le Roi
Nichard.


D'ailleurs, sa personne alti�re, sous une �corce rustique, �tait en
harmonie avec le paysage: Droit et robuste comme un ch�ne, le visage
rugueux, le front couvert d'une perruque brun�tre, les sourcils
mobiles surplombant l'oeil dur, le nez fort, la voix mordante, avec
des �clats stridents qui d�coupaient les mots frapp�s en m�daille �
l'emporte-pi�ce. Nous �tions taill�s pour ferrailler ensemble; mes
traits portaient sur les faits et les �v�nements, les siens sur les
hommes.


La table est le pivot autour duquel tourne la civilisation. Dans les
commencements de notre liaison, en 1828, je donnai un d�ner �clectique
o� j'avais rassembl� des personnages de marque dans toutes les
branches des Sciences, des Arts et des Lettres. Il devait y
repr�senter l'�loquence politique, et il aurait �galement personnifi�
la Misanthropie; mais il d�clina mon invitation en disant: �Me voil�
donc �lev� � la dignit� d'�chantillon.�


� cette �poque, toute la Doctrine s'occupa de deux mariages. M. de
R�musat venait d'�pouser mademoiselle de Lasteyrie, et il se
promettait d'�tre amoureux; M. Guizot allait �pouser mademoiselle
Dillon, sa ni�ce, et il �tait amoureux tout comme un autre. L'amour
doctrinaire me fait r�ver.


Mes habitudes sont des plus simples et ne changent gu�re, ici ou l�.
Je ne fais qu'un seul repas, le d�ner, mais copieux et d�licat. Les
d�ners officiels sont meurtriers, le champagne est un vin faux. Je
m'abstiens. Manger quand on a faim, c'est la nature; quand l'estomac
ne croit plus � rien, c'est l'art.


Le grand air et le grand jour ne me conviennent pas; je vis aux
lumi�res. Je dors peu; je me couche ordinairement vers quatre heures
du matin et je me l�ve de bonne heure. Mon pouls a une intermittence �
chaque sixi�me pulsation; c'est comme un temps d'arr�t, un repos
de nature qui ajoute un septi�me � la dur�e de ma vie[7].

                   [Note 7: La toilette de nuit de Talleyrand
                   �tait singuli�re; il �tait coiff� de quatorze
                   bonnets superpos�s, qui formaient un grand
                   �chafaudage sur sa petite figure. Sa mani�re de
                   dormir �tait en harmonie avec les habitudes de son
                   r�gime particulier. On lui faisait son lit avec un
                   creux profond au milieu, se relevant aux pieds et �
                   la t�te, de fa�on qu'il �tait presque sur son
                   s�ant. Il croyait ainsi se pr�munir contre
                   l'apoplexie, et les quatorze bonnets de nuit
                   pouvaient servir de bourrelet en cas de chute
                   nocturne.]


Au saut du lit, mon valet de chambre m'accommode _en chenille_, et je
d�jeune pour la forme, l�g�rement et � l'anglaise; ensuite recommence
la toilette, assez longue � cause de la coiffure, qui est toute une
affaire, et on tourne ma cravate. Je vais faire une promenade, selon
le temps, et je travaille quelques heures.


Apr�s d�ner, quand je ne re�ois pas � mon h�tel, je passe la soir�e
dans un des salons intimes du Faubourg, qui servent d'h�pital aux
bless�s de tous les partis, comme autrefois celui de madame de Sta�l.
Si je m'ennuie, je regarde ma bague; c'est un signal compris par les
initi�s. Quelquefois je sommeille � demi dans les bras d'un fauteuil;
j'ai la facult� de m'assoupir � mon gr� et de dormir �veill�. On
�coute mes radotages et mes souvenirs du temps pass�, o� je jouais
aux �checs sur le damier europ�en; mais je pr�f�re mon whist, et cette
consolation de ma vieillesse a fait appeler les parties politiques
jou�es dans mon h�tel par le Gouvernement provisoire de 1814, _le
Whist de M. de Talleyrand_. C'est un jeu qui occupe sans pr�occuper,
et qui dispense de parler et d'�couter. En Angleterre, o� j'avais la
r�putation d'un joueur passionn�, on m'appliquait le vers de Pope:

�L'intrigue quand il �tait jeune, les cartes quand il fut vieux.�




CHARLES X


Je dirai peu de choses du Comte d'Artois, devenu Charles X.

Malgr� les le�ons de l'exil, il se serait charg� seul de justifier
l'opinion d'Alexandre sur l'incapacit� des Bourbons. Depuis trente
ans, ils n'ont rien appris ni rien oubli�, ils sont incorrig�s et
incorrigibles. Aussi, � propos de la candidature au tr�ne de Belgique
d'un prince de la maison d'Autriche, j'ai dit � lord Palmerston et �
lord Grey: �Ce serait une Restauration, et tous devez vous souvenir
d'une parole de M. Fox, que j'ai oubli�e il y a quinze ans: �_La pire
des r�volutions, c'est une restauration._�

Mais, comme dit la chanson sur le _Roi-chasseur_:

          Charles dix n'aime que les b�tes,
          Ses ministres sont heureux.

Il faut bien se garder de prendre l'ent�tement pour la volont�.
Charles X �tait ent�t�, ce qui est l'infaillible signe de la faiblesse
de caract�re. Du reste, il n'y allait pas par quatre chemins quand on
voulait le contrecarrer: �_Un roi qu'on menace n'a de choix qu'entre
son tr�ne ou l'�chafaud._�

Si j'avais �t� son ministre, j'aurais pu lui rappeler qu'il y avait
encore la chaise de poste.




LA MONARCHIE DE JUILLET


J'ai vu mieux, j'ai vu pire, je n'ai jamais rien vu de pareil.

Il suffit quelquefois de pr�dire un �v�nement pour le faire arriver.
J'avais annonc� la R�volution de 1830 et, comme on ne cite que le
proph�ties qui r�ussissent, on m'en donna les gants.


Je chargeai un secr�taire de confiance d'aller s'assurer si Charles X
�tait encore � Saint-Cloud ou sur la route de Rambouillet, et le
troisi�me jour, 29 juillet 1830, je fis porter ce billet � madame
Ad�la�de:

     �_Que votre fr�re vienne demain aux Tuileries en
     lieutenant-g�n�ral; le reste viendra tout seul._�

L'envoy� me rapporta les paroles de la soeur du roi:

�Ah! ce bon prince! j'�tais bien s�re qu'il ne nous oublierait pas.�

Mon conseil fut suivi; le fils de Philippe-�galit� se risqua, et je
saluai le Gouvernement de Juillet comme l'h�ritier indirect de la
R�volution, malgr� les �pigrammes des anciens �migr�s:

          On voit � Chantilly l'�trange panoplie
          Du sabre de Jemmape avec son parapluie.

Louis-Philippe pouvait dire comme Cromwell:

          Le roi d'un peuple libre est un roi l�gitime.

M. Thiers n'est pas un parvenu, il est arriv�.


Quant aux doctrinaires, ce sont des gens qui demeurent entre cour et
jardin et qui ne voient jamais dans la rue.


Et puis, l'_Aristocratie_? J'entends le mot, je ne vois pas la chose;
des diff�rences ne sont pas des sup�riorit�s.


Le nouveau roi appliquait les vieilles formules. Il divisait pour
r�gner et d�molissait volontiers ses ministres les uns par les les
autres. Je n'aime pas ces ogres de r�putation, qui croient augmenter
la leur en d�vorant celle des voisins. Cependant je r�servais mes vues
personnelles, et je r�pondais aux questions indiscr�tes: �J'ai une
opinion le matin; j'en ai une autre l'apr�s-midi; mais le soir je n'en
ai plus du tout.�


Dans les derniers temps, je me brouillai avec Louis-Philippe, et comme
je touchais deux pensions, l'une de cent mille francs et l'autre de
seize mille, je renon�ai � la seconde. Le roi ne manqua pas de
raconter avec ironie que j'avais renvoy� celle de seize mille; mais �
ma place, il e�t peut-�tre gard� les deux.



La Conf�rence de Londres.

J'�tais un revenant de la R�volution fran�aise; ma seule apparition
sur la sc�ne politique fit croire � sa vitalit�. Comme en 1792, apr�s
quarante ann�es, ambassadeur en Angleterre et chef de la Conf�rence de
Londres, je renouais le fil de l'_Entente cordiale_: �Messieurs, je
viens m'entretenir avec vous des moyens de conserver la paix de
l'Europe.� Je jouai la partie en opposant la _Baleine_ � l'_�l�phant_,
et je menai � bien la quadruple alliance de l'Occident contre celle du
Nord.


Il parut � Londres une caricature repr�sentant _Les Aveugles conduits
par un Boiteux_. Les Aveugles �taient les rois de l'Europe, un bandeau
sur les yeux; le Boiteux, c'�tait moi qui, arm� de ma seule b�quille,
les menais en laisse avec un ruban. J'aimerais mieux �tre borgne,
puisqu'on dit que dans le royaume des aveugles les borgnes sont rois.

Les plumes �taient � l'unisson des crayons, et j'ai conserv� un
article du _Morning-Post_ dont voici la traduction:

     Lorsque la temp�te des _Trois Glorieuses_ �clata sur Paris, trop
     heureux de quitter encore une fois la France, M. de Talleyrand
     vint en Angleterre. On ne peut s'emp�cher de rire en songeant �
     la mani�re dont il y fit sa r�apparition. Il donnait ses
     audiences � ses compatriotes dans son salon d'_Hanover-Square_,
     avec un chapeau rond sur la t�te orn� d'une cocarde tricolore de
     six pouces carr�s, tandis que se pr�lassaient, �tendus tout au
     long sur les sofas, trois jeunes _Sans-Culottes_ de Juillet,
     qu'il avait amen�s avec lui pour servir d'enseigne � son
     r�publicanisme. Louis-Philippe une fois solidement assis sur son
     tr�ne, la cocarde tricolore fut jet�e au feu et les jeunes
     �chantillons r�publicains furent renvoy�s � Paris.

     M. de Talleyrand, affranchi de toute crainte, reprit ses
     habitudes et donna libre cours � son despotisme naturel. Il avait
     ici tout le monde � ses pieds; l'aristocratie anglaise le
     recherchait et lui faisait des avances, les diplomates pliaient
     devant lui. Nous avons trop bien �prouv� qu'il avait les yeux
     ouverts tandis que lord Palmerston sommeillait; mais lui seul
     r�sistait � M. de Talleyrand, non seulement sur les grandes
     choses, mais sur les petites et sur des bagatelles; il faisait
     tout pour le d�go�ter.

Lord Palmerston eut quelques imitateurs. Le marquis de Londonderry
m'attaqua vivement � la Chambre des lords. Mon vieil ami, le duc de
Wellington, a chaleureusement d�fendu celui qu'il appelait le _V�t�ran
des diplomates_, et je lui en suis d'autant plus reconnaissant que
c'est le seul homme d'�tat dans le monde qui ait jamais dit du bien de
moi. L'Angleterre me doit plus qu'elle ne croit m'avoir donn�; il faut
bon estomac pour dig�rer les services rendus, et on pardonne plus
facilement � un ennemi qu'� un cr�ancier.


J'avais fait � Londres des s�jours prolong�s, j'�tais en pays de
connaissance, et je ne me privais pas de dauber � mon tour sur mes
bons amis les Anglais.

Un jour, � d�ner, un domestique me renversa une sauci�re sur la t�te,
et je ne me g�nai pas pour dire que je ne connaissais rien d'aussi
bourgeois que cette maison.


� titre de curiosit�, je citerai une confidence de M. Walpole. �
l'exception de quelques vases et ustensiles du seizi�me si�cle, aucun
des pr�tendus insignes de la Couronne d'Angleterre, qu'on fait voir �
la Tour de Londres, n'est ant�rieur aux _Rats de Hanovre_, et ces
diad�mes et ces joyaux des �douard et des Richard sont �videmment
contrefaits. Walpole me disait aussi qu'on ne saurait se faire une
id�e de l'ignorance et de la jactance anglaises, et que le gardien de
ces faux bijoux, qui vous les fait voir � la lueur d'une lampe, au
travers d'un grillage, a toujours soin de vous r�p�ter en les
montrant: �_Objet sans pareil, en or tr�s pur, �g� de huit cents
ans_�, et autres forfanteries qui faisaient rougir son front de
gentilhomme et qui torturaient son coeur d'antiquaire.


M. de Lamartine �tait � Londres pendant mon ambassade. J'invitai le
jeune po�te � venir me voir � l'h�tel d'_Hanover-Square_. Je l'attirai
un soir sur un canap�, dans un arri�re-salon faiblement �clair�, et
nous e�mes un entretien qui se prolongea fort avant dans la nuit.
Apr�s avoir d�roul� devant lui le tableau de l'Europe, en l'�clairant
d'une lumi�re qui ne laissait aucune ombre sur le dernier recoin des
cours et des nations, je lui d�voilai son avenir; il pourra t�moigner
un jour si mes pr�dictions se sont r�alis�es, et je puis, sans effort
de m�moire, reproduire fid�lement mes paroles, qui tiennent plus de la
proph�tie politique que de la perspicacit� du diplomate.


�Je d�sire causer avec vous sans t�moin. Vous ne voulez pas vous
rallier � nous, bien que l'oeuvre de reconstruire un gouvernement
avec des mat�riaux quelconques soit le chef-d'oeuvre de l'esprit
humain. Je n'insiste pas; je crois vous comprendre. Vous voulez
vous r�server pour quelque chose de plus entier et de plus grand que
la substitution d'un oncle � un neveu, sur un tr�ne sans base. Vous y
parviendrez. La nature vous a fait po�te, la po�sie vous fera orateur,
le tact et la r�flexion vous feront politique.

�Je me connais en hommes, j'ai quatre-vingts ans, je vois plus loin
que ma vue; vous aurez un grand r�le dans les �v�nements qui
succ�deront � ceci. J'ai vu les man�ges des cours; vous verrez les
mouvements bien autrement imposants des peuples. Laissez les vers,
bien que j'adore les v�tres. Ce n'est plus l'�ge; formez-vous � la
grande �loquence d'Ath�nes et de Rome, la France aura des sc�nes de
Rome et d'Ath�nes sur ses places publiques. J'ai vu le Mirabeau
d'avant, t�chez d'�tre celui d'apr�s. C'�tait un grand homme, mais il
lui manquait le courage d'�tre impopulaire; sous ce rapport, voyez, je
suis plus homme que lui; je livre mon nom � toutes les interpr�tations
et � tous les outrages de la foule. On me croit immoral et
machiav�lique, je ne suis qu'impassible et d�daigneux. Je n'ai jamais
donn� un conseil pervers � un gouvernement ou � un prince; mais je ne
m'�croule pas avec eux. Apr�s les naufrages, il faut des pilotes pour
recueillir les naufrag�s. J'ai du sang-froid et je les m�ne � un port
quelconque, peu m'importe le port, pourvu qu'il abrite; que
deviendrait le vaisseau, si tout le monde se noyait avec l'�quipage?
M. Casimir P�rier est maintenant un grand pilote, je le seconde; nous
voulons pr�server l'Europe de la guerre r�volutionnaire, nous y
parviendrons; on me maudira dans les journaux en France; on me
b�nira plus loin et plus tard. Ma conscience m'applaudit: je finis
bien ma vie publique. J'�cris mes _M�moires_, je les �cris vrais, je
veux qu'ils ne paraissent que longtemps apr�s moi. Je ne suis pas
press� pour ma m�moire; j'ai brav� la sottise des jugements de
l'opinion toute ma vie; je puis la braver quarante ans dans ma tombe.
Souvenez-vous de ce que je vous pr�dis, quand je ne serai plus; vous
�tes du bien petit nombre des hommes de qui je d�sire �tre connu. Il y
a pour les hommes d'�tat bien des mani�res d'�tre honn�te; la mienne
n'est pas la v�tre, je le vois; mais vous m'estimerez plus que vous ne
pensez un jour. Mes pr�tendus crimes sont des r�ves d'imb�ciles.
Est-ce qu'un homme habile a jamais besoin de crimes? C'est la
ressource des idiots en politique. Le crime est comme le reflux de
cette mer, il revient sur ses pas et il noie. J'ai eu des faiblesses,
quelques-uns disent des vices; mais des crimes, fi donc!�




RETRAITE


_1834._-Je n'ai pas pris ma retraite par d�go�t ni par caprice; j'ai
quitt� les affaires parce qu'il n'y en avait plus. Je demandai mon
rappel au roi, et de Valen�ay, je lui envoyai ma d�mission.

Je m'�tais propos� d'�tablir la paix g�n�rale par l'Alliance anglaise,
et d'obtenir pour la R�volution fran�aise de Juillet 1830 le Droit de
bourgeoisie en Europe, en tranquillisant le monde sur l'esprit de
propagande qu'on supposait au nouveau gouvernement. Tout cela s'est
accompli; que me restait-il � faire, sinon qu'avec le _Solve
senescentem_ d'Horace, quelqu'un v�nt me dire que j'avais trop tard�.
La difficult� �tait d'en sortir heureusement et au bon moment; je
crois que j'y ai r�ussi, et je dis comme le philosophe du Pays des
roses: �Le sillage de la barque est effac�, le rayon de l'�toile est
�teint, le chant du rossignol envol�, le parfum de la rose �vapor�.�


Je me suis retir� de la sc�ne du monde, et il faut mettre un
intervalle entre les affaires et la mort.

Elle n'oublie personne. Ma vieille amie, la princesse de Vaudemont,
n'est plus. Je l'ai perdue l'ann�e derni�re, au mois de janvier, et
Montrond a �t� surpris de voir couler des pleurs de mes yeux. C'est la
loi; il faut que tout nous quitte ou tout quitter.


La retraite est sonn�e; je d�sire la consacrer � des pens�es plus
tranquilles, aux loisirs paisibles de la vie de famille.

Ma sant� est aussi bonne que je puis l'esp�rer � mon �ge, je vis dans
une retraite charmante avec ce que j'ai de plus cher au monde, et je
go�te dans toute sa pl�nitude la douceur du far-niente.

          Lorsque de tout on a t�t�,
          Tout fait ou du moins tout tent�,
          Il est bien doux de ne rien faire.

J'ai tant aim� le dix-huiti�me si�cle que mon go�t en est rest�
satur�; je pr�f�re ses bergeries et ses madrigaux � tout le clinquant
de la nouvelle litt�rature, qu'on appelle romantique, et je me prends
� fredonner:

          Tircis, il faut songer � faire la retraite.

� Rochecotte, j'ai sous les yeux un v�ritable jardin de deux lieues de
large et de quatre de long, arros� par une grande rivi�re et entour�
de coteaux bois�s o�, gr�ce aux abris du Nord, le printemps se montre
trois semaines plus t�t qu'� Paris, et o� tout est verdure et fleurs.


La vie y est tr�s ordonn�e, ce qui rend le temps fort court; les
heures passent et on se trouve � la fin de la journ�e sans avoir un
moment de langueur. Je lis � peine les journaux; ce qui se passe me
laisse indiff�rent et je m'�tonne de l'int�r�t que j'y prenais
autrefois. Je travaille � mes _M�moires_ et je me prom�ne. En automne,
je ne fais plus rien, et le mois de juin pass�, je fais tout ce que
veulent les autres. Je cherche � �tre amusant pour �tre amus�, comme
les enfants, ces ma�tres de philosophie, les plus sinc�res et les plus
honn�tes du monde, quoique fonci�rement �go�stes et m�chants.

Ce qui me fait pr�f�rer Rochecotte � tout autre s�jour, c'est que j'y
suis, non pas seulement avec madame de Dino, mais chez elle, ce qui
est pour moi un bonheur de plus.

La douce approche d'une jolie enfant a un grand charme. Sa fille,
ma petite-ni�ce, la petite Pauline, l'idole de ma vieillesse, est
venue en costume de communiante pour recevoir ma b�n�diction. En
comparant cette Aurore � ma Nuit, je songeais � la formule antique:
_Alpha-Om�ga_. Voil� le monde: L� le commencement, ici la fin.



L'�loge de Reinhard.

_Samedi, 3 Mars 1838._--Je suis encore un revenant � l'Institut.

Apr�s avoir referm� le cercle politique de l'_Alliance anglaise_ �
Londres, je referme le cercle litt�raire � Paris par l'_�loge de
Reinhard_, mon compagnon de route dans la carri�re diplomatique. J'ai
quatre-vingts ans sonn�s � toutes les horloges; c'est mon adieu au
monde, mon dernier ouvrage, et je puis le dire, mon dernier succ�s.


Je dus me faire porter par deux domestiques jusqu'� la pi�ce qui
pr�c�de la salle des s�ances. Dans l'escalier, je rencontrai Maret,
pardon, le duc de Bassano, mon ancienne victime, que je n'avais pas vu
depuis 1814. Vingt-quatre ans changent bien des choses; il �tait si
vieux, et moi aussi, que nos mains se touch�rent comme d'elles-m�mes.
Je ne sais pas s'il avait conserv� sa b�tise, mais il me semble
que j'avais perdu mon esprit, �_Vous montez au Capitole_�, me dit-il;
en d'autres temps, je lui aurais r�pondu: �_Sauvez-le donc._�

Je m'appuyai sur le bras de Mignet, b�quille solide, un Siey�s avec un
autre grelot. La salle �tait bond�e d'hommes politiques, de savants et
de lettr�s, Pasquier, Noailles, Cousin, etc. Pas de femmes, et je le
regrettai; elles avaient jou� un r�le assez important dans ma vie pour
assister � ma repr�sentation d'adieux devant ce parterre de rois.


Mon _�loge_ �tait court, mais pas obscur comme la Constitution de
Roederer, la lecture n'a dur� qu'une demi-heure. On pourrait
l'intituler: _Le Manuel du Parfait ministre des Affaires �trang�res_;
tout a �t� parfait, et j'en d�tache le passage le plus remarqu�:

     La r�union des qualit�s qui lui sont n�cessaires est rare. Il
     faut, en effet, qu'un ministre des Affaires �trang�res soit dou�
     d'une sorte d'instinct qui, l'avertissant promptement, l'emp�che,
     avant toute discussion, de jamais se compromettre. Il lui faut la
     facult� de se montrer ouvert en restant imp�n�trable, d'�tre
     r�serv� avec les formes de l'abandon, d'�tre habile jusque dans
     le choix de ses distractions; il faut que sa conversation soit
     simple, vari�e, inattendue, toujours naturelle et parfois na�ve;
     en un mot, il ne doit pas cesser un moment, dans les vingt-quatre
     heures, d'�tre ministre des Affaires �trang�res.

     Cependant, toutes ces qualit�s, quelque rares qu'elles soient,
     pourraient n'�tre pas suffisantes, si la _bonne foi_ ne leur
     donnait une garantie dont elles ont presque toujours besoin.
     Je dois le rappeler ici pour d�truire un pr�jug� assez
     g�n�ralement r�pandu: Non, la Diplomatie n'est point une science
     de ruse et du duplicit�. Si la _bonne foi_ est n�cessaire quelque
     part, c'est surtout dans les transactions politiques, car c'est
     elle qui les rend solides et durables. On a voulu confondre la
     r�serve avec la ruse. La _bonne foi_ n'autorise jamais la ruse,
     mais elle admet la r�serve; et la r�serve a cela de particulier,
     c'est qu'elle ajoute � la confiance.

     Domin� par l'honneur et l'int�r�t du prince, par l'amour de la
     libert� fond�e sur l'ordre et sur les droits de tous, un ministre
     des Affaires �trang�res, quand il sait l'�tre, se trouve ainsi
     plac� dans la plus belle situation � laquelle un esprit �lev�
     puisse pr�tendre.


Cet �loge, �cout� avec admiration, fut couvert d'applaudissements; �
la fin, ce fut de l'enthousiasme. J'avais un peu l'air du Renard qui,
apr�s avoir pr�ch� aux poules et aux oies, se moque de toute la
m�nagerie, met le Lion dedans et se voit proclamer roi et couronner.
N'est-ce pas le triomphe des Sciences _morales_ et _politiques_, et ne
prouve-t-il pas le Concordat de ces deux classes attel�es ensemble,
sans �changer des ruades?


� la sortie, je re�us l'ovation, et je traversai la double haie des
fronts inclin�s; c'�tait � leur donner le bout de ma griffe � baiser.

Cousin criait en gesticulant: �_C'est du Voltaire! C'est du meilleur
Voltaire!_� Il me fit songer � Courtiade, g�missant sur la
blanchisseuse de Londres, qui avait emport� toutes mes cravates de
mousseline.


Du Voltaire, doucement. C'�tait ma repr�sentation d'_Ir�ne_; mais le
peuple n'en �tait pas pour d�teler mes chevaux et tra�ner ma voiture.
Voltaire pouvait dire: _Est deus in nobis_. Sa vie fut un combat et la
mienne une partie de whist; il a assist� � son apoth�ose et est entr�
vivant dans la post�rit�; je suis rentr� fourbu dans mon h�tel,
escort� par les insulteurs qui accompagnent tous les chars de
triomphe. Ch�teaubriand a dit: �_C'est � d�go�ter de l'honneur_�; et
Royer-Collard: �_C'est � d�go�ter de la vertu._� J'ajouterai: �C'est �
d�go�ter des _�loges._�



La derni�re sc�ne.

Quand l'�ternel laboureur trace ses sillons, il en creuse plus au
coeur qu'au visage, et on dit que le coeur n'a pas de rides, parce
qu'elles sont invisibles. C'est un aphorisme aussi commode qu'il est
faux. On devrait composer un dictionnaire avec un choix de ces
expressions ridicules, flatteuses et mensong�res, comme toutes les
fausses monnaies; elles circulent librement dans le monde, o� la vraie
se cache et se garde pr�cieusement, car les hommes dans leurs march�s,
leurs trafics et leurs sp�culations, acceptent encore assez volontiers
de l'or pur contre du cuivre plus ou moins bien dor�. Oui, l'homme
vieillit tout entier, et le coeur se dess�che plus vite que le
parchemin du visage.

Quand les passions sont amorties, les ambitions �teintes, les plaisirs
d�fendus, quand on ne peut plus commettre ni crimes ni fautes, on a
l'air d'�tre bon et on n'est qu'us�; ce _d�mon de Retz_ �tait devenu
_ce bon cardinal_, et de Maistre pourrait aujourd'hui m'appeler dans
un autre sens �_ce bon sujet de Talleyrand_.� Si, au d�clin de la vie,
� cette limite qu'on appelle la seconde enfance et qui n'en a que la
faiblesse, le coeur du vieillard semble s'amollir, bien loin d'y voir
un retour � la tendresse, on n'y observe que l'humiliation des
facult�s. C'est l� le signe ind�l�bile de la d�ch�ance humaine, le
sceau de sa mis�re. Il y a des tr�sors de g�n�rosit� dans la jeunesse;
les tr�sors des vieillards sont d'un autre m�tal.


On me tourmente beaucoup pour prendre mes derni�res dispositions.

Siey�s est mort il y a deux ans, fid�le au Tiers et � la R�volution;
il n'�tait pas de l'ordre de la Noblesse et du Clerg�, et chacun
pr�che pour son saint; mais je n'ai jamais reni� mes dieux, Voltaire
et la R�volution fran�aise.

Je sens que je dois me mettre mieux avec l'�glise. Ces temps derniers,
la duchesse de Dino, souffrante � la campagne, a demand� les
sacrements, et la trouvant passablement, je m'en �tais �tonn�: �_Que
voulez-vous, c'est d'un bon effet pour les gens._� Cette r�ponse m'a
rappel� un mot heureux de Rivarol: �_L'impi�t� est la plus grande des
indiscr�tions._� Il est vrai qu'il n'y a pas de sentiment moins
aristocratique que l'incr�dulit�, et Montrond rit d'avance de ce qu'il
appelle �un miracle entre deux saintes.�

Dans cette pens�e, j'avais invit� � d�ner l'abb� Dupanloup, et ma
ni�ce m'apprit que ce jeune pr�tre s'�tait excus�, sous le pr�texte
qu'il n'�tait pas homme du monde. �Ma ch�re enfant, lui dis-je, cet
homme ne sait pas son m�tier.�


L'abjuration des erreurs est facile; ce qui l'est moins, c'est leur
r�paration effective. Heureusement l'�glise a le privil�ge de dig�rer
le bien mal acquis, et en rentrant dans le giron de cette bonne m�re,
je garderai le mien.

Je refermerai le dernier cercle religieux comme les autres, et je
finirai comme j'ai commenc�. Le projet de ma soumission au Pape a �t�
approuv�, et elle portera la date de l'_�loge de Reinhard_. Qu'on me
laisse donc en repos; on peut �tre tranquille, je jouerai ma derni�re
sc�ne convenablement et � propos; je ferai le n�cessaire quand le
moment sera venu, et je mourrai en homme qui sait vivre. Nous n'en
sommes pas encore l�; je ne me suis jamais press� et je suis toujours
arriv� � temps.

Ne baissez pas le rideau, la farce n'est pas finie:

          _Coetera desiderantur._

     Paris, Mars 1891.


FIN




TABLE


  AVERTISSEMENT

  MA CONFESSION
     Pourquoi j'�cris mes Souvenirs

  MON BR�VIAIRE
     L'�cole des Diplomates

  JEUNESSE
     Ma naissance
     Mon enfance

  VOLTAIRE

  LE CERCLE DE MME DU BARRY
     L'Assembl�e des Notables

  LA R�VOLUTION FRAN�AISE
     Les �tats-G�n�raux
     La Messe de la F�d�ration
     Mirabeau

  ANGLETERRE

  AM�RIQUE

  LE DIRECTOIRE
     Madame de Sta�l
     Madame Grand

  BONAPARTE
     La Campagne d'�gypte
     Ma Fortune
     Le Dix-huit Brumaire
     Montrond
     Le Consulat
     La Malmaison
     Mes Crimes
     Le Duc d'Enghien

  NAPOL�ON
     Le Mariage imp�rial
     L'�p�e et la Plume
     S�paration
     Comoedia
     Tragoedia
     L'Invasion

  LA RESTAURATION
     Maubreuil

  LE CONGR�S DE VIENNE

  LES CENT-JOURS
     Le Roi Nichard
     L'H�tel Talleyrand
     Le Grand Bourgeois

  CHARLES X

  LA MONARCHIE DE JUILLET
     La Conf�rence de Londres

  RETRAITE
     L'�loge de Reinhard
     La Derni�re sc�ne


�MILE COLIN.--IMPRIMERIE DE BAGNY




