





                                  UNE
                             F�TE DE NO�L
                                 SOUS
                           JACQUES CARTIER

                                  PAR

                            ERNEST MYRAND


                                QU�BEC
                 IMPRIMERIE DE L. J. DEMERS & FR�RE
                       30, RUE DE LA FABRIQUE

                                ----

                                1888




                              PR�FACE

                                ----

Il y a quelques ann�es le biblioth�caire de l'Institut Canadien de
Qu�bec, donnant son rapport � l'assembl�e g�n�rale des membres de cette
institution litt�raire, faisait cette d�claration remarquable:

    Vous me permettrez, messieurs, d'exprimer un regret; les
    dix-neuf vingti�mes au moins des 7,000 volumes qui ont circul�
    parmi nos membres durant l'ann�e qui vient de finir (1879-80),
    sont des ouvrages de litt�rature l�g�re. C'est un v�ritable
    �v�nement lorsque quelqu'un demande un livre s�rieux. Nous
    comptons pourtant sur nos rayons un beau choix d'ouvrages sur
    les sciences exactes, l'histoire, la philosophie, la morale,
    mais presque personne ne vient secouer la poussi�re que s'y
    accumule. La lecture des meilleurs ouvrages de fantaisie ne sert
    qu'� d�lasser l'esprit, elle ne saurait ni nourrir
    l'intelligence, ni former le coeur; c'est une simple r�cr�ation
    dont il ne faut pas abuser.

Quatre ans plus tard, le biblioth�caire en exercice de la m�me
institution confirmait le diagnostic du mal signal� par son
pr�d�cesseur.

    Dans le cours de la pr�sente ann�e, disait-il (1883-1884), la
    circulation de nos livres s'est �lev�e � plus de 8,130 volumes.

    Parmi ces nouveaux livres se trouvent un certain nombre
    d'ouvrages sur les sciences, et, si l'on en juge par la vogue
    qu'ils ont obtenue, on ne saurait trio engager le bureau de
    direction � augmenter la partie scientifique de notre
    biblioth�que qui a �t� fort n�glig�e jusqu'aujourd'hui.
    Malheureusement, la circulation de nos livres fait voir que le
    go�t des romans n'est que trop prononc� et le meilleur moyen de
    combattre la propagation de ces lectures, pour le moins
    frivoles, serait d'offrir � nos membres des ouvrages
    scientifiques qui les instruisent et les int�ressent. N'est-ce
    pas l� la mission de notre Institut, m�ler "l'utile �
    l'agr�able".

De cet �tat de choses, alarmant pour certains esprits pessimistes plut�t
que s�rieux, un fait consolant se d�gage. La statistique prouve avec
�clat, que la jeunesse de notre ville lit. Qu'elle lise un peu
l�g�rement, cela peut s'avouer sans trop d'alarmes, qu'elle puisse mieux
lire, cela ne compromettra personne de soutenir cet avis, un peu na�f,
comme toutes les v�rit�s d�couvertes par La Palisse. Le mieux est
toujours et partout possible. Le point essentiel existe: _la jeunesse de
Qu�bec lit_; elle aime passionn�ment � lire, et chez elle ce d�lassement
intellectuel prime de tr�s haut dans le choix restreint de ses
amusements et de ses plaisirs. L'essentiel est obtenu, que l'essentiel
demeure.

Seulement, comme les gourmands, et les gourmets, la jeunesse pr�f�re le
dessert aux entr�es du repas, la friandise et le bonbon � la soupe et au
bifteck. Je connais plusieurs vieux de cet avis-l�. Le moyen de faire
go�ter � la soupe et manger le r�ti ne serait pas, � mon sens, de
retrancher absolument le dessert, mais plut�t de servir une soupe
excellente, un r�tit parfait.

Ce proc�d� d'art culinaire a �t� merveilleusement appliqu� aux tables de
lecture par les vulgarisateurs modernes de la science dans les oeuvres
essentiellement litt�raires. Ains, pour n'en nommer que deux c�l�bres,
Jules Verne et Camille Flammarion se sont bien gard�s de proscrire ou
d'anath�matiser le _Roman_. Loin de l�; c'est � la faveur, au prestige,
� l'influence bien exploit�e de ce tout puissant, qu'ils doivent la
meilleure part de leurs succ�s. �a �t� la supr�me habilet� de ces bons
courtisans de flatter de la sorte le Ma�tre Souverain de notre
litt�rature contemporaine et, avec lui, l'innombrable l�gion de ses
fid�les adorateurs. Car, de quelque nom que les passions contraires le
signalent, qu'on l'idol�tre comme un f�tiche, ou qu'on l'ex�cre et le
fuie comme un �pouvantail, il n'y a que les maladroits qui osent
rencontrer de front la popularit� irr�sistible de l'ennemi, popularit�
qui saisit, �crase, emporte et jette � l'ab�me l'imprudent
contradicteur. On ne d�tr�ne pas impun�ment un tel monarque, et mieux
vaut, pour l'ennemi, entrer en �claireur qu'en gu�rilla dans son
royaume.

Jules Verne, Flammarion n'auraient pas r�ussi � faire accepter leurs
ouvrages par une telle universalit� de lecteurs si leurs cours
scientifiques d�guis�s en _romans_, n'eussent rev�tu l'�clatante livr�e,
parl� le langage charmeur, confess� le dogme infaillible de
l'Imagination, cette v�rit� �ternelle de l'�ternel Roman.

                                   *
                                  * *

J'en appelle au plus froid critique, le _Tour du Monde en Quatre-vingt
jours_ e�t-il jamais valu � son auteur fortune et renomm�e, si Verne
l'e�t intitul� simplement: _G�ographie Universelle?_ De m�me, son fameux
roman-trilogie: _Enfants du capitaine Grant, Vingt mille lieus sous les
mers, l'�le myst�rieuse_, aurait-il jamais eu chez les liseurs cet inou�
succ�s de vogue, si l'�diteur e�t s�v�rement publi� une _Histoire
naturelle_ en trois volumes? Et le _Voyage au centre de la Terre_,
n'est-il rien autre chose qu'un admirable et merveilleux _Cours de
Physique et de G�ologie_? Essayez d'�couler � la faveur de ce dernier
titre, un millier seulement de copies exactes du m�me ouvrage, et vous
m'en viendrez dire des nouvelles.

Aussi Jules Verne, ce lecteur s�rieux popularisant chez les liseurs de
romans les notions premi�res des sciences positives et les donn�es
math�matiques des arts, se garde bien de pr�venir, voire m�me d'�veiller,
au cours du r�cit merveilleux, l'attention de son public. Public
dangereux s'il en fut jamais, excessivement difficile � retenir et �
fixer, public capricieux, changeant, mobile � l'extr�me, s'abattant sur
un _livre nouveau_ avec la p�tulance gourmande d'une vol�e de moineaux,
s'enlevant de m�me � grands bruits d'ailes et des cris col�res, sit�t
que l'un des rongeurs s'est �cri�: "_livre d'�tudes!_"

L'auteur n'approche qu'avec une prudence extr�me ce volage et farouche
lecteur. Comme aux petits enfants que l'on veut gu�rir, il ne dit pas:
"_Voici le rem�de_"; mais c�linement: "_Qui veut du bonbon?_" Tout
aussit�t le lecteur mord � l'amorce, se prend � l'hame�on et se noierait
au bout de la ligne plut�t que de l�cher l'appas. A travers l'intrigue
du r�cit, comme avec un filet � mailles inextricables, l'auteur am�ne
doucement, doucement, mais s�rement aussi, le lecteur frivole � sa
barque, c'est-�-dire, � son avis. Jules Verne �blouit, captive, capture
son lecteur avec l'�clat de style, tout comme l'autre, le p�cheur de
poissons, amorce sa client�le avec des _mouches_ � corselet d'or et �
plumes rouges. Un tel lecteur une fois pris ne lui �chappe... qu'au
dernier chapitre. Et encore le reprendra-t-il infailliblement � son
prochain roman scientifique.

Pareils ouvrages instruisent leurs lecteurs qu'ils amusent, et
l'excellence de leurs r�sultats est par trop �vidente pour �tre
signal�e. _Passe-Partout, Nemo, le capitaine Grant,_ sont de v�ritables
professeurs de g�ographie, d'histoire naturelle, de physique, d�guis�s
grim�s convenablement en h�ros de romans. L'intrigue m�me du r�cit n'est
le plus souvent qu'une th�se scientifique, expos�e, d�velopp�e,
soutenue, �tablie au cours d'une aventure imaginaire autant qu'originale
et racont� en un tr�s beau style, qui fleurit, comme un jardin de
rh�torique, les plaines arides du chiffre et les solitudes aust�res o�
les savants de toutes les langues parlent le mot exact du th�or�me et de
l'�quation.

Il est souvent advenu qu'un lecteur frivole, all�ch� par la description
brillante mais pr�cise d'un monument, d'une ville, d'un pays, int�ress�
par le d�tail in�dit, mais toujours exact, des religions, des
gouvernements, des langues, des moeurs, des costumes, des industries,
des arts profess�s par les peuples de latitudes diff�rentes, s'en est
all� compl�ter (en m�me temps que v�rifier) dans les ouvrages classiques
de la science, les connaissances acquises � la lecture de Jules Verne.
Ses romans auront fait alors, mieux et plus vite que les p�dagogues et
leurs sermons, un _lecteur s�rieux_ d'un _lecteur frivole_ et reconquis �
l'amour du savoir une intelligence perdue de romanesque et d'aventure.

Alors, dans les biblioth�ques publiques comme au foyer de la famille,
les livres s�rieux occuperont une place d'honneur et de pr�s�ance, la
seule d'ailleurs qu'ils doivent tenir dans la demeure d'un homme
instruit. Alors ce ne sera plus, pour parler avec � propos le langage
excellent du rapporteur de l'Institut Canadien de Qu�bec, ce ne sera
plus un v�ritable �v�nement quand quelqu'un demandera au conservateur
d'une biblioth�que publique l'usage d'un livre s�rieux.

                                 *
                                * *

Ce que Jules Verne a tent� avec un �clatant succ�s pour l'enseignement
populaire de la g�ographie universelle; ce que Flammarion r�alise avec
un triomphe � en faveur des connaissances astronomiques; ce qu'enfin la
_Biblioth�que des Merveilles_ poursuit, en vulgarisant dans les foules
les sciences exactes et les arts, je crois devoir aujourd'hui l'essayer
en faveur des archives de notre Histoire du Canada.

A part ce que nous avons appris _de force_ au coll�ge, que savons-nous
de l'Histoire du Canada? Combien d'entre nous ont eu la bravoure de
compl�ter les notions rudimentaires des _Abr�g�s_ suivis en classe, par
la lecture enti�re de Ferland ou de Garneau? Quels rares �tudiants, les
�rudits de l'avenir, sont all�s v�rifier apr�s coup, dans les archives
nationales, les donn�es m�mes de l'histoire, ont remont� le cours des
faits et retrouv� les sources, analys� ces eaux de v�rit� o� les auteurs
disaient avoir puis� la science, de crainte que le Mensonge ne les eut
empoisonn�es d'inf�mes calomnies?

Et cependant, ce ne sont pas les archives pr�cieuses, uniques,
originales, qui manquant � Qu�bec. L'inestimable biblioth�que de
l'Universit� Laval, vaut, elle seule, en tr�sors arch�ologiques toutes
les collections particuli�res ou publiques du pays.

Le travail arch�ologique se r�duit maintenant � la peine de lire.

En effet, les chercheurs bibliophiles de notre Histoire du Canada,
Fribault, Jacques Viger, Laverdi�re, Holmes, Papineau, Sir Lafontaine,
parmi les morts, les abb�s Bois, Raymond Casgrain, Tanguay, Verreault,
Messieurs Joseph Charles Tach�, Douglas Brymner, Benjamin Sulte, James
Lemoine, parmi les vivants, ont taill� toute la besogne, parachev� la
t�che avant m�me que nous jeunes gens, fussions sortis du coll�ge.

Le v�n�rable doyen de notre litt�rature canadienne-fran�aise,
l'Honorable M. Chauveau, a publi�, dans son _Introduction aux Jugements
et D�lib�rations du Conseil Souverain de la Nouvelle France_, une
nomenclature aussi compl�te qu'int�ressante des principales archives
relev�es au pays depuis quarante ans, et en particulier dans la province
de Qu�bec.

H�las! les archives de notre histoire, nos belles et glorieuses
archives, imprim�es sur papier de luxe avec du caract�re antique,
reli�es � grands frais, tranch�es d'or ou de carmin, continuent
aujourd'hui, sur les rayons de nos biblioth�ques publiques, le sommeil
de mort qu'elles dormaient autrefois dans la poussi�re des greniers ou
l'humidit� des caves, alors qu'elles �taient seulement de vieux
manuscrits, des parchemins racornis, des bouquins noirs et luisants,
livr�s � la merci des m�nag�res qui les utilisaient � allumer le feu.
[1]

     [Note 1: Je me rappelle que ce fut dans le fond d'une boite �
     bois que l'on d�couvrit un des volumes du _Journal des
     J�suites_, le seul qui ait �chapp� au m�me usage. L'autre ou
     les autres volumes ont eu l'honneur de griller les poulets ou
     m�ler leurs cendres v�n�rables aux tisons moins historiques
     d'une b�che d'�rable ou d'un rondin de merisier!

     Pour att�nuer, sinon excuser, notre criminelle incurie, il
     convient d'ajouter qu'en France aussi bien qu'au Canada, les
     arch�ologues se plaignent am�rement de ces d�sastreuses
     n�gligences. Ecoutez ce qu'en dit un archiviste c�l�bre:

        Que de pr�cieux documents ont allum� la pipe d'un
        goujat! Que de nobles parchemins, au bas desquels �tait
        la signature d'un roi, ont couvert les pots de conserves
        de femmes de pr�fets, bonnes m�nag�res qui les faisaient
        prendre dans les greniers de la pr�fecture... Je n'en
        dis pas davantage et je ne nomme personne; il n'est pas
        besoin d'autres exemples que ceux auxquels je fais
        allusion, et que je connais, pour montrer que les
        parchemins qui ont servi � faire des gargousses, et par
        cela m�me, � faire de l'histoire nouvelle, n'ont pas eu
        la destin�e la plus triste.

     Pierre Margry, _D�couvertes fran�aises_, 40 et 41.]

Une poussi�re d'oubli, froide et silencieuse comme la neige, tombe sur
elles, tombe encore, tombe toujours, les recouvre, les ensevelit sous
l'�paisseur t�n�breuse d'un linceul et menace de les cacher � jamais aux
regards des hommes, de les faire dispara�tre, comme des cadavres de
voyageurs morts de froid, sous l'uniforme niveau, l'�galit� fatale de la
steppe.

Et cependant quel labeur colossal, quels argents, quelles �tudes
n'ont-elles pas co�t� aux bibliophiles, aux chroniqueurs, aux
arch�ologues, aux historiens qui ont eu l'h�ro�que courage, la
patriotique vaillance de publier en �ditions d'honneur, les manuscrits
originaux, les annales primitives de la Colonie! Par contre, combien
apparaissent mesquins d�sesp�rants, ironiques, mis�rablement petits, les
r�sultats obtenus compar�s � l'effort gigantesque apport� au
parach�vement d'une aussi monumentale entreprise!

Nos archives nationales! Elles ont cependant port� bonheur aux
litt�rateurs de la g�n�ration pr�c�dente. Elles ont port� bonheur au
regrett� Louis P. Turcotte, le vaillant auteur du _Canada sous l'Union_
(1841-1867), au romancier Joseph Marmette, qui leur doit _Fran�ois de
Bienville_, son meilleur ouvrage; elles ont port� bonheur � notre �rudit
compatriote canadien anglais William Kirby, l'auteur du roman fameux _Le
Chien d'Or_, merveilleuse l�gende canadienne fran�aise que les �crivains
de la Province de Qu�bec ont laiss� �chapper de leur r�pertoire... faute
d'�tudes arch�ologiques.

                                   *
                                  * *

Ce proc�d�, qui donne � l'histoire le coloris de la l�gende et
l'intrigue du roman, n'est pas neuf: le _Cinq Mars_ d'Alfred de Vigny en
est un frappant exemple. Son autre c�l�bre ouvrage, _Stello_, n'est rien
que la trilogie biographique des po�tes Gilbert, Chatterton et Andr�
Ch�nier. Mais, dans cette litt�rature apparemment l�g�re par le titre et
le m�canisme des moyens, quel butin de connaissances et de souvenirs
historiques!

Ce proc�d�, les nouvellistes de notre litt�rature canadienne fran�aise
l'ont employ� avec un succ�s relativement consid�rable et de vogue et
d'argent. L'histoire du Canada en a retir� un �tonnant profit de
vulgarisation. Les compositions de Marmette, de DeGasp�, de Bourassa, de
Kirby, de Leprohon de John Lesp�rance, lui ont valu un peu de cette
popularit� que l'on envie, � juste titre, aux oeuvres artistiques,
scientifiquement litt�raires de Jules Verne, Arthur Mangin, Camille
Flammarion et autres lettr�s, partisans d�guis�s des sciences exactes
aupr�s de la jeunesse frivole qui passe en badinant � travers un cours
d'�tudes.

Pour combien d'intelligentes et spirituelles lectrices la grande et
martiale figure de Louis de Buade comte de Frontenac f�t demeur�e aussi
inconnue qu'�trang�re sans la lecture de _Bienville_? C'est un portrait
color�, si l'on veut, mais un portrait vivant, un portrait historique,
saisissant de v�rit� photographique, lumineux de gloire comme l'�poque �
laquelle il appartient.

Combien encore, sans le roman-feuilleton du m�me auteur--l'_Intendant
Bigot_,--combien, dis-je, des 14,000 abonn�s du d�funt _Opinion Publique_
n'auraient jamais lu le savant, exact et patriotique r�cit de la
premi�re bataille des plaines d'Abraham?

Et cette autre description magistrale, merveilleusement empoignante de
la Revanche du 13 septembre 1759, la victoire du 28 avril 1760, gagn�e
dans les champs de la vieille paroisse de Notre-Dame de Foye, sous les
remparts m�mes de Qu�bec avec son point strat�gique l�gendaire,
l'immortel moulin Dumont; o� l'avons-nous lue, nous les jeunes?--Chez
Garneau, Ferland, Laverdi�re?--Non pas; mais dans _Les Anciens
Canadiens_ de cet octog�naire litt�rateur Philippe Aubert DeGasp�,
publi�s en feuilletons dans la _Revue Canadienne_ de 1860. Notre premier
cours d'Histoire du Canada s'est donc fait dans un roman tr�s
canadien-fran�ais, et, disons-le � la gloire de son incontestable m�rite,
tr�s historique, absolument historique.

                                   *
                                  * *

Dans _Les Plaideurs_ de Racine, _Petit Jean_ exposant son cas, dit, au
troisi�me acte de la com�die:

         "_Ce que je s�ay le mieux, c'est mon commencement_."

�a, mes lecteurs, la main sur la conscience, en pouvons-nous dire autant
de notre Histoire du Canada? Pour �tre aussi vrais que sinc�res ne
conviendrait-il pas de renverser ce vers-proverbe et de confesser en
toute humilit� de coeur et d'esprit:

          "_Ce que je s�ay le moins, c'est mon commencement_."

Et cependant, combien l'on sait d'autres choses! Oserai-je dire de
pr�f�rence?

J'ai connu, quelque part, dans un s�minaire classique, un �colier,
v�ritable bourreau de travail, qui vous d�filait toute la s�rie
chronologique des anciens rois de l'�gypte, de Mesra�m (2,200 ans avant
J�sus-Christ), � N�chao, sans oublier un seul Pharaon! Sa prodigieuse
m�moire se faisait un jeu de r�p�ter ce tour de force pour chacune des
nomenclatures royales des vieux empires de Syrie, d'Assyrie, de Perse,
de Mac�doine, toutes �tiquet�es par ordre de mill�simes. Or, ce
bachelier virtuose, cette vivante encyclop�die ne savait m�me pas
l'humble successions, liste brusquement interrompue, de nos Vice-Rois,
Lieutenants-G�n�raux, Gouverneurs, Grands Ma�tres des Eaux et For�ts,
Administrateurs, etc., etc., alors que notre patrie se nommait la
Nouvelle-France, en G�ographie comme en Histoire. Chacun son go�t; mais,
au mien, j'aime mieux savoir le r�le d'�quipage de la flottille de
Jacques Cartier allant � la d�couverte du Canada, que les noms et
pr�noms des Argonautes partis avec Jason, � la conqu�te de la Toison
d'Or.--Que vous servira, en d�finitive, de conna�tre que Nemrod fonda
Babylone; C�corps, Ath�nes; Eurotas, Sparte; Salomon, Palmyre; et si
vous ne savez pas que Samuel de Champlain fonda Qu�bec; Laviolette,
Trois-Rivi�res; De Maisonneuve, Montr�al; De Tracy, Sorel; Frontenac,
Kingston; De la Motte-Cadillac, D�troit; De la Galissonni�re,
Ogdensburg; De Contrecoeur, Pittsburg; d'Iberville, Mobile; De
Bienville, la Nouvelle-Orl�ans? Saint Ignace ne dirait-il pas avec un
meilleur �-propos: _Quid prodest?_

Il �tait donc rigoureusement logique, pour qui voulait populariser les
archives canadiennes-fran�aises de commencer ce travail de
vulgarisation suivant l'ordre des dates. Or la _Relation du second Voyage
de Jacques Cartier_ est sans contredit notre premier document historique
puisque l'on y raconte la d�couverte du Canada. Il �tait difficile, le
lecteur en conviendra, d'�tudier un document authentique � la fois plus
pr�cieux et plus v�n�rable d'antiquit�.

Non travail ne sera donc, � proprement parler, que la paraphrase
litt�raire du _Second Voyage de Jacques Cartier._

Oeuvre d'imagination, dira-t-on, bagatelle! Oeuvre d'imagination si l'on
veut, composition fantaisiste o� cependant la _folle du logis_ n'est
qu'une esclave de la v�rit� historique. A ce point, qu'elle accepte les
noms de personnes, les mots anciens de la g�ographie, et consent �
suivre les �v�nements, les faits, les circonstances dans leur ordre.
Elle ne les combine pas, elle les regarde; elle se prom�ne au milieu
d'eux, les interroge, les critique, les admire, � la mani�re d'un
voyageur intelligent, d'un connaisseur artiste �tudiant les curiosit�s
d'un mus�e ou les monuments d'une ville �trang�re. Le travail d'_Une
F�te de No�l sous Jacques Cartier_ se compose d'une s�rie de tableaux
historiques peints sur nature, de vues exactes prises sur le terrain,
photographi�es � la faveur de la lumi�re que peuvent concentrer � cette
distance (sept demi-si�cles) les meilleurs instruments des archivistes et
des arch�ologues.

Aussi le public instruit qui jugera _l'�preuve_ sera-t-il d'autant plus
s�v�re pour l'ouvrier, qu'il se trouvera toujours en mesure de comparer
la copie � l'original. Car, la raison essentielle de ce travail �tant de
faire CONNA�TRE ET LIRE NOS ARCHIVES, j'annote le _r�cit litt�raire_ du
texte de la relation primitive[2] non pas tant pour d�montrer, par la
v�rit� des �v�nements, la vraisemblance de la fantaisie, que pour
multiplier aux lecteurs les occasions de lire ce _brief r�cit et
succincte narration de la navigation faicte en 1535-36 par le capitaine
Jacques Cartier aux �les de Canada, Hochelaga, Saguenay et autres[3]_.
Occasion rare et pr�cieuse, s'il en fut jamais, exceptionnelle bonne
fortune de pouvoir d�guster, comme un fruit d'exquise saveur, ce beau
fran�ais du 16i�me si�cle, un fran�ais vieux, ou plut�t jeune comme
l'�ge de Rabelais et de Montaigne, exhalant en parfum la fra�cheur
�ternelle de l'esprit.

Forc�ment, l'attention des plus l�gers liseurs s'arr�tera sur ces
passages emprunt�s � l'original unique--imprim�s � dessein avec
d'anciens caract�res typographiques--- extraits bizarres, �tranges comme
un grimoire, o� l'orthographe primitive des mots, le surann� des
expressions, la latinisme des tournures de phraser, donnent un cachet de
haute valeur arch�ologique.

     [Note 2: Je me suis servi pour mon travail de la
     "R�impression figur�e de l'�dition originale rarissime de
     1545 avec les variantes des manuscrits de la biblioth�que
     imp�riale."--Paris--Librairie Tross--1863--J'ai aussi
     consult� l'�dition canadienne des _Voyages de Jacques
     Cartier_ publi�e en 1843 sous les auspices de la _Soci�t�
     Litt�raire et Historique_ de Qu�bec.]

     [Note 3: D'Avezac. _Introduction historique_ � la Relation du
     Second Voyage de Jacques Cartier, page xvj.]

Et de m�me que la lecture des romans de Jules Verne a d�velopp� le go�t
des �tudes scientifiques, de m�me _la paraphrase litt�raire d'un
document arch�ologique_ �veillera-t-elle peut-�tre, chez plusieurs
jeunes gens instruits, l'id�e de consulter nos archives, de les lire, et
de se prendre, eux aussi, � leur savante et fascinante �tude. Ce sera du
m�me coup d�velopper chez les lettr�s le go�t de l'histoire par
excellence, celle de notre pays.

Tout le travail arch�ologique proprement dit est termin� maintenant, les
manuscrits d�chiffr�s, copi�s, collationn�s, imprim�s, se rangent
aujourd'hui en beaux volumes sur les rayons de toutes nos biblioth�ques.
Il n'y a plus qu'� ouvrir le livre... et � le lire! Et on ne lirait pas?
Je ne puis croire � cet exc�s d'indiff�rence ou de paresse!

                                   *
                                  * *

"PRENDRE PAR L'IMAGINATION CEUX-LA QUI NE VEULENT PAS DE BON GR� SE
LIVRER A L'�TUDE," tel est l'objet entier de ce livre.

Encore l'imagination de celui qui invente � conditions pareilles aux
miennes se trouve-t-elle, avec un semblable canevas, terriblement
r�duite, affreusement brid�e, dans le champ m�me de ses �volutions, le
terrain par excellence de ses manoeuvres, la _description_. Son action
restreinte demeure �troitement li�e aux _causeries_ d'�quipages que
d�fraient un petit nombre de circonstances inconnues, mais
vraisemblables, aussi rares et aussi vulgaires cependant que les
�v�nements quotidiens, traversant la monotonie d'un long et triste
hivernage. Qui plus est, ces _causeries de matelot_ se rattachent � tr�s
peu de sujets; sujets difficiles que l'imagination ne trouve qu'en
�voquant la v�rit� des sentiments intenses, vivaces, je le veux bien
admettre, mais aussi, communs � tous les hommes: sentiments de regrets
amers, angoisses lancinantes, d'illusions �blouies, crois�es
presqu'aussit�t de d�sespoirs extr�mes, tous _sentiments personnels_ �
ces Fran�ais, acteurs d'une h�ro�que aventure, encore plus rong�s de
nostalgie que de scorbut.

Aussi, ai-je cru devoir introduire d�s le d�part de l'action, un
interpr�te qui l'accompagne � travers l'intrigue, jusqu'� la fin du
r�cit. Cet interpr�te n'est pas mis l� uniquement pour traduire les
pens�es ou les sentiments des principaux r�les, la seule clart� du
langage devant suffire � cela, mais pour compl�ter chez le lecteur la
connaissance historique de ces m�mes personnages, de l'�poque et du pays
o� ils ont v�cu, de leurs travaux, de leurs oeuvres.

Pour cr�er le type de ce personnage je n'ai eu qu'� me souvenir. Car
j'ai connu, intimement connu, dans ma vie d'�colier, au S�minaire de
Qu�bec, Monsieur l'abb� Charles Honor� Laverdi�re, l'�rudit arch�ologue,
l'�minent pr�tre historien; et nul autre que lui ne m'a sembl� plus apte
� remplir vaillamment ce premier r�le.

J'ai dit _interpr�te_, j'aurais mieux fait d'�crire _coryph�e_; car mon
cicerone fantaisiste lui correspond et lui ressemble �tonnamment. Avec
cette diff�rent toutefois que le coryph�e des trag�dies grecques donne
la r�plique aux acteurs en sc�ne, cause, discute approuve, censure,
pleure, se lamente s'inqui�te, se r�jouit, se glorifie, s'exalte avec
eux; tandis que, dans le cas actuel, notre Mentor donne la r�plique �
l'auditoire, c'est-�-dire aux lecteurs du livre. Il cause avec eux,
discute, approuve, condamne les id�es, les sentiments, les esp�rances,
les d�sespoirs, les ambitions, les �tonnements, les r�ves des compagnons
de Jacques Cartier. Il profite cons�quemment de l'occasion
continuellement pr�sente de donner � ses auditeurs un _Cours quasi
complet d'Histoire du Canada_. Un nom d'homme ou de ville, une parole,
une action, une place, un monument, cit�s aux dialogues, ou mentionn�s
dans la partie descriptive de l'ouvrage, sont pour lui autant de raison
de prendre la parole.

Ajoutez encore, comme pr�textes de causerie, les analogies d'�v�nements
ou de circonstances, les co�ncidences heureuses ou bizarres, les
antith�ses surprenantes d'une vie toute sem�e d'aventures singuli�res,
les parall�les glorieux, ou les f�cheux contrastes providentiellement
�tablis entre les hommes et leur vocation, et vous aurez autant
d'�-propos, autant d'excuses, pour ce coryph�e historique de reprendre
la parole, de la garder plus longtemps m�me que les personnages en
sc�ne, sa qualit� de cicerone officiel lui permettant d'�tre prolixe,
voire m�me bavard sas trop d'inconv�nient pour l'auteur du livre, qui
cause � sa place.

Et de m�me que, dans les choeurs de la trag�die antique, le coryph�e
parlait quelquefois au nom de la foule, de m�me Laverdi�re parlera, de
sa voix claire et forte, au nom de l'histoire du Canada. Cet homme
autoris� en sera l'interpr�te accompli, et sa parole sera si vraie, si
juste, que chacun, en l'�coutant, croira entendre un �cho de ses propres
pens�es.

Et si le lecteur constate une divergence, ou plus, une contradiction
entre Laverdi�re, pronon�ant le jugement de la post�rit�, l'opinion
publique actuellement re�ue, quelques heures de sage r�flexions ne
tarderont pas � lui faire reconna�tre et accepter la sentence du pr�tre
historien. Car Laverdi�re ne tergiverse jamais et jamais n'h�site entre
l'opinion que l'on a et l'opinion que l'on devrait avoir sur tel homme,
telle �poque ou tel �v�nement historique.

                                    *
                                   * *

C'est donc au milieu d'un groupe de matelots que Laverdi�re se pr�sente.
Les hardis malouins, les audacieux Bretons, compagnons de la fortune et
de la gloire de Jacques Cartier apparaissent; au lieu d'une troupe de
com�diens, c'est l'�quipage d'une marine fran�aise qui donne � bord de
trois vaisseaux, je ne dirai pas le premier acte, mais la premi�re sc�ne
de cet immortel drame historique jou� au Canada par la France Catholique
royale, pendant trois si�cles cons�cutifs, et sans chute de rideau.
Laverdi�re n'est que le coryph�e du spectacle; cons�quemment il lui
appartient, et, comme toutes les opinions que je lui pr�te, la critique
qu'il en peut faire est r�versible, et les lecteurs de ce livre ont le
droit de l'applaudir ou de le siffler.

_Un r�le d'�quipage_ pour canevas! J'avoue la d�sesp�rante aridit� de
mon sujet; mais la logique de mon raisonnement autant que le but de mon
travail n'emp�chent de choisir. D'autre part, le mot _No�l_, pour qui le
m�dite profond�ment, nous ouvre tout un horizon de l'histoire
canadienne-fran�aise. Ce vieux cri de joie gauloise portera-t-il bonheur
� cet essai litt�raire? Mes esp�rances veulent r�pondre oui; mais je me
souviens � temps que l'Avenir seul a la parole. D'ailleurs, �tant donn�
l'ingratitude et le fardeau d'une pareille �tude, je n'en estimerai mon
succ�s que meilleur, si toutefois le succ�s... arrive.

S'il arrive! Eh! viendra-t-il jamais? Franchement j'aimerais mieux
attendre la Justice. Cette redoutable Boiteuse tarde souvent jusqu'au
soir de la vie; elle est lente, si lente quelquefois que les m�chants,
que les coupables, les impunis de tous les forfaits comme les heureux de
tous les crimes, finissent par croire qu'il existe pour elle une
vieillesse et qu'elle pourrait bien mourir avant eux. Mais Elle vient �
son heure, toujours avant la fin, jamais trop tard. Le Succ�s, lui,
n'est pas tenu d'arriver. Voil� ce qui inqui�te. A tout �v�nement, l'on
me tiendra peut-�tre compte de n'avoir pas apport� � l'appui de ma th�se
un exemple facile ou de labeur ou d'imagination.

ERNEST MYRAND

Qu�bec, 25 d�cembre 1887.




�COLE NORMALE-LAVAL
Qu�bec, 4 avril 1887.

L'honorable G. OUIMET.
Surintendant de l'Instruction Publique.

MONSIEUR LE SURINTENDANT.

J'ai entendu lire l'ouvrage de Monsieur Ernest Myrand, _Une f�te de No�l
sous Jacques Cartier_. L'impression qui m'est rest�e de cette lecture
est des plus favorables.

Au point de vue religieux, il ne m'a paru y avoir absolument rien �
reprendre; au contraire, tout y est �difiant, moral, rempli de cette foi
na�ve et ardente qui animait nos pieux anc�tres Bretons et Normands.

Au point de vue historique ce travail ne m�rite que des �loges.
L'auteur, p�n�tr� de respect et d'affection pour les v�n�rables
monuments de notre histoire a pris pour base de son r�cit nos plus
anciennes annales, et a voulu rassurer et satisfaire les lecteurs
sceptiques ou incr�dules en mettant toujours en note le texte primitif
des documents sur lesquels il s'appuie.

Cet ouvrage, qui a d� co�ter � son auteur beaucoup de recherches, me
para�t propre � faire aimer notre histoire et � faire �tudier nos
vieilles archives, mine pr�cieuse qui g�t depuis si longtemps dans la
poussi�re de l'oubli et qui renferme encore tant de richesses
inexplor�es. Chaque fois que l'occasion s'en est pr�sent�e, le brillant
�crivain � travaill� � grouper habilement une foule de faits
historiques, � les lier en faisceaux et � en former comme une gerbe de
lumi�re propre � �clairer la marche et � soulager la m�moire de
l'�tudiant; la v�rit� est partout respect�e et l'on s'instruit en
s'amusant � une saine lecture.

C'est un bon moyen, je crois, de vulgariser l'histoire consign�e dans
nos archives canadiennes comme Jules Verne a vulgaris� la science, en la
pr�sentant sous une forme attrayante et � la port�e de tous les esprits.
Tout Canadien aimera � lire _Une f�te de No�l sous Jacques Cartier_ et
en retirera, sans aucun doute, de grands avantages.

Le style de cet ouvrage m'a paru �l�gant, facile, plein de chaleur et de
mouvement, propre � en assurer le succ�s dans toutes les classes de la
soci�t�.

Veuillez agr�er, Monsieur le Surintendant, l'hommage de mon sinc�re et
respectueux d�vouement.

L. N. B�GIN, Ptre.




                        ARGUMENT ANALYTIQUE

                               ---

PROLOGUE

UN CAUSEUR D'AUTREFOIS.

Le 24 D�cembre 1885, � Qu�bec, l'auteur d'_Une F�te de No�l sous Jacques
Cartier_ rencontre, sur la _Grande All�e_, le personnage de
Laverdi�re.--La conversation s'engage et l'arch�ologue en profite pour
donner libre essor aux souvenirs historiques de sa puissante
m�moire.--Ce que lui rappelaient en particulier le chiffre _trois_, le
nombre _treize_ et la journ�e du _vendredi_.--Quelle ville regardait
Laverdi�re. Carillons de No�l.--Une cloche absente.--Pourquoi la foule
accourait � Notre-Dame.

CHAPITRE I

LA NEF-G�N�RALE: "_Grande Hermine._"

Laverdi�re propose � son compagnon de route d'entrer � l'�glise... et le
transporte, � 350 ans de distance, au minuit du 25 D�cembre 1535.--La
For�t de Donnacona.--Ancienne topographie historique.--Ce qu'on peut
voir dans un profil de rivi�re.--Les trois vaisseaux de Jacques
Cartier.--Une chambre de batterie dans _La Grande Hermine_.--Office
divin: Dom Guillaume Le Breton, le premier des aum�niers de Jacques
Cartier pontifie en pr�sence du Capitaine D�couvreur, des officiers de la
flottille et de tout le personnel valide des trois �quipages.--Etude sur
les noms inscrits au r�le d'�quipage.--Le d�cor de la Nef-G�n�rale.--Les
trois voilures des navires identifi�es par Laverdi�re.--Notre-Dame de
Roc-Amadour.--_Adeste fideles_.--Foi ardente du D�couvreur.

CHAPITRE II

LA CARAVELLE; "_Petite Hermine_"

Un vaisseau-h�pital.--Les scorbutiques de la flottille.--Dom
Anthoine.--Le r�cit d'Yvon LeGal.--Les pri�res de la Nativit�.--Ce que
chante la Liturgie Catholique dans l Province de Qu�bec.--Hymnes
d'�glise; leurs paraphrases historiques.--Les sonneries de la _Petit
Hermine_.

CHAPITRE III

LA GALIOTE: "_Em�rillon_".

Les deux promeneurs quittent le vaisseau-h�pital, jettent un coup d'oeil
sur le _Fort Jacques Cartier_, et se rendent � l'embouchure du ruisseau
Saint-Michel.--Ils y d�couvrent l'_Em�rillon_ enlis� dans la neige.--Le
cadavre du premier scorbutique, Philippe Rougemont, a �t� d�pos� � bord
de la galiote. Eustache Grossin, compagnon marinier, Guillaume S�quart
et Jehan Duvert, charpentiers du navire, font aupr�s du cercueil de leur
camarade la veill�e des morts.--Causeries des matelots. Que deviendra
Stadacon�? La bourgade sera-t-elle grande ville? Et la montagne, comme
le rocher de Saint-Malo, aura-t-elle une ceinture de remparts cr�nel�s,
des murailles, des tours, une citadelle pour diad�me?--La m�moire de
Jacques Cartier sera-t-elle immortelle?--Adieux � Rougemont.--Les
derni�res pri�res.

CHAPITRE IV

UN NO�L BRETON.

R�flexions de Laverdi�re sur les _No�ls_ de la Nouvelle-France.--Ce que
les gars de Saint-Malo pensaient des aurores bor�ales.--Qui les aurait
bien expliqu�es.--La b�che de No�l--Feu de joie.--Invocations de Jacques
Cartier.

�PILOGUE

Comment s'en alla Laverdi�re.--Et ce qu'il advint des trois vaisseaux de
Jacques Cartier.




                                  UNE
                              F�TE DE NO�L
                                 SOUS
                            JACQUES CARTIER

                        ======================




                          CHAPITRE PREMIER

                                 ---

                              PROLOGUE

                                 ---

                       UN CAUSEUR D'AUTREFOIS

                                 ---

L'un de vos amis, me disait Laverdi�re, quelque litt�rateur �
imagination brillante, �crira sans doute merveilles sur "_Qu�bec en l'an
2,000_". Que prouvera son succ�s? Pour l'avoir trait� avec un �clatant
m�rite, ce sujet en demeurera-t-il moins l�ger, capricieux, fantaisiste?
Il me rappelle, par sa facilit� d'ex�cution, ces dentelles amusantes,
ces broderies au crochet, que l'on peut, � loisir, commencer, continuer,
abandonner, reprendre ou terminer sans compter les mailles ou les points,
ni m�me regarder aux dessins du patron.

C'est le genre pr�f�r� des talents faciles et paresseux. Pas d'�tudes
pour ceux-l�, pas de recherches ardues, pas de contraintes historiques
ou d'obstacles d'arch�ologie; il leur suffit de s'abandonner � la
d�rive, � la gr�ce du style et de l'imagination, au fil de la plume...
le fil de l'eau, l'aval de la rivi�re. Et le tour est fait.

Mais, pour les vaillants du travail intellectuel, pour les archivistes,
les chroniqueurs, les historiens, pour ceux-l� qui remontent les rapides
_� la perche_, refoulent les courants � coups d'aviron, font les
portages longs et p�nibles, reprennent enfin les explorations
d'avant-garde hardiment risqu�s par les pionniers de la civilisation
chr�tienne, sur une route encore lumineuse, apr�s trois cents ans, du
passage de la gloire catholique fran�aise,--pour ceux-l�, ce n'est pas le
Qu�bec chim�rique et fantaisiste du vingti�me si�cle qu'ils cherchent,
mais le Qu�bec des �ges h�ro�ques, celui du 31 D�cembre 1775, ou celui
du 13 Septembre 1759; le Qu�bec provoquant et fier du 16 Octobre 1690,
ou le Qu�bec affol� des nuits d'Octobre 1660; le Qu�bec puritain du 20
Juillet 1629, avec le drapeau anglais flottant aux tourelles du Ch�teau
St. Louis, ou le _K�bec_ Fond� du 3 juillet 1608, le _K�becq_ se Samuel
de Champlain, ou bien encore, ou bien enfin le _Stadacon�_ de Donnacona,
la sauvage et primitive capitale d'un royaume barbare, la bourgade
algonquine, l'amas de cabanes indiennes blotties, come des poussins,
sous une aile d'oiseau, [4] le _Canada_[5] de Jacques Cartier,
l'immortel d�couvreur de notre beau pays, aper�ut, au matin du 14
septembre 1535, � sept demi-si�cles de notre �poque.

     [Note 4: "Suivant M. Richer Lafl�che, ancien missionnaire
     (l'�v�que actuel du dioc�se des Trois-Rivi�res) _Stadacon�_
     dans la langue des Sauteurs signifie _aile_. La pointe de
     Qu�bec ressemble par sa forme � une aile d'oiseau." Ferland,
     Histoire du Canada, Tome Ier, page 90.]

     [Note 5: "Ils (les sauvages) appellent une ville: _Canada_".
     Voyage de Jacques Cartier 1535-36, verso du feuillet 48.]

Ces retours au pass� historique du Canada ne sont pas seulement un
plaisir de l'esprit, un exercice de la m�moire, une satisfaction
d'orgueil national, ils demeurent encore la pr�occupation continue des
�mes grandes, des coeurs bien n�s dans la poitrine � la hauteur des
faveurs re�ues, et qui se font un devoir sacr�, une religion s�v�re de
leur souvenir; dans la crainte que les a�eux, que les anc�tres ne soient
h�las! pour l'avenir, contraints de compl�ter la mesure de leurs
inestimables bienfaits en en pardonnant l'ingratitude.

C'�tait le ma�tre-�s-arts, Charles Honor� Laverdi�re qui me
parlait ainsi, � Qu�bec, la nuit du vingt-quatre D�cembre,
mil-huit-cent-quatre-vingt-cinq. Il pouvait �tre onze heures et demie du
soir; cons�quemment, pour parler le langage moderne, le style rapide du
chemin de fer, nous n'�tions plus qu'� trente minutes de No�l;--trente
minutes, un temps �gal � la distance qui nous s�parait tous deux de la
ville o� nous allions rentrer.

Aussi fallait-il marcher tr�s vite pour arriver � Notre-Dame au temps de
la Messe de Minuit. Car nous �tions encore loin, tr�s loin m�me sur la
route, la _Grande All�e_, la rue fashionable par excellence du quartier
� la mode de notre actuelle cit�, l'antique _chemin du Cap Rouge_, trois
fois centenaire comme la m�moire de Jacques Cartier. L'incomparable
beaut� de la nuit, le besoin d'�tre seul, de penser librement,
longuement, l'id�e et la raison d'un livre m'avaient engag� � refaire
une fois de plus, et certes sans regrets, la fascinante promenade du
belv�d�re.

Or, Laverdi�re �tait mort le 11 mars 1873. Rien, comme la date pr�cise
de son d�c�s et le quanti�me de son enterrement, n'�tait plus facile �
relever dans les r�gistres de l'�tat civil. Je dis bien aux r�gistres de
l'�tat civil, car, dans la chapelle du S�minaire des Missions
Etrang�res[6], o� le saint pr�tre dormait enterr� depuis douze ans, il
n'y avait point de mausol�e, de marbre fun�raire, pas m�me une
�pitaphe grav�e � son nom, qui rappel�t � la m�moire distraite des
vivants ce mort enseveli sous le parvis du sanctuaire. En cela, il
n'�tait pas plus maltrait� par l'ingratitude des hommes que son fr�re
illustre d'�tudes et de sacerdoce, Jean-Baptiste Antoine Ferland,
couch�, aussi lui, quelque part sous le choeur de Notre-Dame de Qu�bec,
moins oubli� m�me que Messieurs de Frontenac, de Calli�res, de
Vaudreuil, de la Jonqui�re [7], quatre des plus fameux gouverneurs de
notre Canada Fran�ais, obscur�ment enfouis � la Basilique, sous je ne
sais plus quelle chapelle lat�rale [8].

     [Note 6: Nous avons pris habitude d'appeler S�minaire de
     Qu�bec, le S�minaire des Missions Etrang�res � Qu�bec.]

     [Note 7: Ce fut en septembre 1796, que les cendres du comte
     de Frontenac, du chevalier de Calli�res, du marquis de
     Vaudreuil et du marquis de la Jonqui�re, furent transport�es
     de l'�glise incendi�e des R�collets � la Cath�drale de
     Qu�bec.

        On agita l'id�e d'�lever dans la cath�drale un modeste
        marbre fun�raire � chacun de ces grands noms et de ces
        grands chefs de notre race. La chose fut mis � l'�tude,
        et ce bel et si bien, que quatre-vingt trois ans apr�s
        la translation de ces ossements tout est encore �
        faire! Frontenac, Calli�res, Vaudreuil, La Jonqui�re
        dorment dans la ville qui a �t� le si�ge de leur
        gouvernement sans avoir m�me une �pitaphe pour rappeler
        aux vivants o� ils sont, et ce qu'ils �taient! Il est
        vrai que Champlain, le fondateur de notre ville, n'a pas
        encore de monument et que le chevalier de M�sy, autre
        gouverneur de la Nouvelle France, g�t ignor� dans le
        cimeti�re des pauvres de l'H�tel-Dieu de Qu�bec!

     Faucher de Saint Maurice--_Relation des Fouilles faites au
     Coll�ge des J�suites, page 11_.]

     [Note 8: Tr�s probablement la chapelle Notre-Dame de Piti�.
     L'_Histoire du Canada_ par Smith, publi�e � Qu�bec en 1815,
     nous a conserv� les inscriptions grav�es sur les cercueils de
     ces quatre Gouverneurs de la Nouvelle France. Les voici:

     I. M. DE FRONTENAC.--Cy gyt le Haut et Puissant Seigneur
     Louis de Buade, Comte de Frontenac, Gouverneur G�n�ral de la
     Nouvelle France, mort � Qu�bec, le 28 Novembre 1698.

     II. M. DE CALLI�RES.--Cy gyst Haut et puissant Seigneur
     Hector de Calli�res, Chevalier de Saint-Louis, Gouverneur et
     Lieutenant G�n�ral de la Nouvelle France, d�c�d� le 26 mai
     1703.

     III. M. DE VAUDREUIL.--Cy gist haut et puissant Seigneur
     Messire Philippe Rigaud, Marquis de Vaudreuil, Grand Croix de
     l'ordre militaire de Saint Louis, Gouverneur et Lieutenant
     G�n�ral de toute la Nouvelle France, d�c�d� le dixi�me
     octobre 1525.

     IV. M. DE LA JONQUI�RE.--Cy repose le corps de Messire
     Jacques Pierre de Taffeneil, Marquis de la Jonqui�re, Baron
     de Castelnau, Seigneur de Hardaramagnas et autres lieux,
     Commandeur de l'ordre royal et militaire de Saint Louis, Chef
     d'Escadre des arm�es Navales, Gouverneur et Lieutenant
     G�n�ral pour le Roy en toute la Nouvelle France, terres et
     passes de la Louisiane. D�c�d� � Qu�bec le 17 may 1752, � six
     heures et demie du soir, �g� de 67 ans.]

En v�rit� j'aurais d� me rappeler que Laverdi�re �tait mort, et mort
depuis douze ans, quand son fant�me m'adressa la parole, la nuit de No�l
1885. Quels motifs occultes, quelles raisons majeures, quelles urgences
surnaturelles amenaient donc sur ma route ce revenant d'outre-tombe?
Pourquoi, comment, et depuis quand Laverdi�re �tait-il l�? Encore
aujourd'hui ma m�moire ne donne � ces questions r�trospectives que de
flottantes et tardives r�ponses. Par contre, ce dont je me souviens
parfaitement est qu'il m'apparut si brusquement et me reconnut si vite,
que, dans la joie premi�re de notre mutuelle surprise, cette pens�e de
lui demander d'o� il venait me manqua absolument.

Ce mot _joie_ en �tonnera plusieurs. Et cependant, je le dis sans
vantardise, l'id�e m�me d'avoir peur ne me vint pas, non par exc�s de
courage, mais pour cette autre raison non moins singuli�re et rare que
j'oubliai de me rappeler... que Laverdi�re �tait mort! Je n'ai pas
encore eu de pire distraction.

La pr�sence quotidienne de sa photographie, la lecture de ses oeuvres,
l'habitude constante de les �tudier, une discussion historique toute
r�cente, o� l'on avait longtemps et bien parl� de lui, m'avaient sans
doute, et � mon insu, pr�par� doucement � cette rencontre, terrifiante �
tous �gards, mais qui, dans l'�tat actuel de mon esprit, me parut alors
aussi naturelle que fortuite. Comme les organes corporels, les facult�s
de l'�me ont leurs torpeurs; torpeurs partielles et temporaires, si l'on
veut, de la capricieuse m�moire, mais suffisantes cependant, et de
mesure � expliquer autant qu'� produire ce bizarre ph�nom�ne c�r�bral.

Rien de fantastique d'ailleurs ne trahissait la pr�sence du revenant
chez le pr�tre arch�ologue: ni le v�tement flottant sur la charpente du
squelette, ni la d�marche solennelle de silence glacial eu de sinistre
gravit�, ni l'accent s�pulcral de la voix creuse, ni la p�leur jaun�tre
du visage. Le vent ne faisait pas osciller son fant�me et les lumi�res
oranges du gaz, ou les rayons bleu-acier des lampes �lectriques n'en
traversaient pas le spectre � la mani�re du jour p�n�trant une vitre,
mais projetaient, au contraire sur la blancheur immacul�e de la neige,
l'ombre intense de son corps palpable.

Devinez d'o� je viens? me dit-il

Je lui avouai que je ne devenais pas du tout.

Je suis all� � Sillery, voir le monument que les citoyens de cette
localit� ont �lev� � la m�moire du fondateur de leur paroisse[9] et au
premier missionnaire[10] de la Nouvelle-France.[11]

Puis Laverdi�re me raconta le d�tail attachant de cette d�couverte
historique dont il avait partag� l'honneur avec son fr�re d'�tudes et de
sacerdoce, l'abb� Raymond Casgrain.

De celle-ci il passa � une autre, puis � une autre, et de cette autre �
une quatri�me, toujours en remontant � travers les dates,--de Br�lart de
Sillery, Commandeur de l'Ordre de Malte, au Chevalier de St. Jean de
J�rusalem Charles Huault de Montmagny;--de Montmagny, � Brasdefer de
Chasteaufort[12];--de Chasteaufort, � Samuel de Champlain; de Champlain,
� M. De Monts;--de M. De Monts, � M. De Chates;--De M. de Chates, �
Chauvin;--de Chauvin, au marquis de la Roche;--du Marquis de la Roche, �
Roberval;--de Roberval, � Jacques Cartier;--de Jacques Cartier au
florentin Jean Verrazzano.

     [Note 9: No�l Br�lart de Sillery, fondateur de la r�sidence de
     Saint Joseph. Il a donn� son nom � la paroisse actuelle de
     Sillery.]

     [Note 10: Ennemond Mass�, premier missionnaire j�suite au
     Canada.]

     [Note 11: Ce fut � son voyage de 1524, que Jean Verrazzano,
     florentin au service de Fran�ois Ier, prit possession du
     Canada au nom du Roi et lui donna, le premier, le nom de
     _Nouvelle France.--Relation abr�g�e de quelques missions des
     P�res de la Compagnie de J�sus dans la Nouvelle France_ par
     Bressani--annot�e par le P�re Martin.--Appendice, page 295.]

     [Note 12: Marc Antoine Brasdefer de Chasteaufort,
     _administrateur_ jusqu'au 11 Juin 1636.]

Aux clart�s rayonnantes de cette intelligence d'�lite, ces grands
personnages de l'histoire Canadienne Primitive apparaissaient comme des
acteurs rentr�s tout � coup en sc�ne et jouant, sur le th��tre m�me de
leurs fameux exploits, les premiers r�les comme les premiers actes de
notre h�ro�que �pop�e. Seulement, ils avaient tous la voix,
l'harmonieuse voix de Laverdi�re; ce qui, selon moi, ne g�tait en rien
l'expression de leurs sentiments les plus nobles et de leurs plus fi�res
pens�es.

Contraste �tonnant! Plus l'�v�nement �tait vieux, plus il s'en allait �
la d�rive, au recul de cette irr�sistible entra�nement que nous appelons
le pass�--l'irr�vocable Pass�--et mieux la vaillante m�moire de
l'arch�ologue historien l'arr�tait dans sa fuite lointaine, le fixait
�clatant de sa propre lumi�re, le rajeunissait d'actualit�, le
sculptait, enfin en reliefs inoubliables sur l'�paisseur des ses propres
t�n�bres.

Laverdi�re s'arr�tait longuement, avec une complaisance d'artiste, �
regarder ainsi passer devant lui les plus humbles figurants de notre
belle patrie. Il les faisait � plaisir d�filer sous mon regard en une
procession interminable.

Ce ne sont que des figurants, me disait-il mais mon cher, quels
figurants! Que serait devenue sans eux l'action m�me des premiers r�les?
Qui l'aurait appuy�e dans l'histoire, non pas cinq actes durant, comme
au th��tre, mais pendant toute une vie d'homme? Qui l'aurait maintenue
cent cinquante ans, solennelle et dramatique, au prix de silencieux dt
p�nibles travaux, d'ob�issances obscures, fid�les, passives?

Vous m�prisez les figurants! De toute �vidence vous avez le pr�jug� des
auditoires modernes et vous croyez que les applaudissements fr�n�tiques,
les ovations d�lirantes valent mieux pour le succ�s d'une pi�ce, que le
travail cach� des machinistes ou la voix discr�te du souffleur.
Rappelez-vous, ami, qu'ici, au Canada, nous avons donn� une trag�die
devant une salle vide, sans auditoire, c'est-�-dire sans t�moins. Nous
avons jou� pour l'art, comme nous nous sommes battus pour la gloire, _�
la fran�aise_. Une bonne mani�re, croyez-m'en! N'en cherchez pas de
meilleure. Donc, pour l'Histoire qui n'assistait pas � cette
repr�sentation dramatique, il faut nommer tous les personnages en sc�ne,
figurants comme premiers r�les.

Aussi ne me parlait-il pas de Jacques Cartier, mais des compagnons de
Jacques Cartier; et, sans une seule h�sitation des l�vres du de la
m�moire, il ne r�citait, avec la volubilit� du petit �colier qui apprend
par coeur seulement, les soixante quatorze noms de marins inscrits �
St. Malo, sur le r�le d'�quipage, le trente-uni�me jour de Mars 1535.

Il ne me disait rien de Samuel de Champlain, mais causait avec un
attachant int�r�t d'�tienne Br�l�, de Champigny, de Nicolas Marsolet, de
Rouen, _le petit roi de Tadoussac_, de Jean Nicollet, de Fran�ois
Marguerie, de Jean Godefroy, de Normanville, de Jacques Hertel, de
F�camp, de Jean Amyot, de Guillaume Cousture, tos interpr�tes du
Fondateur de Qu�bec,[13] et qui lui avaient rendu l'inestimable service
d'apprendre pour lui la lettre et l'esprit des langues sauvages.

     [Note 13: Benjamin Sulte: Histoire des
     Canadiens-Fran�ais--Tome Ier, page 149. Ferland: Histoire du
     Canada--Tome Ier, page 275.]

A quoi bon, disait-il, vous parler de Jacques Cartier, de Samuel
Champlain? Vous en savez suffisamment pour garder � leur m�moire un
culte d'�ternelle reconnaissance. Mais leurs obscurs compagnons d'armes
et de vaisseaux, leurs fr�res de courages surhumains et d'h�ro�ques
mis�res ne m�ritent-ils pas eux, l'aum�ne d'un souvenir?

Croiriez-vous par exemple, que les missionnaires J�suites aient seuls en
ce pays donn� des martyrs au Christ? Ignorance coupable qui ne rend pas
justice � tous les t�moins du Divin Ma�tre! Ce n'est pas amoindrir la
gloire immortelle de Br�beuf, de Lalemant, de Jogues, que d'en faire une
part � H�bert, � Antoine de la Mesl�e, � Louys Guimont, � Pierre
Rencontre, � Mathurin Franchetot,[14] cinq paysans, cinq confesseurs de
la Foi, cinq ap�tres, qui Lui donn�rent le t�moignage du sang. Cette
terre vaillante du canada favorise ceux que l'aiment, et partage, entre
les missionnaires qui l'�vang�lisent et les laboureurs qui
l'ensemencent, l'honneur �ternel du sacerdoce et le triomphe supr�me du
martyre!

     [Note 14: Relations des J�suites--ann�e 1661--pages 35 et 36.]

Dites-moi, ami, croiriez-vous �chapper � une accusation m�rit�e
d'ingratitude en vous rappelant seulement que Dollard des Ormeaux, le
h�ros de Montr�al, sauva la Nouvelle France en 1660?

Dollard ne mourut pas seul: ils �taient dix-sept � la t�che glorieuse;
nous sommes aujourd'hui un million de Canadiens-Fran�ais pour nous en
souvenir. Dix-sept! un chiffre jeune, tous des noms de jeunes gens,
faciles � retenir pour des m�moires jeunes aussi, vivaces et
sympathiques. Avec un peu de coeur cela devient ais� comme un jeu de
l'esprit. Voyez plut�t:

Adam Dollard, sieur des Ormeaux, le chef de l'exp�dition, Jacques
Brassier, l'armurier Jean Tavernier dit La Hocheti�re, le serrurier
Nicolas Tillemont, Laurent H�bert dit LaRivi�re, le chaufournier Aloni�
de Lestres, Nicolas Josselin, Robert Jur�e, Jacques Boisseau dit Cognac,
Louis martin, Christophe Augier, Etienne Robin, Jean Valets, R�n�
Doussin, Jean Lecompte, Simon Grenet, Fran�ois Crusson dit Pilote.[15]
Dites, m'avez-vous suivi? Avez-vous compt�? J'ai bien mes dix-sept?

     [Note 15: Leurs noms, recueillis par M. Souart, cur� de
     Ville-Marie, furent ins�r�s, avant la fin de l'ann�e 1660, au
     r�gistre mortuaire de la paroisse, le seul monument qui les
     ait conserv�s.]

J'oubliai de lui r�pondre tant j'�tais absorb� par la pens�e accablante
de ce qu'il avait fallu de temps, de travail ferme et de patient courage
pour amener la M�moire, cette grande Rebelle de l'intelligence, � un
aussi merveilleux degr� de souplesse et de docilit�. Et devant ce
miracle d'inflexible �nergie, il me venait aux yeux, en regardant
Laverdi�re, cette comparaison formidable du belluaire s'enfermant avec
le tigre qu'il va dompter, qui barre la porte de la cage pour mieux
enlever toute issue aux d�faillances de la chair, rendre humainement
impossibles la fuite ou le secours ext�rieur, compl�ter sciemment
l'immense p�ril pour contraindre son coeur � ramasser tout son courage,
pr�occuper l'�me � ce point que la pens�e m�me de la peur ne lui vienne
pas au supr�me �lan du combat.

Laverdi�re continua: En justice pour tous les h�ros de cette exp�dition
fameuse, il convient d'ajouter � l'immortel _Palmare_ de notre histoire
le nom de l'algonquin Metiwemeg et celui du huron Anahotaha. Car le
courage est une vertu humaine universelle qui ne se reconna�t pas
seulement � la couleur du sang ou � la nationalit� d'un drapeau!

Laverdi�re dit encore: Je devrais ajouter, pour �tre complet, les noms
de Nicolas du Val, Mathurin Soulard et Blaise Juillet, trois autres
fr�res d'armes de Dollard qui p�rirent au d�but de l'exp�dition.

L'�trange m�moire que la mienne! remarqua le ma�tre-�s-arts en se
frappant le front. Ce n'est pas l'orthographe bizarre des mots ou leurs
consonances singuli�res que la frappent, mais l'agencement, le nombre
des chiffres. Ainsi, dans le cas pr�sent, ce n'est point l'originalit�
de ce nom de famille Blaise _Juillet_ qui l'�meut, l'impressionne,
l'�veille, mais l'hi�roglyphe m�me, le profil serpent� du chiffre
_trois_, 3, un chiffre vivant pour moi, qui se tord et se d�noue, qui
remue, ondoie, frissonne, quand on le regarde fixement, comme les
anneaux d'un reptile.

Vous ne sauriez imaginer quel essaim de souvenirs agr�ables cette pens�e
du chiffre _trois_ fait lever dans mon intelligence. D'o� provient ce
ph�nom�ne? Je n'en sais rien. La raison comme le secret s'en rattachent
peut-�tre � une lointaine habitude de ma jeunesse. J'avais extr�me
plaisir � chanter des _chansons de marche_. Vous savez les belles
chansons de St. Joachim et vous vous rappelez sans doute avec quels
�lans de voix et de gaiet� les disaient eux-m�mes, � l'�ge d'or des
vacances, Ernest Adette et Patrice Doherty.[16]

     [Note 16: Pr�tres du S�minaire de Qu�bec. Le dernier, Patrice
     Doherty, spirituel au superlatif, toujours gai et d'une
     amabilit� inalt�rable, �tait le boute-en-train de toutes les
     f�tes, l'�me de tous les plaisirs, la meilleure application
     du vers immortel du po�te: Eia age, nunc salta, non ita musa
     diu!

     L'abb� Doherty a certes bien fait d'�couter Virgile, il est
     mort � 34 ans!]

Quand c'�tait mon tour je chantais tout le temps, et au couplet et au
refrain. Or, vous avez d� remarquer, et cela comme malgr� vous, combien
de fois le chiffre _trois_ entre en sc�ne (si je puis m'exprimer ainsi)
dans l'action ou le d�cor de nos _chansons de marche_. Ainsi par
exemple:

                   M'en revenant de la Vend�e
                   Dans mon chemin j'ai rencontr�
                   _Trois_ cavaliers fort bien mont�s.

Voil� pour le couplet

                   J'ai vu _le loup, le renard, le li�vre_
                   J'ai vu le loup, le renard passer.

Voil� pour le refrain

_Trois_ personnages encore!

Autre exemple:

                   Mon p�re a fait b�tir maison
                   L'a fait b�tir � _trois_ pignons
                   Sont _trois_ charpentiers qui la font.

C'est le premier couplet du fameux _Va, va, va, p'tit bonnet-te, grand
bonnet-te!_

Le cinqui�me couplet demande:

                   Que portes-tu dans ton jupon?

Et le sixi�me couplet, son premier serre-file, lui r�pond tout de site:

                   C'est un p�t� de _trois_ pigeons!

_Trois_! toujours _trois_, le chiffre fatidique!

Et que me direz-vous des: _Trois p'tits tambours revenant de le guerre_?
Une c�l�bre celle-l�!

Et l'immortelle:

                   En roulant ma boule, roulant

                   Derri�re chez nous est un �tang
                   En roulant ma boule,
                   _Trois_ beaux canards s'en font baignant!
                   Toutes leurs plumes s'en vont au vent!
                   _Trois_ dames s'en vont les ramassant!

Ailleurs, c'est la petite Jeanneton allant � la fontaine, pour emplir
son cruchon:

                   Par ici-t-il y passe _trois_ chevaliers-barons!

Ailleurs encore, � St. Malo, beau port de mer:

                   _Trois_ beaux navires sont arriv�s
                   Charg�s d'avoine, charg�s de bl�.
                   _Trois_ dames s'en vont les marchander.
                   Marchand, marchand, combien ton bl�?
                   _Trois_ francs l'avoine, six francs le bl�!

Enfin, pour en finir avec le d�licieux No�l canadien-fran�ais _D'o�
viens-tu, berg�re_, je vous rappelle son dernier couplet:

                   Y a _trois_ petits anges
                   Descendus du ciel,
                   Chantant les louanges
                   Du P�re �ternel.

Ces chansons-l� ont berc� le sommeil de ma premi�re enfance, ma bonne,
mon heureuse et sainte enfance de petit paysan, r�joui la jeunesse de ma
vie d'�colier. Et l'on s'�tonne apr�s cela que la figure arabe du
chiffre trois me soit rest�e pr�sente aux yeux du corps et de l'esprit,
comme un visage aim� de camarade, que les dates historiques o� sa
combinaison se rencontre demeurent ineffa�ablement grav�es dans ma
m�moire, ou que ce nombre m'aide � grouper les personnages aussi bien
que les �v�nements d'une �poque!

A preuve: ce fut le 3 Ao�t 1492 que Christophe Colomb partit de Palos en
Espagne, et s'en alla d�couvrir le Nouveau Monde. Ce fut aussi le 3
Juillet 1534 que Jacques Cartier aper�ut, pour la premi�re fois la terre
du Canada, et que ses vaisseaux entr�rent dans la Baie de Gasp�[17]. Et
de m�me que _trois_ caravelles la _Santa Maria_, la _Pinta_, la _Nina_
avaient d�couvert le Nouveau Monde, de m�me _trois_ navires, la _Grande
Hermine_, le _Courlieu_, l'_Em�rillon_ du hardi Capitaine Jacques
Cartier, eut reconnu cet immense continent, notre pays lui-m�me �tait
divis� en _trois_ royaumes sauvages, le _Saguenay_, le _Canada_,
l'_Hochelaga_. Les premiers missionnaires du Canada �taient au nombre de
_trois_, les pr�tres-r�collets Jean Dolbeau, Denis Jamay, Joseph LeCaron
qui mourut de chagrin de ne pouvoir reprendre ses travaux apostoliques
au Canada redevenu fran�ais[18]. Ce fut le _trois_ Juillet 1608 que
Samuel de Champlain fonda Qu�bec, et ce fut le 23 Mars 1633 qu'il partit
de Dieppe pour recouvrer la colonie rendue � la couronne de Louis XIII
par le trait� de St. Germain en Laye. Ce furent encore _trois_
vaisseaux, le _Saint Pierre_, le _Saint Jean_, le _Don de Dieu_,[19] que
ramen�rent Champlain et reconquirent � la France Qu�bec, aujourd'hui
irr�m�diablement perdu pour elle! Et ce fut le 23 Mai 1633 que la
flottille mouilla devant la ville.

     [Note 17: Gasp� le nom fran�ais du nom sauvage _Honguedo_ que
     signifie _le bout de la terre_.]

     [Note 18: Le trait� de Saint-Germain en Laye qui rendit le
     Canada � la France, fut sign�, le 29 mars 1632.]

     [Note 19: Ferland, Histoire du Canada, Tome Ier, page 258.]

Que voulez-vous, me dit en riant Laverdi�re, reprenant haleine, que
voulez-vous, j'ai la passion du nombre _trois_! et je parierais sur lui
tout l'argent que l'on perd, soit aux tables de jeux soit � la roulette.
D'autre ont le culte du chiffre _sept_. Leur religion vaut la mienne, et
vous savez comme moi qu'affaires de go�t, de modes ou de ridicules ne se
discutent pas! On les choisit seulement. J'ai les miens.

D'autre part, je vous avouerai, sans fausse honte que, de mon vivant,
j'avais la superstition du nombre 13 excessivement d�velopp�e dans
l'imaginative.

Cela m'�tonne!

En v�rit�? Vous le seriez davantage, si je vous en donnais la raison
historique!

Historique?

�coutes, j'en appelle � vos souvenirs d'�tudes. Ce fut le 26 (deux fois
treize), ce fut le 26 Juillet 1758 que Louisbourg capitula. Ce fut le 13
Juillet 1759, vers les deux heures du matin, que commen�a le
bombardement de Qu�bec. Ce fut le 13 septembre 1759 que se livra la
premi�re bataille des Plaines d'Abraham. Qui l'a perdue? Le 13 Septembre
1759 fut mortellement bless� le vaillant marquis de Montcalm. Avec qui
et pour qui tombait Montcalm? Ce fut par le _treizi�me_ article du Trait�
de Paris, sign� le 10 f�vrier 1763, que le roi Louis XV, de d�shonorante
m�moire, c�da honteusement le Canada Fran�ais et son immense territoire
� Georges III d'Angleterre. Rappelez-vous que la R�volution de 1837 fit
monter treize canadiens fran�ais � l'�chafaud.[20]

     [Note 20: Colborne fit juger les prisonniers rebelles par une
     cour martiale; 89 furent condamn�s � mort, 47 � la
     d�portation, et tous leurs biens furent confisqu�s. _Treize_
     condamn�s, le Chevalier de Lorimier � leur t�te, p�rirent sur
     l'�chafaud. Ces mesures s�v�res furent fortement bl�m�es en
     Angleterre, m�me par des personnages puissants, entre autres
     par le duc de Wellington. Laverdi�re: _Histoire du Canada_,
     page 221.]

Je pourrais, continua Laverdi�re, multiplier les exemples: je ne vous
donne que les plus cruels et les plus frappants, afin qu'ils restent
mieux en m�moire. Remarquez, s'il vous pla�t, que cette fatalit� du
chiffre treize est universelle, qu'elle ne suit pas telle et telle race,
ou ne s'attache pas � tel et tel peuple en particulier. Ainsi, comme
nous au Canada, les Anglais ont eu leurs dates historiques n�fastes,
frapp�es du m�me chiffre. Ce fut le 13 Juillet 1755 que l'h�ro�que
vaincu de la Monongah�la, le brave g�n�ral Braddock, mourut de ses
blessures.[21] Ce fut le 13 Septembre 1759 que leur plus grand h�ros,
James Wolfe, expira dans les bras de la Victoire. Ce fut le 13 juillet
1632 que Thomas Kertk remit l'_Abitation de K�becq_ et le Ch�teau
Saint-Louis entre les mains d'Emery de Ca�n et du sieur DuPlessis
Bochart, les lieutenants de Samuel de Champlain. Le m�me jour, la
garnison anglaise reprenait la mer et le chemin de la Grande Bretagne.
Croyez-moi, le _Treize_ est une mauvaise carte; nous autres,
Canadiens-Fran�ais, l'avons eue � la derni�re main, et voil� pourquoi
nous avons perdu la partie, la terrible partie jou�e sur le tapis vert
du champ de bataille.

     [Note 21: Braddock avait eu cinq chevaux tu�s sous lui pendant
     l'action.]

Je lui dis en riant: Vous avez la haine du chiffre 13, j'en conclus
logiquement que vous avez _la peur du vendredi_. Ces deux superstitions
se compl�tent; leurs croyances ne forment qu'un dogme, comme leurs
mutuelles et mauvaises influences se confondent et se fortifie. Le
cas historique de M. de Montcalm en offre un saisissant exemple; il est
bless� � mort un _treize_, il expire un _vendredi_, et on l'enterre un
_vendredi_. Connaissez-vous rien de plus lamentable en mati�re de
fatalit�? Aussi, pour moi, c'est la meilleure des raisons comme la plus
excellente des excuses de vous savoir de mon avis... sur ce point.

Que me chantez-vous l�, interrompit Laverdi�re? Auriez-vous peur du
vendredi par hasard? Vous m'�tonnez!

Je lui renvoyai mot � mot sa r�ponse de tout � l'heure: En v�rit�! Vous
le seriez bien davantage si je vous en donnais les raisons historiques.

Historiques? Allons donc? je vous �coute tous de m�me.

Frontenac, le plus illustre de nos gouverneurs, mourut un vendredi, le
28 novembre 1698, Montcalm, le plus brave de nos g�n�raux mourut un
vendredi, le 14 septembre 1759; le premier jour du bombardement
de Qu�bec �tait un vendredi, le 130 Juillet 1759, vous m'avez donn� cette
date-l� vous-m�me, il n'y a qu'un instant; les Acadiens furent enlev�s �
Grand Pr� le 5 septembre 1755, un vendredi; toujours un vendredi, le 5
ao�t 1689, eut lieu l'�pouvantable _massacre de Lachine_, une h�catombe
humaine, une boucherie si horrible, que l'an�antissement successif des
bourgades huronnes, et nos batailles perdues les plus sanglantes ne sont
que de p�les �chauffour�es compar�es � ce f�roce coup de main de la
Barbarie Indienne. L'histoire de la Nouvelle-France est encore rouge de
ces tueries abominables de nos anc�tres blancs par les sauvages; 1646,
1647, 1648, 1649, 1650, 1651, 1652, 1653, 1654, 1656, 1660,[22] sont
autant de mill�simes ensanglant�s qui se suivent comme les �chos
rapides, d�sesp�r�s, de ces voix lamentables criant "au meurtre!" par
toute la Nouvelle-France, sous le couteau des Iroquois. Et, cependant,
1689 seule demeure l'ann�e terrible, l'ann�e sinistre par excellence.
_L'ann�e du massacre_, c'est le nom qu'elle portera dans l'histoire. Et
c'est un vendredi qui lui a valu tout cela! Enfin pour terminer, � votre
mani�re, par un �pisode du R�gne de la Terreur, ce fut un vendredi, le
15 f�vrier 1839, que Fran�ois Marie Thomas, Chevalier de Lorimier, monta
sur l'�chafaud!

     [Note 22: 1646. Assassinats du P�re Jogues et de Lalande.
     1647. Meurtres commis par les Iroquois chez la tribu des Neutres.
     1648. 700 personnes massacr�es � la Mission St. Joseph.
     1649. Destruction des bourgades huronnes St. Ignace et St Louis.
     Martyres de Br�beuf et de Lalemant.
     1650. Premi�re bourgade de la tribu des Neutres enlev�e par les
     Iroquois.
     1651. Seconde bourgade de la tribu des Neutres enlev�e par les
     Iroquois.
     1652 Assassinats du Gouverneur DuPlessis Bochart et de 15 fran�ais.
     1653. Attaques iroquoises contre Qu�bec, Trois-Rivi�res et Montr�al.
     1654. Destruction de la Nation des _Eri�s_ ou _Chats_.
     1656. Massacre des Hurons par les Iroquois, � l'�le d'Orl�ans.
     Assassinat du P�re Garreau.
     1660. Mort h�ro�que de Dollard des Ormeaux et de ses 17 compagnons
     martyrs.]

Je crois donc fermement que ces _raisons historiques_ justifient, et
amplement, mes pr�jug�s � l'�gard du vendredi.

�tes-vous s�rieux, me r�pondit gravement Laverdi�re, et croyez-vous
r�ellement qu'il y ait des jours heureux ou n�fastes, des chiffres
talismans, des quanti�mes fatals ou des vendredis porte-malheurs? Entre
ces deux superstitions j'aimerais encore mieux choisir la fatalit� du
nombre 13 que la male-main du Vendredi.

Vous n'avez donc pas lu Daniel de Fo�; ou la philosophie de son rire
vous aurait-elle �chapp�? Le spirituel railleur inspire � _Robinson
Cruso�_ l'heureuse et neuve id�e de nommer _vendredi_ le f�roce
cannibale qu'il vient de d�couvrir dans son �le-prison de San Juan
Fernandez.--Et pourquoi? En souvenir du jour o� Selkirk rencontra ce
moricaud la premi�re fois? Apparemment, oui, mais en r�alit�, nullement.
Il poursuivait le persiflage de ces superstitieux incurables, de ces
malades imaginaires qui veulent que rien de bon n'arrive un vendredi, et
rapportent fatalement � l'influence hostile du vendredi toutes les
mauvaises rencontres, tous les d�sastreux hasards et toutes les
catastrophes lamentables de la vie. Ce sauvage _Vendredi_ est gai comme
un Mardi-Gras du carnaval italien, heureux comme Polycrate. Eh!
vraiment! j'ignore pourquoi il ne le serait pas! Rappelez-vous que
Moli�re, le plus grand des comiques modernes (et futurs probablement),
avait l'�me triste, que les fossoyeurs chantent toujours, et qu'il n'y a
rien comme une farce de croque-mort pour faire rire!

La peur du vendredi! mais il n'y a que les mauvais historiens et les
mauvais pr�tres qui aient cette �pouvante-l�.

Quant � la mort du Christ, vous savez ce qu'il en faut penser: vous �tes
catholique, moi je suis pr�tre. Job blasph�ma-t-il, lorsqu'il regretta
sur son fumier le jour de sa naissance: Et l'esclave que maudirait sa
d�livrance m�riterait-il la libert�? N'en disons pas davantage sur ce
propos.

Ce fut un vendredi, le 3 ao�t 1492, que les caravelles du G�nois
quitt�rent Palos et la terre d'Espagne, et ce fut un vendredi le 12
Octobre 1492, que le Nouveau-Monde apparut aux vigies de _la Pinta_!
Cette d�couverte fut le plus grand �v�nement de l'�ge moderne. Les
si�cles � venir n'en produiront jamais un plus fameux!

Ce fut un vendredi, le 28 juillet 1606 que la charrue de Louis H�bert,
laboura pour la premi�re fois le sol f�cond de notre bien-aim�e
patrie.[23] Apr�s trois si�cles de r�collets d�bordantes et d'exub�rantes
moissons, la prodigieuse terre du Canada n'est pas encore �puis�e que je
sache. Dites-moi la date o� elle deviendra st�rile? Prenez garde, jeune
homme, que ce ne soit un vendredi!

     [Note 23: "Le vendredi, lendemain de notre arriv�e (27 juillet
     1606), le Sieur de Poutrincourt affectionn� de cette
     entreprise (_l'�tablissement de Port Royal en Acadie_) comme
     pour soi-m�me, mit une partie de ses gens en besogne, au
     labourage et culture de la terre, tandis que les autres
     s'occupaient de nettoyer les chambres et chacun appareiller
     ce qui �tait de son m�tier. Ce coup de charrue est le vrai
     commencement de la colonie fran�aise en Acadie."--LESCARBOT.
     "Louis H�bert, apothicaire de Paris, avait accompagn�
     Poutrincourt d�s 1604, et c'est probablement lui qui dirigea
     les travaux d'agriculture dont parle Lescarbot... Nous
     retrouvons H�bert en Acadie et plus tard � Qu�bec, car il fut
     le premier laboureur de ces deux contr�es, et les Acadiens
     comme les canadiens voient en lui le colon fondateur de leurs
     races." Benjamin Sulte: _Histoire des Canadiens-Fran�ais_,
     Tome Ier, chapitre III, page 63.

     Louis H�bert para�t �tre n� � Paris, o� il avait �pous� Marie
     Rollet. En 1606, il passa � l'Acadie et Lescarbot en parle
     dans les termes suivants: (liv. IV): "Poutrincourt fit
     cultiver un parc de terre pour y semen du bl� � l'aide de
     notre apothicaire, Louis H�bert, homme qui, outre
     l'exp�rience qu'il a en son arte, prend grand plaisir au
     labourage de la terre." Ferland: _Notes sur les R�gistres de
     Notre-Dame de Qu�bec_, page 9.]

Ce fut un vendredi, le 24 avril 1615, que le _Saint-�tienne_ partit de
Honfleur avec Denis Jamay, Jean Dolbeau et Joseph Le Caron, les trois
premiers missionnaires du Canada.

Ce fut un vendredi, le 26 juin 1615, que la premi�re messe fut dite �
Qu�bec. [24]

     [Note 24: Il faut excepter les messes dites, pendant
     l'hivernage des vaisseaux de Jacques Cartier, en 1535-36, par
     les aum�niers de la flotte, Dom Anthoine et Dom Guillaume Le
     Breton.]

Ce fut un vendredi, le 6 juin 1659, que Fran�ois de Montmorency Laval,
notre premier �v�que, arriva � Qu�bec.

Ce fut un vendredi, le 20 octobre 1690, que Frontenac chassa des battures
de la Canardi�re les miliciens de la Nouvelle-Angleterre, et les for�a
de se rembarquer, dans le d�sordre d'une folle panique, sur les
vaisseaux de l'amiral Phips.

Ce fut un vendredi, le 13 septembre 1697, que le h�ros de la Baie
d'Hudson, Iberville, enleva le fort Nelson aux Anglais.

J'en passe, et des meilleurs. Et pour cause. J'entasserais dates sur
dates, j'accumulerais �ph�m�rides sur �ph�m�rides, je couvrirais trois
fois d'�v�nements heureux, le nombre de vos jours n�fastes et de vos
quanti�me fatidiques, que je ne prouverais rien du tout, le nombre de
vos jours n�fastes et de vos quanti�mes fatidiques, que je ne prouverais
rien du tout, soit � l'encontre de votre utopie, soit � l'appui de la
mienne. �tudiez l'histoire du pays et vous trouverez que les actions
d�cisives, politiques ou militaires, les irr�m�diables d�sastres, les
catastrophes finales, �chappent absolument � la pr�tendue funeste
influence du jour qui nous occupe. La premi�re bataille des Plaines
d'Abraham [25] fut livr�e un _jeudi_.

     [Note 25: "Le nom biblique que porte cet endroit � jamais
     c�l�bre n'a qu'un rapport tr�s �loign� avec le p�re des
     H�breux; il lui vient d'un certain Abraham Martin qui
     poss�dait autrefois une partie de cette �tendue de
     terre.--Abraham Martin, dit _l'�cossais_, pilote, acquit, par
     donation du 10 Octobre 1648 et du 1er F�vrier 1652, vingt
     arpents de terre d'Adrien Duchesne, et par concession de la
     Compagnie de la Nouvelle-France, douze autres arpents."
     Lemoine, _Album du Touriste._ Note E de l'Appendice.]

Que n'auriez-vous pas dit, superstitieux que vous �tes, si le combat
avait eu lieu le lendemain! Qu�bec capitula un _mardi_, le 18 septembre
1759; Montr�al, un _dimanche_, le 7 septembre 1760; le _Trait� de
Paris_, qui livrait sans retour le Canada � l'Angleterre fut sign� un
_jeudi_, le 10 f�vrier 1763; ce fut encore un _dimanche_ que Montgomery
fut tu�e en risquant l'audacieux assaut de Qu�bec, le matin du 31
d�cembre 1775. _Et reliqua_.

Croyez moi, les jours heureux ressemblent aux pierres blanches qui les
marquaient chez les anciens.

[26]Apparemment la Providence laisse tomber les premiers d'une main avare
et distraite sur tous les chemins de la vie, comme la Nature s�me les
autres avec prodigalit� dans le sable de tous les rivages. On en trouve
partout, et chacun peut en ramasser quelques uns. Dieu les abandonne aux
recherches avides et � l'esp�rance �ternelle de l'homme.

     [Note 26: _Albo notanda lapillo dies_. Odes d'Horace.]

Laverdi�re eut tout � coup un acc�s de gaiet�, un rire subit, qui sonna
clair, comme l'�cho d'une joie enfantine.

Quels grands b�b�s nous sommes! s'�cria-t-il. Voil� que nous discutons
des quanti�mes et des vendredis, comme deux vieilles filles qui se
disputent sur le plein de la lune ou le saint du calendrier! Apr�s tut,
c'est encore une mani�re (je ne dirai pas la meilleure) d'�tudier notre
histoire du Canada et de rafra�chir notre m�moire � la glorieuse lumi�re
de ses �ph�m�rides!

Nos �ph�m�rides canadiennes-fran�aises, savez-vous bien qu'il y avait l�
mati�re � tr�s bel almanach? C'est un travail que j'avais commenc�. �a,
n'en parlez jamais, je vous le dis en confidence, l'aventure a rat�,
magistralement rat�... faute de temps.--Que voulez-vous, ajouta le
ma�tre-�s-arts, avec un regret dans la voix, je suis parti si vite, l'on
est venu me chercher si brusquement.[27]

     [Note 27: M. l'abb� Laverdi�re mourut apr�s 48 heures de
     maladie seulement.]

Qui donc? lui demandai-je sans d�fiance; et Laverdi�re me r�pondit:

La Mort!

Il souriait doucement comme sa belle voix harmonieuse laissait tomber ce
mot terrible qu'il pronon�ait avec la tendresse d'un nom ami.

La mort! �trange ph�nom�ne, ce mot formidable, qui e�t arrach� un
l�thargique � son sommeil fatal, ne r�veilla pas ma m�moire. Et je
continuai de marcher sans �pouvante � la droite de ce fant�me, croyant
toujours � la pr�sence d'un homme vivant.

Causant de la sorte, nous arriv�mes � la hauteur de la rue _Grande
All�e_. Il existe � cet endroit pr�cis, un renflement consid�rable du
sol, qui ressemble � m�prise, au profil d'un flot de ressac �norme, pr�t
� d�ferler, avec un bruit de tonnerre, sur les terrains vagues de la
banlieue et � entra�ner, dans son irr�sistible �lan, toutes les villas
des environs.

Une tour Martello[28] basse, grise, ronde comme un phare, monte la garde
sur cette �l�vation de rocher. On dirait une sentinelle que le
Gouvernement Imp�rial a oubli�e de relever, quand il rappela ses
troupes, au lendemain de la Conf�d�ration Canadienne. Bien qu'elle
appartienne � la strat�gie, et soit une fortification essentiellement
militaire, elle en a peu la physionomie mena�ante et conserve, en d�pit
de son m�tier et de sa vocation, une douce expression de bonhomie,
l'air paisible et bourgeois de l'honn�te artisan qu'elle abrite. Pas de
soldats sous sa toiture plate et circulaire comme un parasol chinois,
point de canons allongeant le cou dans l'embrasure de ses meurtri�res
soigneusement ferm�es de volets, comme la fen�tre d'une maison de
campagne. On dirait un v�t�ran, un invalide, assis-l�, autant pour
reposer sa fatigue que pour distraire sa nostalgie des anciennes
batailles, un balafr� des �ges h�ro�ques s'oubliant � regarder, l�-bas
dans la plaine, Wolfe, Montcalm, L�vis, Murray, Arnold ou Montgomery
passer la revue de leurs historiques r�giments.

     [Note 28: Ce fut en 1808 que furent construites, sous la
     direction du g�n�ral Brock, les quatre tours Martello, qui
     compl�tent les fortifications sud de Qu�bec.]

La vue que l'on obtient au sommet du plateau est superbe: soit que l'on
regarde la ville neuve attif�e de sa plus fra�che toilette et l'�l�gante
richesse de son plus fier quartier[29], soit que l'on s'attarde �
contempler, � l'horizon de Ste. Foye, le fascinant panorama de la
campagne, la falaise de St. Romuald, les hauteurs de St. David de
l'Aube-Rivi�re[30], le bois de Spencer Wood, la route de Sillery, les
villas de Mont Plaisant, cach�es comme des nids, dans la feuill� des
bosquets ou la verdure des champs, enfin, la d�licieuse vall�e de la
rivi�re St. Charles.

     [Note 29: Le quartier Montcalm.]

     [Note 30: Ainsi nomm�e en m�moire du cinqui�me �v�que de
     Qu�bec, Mgr. Fran�ois-Louis de Pourroy de l'Aube-Rivi�re.]

Comme la ville est chang�e! remarqua Laverdi�re.

Vous ne dites pas embellie? Eh! monsieur, vous n'�tes pas flatteur!

L'historien esquissa un sourire.--Je ne vois pas, dit-il, la m�me
ville que vous regardez. Ainsi, pour ne vous en donner qu'un exemple,
je vois la maison du chirurgien Arnoux dans la fa�ade de votre
H�tel-de-Ville[31]; la r�sidence de l'aide-major Jean Hugues P�an[32] au
lieu et place de la demeure actuelle du paie-ma�tre Forest; les
quartiers-g�n�raux du marquis Louis Joseph Montcalm de Saint V�ran dans
le salon du barbier Williams;[33] les jardins de l'abb� Vignal, aux
Ursulines[34]. Je les vois tous, aussi distinctement que vous-m�me pouvez
regarder encore aujourd'hui la boutique du tonnelier Fran�ois Gobert, au
num�ro 72 de la rue St. Louis. [35]

     [Note 31: "A quelques m�tres de la maison de Gobert (ou
     Gaubert) s'�l�ve l'H�tel-de-Ville de Qu�bec, sur le site
     m�me o� �tait en 1759 la r�sidence du chirurgien Arnoux."
     _Album du Touriste_ par LeMoine, page 16. Depuis la
     publication de _L'Album du touriste_, M. LeMoine aurait,
     para�t-il repris son opinion � ce propos. Il croit maintenant
     que la r�sidence du chirurgien Arnoux devait �tre la maison
     actuelle du charretier Campbell, c'est-�-dire les num�ros 45
     et 47 de la rue St. Louis. Laquelle est la meilleure des deux
     suppositions? la parole est aux arch�ologues.]

     [Note 32: Le mari de la fameuse ma�tresse de l'Intendant
     Bigot. Le juge Emsly occupait en 1815 la maison que ce soldat
     de... fortune habitait en 1758; plus tard, le Gouvernement
     l'acheta pour en faire une caserne d'officiers. LeMoine:
     _Histoire des Fortifications et des Rues de Qu�bec_, page
     18.]

     [Note 33: La maison du charretier Campbell, Nos 45 et 47 dur
     la rue St Louis, celle des barbiers-coiffeurs Williams, No 36
     sur la m�me rue _(Montcalm's Head Quarters)_, et la
     boulangerie Johnson, sur la rue St. Jean (en dedans des murs)
     sont actuellement les trois plus vieilles maisons fran�aises
     (ant�rieures � la conqu�te) encore debout. Elles offrent un
     triple exemple de ce genre bizarre de toitures pointues,
     tr�s hautes, perc�es de lucarnes ouvrant au ras des
     goutti�res, comme des yeux � fleur de t�te, et dessinant sur
     le ciel un profil excessivement aigu.]

     [Note 34: L'abb� Vignal, avant d'�tre sulpicien, logeait �
     l'encoignure des rues _Parloir_ et _Stadacona_. Il cultivait
     un terrain qu'il avait d�frich� et en donnait le produit au
     soutien du monast�re des Ursulines. Plus tard, il quitta
     l'office de chapelain du clo�tre pour s'affilier au S�minaire
     de St. Sulpice. Il fut tu�, r�ti et mang� par les sauvages �
     Laprairie de la Magdeleine, vis-�-vis de Montr�al, le 27
     octobre 1661. J. M LeMoine: "Histoire des Fortifications et
     des rues de Qu�bec", page 18.]

     [Note 35: On y d�pose, le matin du 31 d�cembre 1775, le
     cadavre de l'audacieux g�n�ral Richard Montgomery.]

Vous me trouver bizarre et fantasque de regarder ainsi, dans les rang�es
parall�les de vos maisons neuves, les bicoques disparues de la vieille
capitale fran�aise. Les gens de mon esp�ce sont rares, je 'avoue;
mais confessez, � votre tour, qu'il s'en retrouve toujours quelques-uns
� tous �ges et en tous pays. Horace le classique Horatius Flaccus, les
connaissait bien ceux-l�, qu'il appelait dans "L'art Po�tique"
_laudatores temporis acti_. Il en est un c�l�bre qui a pass� par votre
ville, il n'y a pas dix ans. Auriez-vous, par hasard, oubli� lord
Dufferin? Et comprenez-vous pourquoi ce gouverneur fit reconstruire aux
frais de l'�tat, les portes militaires du vieux Qu�bec, que la b�tise
ignorante de son Conseil Municipal avait ras�es? Ce remarquable
diplomate �tait un v�ritable _laudator temporis acti_, dans toute la
large et noble acception du mot. Je l'admire autant que je l'en
f�licite. Toutefois, n'ayant pas la richesse et la fortune du vice-roi
des Indes, j'en suis r�duit � reb�tir, de m�moire et d'imagination, les
monuments classiques de votre capitale. Comprenez-vous maintenant aussi
pourquoi je regarde, � travers la pierre de vos demeures modernes, les
vieilles maisons fran�aises qu'elles ont remplac�es? pourquoi les
terrains vagues de la cit� sont pour moi remplis de chapelles
monastiques, de casernes ou de coll�ges? pourquoi, tremp� de pluie ou
poudr� de neige, je reste l�, � quelque coin de vos rues historiques,
m'extasiant � voir passer les personnages fumeux de notre �pop�e
canadienne? Comme les vieillards je m'amuse, ou plut�t mieux, je me
console avec mes souvenirs. La m�moire! c'est le regard que voit lorsque
les yeux de la chair s'aveuglent; la m�moire! c'est l'oreille qui �coute
lorsque la t�te devient sourde et pesante; la m�moire! c'est la voix
int�rieure, l'incomparable amie, qui parle, qui cause, qui raconte, �
mesure que les bruits de ce monde s'�teignent et meurent, et que le
silence, avant-coureur du grand sommeil, envahit l'�me comme une vague
irr�sistible.

Tout en causant de la sorte, mon �trange interlocuteur s'�tait mis �
marcher et moi � le suivre machinalement. Nous avions quitt� la ure
St-Louis, et nous allions droit devant nous, traversant alors la place
du Vieux March� de la Haute Ville. Ce terrain vague, servant aujourd'hui
de poste aux cochers de place et aux camionneurs, est un vaste carr�
born�, au nord, par les maisons de la rue La Fabrique, � l'est, par la
Basilique Mineure de Notre-Dame de Qu�bec, au sud, par les maisons de la
rue Buade, [36] � l'ouest, par l'emplacement d�sert du Coll�ge des
J�suites[37] servant alors de quartiers-g�n�raux aux tailleurs de pierre
du nouveau Palais de Justice. C'est un endroit ouvert � tous les vents,
sillonn� par une multitude de petits chemins de traverse courant dans
toutes les directions, d'un secours inestimable aux affair�s de toutes
le besognes.

     [Note 36: Ainsi nomm� en m�moire de Louis de Buade, comte de
     Frontenac.]

     [Note 37: Le Coll�ge des J�suites, fond� par le marquis de
     Gamache, fut b�ti en 1637.]

En ce moment, les quatre grandes �glises paroissiales de la ville,
Notre-Dame, St. Jean Baptiste, St. Roch et St. Sauveur [38]
carillonn�rent � haute voix l'appel de la Messe de Minuit. Il pouvait
�tre onze heures et trois quarts. Presqu'aussit�t le sonneur de la
Cath�drale Anglicane se mit � monter et redescendre sans rel�che son
�ternelle gamme en _do_ naturel. Puis soudain, apr�s cinq ou six accords
plaqu�s de toutes ses cloches, et un silence de plusieurs secondes, il
commen�a lentement � jouer _Auld Lang Syne, l'Old Long Since, le Vieil
Autrefois_ de la vieille �cosse, une m�lodie immortalis�e par
l'immortelle po�sie de Burns.

     [Note 38: Ainsi nomm� en m�moire de M. le Sueur de
     Saint-Sauveur, ancien cur� de Saint-Sauveur de Thury
     (aujourd'hui Thury-Harcourt ou simplement Harcourt), en
     Normandie, pr�tre s�culier, qui demeurait � Qu�bec en 1635.
     Ferland: _Histoire du Canada_, Tome Ier, page 277.]

Puis, sans transition musicale, le clocher chanta la grande hymne des
nations chr�tiennes, _Adeste fideles, laeti triumphantes_. Cette
religieuse harmonie, soutenue par la base vibrante de tous les carillons
de l'ancienne capitale mis en branle, p�n�trait comme un subtil
parfum, la froide et silencieuse atmosph�re de la nuit. Soit fantaisie
de l'odorat, soit caprice de l'imagination, �chos flottants de la
m�moire, l'on y croyait respirer la bonne odeur de l'encens br�le dans
les temples, ou bien encore, la senteur r�sineuse, vivifiante et forte
du sapin et du c�dre, composant, de leurs branches entrelac�es, la
verdure et la feuill�e symboliques de nos _Cr�ches de No�l_. L'�me se
sentait envahir par le sentiment intense d'une paix profonde, suave,
exquise, comparable, par le spectacle, � la s�r�nit� lumineuse d'un ciel
�toil�, et, par analogie de sensation, au bien-�tre indicible que les
sens �prouvent � la premi�re influence du narcotique qui les endort.

Et cependant, je le dois avouer, j'�coutais mal cette magistrale
symphonie chant�e, l�-haut dans le ciel, par tous les clochers de la
grande ville. Mon esprit troubl� par l'�trange et bizarre rencontre de
tout � l'heure, ne suivait plus qu'� travers un brut de pens�es
distraites l'extatique m�lodie des carillons; ce qui g�tait affreusement
l'effet charmeur des sonneries. Cela ressemblait, comme irritante
impression, � de la musique de ma�tre �cout�e dans les tapageuses
causeries d'un auditoire de sots.

Il manque une cloche au carillon, remarqua Laverdi�re.

Et comme je lui demandais laquelle �tait absente, le ma�tre-�s-arts leva
la main sur le terrain vague o� nagu�re s'�levait le vieux Coll�ge des
J�suites.

C'est grand dommage, dit-il, qu'ils laient d�moli. Le _coll�ge des
J�suites_, voyez-vous, �tait la maison paternelle des missionnaires, le
_chez nous_ d�licieux de ces ap�tre incomparables, qui, _pour l'amour du
bon Dieu_, avaient d�sert� leurs familles et laiss� vacantes leurs
places au foyer domestique. Le _Coll�ge des J�suites_; c'�tait la seule
�tape, l'unique relais de ces conqu�rants �vang�liques, lesquels, �
l'exemple des exp�ditions militaires de la strat�gie moderne,
s'avan�aient, � marches forc�es, au coeur des pays infid�les, pr�f�rant
emporter d'assaut les citadelles du Paganisme plut�t que les assi�ger.
Ces haltes �taient singuli�rement courtes: le temps pr�cis de panser les
plaie, fermer les blessures, laisser p�lir les cicatrices, le stricte
repos absolument command� par le corps n'en pouvant plus de douleurs et
de tortures. Encore ce d�lassement n'�tait-il que fictif et d�risoire,
car le corps entrait de moiti� dans les fatigues prolong�es de l'�tude
et les veilles interminables de la pri�re.

Le _Coll�ge des J�suites_, comme on aurait d� l'aimer! Et vous en avez
fait une caserne![39] Apr�s tout, cette m�tamorphose n'�tait pas pour le
s�minaire un incomparable outrage; de plus beaux �difices et de plus
sacr�s ont �prouv� pires destins. L'histoire de la r�volution fran�aise
est l� pour rappeler le souvenir de cath�drales profan�es, transform�es
en �curies! Le _Coll�ge des J�suites_ aurait pu devenir une grange; et
vous savez qu'il s'en est fallu de bien peu qu'il ne serv�t d'�table!

     [Note 39: Le P�re Jean Joseph Casot, n� le 5 Octobre 1728,
     mourut la premi�re ann�e de notre si�cle, le 16 mars 1800.
     C'�tait le premier j�suite de la Nouvelle France. Ce jour-l�
     le gouvernement prit officiellement possession des biens de
     la Soci�t� de J�sus.]

Va donc pour la caserne! On y logea plus de soldats qu'autrefois de
s�minaristes. S'y trouva-t-il, pour cela, plus de discipline et plus de
courage? Dites-moi, quels hommes d�passeront jamais en bravoure ces
sto�ques martyrs de la Colonie, ces illustres violent�s de la Mort,
Br�beuf et Jogues, Lalande et Gabriel Lalemant, Garreau, Buteux, Daniel,
Charles Garnier, Chabanel? Apr�s quatre vingts ans de caserne il n'est
pas sorti de l� un r�giment anglais comparable � cette phalange de
Macchab�es.

Oui, c'est grand dommage qu'ils aient ainsi abattu le _Coll�ge des
J�suites._ Pourquoi l'avoir livr� aux d�molisseurs? C'�tait une oeuvre
de trahison et vous n'en trouverez pas l'excuse. De cette maison qui
avait re�u du marquis de Gamache, son fondateur, 16,000 �cus d'or comme
obole de premier bienfait, il ne reste rien sur la terre! La dynamite
est all� chercher dans le rocher de ses assises ce que les pics et les
pioches avaient �t� impuissants � atteindre. Les pierres b�nites de
fondations, la pierre angulaire du coll�ge, ont �t� trait�es comme un
d�tritus dangereux, comme une vidange malsaine avec laquelle on a combl�
les foss�s de nos fortifications militaires, les quais de notre
Commission du Havre, ou les terrassement du fameux chemin de fer de la
Rive Nord.[40] L'on n'a pas m�me song� � sauver de la catastrophe finale
son clocher r�glementaire et � le replacer sur quelque chapelle de
mission, b�tie l�-bas, aux fronti�res avanc�es de la Colonisation
canadienne fran�aise, dans la vall�e du Lac St. Jean, par exemple, o�
les �mes r�jouies du P�re DeQuen, son d�couvreur, et du P�re Labrosse,
son ap�tre, l'eussent encore entendu sonner! C'est mon avis qu'il e�t
port� bonheur � la future paroisse. N'est-ce pas le v�tre?

     [Note 40: D'apr�s M. Faucher de Saint-Maurice la cache d'armes
     du march� Montcalm aurait �t� jet�e tout d'une pi�ce dans le
     quai du Chemin de Fer du Nord au quartier du Palais.
     _Relations des fouilles ex�cut�es par Ordre du Gouvernement_
     dans les Fondations du Coll�ge des J�suites � Qu�bec, page
     9.]

Ph�nom�ne bizarre, � mesure que Laverdi�re parlait, l'all�gresses des
carillons tout � l'heure �tourdissante comme leurs vol�es semblait
maintenant s'�teindre, s'�vanouir, se confondre par transitions rapides
avec le glas s�v�re de quelques grandes fun�railles. Les cloches
partageaient-elles la m�lancolie du ma�tre-�s-arts? ou subissais-je
moi-m�me, et � mon insu, sa magn�tique influence? Je ne sais trop.
J'�prouvais une angoisse comparable en intensit� � cette tristesse qui
d�chire l'�me quand, � votre place et � leur tour, des voix �trang�res
chantent les romances de vos vingt ans, alors que pour nous la jeunesse
est morte, le r�ve �teint, les illusions perdues, les esp�rances en
cendres, toute la vie bris�e comme un verre, tout l'avenir g�ch� sans
retour par quelque irr�parable catastrophe.

Mais cet acc�s de spleen dura peu. L'humeur morose d'un hypocondriaque
se f�t �vanouie comme un songe, fondue comme une bu�e dans une flamb�e
de soleil, � cette chaude et contagieuse all�gresse dont la plus haute
clameur n'�tait cependant qu'un �cho affaibli de cette autre joie
int�rieure exub�rante qui poss�dait les �mes chr�tienne en ce saint
jour. C'�tait vraiment un gai spectacle que le d�fil� interminable des
braves gens marchant � l'�glise par toutes les rues de la ville. Et rien
ne rafra�chissait le sang comme ce beau et grand tapage de toute une
population en liesse.

Trois raisons motivaient ce concours exceptionnel de la foule. D'abord,
la solennit� m�me de No�l, la plus universellement c�l�br�e de nos f�tes
religieuses. Venait ensuite, imm�diatement apr�s, cette autre s�duction
puissante des qu�becquois, la musique; car l'on avait pr�par�, � cette
occasion, un programme exquis, une v�ritable agape artistique, un menu
superfin qui promettait aux invit�s du banquet des surprises ravissantes
et des merveilles _inou�es_ de vocalises. Il aurait suffi d'ailleurs,
pour s'en convaincre, d'�couter du la rue les dilettantes (y compris
ceux qui pr�tendent l'�tre), discuter _fortissimo_ les m�rites et
d�m�rites de tels virtuoses et de telles partitions. Ces messieurs
parlaient beaux-arts avec cette chaleur �moustill�e qui rappelle assez
naturellement l'habitude du champagne... et ses cons�quences.

Aussi sp�cialement s�duite par les promesses de ce _Christmas Festival_
et le spectacle �clatant de notre faste liturgique, l'�lite protestante
de la cit� accourait-elle de partout ses quartiers �l�gants et m�me de
la banlieue. _La Banlieue de Qu�bec_ n'est pas pr�cis�ment aux confins
de la terre, mais s'aper�oit � une honn�te distance, en de�� des lignes
d'horizon. Aussi, les belles dames des �quipages, toutes emmitoufl�es de
fourrures au fond de leurs tra�neaux, comme les modestes pi�tons
marchant all�grement le chemin qu'elles suivaient en voiture, de
Mont-Plaisant, de l'Avenue des �rables, de Sillery, de Bergerville,
voire m�me de Ste-Foye, auraient consenti volontiers � ce que la ville
se f�t trouv�e, en cette circonstance, une fois encore plus lointaine,
pour mieux contempler la f�erique beaut� d'une nuit d'hiver canadien.
C'�tait, en effet, go�ter un d�lice de nageur que prolonger ce bain de
lumi�re sid�rale p�n�trant, � la fois, le corps et l'�me, vibrant aux
yeux avec une telle puissance d'�mission que le spectateur �bloui ne
savait plus vraiment d'o� elle partait: du disque argent� de la lune, ou
de la neige immacul�e.

Les toitures, les mansardes, les t�tes originales des chemin�es
estompaient leurs silhouettes bizarres sur la blancheur des rues avec
une telle nettet� de lignes et de profils, que je croyais regarder, dans
la contemplation de ce paysage lunaire, une gravure de Gustave Dor�,
agrandie au cadre de la Nature. Les ombres du tableau en �taient si
intens�ment noires, si brusquement d�coup�es, tranch�es dans la neige,
qu'elles me semblaient creuses comme des gaufrures aussi capricieuses
que gigantesques.

Dans le firmament bleu--un azur de ciel d'�t�--les fum�es molles des
innombrables chemin�es de la ville montaient verticales. Parfois, de
l�gers coups de vent, des brises �gar�es, cherchant leur chemin d'une
aile inqui�te, couchaient comme des flammes de bougies ces fum�es
paisibles, quasi immobiles pour l'oeil qui les suivait dans
l'atmosph�re. Alors ces vapeurs chaudes de bois ou de charbons fondus en
braises, flottantes comme des bu�es sur l'air pur et lumineux de la
nuit, devenaient panach�es �lastiques comme de la vapeur �chapp�e des
soupapes d'une locomotive. Et les fumerolles, comme autant de piliers
qui se cassent et qui croulent, se brisaient en une infinit� de petits
nuages floconneux courant � la vitesse du vent, avec des allures
d'oiseaux sauvages passant, l'automne, dans les hauteurs du ciel.

L'atmosph�re �tait � ce point diaphane qu'un spectateur, plac�, � cette
heure de minuit, au premier kiosque de la Terrasse Frontenac, aurait
embrass�, comme ne plein jour, le f�erique panorama qu'elle commande, et
saisi, jusqu'aux lignes les plus lointaines de l'horizon, le majestueux
profil des Laurentides, encore nettement accentu�es � sept lieues de
distance.

Aussi, _toute la ville �tait dans la rue_, suivant le mot d'une femme
c�l�bre; tout Qu�bec �tait dehors, y compris le _tout-Qu�bec oblig�_ de
tels journalistes encore plus grecs par le m�tier que par le style. Il
aurait d'ailleurs sufi, pour s'en convaincre, de regarder, sur la rue
La Fabrique, le spectacle de cette multitude accourue des faubourgs,
foule compacte, serr�e comme les arbres d'une for�t de sapin, solide,
imp�n�trable comme un carr� d'infanterie anglaise, et que marchait sur
l'�glise avec l'allure provocante de r�giments qui vont se battre.

Quelle foule! remarqua Laverdi�re avec �tonnement, quelle foule! Et son
regard, large ouvert, se promenait avec stupeur sur cette mer humaine
envahissant, � la vitesse du galop d'un cheval, le terrain vague du
Vieux March�, nagu�re encore d�sert, silencieux, endormi comme un
cimeti�re.

Et aussi moi je me demandais comment logerait, dans l'�troite enceinte
de '�glise, la prodigieuse multitude qui s'engouffrait maintenant sous
le portique, avec l'impatiente col�re d'une eau courante, longtemps
retard�e par un barrage, et qui rentre tout � coup dans le creux naturel
de son lit. Des portes b�antes s'�chappait, en bouff�es de blanche
vapeur, la chaude atmosph�re int�rieure de l'�glise. Et de la place du
Vieux march�[41] o� nous �tions jusque l� demeur�s, Laverdi�re et moi,
l'on entendait parfaitement jouer l'orgue. Cet �cho nous arrivait sans
doute par l'entreb�illement continu des portes, ou peut-�tre aussi, de
la seule vibration des grandes fen�tres du portail. L'orgue chantait
avec joie, avec �lan, avec l'enthousiasme contagieux d'un all�gro
militaire:

                   Nouvelle agr�able!
                   Un Sauveur Enfant nous est n�!
                   C'est dans une �table
                   Qu'il nous est donn�!

     [Note 41: Consulter les gravures de Qu�bec en 1832.]

Si nous entrions � l'�glise? proposa le ma�tre-�s-arts, d'une voix
insinuante.

A vos ordres, lui dis-je.

Et avec lui (je le croyais du moins), j'entrai � Notre-Dame.




                          CHAPITRE DEUXI�ME

                                 ----

                          LA GRANDE HERMINE.

                                 ----

Je renonce � vous peindre ou � comparer l'�tonnement qui me saisit au
fermer de la porte. Ce fut une surprise telle qu'elle me p�n�tra, comme
la peur, d'un froid intense. J'eusse �t�, certes excusable de
m'�pouvanter devant l'inattendu d'un spectacle �trange comme la
fantaisie d'un conte macabre. En face de moi, derri�re moi, � ma droite,
sur ma gauche, se tenait debout une immense for�t de ch�nes, superbes de
tailles et de ramure.

Si flegmatique que soit le caract�re, cela produit une bizarre et
singuli�re impression de tomber, de la sorte, sans transition
appr�ciable de temps et de lieu, au franc milieu d'un bois inconnu,
alors que vous croyez bonnement marcher, comme tout honn�te citoyen
payant ses taxes, sur le trottoir municipal de votre rue, ouverte au
centre pr�cis d'une ville b�tie de douze mille maisons habit�es par
soixante mille �mes (corps inclus). Ce changement � vue, sup�rieur, et
de beaucoup, aux meilleures inventions de la machinerie th��trale
moderne, vous reporte naturellement aux temps l�gendaires de ces
voyageurs arabes qui sautaient, � volont�, de Tr�bizonde � Bagdad, ou de
La Mecque � l'Alhambre, sur un tapis volant... probablement vol�.

Rien ne troublait le silence farouche et l'�ternelle immobilit� de cette
sauvage nature. Les troncs gigantesques de ces beaux arbres,[42] serr�s
les uns pr�s des autres comme les soldats d'un r�giment marchant �
l'assaut sous une pluie de mitraille, semblaient � l'avance rang�s en
bataille contre les arm�es � venir du d�fricheur et du b�cheron.

     [Note 42: Aupr�s d'icluy lieu (_l'embouchure de la Rivi�re St.
     Charles_) y a ung peuple dont est seigneur le dict Donnacona
     et y est sa demeurance qui se nomme Stadacon� que est aussi
     bonne terre qu'il soit possible de veoir et bien
     fructif�rente, pleine de fort beaulx arbres de la nature et
     sorte de France comme chesnes, ormes, fresnes, noyers, yfs
     (ifs), c�dres, vignes aubespines qui portent le fruit aussi
     gros que prunes de Damas et aultres arbres, soubs lesquelz
     croist de aussi beau chanvre que celui de France qui vient
     sans semence ny labour. Relation du Voyage de Jacques
     Cartier, 1535-36, feuillet 14, �dition 1545.]

Ils se rangeaient autour de nous comme autant de gardes vigilantes, de
sentinelles attentives � ne pas laisser �chapper l'ennemi. Ils nous
cernaient de toutes parts, et si �troitement, que leurs cercles compacts
semblaient se refermer, se r�tr�cir, � mesure que nous les regardions.

Nous occupions alors, Laverdi�re et moi, le centre d'une petite
clairi�re taill�e dans l'�paisseur du bois par un feu de tonnerre o� les
cendres mal �teintes d'un campement abandonn�. Dans tous les cas,
quelles que fussent les origines d'incendie, la pluie avait eu prompte
raison de cet embrasement, car la superficie du plateau d�couvert ne
mesurait gu�re plus d'un arpent.

Sans la blancheur de la neige r�verb�rant la lumi�re rar�fi�e,
l'obscurit� de la for�t e�t �t� compl�te. Et cependant, toute cette
haute futaie, absolument nue de feuillage, se trouvait �tre dans une
excellente condition de lumi�re. Aussi je m'�tonnai fort que la lune,
alors resplendissante de toute la largeur de son disque, ne vient pas �
l'inonder de ses molles et pensives clart�s.

Instinctivement, je relevai la t�te pour l'apercevoir; concevez, si
possible, ma stup�faction: la lune avait, comme par magie, disparu du
firmament. Le soleil s'�tait-il �teint, notre satellite s'�tait-il
�clips�? ou bien encore un po�te incompris l'avait-il escamot� au profit
de sa muse? Je ne sais. Seulement, je reconnus au-dessus de ma t�te le
ciel astronomique des mois de d�cembre, les constellations �tincelantes
de nos superbes nuits d'hiver. Au z�nith, le _gamma_ d'Androm�de; �
l'est, le _Grand Chien_, les _G�meaux_, le _Cocher_; au sud, le g�ant
_Orion_, le _Taureau_, sa _Pl�iade_ d'�toiles sur l'�paule (cette m�me
constellation que les Iroquois du Canada appelaient autrefois les
_Danseuses_[43]), puis le _B�lier, l'Eridan, P�gase, le Dauphin, le
Verseau_; � l'ouest, le _Cigne, la Lyre, l'Aigle_; au nord, _C�ph�e,
Cassiop�e,_ les deux _ourses, Hercule_ et le _Dragon_. Ce spectacle
�ternellement beau, �ternellement jeune, �ternellement grand de l'Infini
rayonnant par les mondes stellaires, me frappa d'un tel ravissement, que
j'en oubliai d'admiration et ma terreur et ma surprise. Un ciel �toil�!
Ce merveilleux d�cor, apr�s six mille ans de mise en sc�ne, fascine
encore jusqu'� l'extase l'oeil humain insatiable de sa f�erique
splendeur!

     [Note 43: Les principaux groupes d'�toiles avaient �t�
     observ�s par les sauvages et avaient m�me re�u des noms. Chez
     les Iroquois les _Pl�iades_ �taient les _Danseurs_ et les
     _Danseuses_, la voie lact�e portait le nom de _chemin des
     �mes_, la _Grande Ourse_ �tait d�sign�e par un mot sauvage
     qui avait la m�me signification. "Ils nous raillent, dit le
     P�re Lafitau, de ce que nous donnons une grande queue � la
     figure d'un animal qui n'en a presque pas et ils disent que
     les trois �toiles qui composent la queue de la _Grande Ourse_
     sont trois chasseurs qui la poursuivent. La seconde de ces
     �toiles en a une fort petite, laquelle est pr�s d'elle, celle
     l� est la chaudi�re du second de ces chasseurs qui porte le
     bagage et la provision des autres." L'�toile polaire �tait
     d�sign� comme _l'�toile qui ne marche pas_.

     Ferland, _Histoire du Canada_ Tome Ier, pages 139 et 140.

     Voici l'origine des _Pl�iades_ suivant la l�gende iroquoise:

     Sept petits indiens d'autrefois avaient coutume d'apporter le
     soir le ma�s qu'ils avaient r�colt� pour en former un
     monceau, autour duquel ils dansaient aux chansons d'un des
     leurs plac� sur le sommet. Un jour, ils r�solurent de faire
     une meilleure bouillie que d'ordinaire, mais leurs parents
     refus�rent de leur donner tout ce qu'il fallait pour cela;
     alors ils se mirent � causer sans avoir soup�. Un d'eux
     chantait. Devenus de plus en plus l�gers � mesure qu'ils
     bondissaient, ils commenc�rent � s'�lever de terre; les
     parents s'alarm�rent, mais il �tait trop tard. La ronde
     tournoyant de plus en plus haut autour du chanteur, on ne vit
     bient�t plus que six �toiles brillants, la septi�me, celle du
     chanteur, ayant perdu de l'�clat par suite du d�sir qu'il
     avait �prouv� de retourner vers la terre.]

Et devant cette muraille d'horizon incrust�e d'�toiles �tincelantes,
comme le feu des pierres pr�cieuses dans les ors d'un bijou, je me
rappelai que Jean de Br�beuf, le martyr, avait autrefois contempl� la
splendeur du m�me spectacle, telle nuit d'hiver de l'ann�e 1640 o�, dans
le ciel, aux m�mes clart�s rayonnantes, une croix miraculeuse lui �tait
apparue, lev�e tout-�-coup sur le pays des Nations Iroquoises. [44]

     [Note 44: "L'ann�e 1640 qu'il (Jean de Br�beuf) passa, tout
     l'hiver, en mission dans la Nation Neutre une grande croix
     luy apparut, qui venoit du cost� des Nations Iroquoises. Il
     le dit au P�re qui l'accompagnoit; lequel luy demandant
     quelques particularitez plus grandes de cette apparition, il
     ne luy r�pondit autre chose, sinon que cette croix �toit si
     grande, qu'il y en avoit assez (de place) pour attacher non
     seulement une personne mais tous tant que nous estions en ce
     pays." _Relations des J�suites_, ann�e 1649, ch. V, page 17.]

Elle �tait si grande, si grande, qu'il y avait assez de place pour y
clouer non seulement un seul homme, mais encore l'enti�re population de
la Nouvelle-France. Et d'imagination, ou plut�t de m�moire historique, je
m'amusais � reconstruire ces proph�tiques _labarum_, cherchant � deviner
quels groupes d'�toiles, constellations ou n�buleuses, ses bras immenses
avaient travers�s.

Comment cette r�miniscence, particuli�re � Jean de Br�beuf, me vint �
l'esprit, je ne saurais trop en rendre compte. Elle ne fut, selon moi,
que la suite naturelle de la pens�e premi�re de Iroquois, laquelle
m'�tait venue au souvenir gracieux de cette fable astronomique
expliquant, avec un rare bonheur de po�sie, l'origine des _Pl�iades_.
Or, rien comme le nom des bourreaux, ne rappelle mieux celui de la
victime, alors surtout que le supplici� fut illustre. Cherchez partout,
dans l'histoire universelle, au martyrologue de l'�glise et nommez m'en
un plus fameux que ce premier ap�tre des Hurons, le plus sto�que
confesseur de l'�vangile au Canada, comme le plus fier t�moin du courage
humain sur la Terre.[45]

     [Note 45: "La constance des deux missionnaires (Jean de
     Br�beuf et Gabriel Lalemant)--surtout celle de Br�beuf, fut
     prodigieuse. Il ne donna pas le moindre signe de douleur, et
     ne fit pas entendre la plus l�g�re plainte; aussi les
     Sauvages, aussit�t apr�s sa mort, ouvrirent son cadavre et
     burent le sang que coula de son coeur. Ils le partag�rent
     entre les jeunes gens, dans l'id�e, qu'en le mangeant, ils
     auraient une partie de ce grand courage." Bressani: Mort du
     P�re Jean de Br�beuf, ch. V, page 256.]

Je m'arr�tai longtemps � contempler toutes ces �toiles �clatantes:
Sirius, Rigel, Procyon, B�telgeuse, Aldabaran, Castor, Pollux,
Bellatrix, Altair, le _delta, l'epsilon_ et le _dz�ta d'Orion_ ces
_Trois Rois Mages_, que le Christianisme a cru reconna�tre dans cette
page incomparable du firmament, la plus belle sans conteste, de
l'uranographie. Cette pens�e de l'�piphanie me ramena, par analogie de
circonstance et de synchronisme, � ces nuits de No�l d'autrefois si
radieuses, o� je m'amusais, �colier, � reconna�tre, par ces m�mes astres,
les constellations dont ils �taient les sentinelles respectives.

Sans la for�t profonde qui m'enveloppait de toutes parts je me serais
cru revenu � mon ancien poste d'observation, au promontoire de Qu�bec,
sur le plateau m�me de la cit� proprement dite, tant les �toiles me
paraissaient occuper une position identique. Bref, je me retrouvais, �
moins d'�tre la victime d'une mystification inou�e, sur le terrain
pr�cis du Vieux March�. Je n'avais donc pas m�me chang� de place;
cons�quemment, il n'y avait que mon voisinage d'ensorcel�. R�flexion
faite, je trouvai ma situation consolante.

Sommes-nous � Qu�bec? demandai-je � Laverdi�re.

Vous l'avez dit.

Quelle heure est-il?

Minuit sonne.

Quel jour?

Le vingt-cinq d�cembre.

Cette ann�e? Allons donc! vous plaisantez!

Non pas, c'est aujourd'hui la f�te de No�l, l'an du Seigneur 1535. Nous
sommes � 350 ans d'hier!

1535! Il para�t que je criai cette date-l� un peu haut, car mon
interlocuteur e�t un froncement de sourcils et dit en me frappant du
coude: "Plus bas, s'il vous pla�t, nous sommes en pays hostile." Il
ajouta presqu'aussit�t:

C'est la for�t primitive, la for�t pa�enne du Canada sauvage, le royaume
de Donnacona! [46] Cassez une branche, et cela suffira pour vous trahir
et vous livrer du m�me coup � un ennemi aussi f�roce qu'invisible. [47]
Sentinelle, prenez garde � vous! C'est un bon cri d'alarme, et je prie
Dieu qu'il vous le conserve vibrant � l'oreille. Sachez, pour ne
l'oublier jamais, que chacun de ces arbres cache un anthropophage, ou
peut lui-m�me devenir un poteau de torture[48]. Le sol indien pr�te
�tonnamment � ce genre de m�tamorphoses horribles.

     [Note 46: Le lendemain (de la premi�re exploration de l'Ile
     d'Orl�ans par Jacques Cartier), le Seigneur de Canada, nomm�
     _Donnacona_ en nom, et l'appellent pour seigneur Agouhanna,
     vint avecques douze barques accompaign� de plusieurs gens
     devant nos navires. _Voyage de Jacques Cartier_, 1535-36,
     feuillet 13.--�dition 1545.]

     [Note 47: Aux amis qui lui repr�sentaient les dangers d'un
     �tablissement � Montr�al, avec un trop petit nombre de
     soldats, sur cette �le occup�e par une tribu consid�rable
     d'Indiens, M. de Maisonneuve r�pondait: "Je ne suis pas venu
     pour d�lib�rer, mais pour agir. Y e�t-il, � Hochelaga, autant
     d'Iroquois que d'arbres sur ce plateau (le promontoire de
     Qu�bec), il est de mon devoir et de mon honneur d'y �tablir
     une colonie." Ces fi�res paroles m�ritent d'�tre conserv�es
     vivaces dans la m�moire. Elles rajeunissent le sang et le
     courage.]

     [Note 48: Les Algonquins de l'�poque de Jacques Cartier
     n'�taient pas pr�cis�ment des agneaux et ne valaient gu�re
     mieux que les Iroquois du temps de Frontenac en barbarie
     comme en f�rocit�. A preuve cet �pisode de la _Relation_ de
     1535: "Nous fut par le dict Donnacona monstr� les peaulx de
     cinq testes d'hommes, estandues sur du boys, comme peaulx de
     parchemin. Lequel Donnacona nous dit que c'�toient des
     Trudamans (probablement les anc�tres des Iroquois) devers le
     Su qui leur menaient continuellement la guerre." Voyage de
     Jacques Cartier, 1535-36--feuillet 29.--�dition 1545.]

Je vous l'avouerai avec candeur, j'aurais mieux aim� que Laverdi�re
m'e�t signal� la pr�sence d'un tigre aux environs. Cela m'e�t paru moins
terrible; car je ne connais pas, dans toute l'histoire naturelle, un
fauve plus redoutable que l'homme retourn� � la barbarie. Mes yeux
sortaient litt�ralement de leurs orbites, tant je scrutais avec effort
les moindres sinuosit� de la route, sondant du regard la noirceur des
buissons, �piant les arbres, m'effrayant au bruit de mon propre marcher,
�prouvant enfin un sentiment analogue aux �motions de ces voleurs
novices qui grelottent d'�pouvante en regardant dormir le malheureux
qu'ils pillent.

A ma droite, � ma gauche, devant et derri�re moi, l'immense for�t
multipliait ses ch�nes. A qui m'e�t demand� ce que je voyais dans ce
bois infini, j'aurais pu r�pondre na�vement: _des arbres, des arbres,
des arbres_, � la tragique mani�re de ce Danois c�l�bre qui lisait, lui,
_des mots, des mots, des mots_. Seulement, ma r�ponse e�t �t� de
beaucoup plus inqui�te que sarcastique.

Marchons vite, me dit le ma�tre-�s-arts, il est tard la f�te est
peut-�tre commenc�e.

Et sur ce, Laverdi�re partit au pas gymnastique, suivant � travers le
bois un chemin demeur� pour moi invisible. La neige, durcie au froid,
offrait au pied une r�sistance �lastique, ce qui me permettait de suivre
ais�ment mon infatigable guide.

O� allons-nous? demandai-je

Au Fort Jacques Cartier, r�pondit-il, sans tourner la t�te.

Puis il ajouta, apr�s trois ou quatre enjamb�es gigantesques par-dessus
des troncs morts: entendre la messe � la _Grande Hermine_.

Cette nouvelle me causa une grande joie. Et je marchai en cons�quence,
c'est-�-dire, _prestissimo_.

C'�tait merveilleux de remarquer comme le magique sentier s'identifiait,
par ses m�andres, avec les angles droits et les arcs de cercle du trac�
cadastral actuel de nos rues dans la cit�. Sans la pr�sence des arbres
qui nous enserraient de toutes parts, j'aurais pari� que je descendais
la rue La Fabrique; puis, tournant � gauche, au premier coude du chemin,
je crus m'engager dans la vieille rue St. Jean, car la route d�crivait
alors une courbe tr�s accentu�e. La ligne se redressait ensuite pour se
casser encore � angle droit, tournant cette fois � droite. �videmment je
quittais la rue st. Jean pour la rue des Pauvres,[49] (la rue de Palais,
de son titre moderne). Il y avait 133 cet endroit du chemin, un
affaissement de terrain tr�s rapide; puis, toujours descendant, le
sentier d�crivait, de droite � gauche et de gauche � droite, un grand
arc de cercle lequel, trac� sur la neige, e�t donn� la figure
typographique d'un S majuscule parfait.

     [Note 49: _Histoire des Fortifications et des Rues de Qu�bec_,
     par J. M. LeMoine, page 28: "La rue qui conduisait de la rue
     Saint-Jean au palais de l'Intendant, sur les rives du
     Saint-Charles, s'appela plus tard la _Rue des Pauvres_, parce
     qu'elle traversait le terrain ou domaine dont le revenu �tait
     affect� aux pauvres de l'H�tel-Dieu".]

A cet endroit Laverdi�re s'arr�ta court, pr�ta l'oreille, et frappant du
pied avec impatience, il me dit: Nous n'arriverons jamais � temps,
prenons la rivi�re. L'hiver, notre terrible hiver du Canada, l'avait
gel�e sur toute l'�tendue de sa surface; et sa glace vive, bleu�tre et
transparente, d'o� le vent col�re du nord-est chassait la neige,
�tincelait dans les t�n�bres de la nuit comme une armure d'acier.

Je demandai au ma�tre-�s-arts, le nom de cette rivi�re.

Il me regarda �tonn�. Comment, s'�cria-t-il, d�j� �gar�?--Les Algonquins
de Jacques Cartier nommaient cette rivi�re _Cabir-Coubat_, � cause de
ses nombreux m�andres. Ce mot, dans leur langue, est l'adjectif qui rend
cette id�e. Le D�couvreur du Canada la baptisa _Sainte-Croix_, en
m�moire de l'_Exaltation de la Sainte-Croix_ dont on c�l�brait la f�te
le jour qu'il entra dans ses eaux, le 14 Septembre 1535.
Quatre-vingt-quatre ans plus tare,[50] les P�res R�collets l'appel�rent
_Saint-Charles_, en souvenir de Messire Charles des Boues,
eccl�siastique d'une haute pi�t�, Grand Vicaire de Pontoise et Fondateur
de leurs Missions en la Nouvelle-France. Ce nom du bienfaiteur a pr�valu
dans l'histoire, comme sur les cartes g�ographiques du pays. Rare et
pr�cieux exemple de la reconnaissance humaine!

     [Note 50: En 1619. Les R�collets arriv�rent � Qu�bec au mois
     de Juin de cette ann�e.]

Voici l'embouchure de la rivi�re, me dit encore Laverdi�re, allongeant
le bras dans la direction de l'est, au fond, cette grande tache d'encre
que vous voyez l�-bas, c'est le fleuve qui passe. Je fixai durant
quelques secondes ce noir qui ressemblait au vide b�ant de quelque
gouffre gigantesque. La neige immacul�e du rivage accentuait encore
l'intensit� de ces eaux t�n�breuses, qui n'avaient pour correctif que
les blancheurs livides de longs gla�ons flottant � leur surface, comme
des noy�s revenus de l'ab�me, et s'en allant � la d�rive, de toute la
rapidit� du courant quadrupl�e par la vitesse de la mar�e basse.

Ce fut dans le silence de cette muette contemplation, qu'� l'intervalle
r�gulier d'un glas qui tinte, l'�cho agonisant d'une cloche m'arriva, si
faible, si dilu�, si gr�le, si flottant, qu'on e�t dit le timbre d'une
pendule sonnant dans le vide d'une machine pneumatique. De toute
�vidence, ce clocher, cette �glise, devait �tre prodigieusement �loign�
de nous.

J'�tais surpris, tout de m�me, qu'il y e�t aux seizi�me si�cle une
chapelle catholique au franc milieu de cette for�t pa�enne. Je
m'�tonnais davantage que les vieilles relations des missionnaires
j�suites l'eussent oubli�e. J'allais m'en ouvrir � Laverdi�re quant
deux hommes, surgis je ne sais d'o�, pass�rent entre lui et moi,
silencieusement, comme des fant�mes.

C'�taient deux sauvages d'une haute stature. Ils �taient chauss�s de
mocassins et v�tus de grosses peaux d'ours noirs. Au sommet de leurs
t�tes, ras�es comme un cr�ne de chartreux, il y avait un panache de
plumes d'oiseaux, peintes aux couleurs voyantes du jaune, du vert et du
rouge. Leurs bras nus[51] �taient piqu�s de tatouages �tranges: profils
d'idole corps d'animaux, dragons, couleuvres, tortues, feuilles
d'arbres, pinces de canots, le tout confondu en un g�chis incroyable.

     [Note 51: "Et sont (les sauvages) tant hommes; femmes
     qu'enfants plus durs que b�stes au froid. Car de la plus
     grande froidure que ayons veu, laquelle estait merveilleuse
     et aspre, venaient par-dessus les glaces et neiges tous les
     jours � nos navires, la pluspart d'eulx tous nuds, qui est
     chose fort (difficile) � croire qui ne la veu." Voyages de
     Jacques Cartier, 1535-36: verso du feuillet 31, �dition de
     1545.]

Laverdi�re r�pondit � ma surprise par un mot qui la centupla:

Les interpr�tes de Jacques Cartier: Taiguragny! Domagaya!!

Bien que je fusse � leurs c�t�s, les deux Algonquins ne me jet�rent pas
m�me un coup d'oeil. On e�t dit qu'ils ne voyaient personne. Il
tra�naient apr�s eux sur la neige une longue tabagane[52] charg�e de la
royale d�pouille d'un caribou tu� � coups de fl�ches.

     [Note 52: Tra�neau plat bien connu dans le Canada sous le nom
     de tra�ne sauvage. Ferland--Histoire du Canada--Tome Ier,
     page 113.]

Ils marchaient tr�s vite, dans une direction qui faisait angle droit
avec le cours naturel de la rivi�re.

O� vont-ils? demandai-je � mon guide.

A Stadacon�, cela est �vident.

Bien que cela par�t �vident � Laverdi�re, je me permis de lui dire:
Comment le savez-vous?

Je l'ai appris... � �tudier, me r�pondit le pr�tre-arch�ologue, avec un
sourire malin.--Suivez, dit-il.--Et ramassant sur la glace une �corce de
bouleau que le vent taquinait outre mesure, il se mit � lire sur elle,
ou plut�t � r�citer, en la regardant: Ferland, Histoire du Canada, page
27:

"Les sauvages qui avaient �t� rencontr�s par Jacques Cartier au Cap
Tourmente revinrent en assez grand nombre � Stadacon�, r�sidence
ordinaire de Donnacona et de ses sujets. C'�tait un village compos� de
cabanes d'�corce de bouleau, et b�ti sur une pointe de terre qui a la
forme d'une aile d'oiseau; elle s'�tend entre le Grand Fleuve et la
rivi�re Sainte Croix; � cette circonstance est d� probablement le nom de
_Stadacon�_ qui signifie _aile_ en langue algonquine.

"Il est probable que Stadacon� �tait situ� dans l'espace compris entre
la rue La Fabrique et le C�teau de Ste Genevi�ve pr�s de la c�te
d'Abraham. Il fallait de l'eau pour les besoins du village, et les
sauvages n'aiment pas � aller la chercher loin; ici ils en auraient eu en
abondance, car un ruisseau passait au franc milieu de la rue La Fabrique;
il allait tomber dans la rivi�re Saint-Charles pr�s du lieu o� se trouve
actuellement L'H�tel-dieu. A l'extr�mit� du terrain un autre ruisseau
descendait le long du C�teau Sainte Genevi�ve."

Rappelez-vous encore le _succinct et brief_ r�cit du Second Voyage de
Jacques Cartier et sa description du site de la bourgade Stadacon�, le
futur emplacement de Qu�bec.

"Il y a dit-il, une terre double, de bonne haulteur, toute labour�e,
aussi bonne terre que jamais homme veist et l� est la ville et
demeurance de Donnacona et de nos deux hommes qui avaient �t� pris le
premier voyage (Taiguragny et Domagaya, les interpr�tes) laquelle
demeurance se nomme Stadacon�." [53]

     [Note 53: Voyages de Jacques Cartier--1535-36, verso du
     feuillet 32, �dition de 1545.

     "Le village sauvage de Stadacon� devait �tre situ� sur la
     partie du C�teau Ste Genevi�ve o� se trouve maintenant le
     faubourg St-Jean-Baptiste de Qu�bec."

     _M�moires de la Soci�t� Litt�raire et Historique de Qu�bec._]

Le ma�tre-�s-arts ajouta, par mani�re de r�flexion soulign�e de
reproche: J'avoue qu'il importe peu de savoir le nom du locataire que
l'on remplace dans une maison. M'est avis cependant, qu'il existe un
int�r�t de curiosit�... ou m�me d'estime, � conna�tre quelle �tait au
Canada l'historique devanci�re du Qu�bec historique.[54]

     [Note 54: On ne sait rien de pr�cis sur le site de la capitale de
     Donnacona si ce n'est qu'il �tait � une demi-lieue de la
     rivi�re Lairet et qu'il en �tait s�par� par la rivi�re
     St-Charles. Ferland--Histoire du Canada--Tome Ier, page 27.

     Au bout de l'Ile d'Orl�ans se trouvait un endroit convenable
     pour le mouillage des navires de Jacques Cartier: il s'y
     arr�ta le 14 septembre 1535, le jour de l'exaltation de la
     Sainte Croix, dont ce lieux prit le nom; c'est la rivi�re
     St-Charles d'aujourd'hui. Tout aupr�s �tait Stadacon�,
     r�sidence royale du chef du Canada, remplac�e maintenant par
     la ville de Qu�bec, dont le faubourg Saint-Jean est assis
     pr�cis�ment � l'endroit o� gisait l'ancienne capitale des
     sauvages. D'Avezac--Br�ve et succincte Introduction
     Historique � la Relation du Second voyage de Jacques Cartier,
     xij.]

Ce disant, Laverdi�re, d�chirait avec la lenteur gourmande d'un
connaisseur qui grignote un bonbon fin, la petite feuille d'�corce que,
la pauvrette, n'en pouvait mais de ses morsures. Et regardant ce d�bris,
que le vent allait reprendre et perdre sans retour, je pensais avec deuil
� ces annales essentielles, � ces documents primordiaux, � ces archives
inestimables de notre pays, aujourd'hui plus �gar�s et disparus que ce
bouleau fragile; non pas r�duits, comme lui, � des lambeaux
reconstructibles apr�s tout, mais tomb�s pour jamais en all�s pour
toujours en une poussi�re fatalement morte, sur laquelle vainement
proph�tiserait l'Histoire, car leurs cendres n'avaient pas, comme les
n�tres, les promesses d'un r�veil, ni la certitude d'une r�surrection.

Oh! j'oubliais, s'�cria tout-�-coup Laverdi�re, en se frappant le front.
A propos de documents, j'ai quelque chose � vous montrer. O� donc ai-je
mis cela?

Puis il se mit � se fouiller avec fr�n�sie.

C'�tait un spectacle comique que celui de monsieur Laverdi�re �voluant
de droite � gauche et de b�bord � tribord dans les poches ph�nom�nales de
sa soutane o� ses petits bras disparaissaient jusqu'aux �paules.

Finalement l'arch�ologue retrouva son papier... dans sa veste.

Et tout aussit�t le Mentor me demanda avec une voix railleuse:

Savez-vous lire? Aussi bien lire que regarder? En v�rit� vous me
r�pondriez non que je n'en aurais aucune surprise; il y a de par le monde,
et ce jourd'hui, tant de gens que lisent sans comprendre, et tant
d'autres que regardent sans voir. Ainsi, par exemple, voici le portrait
de Jacques Cartier.

L'historien me pr�senta,... devinez quoi? Une gravure? Nullement.
C'�tait une petite carte g�ographique qui n'�tait pas m�me carreaut�e
d'une longitude et d'une latitude, et sur laquelle �tait trac� le cours
entier d'un petit ruisseau, depuis les premi�res eaux de la source,
figur�es par un r�seau de petites lignes microscopiques, courant en
pattes d'insectes sur la blancheur immacul�e du papier, jusqu'es aux
coups de crayons plus larges, plus noirs, plus pesants simulant et les
plus petites vagues moir�es de clairs et d'obscurs, et la vitesse plus
accentu�e des courants vers l'embouchure � laquelle le dessinateur avait
pr�t� la largeur d'un brin d'herbe.

�a, le portrait de Jacques Cartier! m'�criai-je avec un �clat de rire
incr�dule. Allons donc, mais c'est le profil g�ographique de la rivi�re
Lairet![55]

     [Note 55: La rivi�re Lairet tire son nom de _Fran�ois Lairet_,
     un des premiers habitants de Charlesbourg qui demeurait pr�s
     de la petite Rivi�re. "_Paroisse de Charlesbourg_", ouvrage
     de M. l'abb� Chs. Trudelle, page 11.]

Qui vous soutient le contraire? Je vous dis seulement que le profil
g�ographique de la rivi�re Lairet est l'exact profil de la figure
historique de Jacques Cartier. �a, vous y �tes?

Et comme je n'y �tais pas du tout: _Oculos habent et non vident_,
s'�cria le bon pr�tre; encore un qui regarde sans voir. Suivez-moi bien.

Et, pointant, l'un apr�s l'autre, les capricieux m�andres de la sinueuse
petite rivi�re Lairet:

Voici le b�ret, dit-il, et voici le front, voici le nez et voici la
bouche, voici le menton et voici la barbe tout le visage enfin!

Muet d'�tonnement, p�trifi� de surprise, je demeurais �bahis, clou� sur
place, devant la stup�fiante v�rit� de cette d�couverte.

Elle frapperait d'avantage, remarqua Laverdi�re, si l'on dessinait un
oeil au-dessous de la tempe droite, avec une moustache sur la bouche et
quelques coups de crayon pour la barbe. Cet ensemble de sinuosit�s pr�te
�tonnamment bien � ce travail. Tenez, comme ceci.

Et Laverdi�re se mit � brosser fi�vreusement l� un oeil, l� une
moustache, et l� un buisson pour la barbe.

C'�tait bien la m�me petite carte g�ographique, avec, au milieu, le
profil de la rivi�re Lairet, courant � avers la blancheur du papier,
comme une veine bleue sous la finesse d'une peau transparente.

Et cependant, malgr� le plus �nergique effort de ma m�moire, ce profil
g�ographique de la rivi�re m'�chappait absolument. Il venait de
s'effacer, de se fondre de se perdre tout entier dans un profil humain
o� la sinc�rit� des contours, la rectitude, la v�rit� des lignes,
l'expression saisissante de la vie particuli�re aux images
photographiques, concouraient �tonnamment � donner la nettet� lumineuse
et le relief hardi des cam�es.

[Illustration: Profil de la rivi�re Lairet.]

[Illustration: Profil de Jacques Cartier.]

Eh bien! eh bien! disait Laverdi�re, avec un doux accent de voix
moqueuse, _mon Cartier_ vous para�t-il suffisamment r�ussi? C'est un
portrait d'apr�s _Nature_! Un bon vieil auteur que je vous garantis
classique! Et mon spirituel causeur soulignait d'un silencieux sourire
cette boutade narquoise comme la gaiet� et fine comme l'esprit de notre
belle langue fran�aise.

Il y eut �t� souverainement malhonn�te de contredire l'arch�ologue.
Jamais, en effet, caprice plus rare, plus gracieux, plus intelligent de
la nature ne m'avait encore �t� signal�. Oui, trop intelligent pour
n'�tre pas providentiel! Cela me plaisait d'ailleurs d'imaginer et de
croire que la Nature, plus aveugle, mais aussi plus artiste qu'Hom�re,
avait eu, comme les proph�tes et les plus magnifiques g�nies,
l'intuition �clatante, le miraculeux pressentiment de la V�rit�
Historique. Et qu'ainsi, � mille ans d'avenir, � cette lointaine et
s�culaire distance de la conqu�te du Canada par l'Europe, la Nature
avait frapp� cette terre � l'effigie de son d�couvreur. Le merveilleux
cam�e! La colossale estompe! Pi�ce unique d'antiquit�, inestimable
monnaie chiffr�e d'un mill�sime centenaire comme les �ges g�ologiques de
notre plan�te. La numismatique retrouvera-t-telle jamais plus belle
m�daille comm�morative? [56]

     [Note 56: Le profil g�ographique de la Rivi�re Lairet a �t�
     relev� sur la carte officielle du comt� de Qu�bec, publi�e
     sous la direction du D�partement des Terres de la Couronne.
     C'est la page ou plut�t la planche No. 37, _Paroisse St. Roch
     Nord_, de l'Atlas intitul�: "Atlas of the City and County of
     Quebec", from actual surveys, based upon the Cadastral Plans
     deposited in the office of the Department of Crown Lands by
     and under the supervision of H. W. Hopkins, civil engineer.
     Provincial Surveying and Pub. Co.--Walter S. MacCormac,
     manager, 1879.

     Cette r�f�rence au document original permettra aux incr�dules
     de constater � la fois et la v�rit� de ce profil g�ographique
     et la fid�lit� de sa copie.]

Cependant, nous marchions tout le temps qu'il causait ainsi. Tout � coup
j'aper�us, � ma gauche, un grand espace libre, large d'au moins vingt
toises. On e�t dit une router, un chemin de colonisation ouvert par un
groupe de hardis pionniers dans l'�paisseur de l'immense for�t. C'�tait
un cours d'eau qui venait se jeter dans la rivi�re Saint-Charles.

Ce qui me frappa le plus particuli�rement dans la physionomie de ce
ruisseau fut l'�l�vation de sa rive gauche s'avan�ant sur la gr�ve, et
jusque dans la rivi�re, comme un gigantesque soc de charrue. Ses flancs
rectangulaires �taient nus et verticaux comme des pans de muraille.
�videmment, la main de l'homme avait essart� le sol � cet endroit,
abattu les sous-bois, br�l� les buissons d'�pines et ras� les
broussailles du rivage.[57] Au sommet de l'�minence, sur le plateau m�me
de la berge, une large trou�e avait �t� pratiqu�e dans les arbres de
haute futaie. Le rayon d'abatis �tait � ce point r�gulier, qu'il
dessinait � travers la for�t un demi cercle parfait. Le compas europ�en
avait d� prendre l� des mesures. La coupe sym�trique de ce d�boisement
attestait ind�niablement la main d'oeuvre, car les ouragans et les
cyclones, malgr� leurs vieilles et terribles habitudes de travail, n'ont
pas encore acquis une telle pr�cision g�om�trique. Bourgade indienne ou
colonie des blancs (peu importait ce qu'elle fut), il y avait
certainement � cet endroit une habitation d'hommes, car l�-haut, sur le
fond clair-obscur du ciel �toil� se dessinait une palissade aigue, faite
de pieux taill�s en dents de scie, un rempart v�ritable que les
blancheurs de ses poutres �quarries signalaient au loin, et que
couronnait l'enceinte de cette esplanade naturelle.

     [Note 57: On aper�oit encore aujourd'hui, sur la rive gauche
     de la petite rivi�re Lairet, � l'endroit o� elle tombe dans
     la rivi�re St. Charles, des traces visibles de larges foss�s
     ou esp�ces de retranchements. _Voyages de Jacques Cartier_
     1535. Edition publi�e par la Soci�t� Litt�raire et Historique
     de Qu�bec, en 1843, page 109.]

Avec quelques pi�ces d'artillerie, cette petite place forte e�t
facilement command� les deux rivi�res, leurs alentours, et r�sist�
victorieusement peut-�tre � toute la puissance du pays. J'eus la pens�e
que je me trouvais alors en pr�sence du Fort Jacques Cartier et j'allais
m'en ouvrir � Laverdi�re quand celui-ci m'imposa silence d'un geste.
Nous avions doubl� la pointe de terre qui d�robait � nos regards
l'entr�e de la Rivi�re Lairet.[58] Le ma�tre-�s-arts s'arr�ta brusquement
devant elle, lui tendit les bras avec un �lan d'amour passionn�, puis
d'une voix claire, vibrante de joie comme l'�clat d'une fanfare
militaire, il s'�cria: "_Les trois vaisseaux de Jacques Cartier!_"
Parole d'honneur! Dumas n'e�t pas mieux dit: _Mes Trois Mousquetaires!_

     [Note 58: Plus proche du dict Qu�becq y a une petite rivi�re
     (_la rivi�re St-Charles actuelle_) qui vient dedans les
     terres d'un lac distant de notre habitation (_celle de
     Qu�bec_) de six � sept lieues. Je tines que dans cette
     rivi�re qui est au Nort et un quart de Norouest de notre
     habitation, ce fut le lieu o� Jacques Quartier yverna,
     d'autant qu'il y a encore � une lieue dans la rivi�re des
     vestiges comme d'une chemin�e dont on a trouv� le fondement
     et apparence d'y avoir eu des foss�s autour de leur logement,
     qui estoit petit. Nous trouv�mes aussi de grandes pi�ces de
     bois escarr�es (�quarries) vermoulues, et quelque trois ou
     quatre balles de canon. Toutes ces choses monstrent
     �videmment que �a �t� une habitation, laquelle a est� fond�e
     par les Chrestiens et que ce qui me fait dire et croire que
     c'est Jacques Quartier c'est qu'il ne se trouve point qu'aucun
     aye yvern� ny basty en ces lieux que le dit Jacques Quartier
     au temps de ses descouvertures et falloit � mon jugement que
     ce lieu s'appelast Sainte Croix comme il l'avait nomm�, etc.,
     etc.

     Oeuvres de Samuel de Champlain, page 156 et 157, chapitre IV,
     ann�e 1608.

     AUTRES R�F�RENCES:--Ferland--Histoire du Canada--Tome Ier,
     page 26.

     Oeuvres de Champlain--�dition de 1632: Livre Ier, chap. II.
     Le P�re F. Martin--Le P�re Isaac Jogues--ch. II, page 24.]

Alors je regardai tout autour de moi avec stupeur. Aussi loin que l'oeil
pouvait atteindre aux limites du cercle d'horizon, il n'y avait rien,
absolument rien; sur le ciel �toil� pas une silhouette de m�ture, au
rivage blanc pas m�me un d�bris de car�ne enlis�e dans la neige, avec
ses varangues fix�es � la quille, comme la gigantesque �pine dorsale
d'un monstre marin.

Je remarquai seulement sur la glace � la gauche de la rivi�re, deux
constructions de charpentier parall�les au rivage, attenantes l'une �
l'autre comme deux vaisseaux voyageant de conserve. C'�tait apparemment,
deux hangars, � toits aigus, sans lucarnes. Sur la toiture de l'un
d'eux, au centre, il y avait une chemin�e. On apercevait aussi, �
l'extr�mit� nord de cette m�me couverture, un clocheton de chantier, et
dans ce clocheton une petite cloche, la m�me peut-�tre que nous avions
entendu sonner.

Ils �taient b�tis sur la gr�ve, �troitement adoss�s � cette muraille
naturelle, � cet escarpement si remarquable de la berge, dont Jacques
Cartier avait utilis� toute la valeur strat�gique en la fortifiant d'un
triple rang de palissades et l'isolant de la plaine par des foss�s
larges et profonds. [59] Imm�diatement plac�s sous le canon du Fort ils
n'avaient pas � redouter les assauts ou les surprises que les Sauvages
pouvaient tenter contre les Fran�ais par les rivi�res. Car l'hiver, sur
la glace du St-Charles ou du Lairet, le chemin �tait grand ouvert �
l'ennemi.

     [Note 59: Voyant la malice d'eux (des sauvages) doutant qu'ils
     ne songeassent aucune trahison, et venir avecque un amas de
     gens sur nous, le capitaine (Jacques Cartier) fist renforcer
     le Fort tout � l'entour de _gros foss�s larges et parfonds_,
     avecque porte � pont-l�vis et renfort pour le guet de la
     nuit, pour le temps � venir, cinquante hommes � quatre quarts
     et � chacun changement des dits quarts les trompettes
     sonnantes; ce qui fut fait selon la dite Ordonnance. _Voyage
     de Jacques Cartier_, �dition publi�e en 1843 par la _Soci�t�
     Litt�raire et Historique de Qu�bec_, page 52, chapitre XII.]

Ces b�timents, construits en planches grossi�rement rabot�es, avaient
une physionomie rude et mis�rable et suintaient trop le travail
crucifiant, ingrat, acharn�, pour ne pas abriter sous leur toit un
secret de grande et profonde �preuve. Il en est de certaines masures
perdues dans la solitude comme de telles et telles figures humaines
qu'il nous advient de rencontrer �gar�es dans la foule: elles ont, quant
vous les regardes bien en face, une expression si d�chirante de douleur
inconsolable ou de mis�re horrible qu'il vous en vient � la bouche un
go�t de larmes avec une irr�sistible besoin de pleurer.

J'en �tais l� de mes r�flexions quand Charles Laverdi�re m'�veilla de
nouveau en criant avec enthousiasme: _Les Trois Vaisseaux de Jacques
Cartier!!! Ici, les caravelles, l�-bas, le galion!_

Et comme j'h�sitais � les reconna�tre, Laverdi�re repartit: Je parie
qu'il vous faut aux yeux le corps d'un vaisseau, une m�ture compl�te avec
appareil de cordages? Vous ne savez donc pas l'histoire de votre pays?

Tr�s possible, monsieur le ma�tre-�s-arts.

Je ne crois pas absolument ce que je dis l�, se h�ta d'ajouter
l'arch�ologue, comme pour donner un correctif � la vivacit� du mot
l�ch�. Seulement votre m�moire est ingrate... ou mal cultiv�e.
Rappelez-vous que l'hiver de l'ann�e 1535 fut, au Canada, l'un des plus
rigoureux du pays, et ce, de m�moire d'homme. L froid y fut terrible et
la neige si abondante qu'elle d�passait de quatre pieds les gaillards
des vaisseaux de Cartier. La glace de la rivi�re Sainte Croix mesura
deux brasses d'�paisseur, les boissons gel�rent dans les futailles, et
le bordage des navires, sur toute sa hauteur, �tait lam� d'une glace
�paisse de quatre doigts.[60]

     [Note 60: "Depuis la my Novembre jusques au quinzi�me d'avril
     avons �t� continuellement enferm�s dans les glaces,
     lesquelles avaient plus de deux brasses d'�paisseur. Et
     dessus la terre, la haulteur de quatre pieds de neige et
     plus, tellement qu'elle estait plus haulte que les bortz de
     nos navires: lesquelles on dur� jusques au dict temps, en
     sorte que nos breuvages �taient tous gellez dedans les
     futailles. Et par dedans nos dicts navires tant de bas que de
     hault estait la glace contre les bortz � quatre doigtz
     d'�paisseur. Et estait tout le dict fleuve, par autant que
     l'eau douce en contenait jusques au dessus du dict Hochelaga
     gell�."

     Voyage de Jacques Cartier 1535-36, verso des feuillets 36 et
     37. �dition 1545.]

Rappelez-vous encore que Jacques Cartier, une fois l'hivernage r�solu,
fit enlever les agr�s des trois navires pour mieux les prot�ger contre
les intemp�ries de cette formidable saison de l'ann�e.

Cela fait qu'il est maintenant bien difficile d'apercevoir deux navires
ensevelis dans la neige � quatre pieds au-dessous de son
niveau;--d'autant plus impossible � l'heure pr�sente, que les
charpentiers des �quipages ont d�sarm� leurs vaisseaux, abattu jusqu'aux
chouquets les huniers des m�ts, abrit� enfin sous ces hangars les
gaillards les ponts, les embelles[61], les dunettes, et les ch�teaux de
poupe, toutes les surfaces de leurs navires, pour les prot�ger, les
conserver davantage intacts de la pluie, de la neige, de la glace, des
influences d�sastreuses du froid sur la ferrure aussi friable � la gel�e
qu'une lame de verre au premier choc.

Laverdi�re m'amena au hangar de droite:--Voici la Nef-G�n�rale,[62] me
dit-il en entrant, la _Grande Hermine_.

     [Note 61: Voir Bouillet au mot _gaillard_: Dictionnaire des
     Sciences des Lettres et Arts.]

     [Note 62: Probablement ainsi nomm�e parce qu'elle portait �
     son bord le _Capitaine-G�n�ral_. "Et depuis nous �tre
     entreperdus (depuis le 25 Juin 1535) avons �t� avec la _Nef
     generalle_ par la mer de tous vents contraires jusqu'au
     septi�me jour de Juillet que nous arrivasmes � la dite
     _Terre-Neuve_ et prismes terre � Isle-�s-Oiseaulx (Funk
     Island, � l'est de Terre-Neuve)." Chapitre Ier, page 27.
     Second Voyage de Jacques Cartier, �dition de 1843--et
     chapitre Ier, verso du feuillet 6, �dition 1545.]

Oh! qu'il �tait petit le navire des d�couvreurs de mon pays! Mais, en
revanche, comme il �tait grand leur courage! Je ne sache pas avoir mieux
compris, ailleurs que devant lui, la valeur absolue du mot hardiesse et
tout ce que l'h�ro�que t�m�rit� fran�aise peut contenir d'audaces, de
bravoures et de gloires.

Cent-vingt--soixante--quarante[63] tonneaux additionn�s ensemble ne
donneraient pas la jauge d'un brick de seconde classe. Aujourd'hui l'on
part pour l'Europe cigare et sourire aux l�vres, gants et badine � la
main. Ce n'est pas que le courage ait d�cupl� dans les �mes... mais,
voyez-vous, le paquebot oc�anique jauge maintenant six mille
tonneaux.[64] N'emp�che qu'il se trouve sur les quais, au matin de la
partance, des na�fs fl�neurs qui s'�bahissent d'admiration pour cette
morgue de commis voyageurs, � qui le coeur va descendre au creux du
ventre avec le premier bercement de tangage.

     [Note 63: _La Grande Hermine_ jaugeait 120 tonneaux, _La
     Petite Hermine_, 60 tonneaux et _l'Em�rillon_ 40 tonneaux;
     soit en tout 220 tonneaux.]

     [Note 64: Le steamer _Parisian_, de la ligne Allan, jauge
     5,400 tonneaux. Actuellement, la m�me compagnie
     transatlantique fait construire en Angleterre un paquebot _La
     Numide (Numidian)_ qui jaugera 6,100 tonneaux. Le cuirass�
     _Bellerophon_, en rade de Qu�bec, pendant l'�t� de 1887,
     jaugeait 7,550 tonneaux.]

Dites-moi, lecteur, la Mer s'est-elle faite plus mauvaise et plus
d�serte qu'au temps de Cartier? Ou l'Atlantique lui �tait-il demeur�
moins inconnu? De nos jours les navires sont devenus si grands, si
forts, si colossaux, si puissants de vapeur, de blindage et de voile,
qu'ils semblent amoindrir d'autant les �quipages qui les montent, et de
taille, et de hardiesse et de courage. Il faut un effort de la raison
pour se rappeler que la poitrine et le coeur du marin demeurent aussi
larges sur le tillac d'un cuirass� moderne, qu'autrefois ceux des
canadiens-fran�ais sur les chaloupes pont�es d'Iberville! Mais la
fortune de C�sar n'a-t-elle �t� de beaucoup agrandie par la petitesse de
la barque, et la galiote � quarante tonneaux, le vieil et caduc
Esmerillon[65], n'a-t-elle pas un peu rendu le m�me service � la renomm�e
d'audace de notre immortel d�couvreur?

     [Note 65: "En oultre lui face, souffre et permette prendre le
     petit gallion appel� _L'Esmerillon_ que de pr�sent il
     (Jacques Cartier) a de nous, lequel est d�j� _vieil et caduc_
     pour servir � l'adoub de ceux des navires qu'en autant auront
     besoign." Documents sur Jacques Cartier, page 15, faisant
     suite aux _Voyages de Jacques Cartier_ en 1534.]

A sa fameuse et unique exp�dition de 1598, le Marquis de la Roche,
vice-roy de "_Canada, Isle de Sable, Terres-Neuves et Adjacentes_"
montait un vaisseau si petit "_que du pont_, dit la chronique du temps,
_on pouvait se laver les mains dans la mer_." C'�tait un navire
d�couvert, c'est-�-dire, pont� � l'avant et � l'arri�re, mais ouvert au
centre, comme une chaloupe. La pr�ceinte sup�rieure �tait si peu �lev�e
au dessus de la ligne de flottaison que les matelots n'avaient qu'� se
pencher sur les bastingages pour puiser l'eau dans l'Atlantique.
Traverser l'Oc�an avec un vaisseau ouvert? Cela donne la mesure de cette
belle audace ou, si l'on aime mieux, de cette folle t�m�rit� avec
laquelle les gabiers de la marine fran�aise risquaient, le plus souvent,
et le succ�s et la gloire de leurs exp�ditions nationales les plus
importantes. Et je ne sais laquelle admirer davantage: de l'intr�pidit�
du courage breton ou de la merveilleuse sollicitude d'une adorable
Providence fermant l'ab�me, par douze cents lieues de chemin, sous un
esquif si mis�rable et si fragile que le premier paquet de mer l'e�t
fait sombrer en un clin d'oeil.

Dans l'un de ses romans historiques (Jacques Cartier, page 64),
l'�crivain �mile Chevalier a confondu le vaisseau du Marquis de la Roche
avec celui du D�couvreur du Canada. Telle est, du moins, l'opinion d'un
arch�ologue �minent, M. Joseph charles Tach�, que j'avais consult� � ce
propos et qui me fit l'honneur de la r�ponse suivante:

M. �mile Chevalier a fait erreur. Il applique aux voyages de Cartier et
� celui-ci ce qui �t� dit du Marquis de la Roche et de l'une de ses
barques. J'ai fait mention de cette circonstance dans mes "Sablons"
(Histoire de l'Ile de Sable) page 56, de l'�dition Cadieux et Der�me. Je
ne me remets plus o� j'ai lu cela; mais c'est dans un ou plusieurs des
�crits du 17i�me si�cle, qui font mention de l'exp�dition du Marquis de
la Roche. Bien s�r que vous ne trouverez dans aucun m�moire du temps
qu'on ait dit cela de Jacques Cartier et de ses vaisseaux. M. �mile
Chevalier a fait du _d�fricheur_ � ce propos, comme sur bien d'autres,
si, de fait, il attribue ce dire aux voyages de Cartier ce que je n'ai
pas v�rifi�.

Si vous tenez encore � trouver l'origine de cette chronique vous aurez �
consulter Lescarbot, Charlevoix, Champlain, Bergeron, Leclercq. Th�vet,
Jean de La�t, Gu�rin, et d'autres peut-�tre; mais toujours � propos du
Marquis de la Roche et non pas de Cartier, etc., etc.

Sans les lumi�res rondes des hublots, � couleur verte et glauque comme
un oeil de monstre marin, j'aurais cru que la nef-g�n�rale �tait
abandonn�e, tant il r�gnait � son bord un silence absolu. C'�tait un
silence myst�rieux, terrifiant, envahisseur comme l'eau dans une trou�e
d'abordage, un silence si complet qu'il finissait par s'entendre.

Moins pour obtenir une satisfaisante r�ponse de Laverdi�re que pour me
rassurer au bruit de ma propre voix, je dis � l'historien:

O� sont donc les Fran�ais? Ne trouvez vous pas imprudent qu'ils laissent
ainsi des lampes allum�es dans le navire sans personne pour faire garde?
Si le feu prenait � la caravelle durant leur absence?

Laverdi�re sourit: Vous croyez le vaisseau abandonn�? dit-il.

Franchement, oui.

Et bien! mon cher, il y a cinquante hommes � son bord.

Cinquante hommes?

Tout aussit�t, comme si la _Grande Hermine_ e�t voulu donner raison �
Laverdi�re et confirmer sa parole, il s'�leva un grand bruit de
pi�tinement. Cela ressemblait, � m�prise, au tapage que fait � l'�glise
un auditoire qui se l�ve apr�s �tre demeur� longtemps assis ou � genoux.

Le tumulte d'apaisa tout � coup et je n'entendis plus qu'une voix claire
et forte qui lisait avec lenteur des mots insaisissables.

Venez vite, me dit Laverdi�re.

L'on arrivait de plein pied � bord de la caravelle car sur le rivage, o�
les Fran�ais avaient h�l� la _Grande Hermine_ pour l'atterrir
solidement, la neige �tait tomb�e avec une telle abondance que sa hauteur
d�passait le niveau des bastingages.

Ouvrez l'�coutille, commanda Laverdi�re. En un clin d'oeil j'enlevai le
panneau.

Tout aussit�t une bouff�e d'air, chaude et parfum�e comme une atmosph�re
d'�glise, me frappa au visage. Lubin, Pivert, Rimmel eussent vainement
demand� aux savants alambics de leurs laboratoires le secret de cet
ar�me exquis que Dame Nature (une artiste qui se moque bien de la chimie
distillant ses roses et ses h�liotropes) composait de hasard, � temps
perdu, avec des senteurs de r�sine, de la fum�e d'encens et une bonne
odeur de cierges �teints! Le bouquet en �tait � la fois si p�n�trant, si
suave, si subtil, que l'imagination se refusant � la croire naturel, le
d�liait encore, l'id�alisait jusqu'au divin en le voulant �man� des
paroles �vang�liques, vibrantes, accentu�es, qui nous arrivaient
maintenant nettes et pr�cises par le carr� de l'�coutille.

"_Et pastores erant in regione e�dem vigilantes et custodientes vigilias
noctis super gregem suum. Et ecce Angelus Domini stetit juxta illos et
claritas Dei circumfulsit eos et timuerunt timore magno. Et dixit illis
Angelus: Nolite timere; ecce enim evangelizo vobis gaudium magnum quod
erit omni populo quia natus est vobie hodi� Salvator qui est Christus
Dominus in civitate David._" [66]

   [Note 66: "Or il y avait dans ce pays des bergers qui veillaient
   pendant la nuit � la garde de leur troupeau. Et voil� qu'un Ange
   du Seigneur se tint pr�s d'eux et la Lumi�re de Dieu les
   environna de ses rayons et ils furent saisis d'une grande
   crainte. Mais l'Ange leur dit: Ne craignez pas, je vous apporte
   la nouvelle qui sera le sujet d'une grande joie pour vous et pour
   le peuple, c'est qu'aujourd'hui, dans la ville de David, il vous
   est n� un Sauveur qui est le Christ et le Seigneur."]

C'�tait l'�vangile de la premi�re des messes de No�l.

Celui qui lit, me dit tout bas � l'oreille Charles Laverdi�re, celui
qui lit est Dom Guillaume Le Breton, le premier des aum�niers de Jacques
Cartier.

Nus descend�mes � pas de loup l'escalier de l'�coutille--un escalier
roide comme une �chelle--et nous entr�mes dans la chambre des batteries.

Le spectacle qui m'y attendait me frappa d'un �blouissement merveilleux.
Tout d'abord je ne vis rien, aveugl� que j'�tais par un rayonnement de
lumi�re vibrant avec une extr�me intensit� d'�clat. Mais cette commotion
soudaine du nerf optique n'e�t que la dur�e d'un choc.

Tout aussit�t mon esprit et mes yeux s'arr�t�rent sur un tableau dont la
beaut� subjuguait � la fois comme une fascination d'extase, sens et
facult�s.

Regardez bien, regardez bien, me r�p�tait Laverdi�re avec instance. J'en
sais plusieurs qui me paieraient un tr�sor la faveur de ce spectacle.
Ils sont rares, en effet ceux-l� qui ont eu comme vous, le privil�ge de
voir les _Compagnons de Jacques Cartier_.

Puis le Mentor ajoutait: Lescarbot, Charlevoix, Ducreux, Garneau,
Ferland on eu cette grande vision historique, mais au prix de quels
labeurs, � la fatigue de quelles veilles, � la constance de quelles
�tudes ils l'ont achet�e! Je vous la procure pour rien; c'est beau,
n'est-ce pas, de la part d'un pauvre diable comme moi!

Je regardais avec des yeux d�mesur�ment ouverts ces premiers Fran�ais,
ces audacieux gars de St. Malo, ces _maistres compaignons mariniers,
pillotes et charpentiers de navires_ hardiment venus aux _terres neuves_
du Nouveau Monde partager � la fois, l'h�ro�que aventure, l'audacieux
courage, et la gloire immortelle du D�couvreur de mon pays. Il gonflait
le coeur et mettait du sang plein les veines ce sentiment de joie
intense, inexprimable, exub�rant comme une s�ve, que s'empara de moi et
me poss�da tout entier � la ravissante surprise de ce coup d'oeil. Ces
bonheurs trop complets sont dangereux, et je m'explique qu'ils tuent.

Mon enthousiasme et mon �tonnement n'avaient qu'un mot pour se traduire:
Jacques Cartier! Jacques Cartier! Et dans l'h�b�tement premier de cette
brusque surprise, je me sentais partir irr�sistiblement, � la mani�re
d'un ressort qui se d�tend, � r�p�ter machinalement: Jacques Cartier!
Jacques Cartier!!

Et Lui, le H�ros, le Grand Capitaine, le D�couvreur de mon pays, comme
je fus prompt � le reconna�tre!

N'est-ce pas qu'il se ressemble? me dit le Ma�tre-�s-arts.

En v�rit�, il r�pondait tellement au portrait que j'avais vu de lui
autrefois, aux Salles de l'Institut Canadien de Qu�bec, [67] que je crus
n instant que le personnage repr�sent� dans cette peinture c�l�bre avait
quitt� sa toile, �tait sorti furtivement de son cadre, pour venir
commander, apr�s sept demi-si�cles d'absence, le bord de sa
nef-g�n�rale, tenir une derni�re fois parole aux �quipages r�unis de sa
flottille historique.

     [Note 67: Un �minent peintre Canadien-Fran�ais, M. Th�ophile
     Hamel, de Qu�bec, a copi� sur l'original conserv� � St-Malo
     (France) le portrait de Jacques Cartier. Les quelques
     privil�gi�s d'entre mes compatriotes qui ont eu le bonheur de
     faire la comparaison entre cette copie et le pr�cieux
     original, sont unanimes � d�clarer que le travail du peintre
     canadien est excellent et reproduit avec une saisissante
     v�rit� la figure du D�couvreur. La gravure s'est depuis
     empar�e de l'oeuvre de M. Hamel et l'a popularis�e dans tout
     le pays au moyen de vignettes sur billets de banque.]

Je ne pouvais d�tacher mes regards fascin�s de cette figure expressive et
sympathique o� l'intelligence de l'�me, l'�nergie du caract�re
semblaient exclusivement partager tous les jeux et tous les mouvements
de la physionomie. Une physionomie �tonnamment mobile, lisible �
premi�re vue, reflet n�cessaire, reflet exact d'un temp�rament
essentiellement impressionnable et nerveux.

L'oeil, grand ouvert, �tait d'une couleur et d'une limpidit�
admirables; on e�t cru voir chatoyer un diamant. Les pupilles, larges
dilat�es, palpitaient � la lumi�re. Bien que les r�tines demeurassent
intens�ment fixes, les paupi�res, fatigu�es sans doute par l'exc�s m�me
de cette fixit�, �taient prises de battements nerveux, de
papillotements rapides, inconscients, involontaires.

Ces titillations ne reposaient pas plus l'oeil qu'elles ne
l'obscurcissaient. Seulement cette immobilit� du regard d�notait bien la
vieille habitude des marins accoutum�s aux longues vigies, aux coups
d'oeil lointains et soutenus aux barres de l'horizon, en plein
scintillement de la mer au soleil, dans l'�blouissement d'une lumi�re
rutilante, que fait cuire et pleurer les yeux comme la fum�e �cre d'un
bois de chauffage.

Comme des brises perdues, ridant au vol la surface d'une eau endormie,
les pens�es toujours actives, toujours inqui�tes de cette intelligence
d'�lite, moiraient d'ombres et de lumi�res le front du D�couvreur--un
front admirable qui e�t arr�t� le regard blas� des sculpteurs c�l�bres
et ravis les phr�nologistes par l'harmonieuse beaut� de ses lignes.

Nez long et droit, � narines dilat�es, palpitantes elles aussi comme les
paupi�res, humant l'�cre parfum, les senteurs violentes des fortes
brises, flairant le vent, comme l�-bas, au d�sert, les fauves d'Afrique
aspirent � pleins naseaux l'odeur chaude du sang.

Avec cela, l'attitude d'une personne qui �coute; le cou tendu, l'oeil
sec, le corps pench� en avant, de toute la hauteur de la taille, � la
fa�on quotidienne des vieux matelots cherchant � deviner dans les
premi�re clameur du vent les col�res aveugles de la mer.

A premi�re vue, il semblait difficile de rattacher � leurs motifs
v�ritables l'inqui�tude de la pose et du regard. Pur cet intr�pide
audacieux la d�couverte du Canada n'�tait-elle pas � la fois
l'accomplissement absolu de sa mission glorieuse te l'id�alit� atteinte,
tangible palpable d'un incomparable r�ve historique, le plus enivrant
comme le plus ambitieux des songes scientifiques, apr�s celui de
Christophe Colomb?

Et cependant, la d�couverte du Canada, si grand �v�nement qu'elle d�t
appara�tre aux si�cles � venir, n'�tait qu'un incident heureux de
l'exp�dition bretonne-fran�aise. Pour Cartier et les autres aventuriers
conqu�rants de son �poque, la _Route de la Chine_ demeurait l'id�e fixe,
le cauchemar permanent, le probl�me �ternel, insoluble et fatal comme
les �nigmes du Sphinx.

C'�tait � ce magique chemin des Indes Occidentales, � ce Ouest
insaisissable, inaccessible, et sans cesse reculant, comme les horizons
de l'Atlantique devant la G�ographie triomphante, � ces �les fortun�es
de Cathay[68] et du Zipangu, le paradis de la girofle et de l'�pice, que
Jacques Cartier songeait; se demandant avec angoisse si le Saint-Laurent
arrivait, le plus vite et le premier aux terres du Soleil Couchant, et
si le royaume d'Hochelaga, comme celui du Saguenay, n'avait pas vu des
_hommes blancs v�tus de drap de laine!_ [69]

     [Note 68: Marco Polo, ou Paolo, est le premier europ�en qui
     soit entr� en Chine, qu'il nomme Cathay. Le premier �galement
     il fait conna�tre les provinces maritimes de l'Inde. Il parle
     du Bengale de Guzzurate et donne ce qu'il a entendu dire sur
     une �le nomm�e Zipangu qui doit �tre le Japon. Pierre Margry:
     D�couvertes Fran�aises: Les Deux Indes au XVe si�cle, page
     81.]

     [Note 69: Jacques Cartier avait raison de craindre et de
     soup�onner un devancier europ�en, ainsi que l'atteste ce
     passage de la _Relation de son Second Voyage_: Car il
     (_Donnacona_) nous a certifi� avoir �t� � la terre du
     Saguenay en laquelle il y a infini or, rubis et autres
     richesses. Et y sont des _hommes blancs_ comme en France et
     accoutr�s de drap de layne. _Second Voyage de Jacques
     Cartier_ 1535-36, _verso de la page_ 40. Sur la foi de ce
     document authentique Ferland ajoute: "Donnacona disait avoir
     visit� le royaume du Saguenay o� il avait vu de l'or, des
     rubis, et des _hommes blancs comme les Fran�ais_, v�tus de
     drap de layne." Ferland: _Histoire du Canada._ Tome Ier, page
     36.]

A regarder cette bouche imp�rieuse, et peut-�tre col�re, � l�vres
minces, �troitement ferm�es, tous les vieux termes de commandements
navals militaires vous revenaient � la m�moire; des mots secs, des mots
brefs, durs et tranchants comme les frapp�s d'une hache d'abordage, les
monosyllabes si courts, des onomatop�es si aigues, que jet�es � pleine
voix dans un fracas de temp�te, ces ordres de manoeuvres ressemblent
plus � des cris d'oiseaux de mer ou � des craquements de m�ture qu'� des
intonations de voix humaine parlant un langage humain.

La fine moustache, que l'amiral portait avec un grand air chevaleresque,
ajoutait encore � la spirituelle expression du visage. La barbe
proprement dite, noire et luisante comme un bois d'�b�ne, soigneusement
entretenue, couvrait, � demi longueur, le menton et le bas des joues.
Elle �tait scrupuleusement taill�e � la royale mode du temps; la coupe
en �tait si naturellement exacte que Samson Ripault[70] rasant son
capitaine et ma�tre devait encore moins regarder au miroir qu'au
portrait auguste du grand Fran�ois Ier.

Le capitaine-g�n�ral, et avec lui tous les gentilshommes de Saint Malo,
avaient, pour la circonstance, rev�tu le costume de gala dans la
splendeur duquel ils �taient apparus aux regards �merveill�s des
sauvages d'Hochelaga.[71]

     [Note 70: Samson Ripault, barbier. Consulter _Documents
     In�dits sur Jacques Cartier et le Canada_, faisant suite � la
     _Relation du Premier Voyage de Jacques Cartier_ en 1534,
     pages 10, 11, et 12, �dition de 1598.]

     [Note 71: Dans cette solennelle et premi�re rencontre de la
     race blanche et de la race cuivr�e en Am�rique du Nord, les
     Fran�ais apparurent grands et beaux comme des dieux aux
     regards �blouis des indiens. Ils les consid�raient �videmment
     comme des �tres sup�rieurs, car l'on apporta devant Jacques
     Cartier, les borgnes, les boiteux, les impotents comme pour
     lui demander qu'il leur rendit la sant�. Consulter le Voyage
     de Jacques Cartier. 1535-36, feuillets 22, 23, 25, et 26,
     �dition 1545.]

A la droite de Jacques Cartier, capitaine-g�n�ral et pilote du roi, se
tenait Marc Jallobert, son beau-fr�re, de St-Malo, capitaine et pilote
du _Courlieu_; � sa gauche Guillaume Le Breton Bastille, de St-Malo,
capitaine et pilote de l'_Em�rillon_.

Venaient apr�s, au second rang, les trois _Maistres de nef_, Thomas
Fourmont, de la _Grande Hermine_, Guillaume Le Mari�, de la ville de
St-Malo, de la _Petite Hermine_, et Jacques Maingard, de l'_Em�rillon_,
l'un des quatre fils du parrain[72] de Jacques Cartier. Charles Guillot,
le secr�taire du capitaine-g�n�ral, se trouvait � la gauche de ce
dernier ma�tre de nef.

     [Note 72: Le parrain de Jacques Cartier se nommait Guillaume
     Maingard. Jacques Cartier naquit le 31 d�cembre 1494. Il
     �tait donc �g� de 40 ans quand il d�couvrit le Canada.]

Venaient ensuite--et se tenant sur une seule et m�me ligne--les
gentilshommes de St-Malo; Claude de Pontbriand, fils du Seigneur de
Montcevelles, �chanson du Dauphin, Jean Gouyon, Jean Poullet, Charles de
la Pommeraye, Jean Garnier, sieur de Chambeaux et Garnier de Chambeaux.

Enfin les parents de Jacques Cartier: Estienne Nouel ou No�l, Anthoine
des Granches, Michel, Pierres et Raoullet Maingard. Ils fermaient la
liste des officiers, gentilshommes et personnages de l'exp�dition.

Ce groupe, y compris l'apothicaire, Fran�oys Guitault, et Pierres
Marquier, le trompette, qui tous deux servaient la messe, constituait au
grand complet le personnel valide des officiers aux carr�s des trois
vaisseaux.

Derri�re lui se tenaient debout les ma�tres compaignons mariniers et les
charpentiers de navires, lesquels constituaient les �quipages proprement
dits.

Les matelots que vous voyez l�, me dit Laverdi�re, repr�sentent
seulement le personnel valide des trois �quipages.

En effet, je me rappelai que les archives nationales consult�es � St.
Malo estimaient � cent dix hommes la seconde exp�dition de Jacques
Cartier.

Les mariniers �taient rang�s, cinq de front sur dix de profondeur, au
centre pr�cis du navire; ce qui donnait le chiffre exact de cinquante
hommes pr�sents, le carr� des officiers et le personnel des
gentilshommes malouins inclus. Les marins formaient donc au milieu de la
chambre des batterie un long rectangle, de sorte qu'il y avait sur les
deux c�t�s, de tribord et � b�bord, un petite espace laiss� libre, un
�troit passage courant au ras du vaigrage de la caravelle sur toute la
longueur du navire.

Suivez-moi, me dit Laverdi�re, je vais vous les nommer � la file.

Ce qu'il fit. Et nous nous engage�mes, lui me pr�c�dant, dans la
coursive de gauche, au ras du vaigrage de b�bord.

Ce r�le d'�quipage, le voici:

Pierres Emery dict Talbot, Michel Herv�, Lucas Fammys, Fran�oys Guillot,
Robin Le Tort.--Julien Golet, Jehan Hamel, Jehan Fleury, Guillaume
Guilbert, Laurens Gaillot.--Jehan Anthoine, Geoffroy Ollivier, Eustache
Grossin, Guillaume Alierte, Guillaume Legentilhomme.--Fran�oys Duault,
Herv� Henry, Anthoine Alierte, Jehan Colas, Philippes Thomas.--Jacques
Duboy, Jehan Legentilhomme, Jehan Aismery, Colas Barbe, Goulset
Riou.--Legendre Estienne Leblanc, Jehan Pierres, Pierres Jonch�e, De
Goyelle, Charles Gaillot.--Tous �taient compagnons mariniers.

Puis, quatre des charpentiers de navires:

Guillaume S�quart, Guillaume Esnault, Jehan Dabin, Jehan Duvert.--Enfin
le barbier, Samson Ripault.

Parole d'honneur, sans les avoir vus jamais, je croyais les conna�tre,
tant ils portaient des noms contemporains, familiers � mon oreille. Et
tout d'abord celui de Jacques Cartier, puis ces autres de Guillaume de
_Le Mari�_, le ma�tre de la _Petite Hermine_, de Guillaume _Le Breton
Bastille_, le capitaine et pilote de l'_Em�rillon_, de Charles _Guillot_
le secr�taire du capitaine-g�n�ral, des gentils hommes Claude de
_Pontbriand_, fils du seigneur de Montcevelles, Jean _Poullet_, Garnier
et Jean _de Chambeaux_, de Thomas _Fourmont_, le maistre de la _Grande
Hermine_, de Marc Jallobert (Jalbert) capitaine et pilote du _Courlieu_,
de Dom Guillaume _Le Breton_, le premier des aum�niers de Cartier; enfin
les noms populaires de Jehan _Hamel_, Jacques _Duboys_ (Dubois), Goulset
_Riou_ (Rioux), _Legendre_ Estienne _Leblanc_, Geoffroy _Ollivier_,
Guillaume _Esnault_ (H�nault) Fran�oys _Duault_, Julien _Golet_ (pour
Goulet) Fran�oys _Guillot_, Jehan _Fleury_ Estienne _Nouel_ (les No�l
actuels), Michel _Herv�_, Pierres Esmery dit _Talbot_, Guillaume
_Guilbert_ (pour Gilbert), Fran�oys Guitault, Philippes _Thomas_, Jehan
_Pierres_, etc., etc.

Ils se ressemblaient tous avec leurs barbes incultes, h�riss�es,
pouss�es longues pour mieux prot�ger la gorge et les poumons contre le
froid excessif de ce terrible et rigoureux hiver. Ce qui r�duisait aux
seules expressions du regard tous les jeux de physionomie. Champ
lamentablement restreint pour un observateur.

Oui, en effet, je les confondais tous avec leurs yeux bleus,
renfonc�s dans les orbites, � regards vifs, �tincelants
d'intelligence... et de fi�vre; m�me p�leur cadav�rique au front,
accentu�e davantage par une abondante chevelure rousse, �paisse comme
une fourrure, serr�e comme une herbe de cimeti�re, pouss�e droit sur le
cr�ne, comme un bois de sapin sur le plateau d'un rocher.

La vareuse, � col large et flottant, ouverte avec ampleur, laissait voir
une poitrine bomb�e, musculaire, osseuse, mais blanche comme une chair
de phtisique, une poitrine d'o� le h�le �tait disparu et qui semblait
avoir pris, � l'exc�s m�me du froid, cette p�leur glaciale de la neige.

Chacun de ces hommes portait un cierge allum�, comme autrefois, aux
f�tes de la Chandeleur, le clerg� et le peuple dans les �glises. Cela
r�pandait par toute la chambre des batteries un flamboiement de chapelle
ardente. Et cette vibration, ce rayonnement de lumi�re parfum�e, b�nie,
produisaient un effet �tonnant, immense, la meilleure impression
religieuse et artistique de cet imposant spectacle.

N'est-ce pas que c'est beau? me dit Laverdi�re. Combien la liturgie du
catholicisme avait raison! Vraiment! c'est dommage que cette vieille
tradition monastique soit tomb�e en d�su�tude! Que voulez vous, tout
meurt, tout passe. Et le rituel de Bretagne datait du neuvi�me si�cle!
Il n'emp�che que les canonistes n'ont pas retrouv� depuis, une c�r�monie
symbolique plus �clatante de _Grande Lumi�re surgie pour �clairer tout
homme venant en ce monde!_

�v�nement bizarre! la n�cessit�, capricieuse comme une artiste, a voulu,
cette nuit, que Jacques Cartier r�tablit � son insu cette antique
observance du c�r�monial breton.

Quelle n�cessit�? demandai-je au ma�tre-�s-arts; je ne vous comprends
pas.

La n�cessit� de chauffer le navire, n�cessit� imp�rieuse, urgente �
l'extr�me, le vingt-cinq D�cembre, au Canada! La flamme de ces cinquante
cierges suffit � ce besoin et suppl�e avec avantage au syst�me aussi
d�fectueux qu'insupportable des r�chauds et des chaudi�res � feu.[73]

     [Note 73: Ces r�chauds et chaudi�res � feu �taient en grand
     usage dans les �glises et la Nouvelle-France. A preuve: "Il y
     avait quatre chandelles dans l'�glise dans des petits
     chandeliers de fer en fa�on de gondole et cela suffit. Il y
     avait en outre deux _grandes chaudi�res_ fournies du magasin,
     pleine de fer pour eschauffer la chapelle (celle des
     J�suites), elles furent allum�es auparavant sur le pont. On
     avait donn� ordre de les �ter apr�s la messe (de minuit).
     Mais cela ayant �t� n�glig�, le feu prit la nuit au plancher
     qui �tait au dessoubs de l'une des chaudi�res dans laquelle
     il n'y avait pas au fond assez de cendres, etc." _Journal des
     J�suites_--ann�e 1645--page 21. "Le temps fut si doux (25
     d�cembre 1646) qu'on n'eut pas besoin de r�chau sur l'autel
     pendant toutes les messes (de No�l)." _Journal des
     J�suites_--ann�e 1646--page 74.]

Causant de la sorte, Laverdi�re et moi �tions demeur�s � l'arri�re de
la caravelle, tout au pied de l'escalier montant aux chambres du ch�teau
de poupe, r�serv�e au logement particulier du Capitaine, Pilote du
Roi. Poste excellent, en v�rit�, pour embrasser d'un coup d'oeil, comme
des spectateurs au bas d'une �glise, l'enti�re physionomie de l'�difice.
Avec cela que nous avions profit� des moindres accidents de terrain,
c'est-�-dire que nous avions escalad�, pour mieux voir, un gigantesque
amas de filins. Il y en avait de toutes sortes, cha�nes d'ancres,
balancines, drisses, cargues, haubans, armures pour les gros c�bles;
bitords, �courtes, grelins, pour les toutes petites amarres, sans
oublier le fil de caret, entass�s, accumul�s enchev�tr�s dans un
fouillis inextricable. Et ce fut de la hauteur de cette estrade
improvis�e que j'aper�us enfin les d�corations de la chambre des
batteries; toute mon attention avait �t� jusque l� captiv�e par
l'historique �quipage de la _Grande Hermine_.

L'ornementation, bien que modeste, �tait tr�s �l�gante. Le peu de
travail qu'elle avait d� co�ter, prouvait que le ma�tre de c�ans
connaissait la pr�cieuse valeur du temps et le savait appliquer � des
travaux plus s�rieux qu'oeuvres de d�cor. J'oubliais d'ailleurs, qu'�
cette heure m�me une terrible surcharge venait d'�cheoir aux matelots
valides de ce vaillant �quipage; que d�j� vingt-cinq camarades, atteints
du scorbut, n�cessitaient de leurs fr�res d'entre-pont des soins actifs
et continus; que le personnel des hommes sains, divis� en deux sections
�gales, se relevait � tour de r�le pour les gardes du jour et les
veilles de la nuit. Ce surcro�t d'ouvrages et de peines ajout� aux
besognes quotidiennes de la vie, en devait rendre le fardeau �crasant,
intol�rable.

Des festons de verdure, crois�e de branchettes de sapin et de mousses
courantes �taient clou�s aux baux de la caravelle avec des poignards
piqu�s dans le bois des poutres. Ainsi relev�s, � intervalles �gaux, ces
festons d�crivaient au plafond de la batterie de gracieux arcs de
cercle, flexibles et parfum�s comme des lianes.

Les embrasures des sabords encadr�s de verdures plates (un feuillage de
c�dre), renfermaient chacune une lettre gothique, �crite avec des grains
de porcelaine du pays, enfil�s les uns dans les autres comme les
coquillages d'une rassade. Au vaigrage de tribord on lisait le mot
FRANCE, dont chacune lettre espac�e d'un faisceau d'armes blanches,
attach� sur le vaigrage dans chaque entre-deux de sabords. Sur le
vaigrage de b�bord �tait �crit "BRETAGNE". Cette porcelaine, bizarrement
travaill�e appartenait �videmment aux indig�nes du Canada. Ceux-ci, je
m'en souvins, avaient l'habitude de fabriquer avec ce coquillage
(l'_esurgny_ des naturels d'Hochelaga), des cha�nettes, des bracelets,
des colliers, des pendants d'oreille. Et les sauvages les avaient
probablement troqu�s avec les Fran�ais, contre de menus articles de
quincaillerie, de verroterie, d'orf�vrerie, couteaux, hachettes,
plumets, miroirs, bagues et autres hochets de ce genre.[74]

En face de moi, tout aupr�s, sous le tillac du gaillard d'arri�re, �tait
dress� l'autel. Il se trouvait plac� au pied du m�t d'artimon. Imaginez
une table, � nappe de lin, s'appuyant � quatre angles sur des faisceaux
d'avirons �troitement li�s ensemble.

La similitude du d�cor me rappelait cet autre tabernacle historique,
appuy� aussi lui, sur des avirons, o�, le matin du 30 septembre 1670
Dollier de Casson c�l�bra la messe en pr�sence des corps
exp�ditionnaires de La Salle et des Sulpiciens au lac �ri�.[75]

     [Note 74: La plus pr�cieuse chose qu'ils (les sauvages) ont au
     monde est _esurgny--Relation du Second Voyage de Jacques
     Cartier_, page 44, �dition 1843.

     Les grains de porcelaine leur servaient (aux sauvages) de
     monnaie, de parures et de gages dans les trait�s de paix. Ces
     grains �taient faits de la nacre de certains coquillages
     marins. Cartier appelle ces coquillages _esurgny_, les
     sauvages de la Nouvelle Angleterre les nommaient _wampum_.
     Ferland _Histoire du Canada_; Tome Ier, page 30.]

     [Note 75: On the last of September (1670) the priests made an
     altar, supported by the paddles of the canoes laid on forked
     sticks. Dollier said mass; La Salle and his followers
     received the sacrament, as did also those of his late
     colleagues; and thus they parted, the Sulpicians and their
     party descending the Grand River towards Lake �ri�, etc.
     Parkman: _La Salle and the Discovery of the Great West_.
     Chapitre II, page 18.]

A l'arri�re de cet autel portatif, une panoplie gigantesque, compos�e de
toutes les armes des �quipages, se d�ployait en �ventail. Dagues �
rouelle[76] pleines d'�clairs bleus, poignards � manche de cuivre,
�tincelants comme ors, haches d'abordage aux reflets blancs, tranchantes
et aiguis�es comme des rasoirs, et boucl�es sur le demi-cercle dans des
�tuis en cuir fauve, mousquets aux canons �vas�s, tromblons aux gueules
�paisses de fer, aciers polis des longues arquebuses, crosses en fonte
des pistolets, gros comme les carabines modernes de nos r�giments de
cavalerie; il y en avait de toutes sortes, et Laverdi�re, ne me faisant
gr�ce d'une seule pi�ce, me les nommait une � une, avec la sollicitude
gourmande d'un viveur, d�taillant � loisir le menu de sa carte. Tous ces
engins �tranges des derni�res guerres de l'�ge f�odal projetaient en
rayons de gloires et de soleils couchants la lumi�re chatoyante,
onduleuse et mouvement�e des cierges. Et c'�tait pour les yeux une
v�ritable joie que suivre sur cette panoplie caract�ristique d'arme
rutilantes, les feux crois�s de ces _b�tons de guerre_ dont la vue seule
frappait d'�pouvante les sauvages Algonquins.[77]

     [Note 76: _Dague � rouelle_: "Long poignard espagnol garni
     d'une forte garde en forme de roue." Bouillet.--Dictionnaire
     des Sciences, des Lettres et des Arts, au mot _dague_.]

     [Note 77: Et apr�s se �tre entre saluez, se avan�a le dit
     Taiguragny de parler et dit � nostre cappitaine que le dit
     seigneur Donnacona estoit marry (m�content) dont le dict
     cappitaine et ses gens portoient tant de _b�tons de guerre
     (arquebuse)_ parce que de leur part n'en portoient nuls
     (aucun). A quoi leur respondit le dict cappitaine que pour
     leur marrisson (_en d�pit de leur m�contentement_) ne
     laisseraient � les porter et que c'estoit la coutume de
     France et qu'il le s�avait bien. _Voyage de Jacques Cartier_,
     1535-36, verso du feuillet 15, �dition 1545.]

Au-dessus de l'autel se dressait un baldaquin ing�nieusement fabriqu�,
de toutes pi�ces, avec les agr�s de la flottille. La hauteur du pont
�tait si petite cependant, que l'artiste-d�corateur avait �t� contraint
de remplacer le d�me du baldaquin par le _ciel_ du dais, figur�,
au-dessus de l'autel par une petite voile rectangulaire, tendue raide
comme une banne. Au centre pr�s de cette banne il y avait, comme une
fleur d'architecture dans une vo�te d'�glise, le mot _Saint Malo_ �crit
en cordages, avec une torsade d'amures alentour. Trois grandes voiles,
rattach�es � cette banne sous une bouffante garniture de bonnettes,
fermaient comme des draperies, le fond et les deux c�t�s de ce baldaquin
improvis�. Celles de droite et de gauche au lieu d'�tre relev�es, en
rideaux de fen�tres, par une pat�re, retombaient l�ches et flasques sur
le parquet de la chambre, en voilures de navires s�chant � la brise et
pendues, comme le linge des buanderies, � toutes les vergues de la
m�ture.

Ils ont eu l� une excellente id�e, remarqua Laverdi�re, de remplacer les
lambrequins par et des bonnettes. Elles donnent un bel effet, tr�s
naturel. Elles bouffent! elles bouffent!! comme si, dans la
pr�cipitation de la manoeuvre et les joies d�lirantes de la d�couverte,
les matelots eussent mal cargu� les voiles, emprisonn�, par m�garde,
dans leurs plis, un peu de vent souffl� l�-bas, en plein Atlantique,
par la derni�re brise de mer.

Laverdi�re ajouta: Les bonnettes appartiennent � la _Grande Hermine_
ainsi que la grande voile qui fait draperie � la gauche du baldaquin.
Celle de droite, est la misaine de l'_Em�rillon_. La toile du fond,
celle qui tombe � l'arri�re de la panoplie et sur laquelle les armes se
d�tachent en �ventail appartient au _Courlieu_.

Je le regardais avec �tonnement. Eh! comment savez-vous cela, lu dis-je?

Rien de plus simple, s'�cria le ma�tre-�s-arts, les trois voilures sont
marqu�es, tout comme un linge de bonne maison, aux armes, aux chiffres,
aux lettres de la famille ou de la flotte. Seulement ici, c'est un
symbole, une l�gende qui tiennent lieu de signature.

Et comme je ne comprenais pas encore: Venez voir, dit-il, approchez.

Je marchai avec lui au pied de l'autel. Voyez-vous, dit alors
Laverdi�re, sur la toile grise des bonnettes ce petit quadrup�de d�peint
� l'encre et qui ressemble � une martre? C'est une hermine. Regardez ici
maintenant, on le retrouve encore pr�s de ce ris de la voilure, juste au
centre de la draperie gauche du baldaquin. �videmment ces morceaux de
voilure appartiennent � la nef-g�n�rale, la _Grande Hermine_. L'hermine
est d'ailleurs l'animal noble par excellence, l'animal h�raldique de la
Bretagne. Voil� sept cents ans qu'elle en blasonne le manteau de ses
ducs et les quartiers de son royal �cu.

Regardez maintenant, au fond du dais, cet oiseau dessin� sur la voile.

Et comme je ne l'apercevais pas tout de suite, il me le pointa du doigt.

Effectivement je vis, droit au-dessus de la panoplie, un oiseau peint,
d'un noir si intense qu'il se d�tachait, comme un relief de la blancheur
de la voile. IL avait les ailes ouvertes, et dans l'envergure,
d�mesur�ment d�ploy�e, l'artiste inconnu avait mis une telle expression
d'essor, une si naturelle et forte image de l'envol�e, que j'aurais
jur�, parole d'honneur, que le geste brusque de Laverdi�re l'avait fait
lever de la panoplie.

On e�t dit une alouette, mais une alouette gigantesque, �norme,
regard�e comme � travers la lentille d'un t�lescope. Le caract�re
distinctif de la livr�e, la gentillesse des profils, sveltes et
gracieux, les doigts triangulaires du pied me le firent de prima abord
classer comme une grande famille ornithologique. Mais je repris vite mon
opinion aux remarques rectifiantes de l'arch�ologue. Ainsi, me
disait-il, en mani�re de correctif, le bec, de la'alouette, droit
comme une �p�e, est d�mesur�ment long chez cet oiseau-ci, et de plus se
recourbe comme un sabre, � la pointe. Les grandes jambes de l'oiseau, �
tarses effil�es et gr�les trahissent �videmment (�videmment pour
Laverdi�re, car je n'ai pas l'honneur d'�tre ornithologiste) trahissent
�videmment la patte caract�ristique de l'�chassier.

C'est un _courlis_, me dit l'arch�ologue, un _courlieu_, pour parler le
vieux fran�ais du seizi�me si�cle. Aussi, cette voilure marqu�e �
l'effigie de cet oiseau, appartient-elle � la _Petite Hermine_. Vous
savez, n'est-ce-as, que le nom de _Courlieu_ fut chang� en celui de la
_Petite Hermine_, pr�cis�ment � l'occasion du second voyage de Jacques
Cartier? N'emp�che que la caravelle porte � toutes ses voiles et � la
l�gende de son ch�teau de poupe la symbolique image de son premier
nom.[78]

     [Note 78: La _Petite Hermine_ portait auparavant (avant 1535)
     le nom de _Courlieu_, chang� pour ce voyage (celui de 1535).
     Ferland: Tome I, page 21.]

Cette singularit� ne vous fait-elle pas songer � l'aventure heureuse
d'une belle jeune fille, une princesse du pays des f�es, r�alisant son
r�ve dans un mariage aussi brillant u'impr�vu, et qui emporterait dans
la pr�cipitation du d�part, avec son royal trousseau de noces, sa
garde-robe marqu�e aux seules initiales de son nom de _demoiselle_?

Laverdi�re attira une derni�re fois non attention sur la misaine de
l'_Em�rillon_, balafr�e comme un visage de v�t�ran, comptant, celle-l�,
plus de coutures que celui-ci de cicatrices et de l�zardes, une voile
toute grise de vieillesse. Elle portait, au coin de l'�coute, le dessin
d'un petit oiseau ex�cut� � l'encre comme deux de l'hermine et du
courlis. Seulement l'image en �tait si p�lie, si effac�e par l'usure de
la toile, la pluie, le gros temps, le frottement des mains, qu'elle
n'�tait lisible que pour des yeux tr�s vifs et tr�s exerc�s. L'oiseau,
d�peint � sa grosseur naturelle, �tait de la taille d'un merle ou d'un
geai bleu. Le dessinateur l'avait repr�sent� au repos, perch� sur une
branche.

Ce petit oiseau, me dit Laverdi�re, est le faucon-�pervier des
naturalistes. Il appartient � la famille des oiseaux de proie. Il se
nomme _�m�rillon_, en langue vulgaire et la galiote l'a pris et accept�
pour symbole. Un juste embl�me du caract�re fran�ais, ce petit fauve,
gai, vif, hardi, �tourdi presqu'autant.

Ce fut � ce moment que j'aper�us, � la gauche de l'autel, une petite
cr�dence attif�e de linge blanc, de fleurs artificielles, et de
lampions, align�s par alternance de couleurs verte et rouge, devant un
vieux tableau repr�sentant la Vierge tenant l'Enfant J�sus dans ses
bras. C'�tait une peinture ancienne, une tr�s ancienne peinture sur
bois, que les fissures du ch�ne, les griffades du temps, les stries
innombrables de la mati�re colorante, avaient g�ch�e affreusement et de
fa�on irr�parable, C'�tait �videmment un panneau de salle, ou bien
encore, une boiserie de pilastre conserv�e comme relique-souvenir de
quelque �glise centenaire de Bretagne, encore plus ruin�e de vieillesse
que tomb�e sous les pioches des d�molisseurs.

L'�glise existe encore, me dit Laverdi�re, lequel, suivant sa louable
habitude s'amusait � m'�couter penser, cette boiserie vient du
sanctuaire de Notre-Dame de Roquemado.[79]

Roquemado?

Oui, Roquemado, en Bretagne, aujourd'hui Roc-Amadour[80], �tait au temps
de Jacques Cartier comme encore de nos jours, un lieu de p�lerinage
c�l�bre. Il jouissait, par toute la France, d'une renomm�e
extraordinaire, et les miracles qui s'y op�raient �gal�rent ceux des
meilleurs thaumaturges. _Notre-Dame de Roquemado_, Jacques Cartier lui
fit voeu de p�lerin avec tout son �quipage, promettant _y aller si Dieu
lui donnait gr�ce de retourner en France._

     [Note 79: "Notre cappitaine voyant la piti� et maladie ainsi
     esmeue fist mettre le monde en pri�res et oraisons et feist
     porter ung ymage en remembrance de la Vierge Marie contre un
     arbre distant de nostre fort d'un traict d'arc le travers des
     neiges et glaces. Et ordonna que le dimanche ensuyvant l'on
     dirait au dict lieu la messe. Et qua tous ceux qui pourroient
     cheminer tant sans que malades yroient � la procession
     chantant les sept psaumes de David avec la litanie en priant
     la dite Vierge qu'il luy pleut prier son cher Enfant qu'il
     eust piti� de nous. La messe dicte et c�l�br�e devant le dict
     ymage, se feist le cappitaine p�lerin � Notre Dame de
     Roquemado promettant y aller si Dieu luy donnait gr�ce de
     retourner en France." _Voyage de Jacques Cartier_ 1535-36,
     feuillet 35. �dition 1545. Roquemado ou Roquamadou. "Ou pour
     mieux dire _Roque Amadou_, c'est-�-dire des Amans. C'est un
     bourg en Querci, o� il y a force p�lerins." Lescarbot.]

     [Note 80: N.D. de ROQUEMADO pour Rocamadour (le roc �
     St-Amadour), bourg de France (Lot) sur l'Alzon, 133 25 kil.
     N. E. de Gourdon, chef lieu d'arrondissement � 32 kil N. de
     Cahors. Rocamadour est adoss� � des rochers � pic. 1,600
     habitants. Ruines d'une abbaye, qui, selon la tradition
     contient les reliques de S. Amadour, et but de p�lerinage;
     antique �glise o� l'on conserve, dit-on, la fameuse Durandal,
     �p�e du paladin Roland. Bouillet. _Dictionnaire universel
     d'Histoire et de G�ographie_, 1874, pages 1618-16, au mot
     _Rocamadour_.

     Rocamadour est encore un lieu de p�lerinage.

     A M. l'abb� B�gin, qui a visit� attentivement la Bretagne, je
     dois beaucoup de reconnaissance pour m'avoir donn� l'�nigme
     du mot ancien _Roquemado_.]

Cette boiserie peinte appartenait � la premi�re �glise de rocamadour,
b�tie sous Charlemagne. Le prieur de l'abbaye l'avait donn�e au
capitaine-g�n�ral, � son premier d�part de St-Malo, comme porte-bonheur
et sauvegarde. Avouez que le divin talisman n'a pas menti � son ma�tre.

Elle �tait bien la contemporaine de Charlemagne la vieille _ymage en
remembrance de la vierge Marie_, avec sa figure �caill�e, racornie,
envahie � toutes ses rides, comme un visage de centenaire, par une
moisissure fine, blanche et d�li�e. Cela venait autant de l'humidit� de
la caravelle que du salin de la mer; car la pr�cieuse et sainte relique
n'avait pas quitt� l bord de la _Grande Hermine_ depuis la course
fameuse du hardi navigateur sur l'Oc�an. Elle �tait bien de son �poque
et encore plus en ressemblance des hommes et des _artistes_ de ce temps.
Le sens du coloris comme la science du trait, manquaient absolument �
cette caricature badigeonn�e de couleurs voyantes, heurt�es, mal
assorties, trac�es en lignes roides et grossi�res, o� l'expression du
Beau �ternel Divin �tait traduite par la diabolique hideur de l'Idole.

Et cependant cette peinture claustrale, cette primitive �bauche de l'art
chr�tien, plus ent�n�br�e que les fresques des Catacombes, �tait
demeur�e pendant sept cents ans, et pour des milliers d'�mes, le mod�le,
l'id�al, le Divin regard� en plein �clat de rayonnement. Cette na�ve et
rude image de la Vierge du Bel Amour et d'un Enfant, _le plus beau des
Enfants des hommes_, avait ravi plus haut que la passion et jusqu'�
l'extase les visionnaires, les asc�tes, les contemplatifs religieux qui
la voyaient, eux, � la lumi�re de leurs ferveurs et de leur foi ardente.
Encore aujourd'hui n'est-il pas dans la foule, pour vous ou moi seuls,
une figure, un visage, un profil, vulgaire, obscur, laid � tous autres,
et qui appara�t qui demeure toujours beau, pour vous ou moi qui les
regardons dans l'aur�ole permanente d'une action grande et noble?

J'en �tais l� de mes r�flexions quand une voix m�le, un peu rude �
l'oreille, comme � la main le toucher d'un cordage neuf, chanta avec une
suave et p�n�trante expression religieuse:

                   _Adeste, fideles, laeti, triumphantes;_
                   _Venite, venite in Bethleem,_
                   _Natum videte Regem Angelorum._

C'�tait l'Invitatoire de la F�te de No�l, la vieille hymne liturgique,
le vieux _no�l_ par excellence, un _lied_ centenaire comme le
Catholicisme, immortel comme lui, une po�sie si belle, que l�-haut, dans
le Ciel, pendant l'�ternit�, _les hommes de bonne volont�_ la chanteront
en souvenir de la Terre.

L'�quipage r�p�tait en choeur le refrain du divin cantique.

                   _Venite, adoremus Dominum._

Et le solo de reprendre:

                   _En, grege relicto, humiles ad cunas_
                   _Vocati pastores approperant;_
                   _Et nos ovanti gradu festinemus._

Celui qui chante, me dit Laverdi�re, se nomme Hamel, Jehan Hamel, un
hardi gabier, un gaillard redoutable, qui vous conna�t sa m�ture comme
sa gamme et les grimpe toutes deux lestement... un peu plus haut que le
bout.

La jeunesse immortelle de l'hymne d�guisait mal cependant, au chorus la
caducit� des voix chantantes, rouill�es par la mer comme le zinc de nos
clochers, vieilles et rauques dans des poitrines de vingt ans pour avoir
trop cir� sans doute, � travers les col�res du vent, les commandements
de la manoeuvre.

Toutefois, ces voix rudes de matelots disant � l'Enfant-Dieu la plus
suave des berceuses �taient exquises. A les entendre les yeux croyaient
regarder de m�moire ces na�ves peintures, sign�es par toutes les �coles
de l'Art Moderne, o� un invalide, un chevronn� de cent victoires,
chante en sourdine, � travers sa fauve moustache, une dodelinette � b�b�
qui s'endort.

Et je ne sais quel sentiment de lassitude vous empoignait � l'audition
de ce chant caract�ristique, s'appuyant aux quantit�s de la prosodie,
aux mesures de la m�lodie, avec cette lourdeur accoutum�e des marins
pesant sur leurs rames et caden�ant � leur bruit le rhythme du verset.

A certains moments, ces voix �pres de matelots, entra�n�es par la
chaleur du refrain, accentuaient ce mouvement de tangage avec une telle
v�rit� que le navire, immobile cependant sur son chantier de glace,
semblait osciller au roulis d'une longue et pesante lame. L'attitude
m�me des marins me confirmait dans cette illusion presque invincible. Au
moindre craquement de la charpente, imitant le cri de fatigue d'un
vaisseau qui travaille � la mer, au bruit d'une planche que fendille, au
crac d'un clou qui casse de froid, tous les regards se fixaient
d'instinct aux sabords ferm�s du vaigrage, comme si, � travers des
volets de ch�ne �pais de cent lignes et bard�s de fer comme une
cuirasse, il e�t encore �t� possible de voir d�ferler les vagues et
blanchir l'Atlantique.

Et quand le silence, redevenu parfait, envahissait le navire, � la fa�on
des eaux muettes qui filtrent dans la cale et font sombrer peu � peu le
colosse, ces m�mes regards s'arr�taient aux lumi�res paisibles et douces
des quatre cierges br�lant � l'autel avec une bonne odeur de cire
d'abeilles. Par attendrissement des pens�es heureuses, des larmes chaudes
tombaient furtives sur ces barbes h�riss�es. Des sourires
ind�finissables, des rictus �tranges contractaient ces bouches nerveuses
dont les l�vres b�gayantes tremblotaient comme de petits visages
d'enfants pr�ts � pleurer. Ces vieux loups de la Mer, ces gabiers de
l'h�ro�que marine fran�aise, encore plus contemporains, au m�pris et en
d�pit de la date, des pirates d'Eric le rouge que des rameurs de
Godefroy de Bouillon, croyaient retrouver les feux des navires
rencontr�s en mer, la premi�re nuit de leur d�part, et voguant (les
heureux!) sur le chemin qui rentrait en France, tandis qu'eux autres
s'en allaient loin d'elle, � la recherche d'une terre aussi douteuse
qu'inconnue.

Dans ces petites lumi�res irradiantes, �toil�es, des cierges, empruntant
au froid terrible de l'hiver leur blancheur de neige, les extatiques
compagnons de Jacques Cartier reconnaissaient les falots des barques
soeurs ancr�es au fond d'une crique armoricaine; et plus loin, � terre,
tout au sommet de la falaise, les petites fen�tres de la chaumi�re
bretonne, la maison paternelle avec ses lucarnes hautes et pointues,
scintillantes comme des astres.

Oui, ce que les matelots d�couvreurs apercevaient, en regardant l'autel
du bord et les lumi�res votives de Notre Dame de Roc Amadour, c'�tait la
vision ravissante du _chez-nous_ dans la patrie, un _at home_ h�las!
loin de douze cents lieues.

Comme l'oeil, le coeur humain a ses perspectives. Il place l'objet aim�
de ses r�ves dans le cadre magique de leurs horizons de mani�re � ce
qu'il lui apparaisse toujours agrandi dans cette lumi�re enivrante de
l'extase. Mais lorsque l'image �voqu�e repr�sente la Patrie Absente,
toutes les tendresses du coeur stimul�es par tous les enthousiasmes de
l'esprit se dilatent au centuple, grandissent � mesure que les rivages
s'effacent, et que la distance augmentant toujours, creuse de plus en
plus l'espace interminable, jetant l'infinie profondeur d'un ab�me entre
le sol natal et le proscrit!

Il ne faut pas chercher ailleurs la raison de ces larmes qui tombent
silencieuses et chaudes sur les livres d'heures grand ouverts, mais o�
l'oeil noy� de pleurs ne lit plus; ne pas expliquer autrement
l'abattement, le deuil de ces t�tes inclin�es, la p�leur de ces fronts
que r�vent au chemin de la m�re-patrie, sachant que pour eux le
reprendre maintenant est plus impossible que retrouver sur l'Atlantique
le sillage effac� de leurs trois vaisseaux.

Chez des hommes pour qui les �preuves, les amertumes de l'existence, ne
sont que des ombres sur lesquelles s'estompent, en reliefs hardis, les
vertus m�les du courage, ces regards atones, cette prostration de la
taille, cet affaissement sans ressort des membres dans un corps robuste,
cet �nervement l�thargique des facult�s de l'�me, tout ce spectacle e�t
broy� m�me un coeur de bronze sous l'�treinte de son d�sespoir.

Oui, par un jour de si grande all�gresse, me disait encore Laverdi�re,
c'est une sc�ne p�nible, tr�s p�nible, de voir ainsi des hommes pleurer!
Et cependant, on sanglote davantage aux foyers de la Bretagne et dans
les chaumi�res de la Normandie. A St. Malo, � Nantes, � F�camp, �
Dieppe, il y a des femmes de marins, des filles de marins, des soeurs de
marins des fianc�es de marins qui prient � chaudes larmes, dans les
�glises ou aux chevets de leurs lits, pour les absents bien-aim�s; et qui
demandent � Dieu, � Notre Dame de Roc-Amadour, � Notre Dame de la Garde,
� la Mer elle-m�me, cette implacable aveugle, �ternellement sourde,
�ternellement inflexible, de leur rendre demain et l'�quipage et le
navire. Et ce lendemain qu'elles attendent sur la gr�ve appartiendra,
peut-�tre, au premier jour de l'Autre Monde.

Nous allions quitter la nef-g�n�rale lorsqu'un grand bruit �clata, comme
une rumeur, dans la chambre des batteries. C'�tait l'�quipage agenouill�
qui se levait debout, au dernier �vangile de la premi�re messe.
L'aum�nier Dom Guillaume Le Breton lisait de sa belle voix, grave et
repos�e.

_In principio erat Verbum et Verbum erat apud Deum et Deus erat Verbum.
Hoc erat in principio apud Deum. Omnia per ipsum facta sunt; et sine
ipso factum est nihil quod factum est. Il ipso vita erat et vita erat
lux hominum et luix in tenebris lucet et tenebrae eam non
comprehenderunt..._

_Dans le principe �tait le Verbe, et le Verbe �tait en Dieu et le Verbe
�tait Dieu. Il �tait dans le principe en Dieu. Toutes choses ont �t�
faites par Lui; et rien de ce qui a �t� fait n'a �t� fait sans Lui. En
Lui �tait la vie, et la vie �tait la lumi�re des hommes, et la lumi�re
luit dans les t�n�bres, et les t�n�bres ne l'ont point comprise..._

�a, dites-moi, vous qui aimez l'Histoire du Canada, ces paroles ne vous
rappellent-elles pas quelque chose?

Et Laverdi�re, me parlant ainsi, avait un beau et grand sourire aux
l�vres.

A ma grande confusion il me fallut h�las! avouer que ce beau latin-l�...
ne me rappelait rien.

Alors lui, avec l'emphase doctorale d'un professeur d'universit� dictant
un cours � ses �l�ves:

Voyage de Jacques Cartier, s'�cria-t-il, exp�dition de 1535--recto du
feuillet vingt-sixi�me de la relation:

"Nostre cappitaine voyant la piti� et foy de ce dict peuple
(d'Hochelaga) dist l'�vangile Saint Jehan, savoir: l'_In principio_,
faisant le signe de la croix sur les pauvres malades, priant Dieu qu'il
donnast cognoissance de nostre saincte foy et gr�ce de recouvrer
chrestient� et bapt�me. Puis le dict cappitaine print (_prit_) une paire
d'heures et tout hauttement leut de mot � mot la Passion de Nostre
Seigneur. Sy que (_de telle sorte que_) tous les assistants le peurent
ouyr ou tout ce pauvre peuple feirent un grand silence et feurent
merveilleusement bien entendibles (_attentifs_)."

Cet extrait du manuscrit original de Jacques Cartier, Laverdi�re le
r�citait si bien que je croyais le voir collationner et suivre � la page
de l'�dition rarissime le mot � mot de la dict�e aussi bizarre que
l'orthographe.

Et coupant brusquement, en pleine phrase, la citation commenc�e,
Laverdi�re passa droit au commentaire, sans transitions aucunes, de la
voix du grammairien � la fougue d'un orateur mis en verve par quelque
apostrophe victorieusement ripost�e des hauteurs de la tribune.

Cort�real, Verrazzano, Cabot, Pizarre, Cortez, Magellan, Alvarez de
Cabral, Vasco de Gama, Americus Vespuce, n'ont pas eu la pens�e
grandiose de Jacques Cartier. A l'encontre de ses rivaux illustres en
gloire humaine, d�couvreurs comme lui de continents, fondateurs de
r�publiques ou d'empires, le navigateur fran�ais estima qu'il valait
mieux chercher _tout d'abord le chemin du ciel_ avant de trouver _la
route de la Chine_. Et tandis que l'Espagne, le Portugal, l'Angleterre
se disputaient � prix d'or, � coups de canons et � courses de voiles les
primeurs et la primaut� des _terres neuves_ d'Am�rique, Jacques
Cartier, prenant possession du Canada au nom de J�sus-Christ, lisait, en
guise de proclamation royale, la Passion du Sauveur du Monde, croyant,
en son �me et conscience, ne pas trahir son ma�tre temporel en
reconnaissant � Dieu la domination premi�re absolue, l'empire �ternel
d'un pays plus grand que l'Europe.

Il ne venait pas, il est vrai, apprendre aux naturels farouches de ce
sauvage pays l'art infernal des _traiteurs_, l'amour maudit de l'argent,
jamais il apportait, � l'encontre de la rapacit� portugaise, l'abn�gation
�vang�lique; en retour du f�roce esclavage espagnol, l'incomparable
libert� chr�tienne; et opposait au lucre ignoble du commerce europ�en de
l'�poque, l'apostolat, g�n�reux dans tous les temps, des missionnaires
catholiques. Il apportait enfin la grande, l'inestimable nouvelle de
l'�vangile, pour laquelle seule la Providence avait permis, avait voulu
la d�couverte du Nouveau Monde.

Cette premi�re entrevue de Jacques Cartier avec l'homme indig�ne de
l'Am�rique du Nord r�v�le �tonnamment le souci, l'anxi�t� crucifiante du
D�couvreur pour le salut des �mes, int�r�t d�gag� de toute arri�re
pens�e de gains ou de conqu�tes. Ainsi, devant la population sauvage
tout enti�re r�uni � la bourgade d'Hochelaga,[81] Jacques Cartier ne
parle-t-il que de Dieu seul. Il ne dit rien de lui-m�me, ni qu'i il est,
ni d'o� il vient, ni o� il va, ni qui l'envoie. S'il lui advient de
parler de son ma�tre, il dit invariablement J�sus-Christ. En l'autorit�
de Fran�ois Ier n'en sera pas amoindrie plus tard. Nomme-t-il son pays,
il ne dit pas la France, mais _la Terre_, parce que la Terre, pour
l'�vangile qu'il proclame, ne constitue qu'un seul et m�me pays.

     [Note 81: Cette entrevue de Jacques Cartier avec les sauvages
     du _royaume d'Hochelaga_ eut lieu le 3 octobre 1535.]

Cette solennelle rencontre de la race blanche et de la race cuivr�e, aux
bords du St. Laurent, fait naturellement penser � l'aventure d'un
sauveteur qui rep�cherait en haute mer un naufrag� sur une �pave. Avant
que de le secourir il n'ira pas lui demander son nom, pas plus que le
mis�rable lui demandera le sien pour embarquer � son bord. Quelque chose
presse davantage: la vie. As-tu faim? Meurs-tu de soif? Depuis quand? et
si l'abandonn� n'est pas encore descendu � la derni�re phase de
l'agonie, s'il peut manger et s'il peut boire, victoire! il est sauv�!!

En v�rit� l'all�gorie en est par trop saisissante. Oui, le Peau-Rouge du
Canada, l'anthropophage adorateur d'idoles, avait grand'faim, avait
grand'soif de conna�tre le vrai Dieu. Au commencement, dans le principe,
�tait le Verbe, et le Verbe �tait en Dieu et Le Verbe �tait Dieu. En lui
�tait la vie et la vie �tait la lumi�re des hommes. Quelle aurore! quel
soleil lev�s tout-�-coup sur ce pays o� la nuit pa�enne avait �t� longue,
si longue que pendant quinze si�cles complets toutes ses g�n�rations
d'hommes �taient demeur�es assises � l'ombre de la Mort!

A la fois Jacques Cartier lui apprend l'origine de la V�rit�, l'origine
de la Lumi�re, l'origine du Temps, pour que plus tard le cat�chum�ne
puisse saisir davantage la formidable valeur du mot _�ternel_.

Ah! qui donc inspirait Jacques Cartier dans le choix excellent de cet
�vangile merveilleusement appropri� � la personne, � l'�poque et � la
circonstance de cette rencontre m�morable? Nul autre que Celui qui
parlait autrefois � Mo�se dans la voix du Buisson Ardent, celui m�me qui
�tait, bien avant sa mission dans la Jud�e, la Sagesse de ses
Patriarches et la Science de ses Proph�tes. Celui m�me qui demeure
l'Esprit Saint des Ap�tres dans l'�glise. Jacques Cartier, cet homme qui
n'�tait apr�s tout qu'un marin, appara�t soudainement transfigur�,
rev�tu de toute la majest� d'un sacerdoce. Si bien que les aum�niers de
l'�quipage, ne sent plus dans la solennit� de cet �v�nement capital que
les ombres p�lies, les figures �teintes, les personnages effac�s d'un
minist�re supr�me que Jacques Cartier seul exerce!

Co�ncidence providentielle! � soixante-treize ans de distance, il se
trouvera un homme pour reprendre et poursuivre la grande et fi�re
tradition du capitaine Malouin sur la pr�s�ance de l'autorit�
chr�tienne. Samuel de Champlain, le fondateur de la premi�re ville du
Canada, l'historique cit� de Qu�bec, avait coutume de dire que le salut
d'une �me valait mieux que la conqu�te d'un empire et que les rois ne
doivent songer � �tendre leur domination dans les pays infid�les que
pour y faire r�gner J�sus-Christ.[82]

N'est-ce pas que le _P�re de la Nouvelle-France_ continuait � la fois le
r�le et la mission de son D�couvreur?

Ce fut sur cette r�flexion consolante que je quittai avec Laverdi�re le
bord de la nef-g�n�rale: _Grande Hermine_.

     [Note 82: Hubert Larue: _Histoire Populaire du Canada_, page
     50. Et le P�re Marquette, l'immortel explorateur du
     Mississipi, ne trouvait-il pas dans l'�me baptis�e d'un petit
     enfant une r�compense surabondante � ses travaux
     apostoliques? C'est lui qui, revenant des sombres for�ts o�
     il avait d�couvert le _P�re des Eaux_, �crivait dans sa
     relation:

     _Quand tout le voyage n'aurait valu que le salut d'une �me,
     j'estimerais toutes mes peines bien r�compens�es, et c'est ce
     que j'ay sujet de pr�sumer, car lorsque je retournai nous
     pass�mes par les Illinois, je fus trois jours � leur publier
     les myst�res de notre foy dans toutes leurs cabanes, apr�s
     quoy, comme nous nous embarquions on m'apporta au bord de
     l'eau un enfant moribond que je baptisay un peu avant qu'il
     mour�t par une providence admirable pour le salut de cette
     �me innocente_.]




                         CHAPITRE TROISI�ME

                                ----

                         LA PETITE HERMINE

                                ----

Nous travers�mes l'espace qui s�parait le _Courlieu_ de la _Grande
Hermine_, puis, apr�s avoir soigneusement referm� sur nous l'�coutille
de la _Petite Hermine_, nous entr�mes dans la chambre de ses batteries.

Je me crus transport� dans une salle d'h�pital, tant le spectacle qui
m'y attendait me parut �tre la photographie saisissante des infirmeries
plaintives et des dortoirs sans sommeil de l'H�tel-Dieu. Trois lampes
d'habitacle suspendues par des cha�nettes aux baux de la caravelle
�clairaient mal cette chambre de batterie o� des grabats rempla�aient
les canons.[83] Les volets blancs des sabords, soigneusement ferm�s et
calfeutr�s d'�touppe contre le froid du dehors et les courants d'air,
simulent � se m�prendre, dans le vaigrage du vaisseau, les petites
fen�tres perc�es dans une muraille d'hospice. Sur les deux c�t�s de la
caravelle, la t�te au flanc du navire, �taient rang�s des lits, et sur
ces lits, des moribonds couch�s de file comme les morts d'un champ de
bataille au fond de la tranch�e profonde. Cette comparaison sinistre
m'arrivait naturellement � l'esprit en regardant ces grabats mis�rables
ces matelas crev�s � tous les angles, ces draps en toile � voile, gris
de vieillesse et de service, des linceuls et des suaires jet�s en guise
de courtepointes sur les �paules des malades. Le joli linge! la d�licate
attention!

   [Note 83: Pendant l'absence de Jacques Cartier � Hochelaga, un
   retranchement avait �t� �lev� autour des navires et arm� de
   pi�ces de canon, de mani�re � �tre ais�ment d�fendu contre toutes
   les forces du pays. Cette pr�caution �tait dict�e par une sage
   pr�voyance, car, pendant l'hiver, il s'�leva quelques nuages,
   passagers il est vrai, entre les habitants de Stadacon� et les
   Fran�ais alors r�duite � un d�plorable �tat de faiblesse.
   Ferland, _Histoire du Canada_, page 33.]

Quelque chose de particuli�rement triste � regarder �taient les
mouvement nerveux, impatients et col�res de tous ces corps �tendus dans
des poses accabl�es, plus encore fatigu�s de leurs insomnies que de leur
mal et, si rapproch�s les uns des autres, que les somnolents heurtant
les endormis les �veillaient � leur tour. Et les malades brusquement
arrach�s � leurs r�ves auxquels je les entendais r�pondre avec des
paroles �paisses de sommeil, s'allongeaient lentement, dans une
convulsion comparable aux derniers spasmes du pendu qui �trangle au bout
de sa corde cherchant la terre du pied. D'autres, tournant leur oreiller
d'une main inconsciente, se rendormaient fi�vreux. Partout, et dans
chacun de ces corps, l'�me d�j� inqui�te, s'agitait, se tournait et
retournait avec eux, cherchant quelque part, dans sa propre demeure, un
recoin o� elle p�t se retrancher avec avantage contre la terrible
ennemie, et, finalement, ne point partir!

Comme ils sont entass�s! m'�criai-je.

Il a fallu, me r�pondit Laverdi�re, transporter sur le _Courlieu_ les
malades de la _Grande Hermine_, afin de pr�parer le bord e la
nef-g�n�rale pour la f�te de No�l et la c�l�bration des Messes de
Minuit. Sans une raison aussi majeure cet encombrement serait
intol�rable. Devinez combien ils sont?

Au moins vingt-quatre.

Bien touch�, vous avez fait mouche.

Une belle d�monstration n'est-ce pas du dicton populaire: _tass�s comme
harengs en caque_?

Mais alors ces pauvres diables ne sont pas atteints de maladie
�pid�mique?

Nullement; leur mal frappe au visage comme le soldat du C�sar. Regardez
ces malheureux � la bouche.

Et pour ne pas �tre entendu des marins que j'�coutais geindre, il me
dit, tr�s bas, � l'oreille: "Le scorbut!"

Je m'expliquai de suite l'odeur naus�abonde flottant sur cette
atmosph�re toute �paissie par les exhalaisons de l'huile rance et la
fum�e aveuglante de grandes chaudi�res allum�es au-dessous de nous, dans
la cale, pour chauffer le navire.

C'est une hideuse maladie, chuchotait le ma�tre-�s-arts. Les gencives
enflent comme une chair corrompue, se couvrent de tumeurs et d'ulc�res.
Puis des v�g�tations charnues, molles, spongieuses, croissent en forme
de champignons, se d�veloppent � la surface des plaies vives. La bouche
devient un cloaque et l'air qu'elle aspire est si f�tide qu'il
empoisonne le malade. Les h�morrhagies passives, les ecchymoses
pullulantes, les atroces douleurs canc�reuses de la t�te pr�cipitent la
catastrophe finale.

A ce propos, Laverdi�re me racontait qu'il y avait des scorbutiques
tellement exasp�r�s par l'intensit� de leur mal qu'ils ne voulaient rien
entendre aux consolations de l'aum�nier et pourraient leur d�sespoir
jusqu'au blasph�me.

Alors Dom Anthoine (c'�tait le second des aum�niers de Cartier),
s'arr�tait au chevet de leur lit, se mettait � genoux, guettait avec
anxi�t� la minute de prostration n�cessaire � ces crises d'extr�me
violence. L'instant venu, il �levait son crucifix dans une bonne lumi�re
� la hauteur des yeux du malade, puis, avec cette chaleur entra�nante du
missionnaire trouvant dans sa ferveur d'ap�tre l'art de bien dire des
rh�toriciens:

Regardes donc Celui-ci, s'�criait-il avec une �motion irr�sistible. Il
est toujours clou�!

L'on ne connaissait pas encore de parade � ce coup droit de l'�loquence
naturelle; aussi frappait-il in�vitablement au coeur. L'�me bless�e,
harcel�e sans rel�che par les atroces douleurs du corps lui-m�me irrit�
comme une plaie vive, se rass�r�nait tout � coup. Ses mauvaises raisons
de col�re lui �chappaient, comme la suite d'un r�ve dans la m�moire d'un
homme qui s'�veille, et sa haine, si corrosive qu'elle fut, se fondait
en larmes attendries et repentantes. Toute la g�n�rosit� de ces loyales
et fi�res natures, un instant refroidie au contact d'une longue mis�re,
se r�chauffait � cette ardente parole de charit� chr�tienne.

Ce spectacle vous �meut, me dit Laverdi�re, voil� un mois qu'il dure et
l'Histoire du Canada nous apprend qu'il va continuer encore bien
longtemps. Des cent-dix hommes qui sont ici, vingt-cinq[84] partiront par
le sabord.

   [Note 84: "Durant lequel temps (du 15 novembre au 15 avril 1536)
   nous d�c�da jusques au nombre de vingt-cinq personnes des bons et
   principaux compaignons que nous eussions." Voyage de Jacques
   Cartier, 1535-36, feuillet 37, �dition 1545.]

Le ma�tre-�s-arts se pencha sur un malade, le premier voisin du sabord
de chasse, � tribord--Celui-ci, ajouta-t-il, se nomme Thomas
Boulain;--le suivant, s'appelle Guillaume Bochier, de St. Malo; les
autres les gars de tribord, Jullien Plantirnet, Jehan Go, Lucas Clavier.
Toute cette bande et les pr�c�dents, appartiennent � l'�quipage de
l'_Em�rillon_.

Nous nous en allions de la sorte, en direction de la poupe, lui nommant
toujours, et moi toujours �coutant. Nous suivions l'�troite all�e
laiss�e libre au milieu de navire. J'avais d�pass� le grand m�t de la
caravelle lorsqu'un bruit sec, celui d'une cl� d�barrant une serrure me
fit tressaillir. L'on e�t bien dit un tromblon que l'on arme. Presque
aussit�t une porte s'ouvrit, et j'aper�us par son embrasure, au fond
d'un appartement particulier, un gros cierge allum� sur un haut
cand�labre (un chandelier d'�glise probablement), et dont la lumi�re
brillante allongea de suite sur le parquet de la chambre les boiseries
du cadre de la porte. Cette cabine �tait situ�e, � l'arri�re du m�t
d'artimon, au centre pr�cis du ch�teau de la poupe. Quel personnage
l'occupait? Je ne fus pas longtemps � me le demander, car tout aussit�t
je vis sortir un pr�tre rev�tu d'un surplis dont la blancheur semblait,
� elle seule, �clairer le recoin t�n�breux o� gisaient les scorbutiques.
Le fil d'or de son �tole scintillait � la lumi�re et dessinait en rayons
les arabesques de la broderie, un chef-d'oeuvre de travail fin et de
go�t artistique. Ce miroitement de l'habit sacerdotal rappelait bien
l'�tincelle dor�e des �paulettes militaires, et ce petit d�tail faisait
penser que la chamarre de l'homme de guerre e�t bien drap� ce soldat de
la paix.

Dom Anthoine, me dit Laverdi�re, le second des aum�niers de Jacques
Cartier; celui dont je vous ai parl� tout � l'heure � propos du
crucifix.

C'�tait un homme d'un grand air, de taille haute et droite comme la
fl�che d'un clocher. Sa figure douce te sympathique avait une telle
expression de jeunesse que le regard s'�tonnait de la blancheur pr�coce
des cheveux comme des rides profondes du visage.

Je le vis se pencher sur un grabat, prendre la main inerte d'un malade
endormi, puis, avec une voix caressante comme la c�linerie d'une m�re
qui �veille un enfant paresseux:--�tienne, �tienne, dit-il.

Le scorbutique ouvrit des yeux hagards.

--Je viens vous annoncer une grande et bonne nouvelle.

Laquelle donc?

Je vous apprends la naissance du Christ, venu cette nuit m�me sur la
Terre pour souffrir encore plus que vous!

Pourquoi m'�veiller, soupira le malade, je me croyais en Bretagne!

Et le marin, retournant � son r�ve, se rendormit en balbutiant:
"Landerneau! Ah! mon village!"

L'aum�nier voulut lui parler encore, lui demander pardon de l'avoir
�veill� de la sorte, mais le patient lui tourna le dos, s'enfon�a la
figure dans l'oreiller et se prit � sangloter am�rement.

L'homme qui pleure sur son grabat, me dit Laverdi�re, se nomme �tienne
Reumevel.[85] A soixante ans ce gabier a le coeur d'un mousse. Gr�ce �
Dieu, les cordages et la manoeuvre ne lui ont durci que la main! Quels
reproches se ferait Dom Anthoine � l'�gard de ce malheureux, si la
navrante pens�e lui venait maintenant que ce dormeur ne verra pas le
premier jour de l'ann�e prochaine. L'on n'�veille pas les condamn�s �
mort la nuit de leur ex�cution; l'on attend au matin pour cela.

   [Note 85: ou Princevel.]

Les paroles de mon interlocuteur donn�rent-elles � Dom Anthoine le
pressentiment de la sinistre v�rit�? Je ne sais trop, mais je remarquai
de suite que l'aum�nier, demeur� debout, immobile, au chevet d'�tienne
Reumevel, reculait lentement de son lit, honteux comme un coupable qui
aurait manqu� l'occasion de son crime, et s'�loigna sans n'oser plus
regarder personne.

Ceux qu'il passe sans arr�ter, je les connais me dit encore Laverdi�re.
Le premier voisin de Reumevel, � gauche, est Jehan Jacques Morbihen, le
suivant Louys Douayrer, le troisi�me. Bertrand Apvril; tout aupr�s
Gilles Staffin[86] tous du bord de la _Grande Hermine_. Ils ne font que
semblant de dormir, ceux-l�, car ils ont tous ensemble remu� dans leurs
lits quand le Breton a dit "mon village". Tiens, voyez plut�t, le gars
de Morbihen qui tourne la t�te; comme il suit l'aum�nier du regard! Un
oeil d'espion!

   [Note 86: ou Stuffin.]

J'aper�us en effet, au ras de la couverture, ramen�e sur la bouche comme
un cache-nez, deux yeux noirs, ardents de fi�vre et d'intelligence, et
qui laissaient �chapper, par m�garde sans doute, sur la courtepointe en
toile � voile, deux grosses larmes.

Cette nuit, remarqua Laverdi�re, cette nuit tous les gars des �quipages
sont aux hameaux de la Bretagne, de la Normandie, du Dauphin�, de la
Gascogne. Il n'y a ici que des corps inertes, des cadavres d'o� les �mes
et les coeurs sont partis. Ah! dans un pareil silence, si quelque vigie
grimp�e l� haut dans les hunier criait tout � coup: _Bretagne!
Bretagne!_ toute l'infirmerie serait deb out, et, comme le Paralytique
de l'�vangile, ramasserait son grabat.

Je regardais toujours l'aum�nier venir � nous. Il s'avan�ait, � pas
�teints, levant timidement les yeux � la t�te des lits, comme s'il e�t
redout� maintenant de rencontrer ceux des dormeurs. Il passait tout
aupr�s de moi, quand, soudain un matelot se mit sur son s�ant, par un
mouvement si brusque que Dom Antoine se recula pour l'�viter, tant il
crut qu'il se levait debout.

Mais l'homme demeura immobile.--Celui-ci me dit l'arch�ologue, est non
seulement le compatriote, mais encore le concitoyen de l'aum�nier. Ils
sont tous deux de St. Brieuc. Leurs familles habitaient des maisons
voisines sur la m�me rue, celle de la _Mouette_. Ce marin porte un nom
�trange, Yvon LeGal.[87]

   [Note 87: Quelque �trange que soit ce nom, je l'ai retrouv� sur le
   r�le d'�quipage du _Henri IV_, l'un des paquebots de la ligne
   Bossi�re, compagnie fran�aise transatlantique. Ce steamer �tant
   venu en collision, dans le port de Qu�bec, le 3 juillet 1887,
   avec la barque _Wylo_, il s'en suivit un proc�s c�l�bre devant la
   Cour d'Amiraut�. O, l'un des t�moins entendus en faveur du _Henri
   IV_, se nommait _Le Galle_;--Augustin Le Galle de St-Brieuc,
   France, marin, �g� de 39 ans.]

Ce brave matelot aurait sans doute �t� fort �tonn� si on lui e�t appris
qu'un de ses anc�tres a d�couvert le Canada et qu'il dort peut-�tre son
dernier sommeil sous l'estuaire de la petite rivi�re Lairet, avec
vingt-quatre autres bons _compagnons de mer_, rest�s chez nous � cause
du scorbut.

Quelle heure est-il demanda le scorbutique.

Vingt minutes � l'Horloge Virante,[88] lui r�pondit l'aum�nier, avec un
beau sourire.

   [Note 88: _Orloge Virante_, c'est-�-dire, _minuit_. Le temps �tait
   mesur� avec des sabliers. "Et depuis le dit jour, 30 ao�t,
   jusques � l'_orloge virante_, f�mes courir environ quinze lieues
   jusques le travers d'un Cap d'Isles basses que nous nomm�mes les
   Isles _Sainct Germain_." _Voyage de Jacques-Cartier_, 1535-36,
   page 28, ch. Ier, �dition de 1843; verso du feuillet 7, �dition
   de 1545.]

--Aujourd'hui la F�te de No�l! _Le jour est f�riau,--Na, unau, nau!
Da-oui!_ C'est un bon cri de joie l�-bas! mais ici, comme il fait mal �
la bouche! Te souviens-tu d'un No�l d'il y a dix ans, d'un blanc No�l
d'autrefois, celui de 1525? Tu chantais la messe � St. Brieuc cette nuit
l�, et, comme �a promettait d'�tre plus solennel que d'habitude, le p�re
avait sonn� le d�part pour la cath�drale trois gros quarts d'heure avant
le temps; ce qui nous fit perdre les carillons de tous les clochers de
la ville. Mon petit fr�re Genhic, en toilette neuve d'enfant de choeur,
soutanelle rouge et surplis � ailes, tout frang� de dentelures, servait
d'acolyte avec M�rault, _de la Gr�ve_. Je me tenais moi, dans le bon
coin, entre le p�re et la m�re. Devant moi, mes soeurs bessonnes, �
genoux, sur les talons de leurs petits sabots ferr�s, dormaient, tandis
que tu pr�chais trop longtemps � l'�vangile. A droite, Simonne, la
fianc�e de Bertrand Samboste; � gauche Isabelle la mienne. _Terr-i-ben_!
Je vois tout cela d'ici.

Puis Le Gal regarda Samboste qui dormait � son c�t�, sur le grabat
voisin: Pauvre Bertrand, dit-il, comme il ronfle. Il me prend une envie,
une d�mangeaison de l'�veiller, rien que pour lui demander s'il r�ve �
�a!

Ecoute encore. Apr�s la messe, � la sortie, une querelle terrible, une
prise de bec �pouvantable entre le p�re et Pierres Soubeyrol, � propos
d'un bout de chandelle que le susdit Pierres lui avait, para�t-il, vol�
� l'�glise, en se prosternant sur le fanal du p�re, � l'_�l�vation_. Oh!
la bonne farce!

Toutes les histoires des grand'p�res, des grand'grand'p�res, et des
arri�re grand'grand'p�res ressass�es en plein vent, des mauvaises
paroles, grosses comme la t�te, des �clats de rire qui sonnaient fort
comme des trompettes. Tous les gamins de la foule accourus faisaient un
beau grand rond autour de nos deux querelleurs. _Da-oui!_ l'on se serait
cru � la foire devant les saltimbanques qui se d�sossent ou les bouviers
de Roc-Amadour qui se battent.

Il fallut voler un cierge pour rallumer la lanterne. Ma�tre Genhic fit
le coup. C'�tait un bon ap�tre et l'on n'est pas acolyte pour rien. A
tous les recoins de la rue une bourrasque endiabl�e soufflait le
lumignon. Fallait rallumer, c'est-�-dire, battre le briquet. Et tandis
que je courais m'accroupir le long d'un mur, sous un porche, avec le
damn� fanal, M�rault, le galant le plus �veill� de St-Brieuc, parlait �
mon amoureuse avec un sourire... et des yeux! _Terr-i-ben!_ comme je le
regardais. Je n'entendais pas un tra�tre mot, ce qui ne m'emp�chait pas
de tout comprendre, et le sang de me siffler aux oreilles. Je battais le
briquet avec rage... sur la t�te du fanal. Le vieil Yvon criait: Prends
donc garde, �a cent ans! Mon brave homme de p�re cachait alors le bijou
sous son manteau: ce qui nous procurait le double avantage de marcher �
l'aveugle et de recevoir les boules de neige sur la t�te.

Finalement, un ma�tre coup; les vitres que cassent, le briquet qui
s'�gare, au fond de mes poches, le p�re que se trompe de porte, et toute
notre bande joyeuse qui entre chez vous, Anthoine, prendre le
_r�veillon_. O la bonne farce! _Da-oui!_ En a-t-il fallu manger de
vieilles salaisons pour changer, comme cela, un aussi bon sang en
scorbut!

Et tandis que la gaiet� de cette pens�e gauloise s'effa�ait dans
l'esprit d'Yvon LeGal avec le sourire furtif de se l�vres malades, le
Breton regardait fixement la flamme de la bougie, comme si la vision
pr�sente de ces choses lointaines se fut jou�e, avec un vol silencieux
de phal�ne, dans le rayonnement de sa lumi�re.

LeGal ajouta d'une voix grave: Il y a de cela dix ans! Que le temps
passe vite! Voil� neuf ans que tu es missionnaire et voil� sept ans que
je suis marin. Les bessonnes ont quitt� la maison: L'a�n�e en Picardie,
la cadette en Lorraine, mari�es toutes deux � des paysans qui n'ont pas
sous les yeux, Dieu merci, en labourant leurs champs, le spectacle
dangereux de la Mer. Le petit Genhic, l'enfant de choeur de St. Brieuc,
est soldat. Moi, je me suis amus� � courir les gr�ves de Bretagne, �
voir partir les grands vaisseaux, � me demander o� ils allaient quand on
les regardait � l'horizon dispara�tre. Tu sais o� cela m'a men�?

Des quatre enfants que nous �tions � la maison paternelle, pas un cette
nuit avec la vieille m�re!

Il y a bien ma femme, l'amoureuse de 1725, la m�me en d�pit de M�rault,
de M�rault qui n'a pas eu Simonne, et puis ta sainte m�re � toi; mais
des femmes ensemble, c'est encore pis, �a s'encourage � pleurer. Elles
doivent �tre � cette heure � la maison, ou bien peut-�tre � l'�glise,
r�citant leur chapelet, le visage � l'Oc�an; car, sans injustice, elles
doivent penser davantage � ceux d'entre nous qui sommes les plus perdus.
Douze cents lieues des terres de France, dis donc Anthoine, c'est trop
loin, m�me pour un exil! Comme le bon Dieu a souffl� sur nous avec
col�re! Il n'y a pas de feuilles mortes plus dispers�es que les n�tres,
et dans les arbres de cette sauvage for�t canadienne il n'y a pas de
nids plus vides que le _chez-nous_ de St. Brieuc!

Pauvre p�re Yvon! Quand il passa dans son cercueil le seuil de notre
porte, nous nous en allions dans la rue, la m�re, les soeurs, Genhic et
moi, titubant de douleur comme des gens ivres, criant de chagrin,
inconsolables, d�sesp�r�s et nous disant les uns aux autres qu'il n'y
aurait jamais � la maison de pire d�part que celui-l�. Et voil� qu'il
advient que le p�re est aujourd'hui celui qui nous a le moins quitt�s!
Il n'est parti que pour se rendre au bout de la due Du Guesclin, sa
promenade ordinaire. Seulement, il n'est pas encore revenu. Il n'en est
pas moins � St. Brieuc pour tout cela. Comme les bons vieillards, il
s'attarde � l'�glise; il est si bien, l�, sous son banc, � dix pas du
lutrin, en pleine nef de cath�drale. Il assiste en ce moment avec les
autres, � la messe de minuit, et le bon Dieu lui permet sans doute de
s'�veiller un peu pour entendre chanter, encore une petite fois, les
vieux no�ls de la Bretagne.

Pauvre p�re Yvon! lui si ponctuel, si exact, si r�gulier, comme il doit
�tre heureux de se voir mis l�. Le voici bien, cette fois, rendu le
premier � l'�glise, et pour longtemps. Avec cela, plus de fanal �
allumer, plus de rafales � craindre de la part de cet ex�crable
nord-ouest qui souffle en temp�te, plus de chamaillis avec Pierres
Soubeyrol; le bout de chandelle br�l� jusqu'aux bob�ches, la lanterne
�teinte maintenant, et pour toujours.

Yvon le Gal eut le sourire forc� d'un homme qui plaisante �
contre-coeur.

Tu sais, dit-il brusquement � Dom Anthoine, tu sais, je l'ai vu!

L'aum�nier le regarda �bahi.--Tu l'as vu? mais qui donc!

Lui! le p�re, le mien, Yvon Le Gal l'ancien. J'ai cru d'abord que
c'�tait un infirmier avec sa veilleuse qui passait comme toi dans la
chambre des batteries; mais quand j'aper�us les petites vitres, les
losanges du fanal, je me suis dit: c'est le vieux! Il n'y avait que lui
qui en eut un pareil dans tout St Brieuc.

Qu'il �tait bien lui-m�me avec son costume de p�che, son chapeau en
toile goudronn�e, sa vareuse bleue, flottant � grands plis dans le dos,
comme une voile qui claque au vent, ses grandes bottes de cabotage,
hautes jusqu'� la cuisse, en cuir rouge comme la vase dans les chemins
de Vannes apr�s la pluie. Il s'en allait paisible, faisant courir
silencieusement la lumi�re de la lanterne sur chaque visage endormi. Il
identifiait les gars de Bretagne un par un et les nommait � un
interlocuteur invisible: Louys Bo�dic; Michel Eon, de Lorient; Guillaume
de Guernez�; puis quatre _Jehan_ du bord de la _Grande Hermine_: _Jehan_
Go, un _pays_ de Quiberon; le charpentier _Jehan_ Aismery, de Vannes;
_Jehan_ Maryen, de Nantes; et _Jehan_ Jacques Morbihen, _Da-oui!_ il
savait bien sa c�te de Bretagne! rien d'�tonnant, il l'avait encore plus
courue qu'apprise. Il reconnut ensuite le premier gars de St. Brieuc,
Colas Barbe, de la rue Gou�t; puis, � la suite, Bertrand Samboste, de la
rue du Guesclin.

Samboste est mon voisin de lit. C'�tait � moi le tour. _Terr-i-ben!_ Je
crus que �a serait une chose terrible que de m'entendre nommer par un
mort.

Il n'en fut rien toutefois. Le p�re me dit simplement, lentement,
tendrement, avec une expression navr�e de d�sespoir qui acheva de men
fondre le coeur dans la poitrine:

Comme tu es loin, Yvon! comme tu es loin!

Il ajouta: Ta m�re, celle d'Anthoine, Isabelle ta femme, sont � la
cath�drale, dans la nef. Elles, se souviennent, elles prient!

Le p�re dit encore:

Il ne faut pas que tu m'oublies! Tu sis, l�-bas, la mer �tait mauvaise,
provocante, irascible. Elle crevait m�chamment nos pauvres petits
bateaux sur les r�cifs. Cela g�tait le coeur, il devenait haineux.
Encore, si elle s'�tait content�e de prendre la barque! Mais emporter le
matelot et ne pas rendre le cadavre! Alors la plainte du rivage se
changeait en blasph�me et toutes les chaumi�res criaient avec lui:
"Mal�diction!"

Le spectre cessa tout-�-coup de parler, comme s'il e�t eu peur d'�tre
entendu. Puis se penchant sur moi, avec des yeux hagards, et la voix
craintive d'un for�at qui complote, il me dit dans un r�le: L�-bas!
Yvon, l�-bas, mon enfant, toute col�re s'expie!

Et le p�re levait la main dans une direction, dur un point, qu'il
n'osait pas m�me regarder.

Aussit�t, je me rappelai les missionnaires pr�chant les retraites � St.
Malo, � Brest, � Nantes, � Rouen, et qui comparaient toujours l'�ternit�
� un rivage, la vie humaine � un brouillard �pais, la Mort � un pilote
guidant, � l'insu de l'�quipage, la marche du navire, et l'amenant
fatalement au but. Alors je me souvins qu'un soir, � St. Brieuc, dans la
cath�drale, noire de t�tes, le fr�re-pr�cheur, disait qu'il y avait, en
vue du ciel, (il appelait cela l'_entr�e du port_, pour les caboteurs)
qu'il y avait, en vue du ciel, un lazaret s�v�re o� tous les navires,
grands et petits, devaient faire escale, quels que fussent les chiffres
du tonnage, le nom de l'amiral ou l'orgueil du pavillon.

Au sortir de l'�glise personne ne demandait ce que le missionnaire avait
voulu faire entendre par ce vulgaire et terrible mot de lazaret.[89]
Chacun s'en allait t�te basse, comptant les morts dans sa famille et se
disait, en regardant la lumi�re rouge�tre des chaumi�res �chelonn�es l�
haut sur les falaises de Bretagne: _Les feux du Purgatoire!_

   [Note 89: Ce fut Barnabo, seigneur de Milan, qui le premier
   enjoignit de purifier avec le plus grand soin, tout ce qui
   proviendrait des pestif�r�s, auxquels il interdit, sous peine de
   mort, l'entr�e de la Lombardie. (1383). Les V�nitiens, pour
   concilier l'int�r�t de leur commerce dans le Levant avec les
   pr�cautions command�es par le soin de la sant� publique, b�tirent
   dans l'�le de St-Lazare des auberges de quarantaine que l'on
   appela _lazarets_, de 1523 133 1468. Bescherelle, au mot
   _Quarantaine_.]

Ce que je te dis maintenant est long � �couter; cela prendrait, sans
doute, beaucoup de pages dans un livre; n'emp�che que tout cela passa
dans ma m�moire avec la rapidit� de l'�clair.

Le vieux �tait toujours l�, au chevet du lit, muet, impassible,
attendant ma r�ponse,--une r�ponse qu'il ne me demandait plus maintenant
que par une �pouvantable fixit� des yeux.

Aussi moi, je demeurais clou� sur mon grabat, silencieux, stupide,
m'ass�chant la gorge � me rappeler quelques mots d'excuse banale, et ne
trouvant que du creux au fond e mon cerveau vide, et de ma m�moire
paralys�e.

Alors le spectre s'�loigna, marchant � reculons jusqu'� l'�chelle
d'�coutille, qu'il remonta lentement, lentement, comme s'il e�t voulu me
donner encore le temps de le rappeler, de lui crier enfin: "P�re, j'ai
souvenir, je prie!"

Soudain le fant�me r�apparut sur l'escalier, leva la lanterne � la
hauteur de son visage et demeura immobile, comme une statue.

Je poussai un cri horrible. Imaginez que les chairs de la face venaient
de tomber en poussi�re et que, sous le chapeau de cuir luisant, une t�te
de mort, blanche, hideuse, un cr�ne grima�ant me regardait sans d�vier!

Je me suis �veill� � mon propre cri. L'as-tu entendu Anthoine? Il a d�
�tre �pouvantable.

Non, r�pondit l'aum�nier.

C'est possible, repartit Yvon LeGal, car, le plus souvent, les cris que
l'on jette en songe ne sortent pas de la bouche et ne r�sonnent que dans
la poitrine.

C'est un mauvais r�ve, tout de m�me, remarqua le pr�tre.

Je l'avoue, Anthoine, c'est un cauchemar effrayant; mais j'aimerais
encore mieux �tre endormi.

Pourquoi? demanda l'aum�nier.

Le r�ve, vois-tu, le r�ve, nous n'avons plus que lui maintenant pour
retourner en France. Un r�ve! mais je donnerais toutes les flottes du
royaume pour les deux ailes d'un r�ve!

Dom Anthoine sourit.--Yvon, dit-il, tu as la fi�vre; je vais appeler
l'apothicaire.

LeGal haussa les �paules avec d�dain--Fran�oys Guitault? l'homme � la
tisane! ricana-t-il. C'�tait bien la peine assur�ment de trainer une
pharmacie jusqu'� ce chien de canada! Un gradu� de l'Universit� e
Montpellier, un docteur �s-sciences qui s'en va chez les moricauds, des
Algonquins, de sales sauvages plus barbouill�s que des volets d'auberge,
apprendre � infuser des �corces, � �chauder des �pinettes blanches![90]

   [Note 90: L'interpr�te Domagaya avait lui-m�me �t� atteint du
   scorbut au point de ne pouvoir marcher. Il se gu�rit en
   employant, comme rem�de, les feuilles et l'�corce d'un arbre
   qu'il d�signa. Cet arbre, nomm� _anedda_ par les sauvages, �tait
   vraisemblablement l'�pinette blanche. Le traitement indiqu� fut
   essay� avec succ�s; et les gu�risons furent si rapides et si
   compl�tes, que tous ceux qui voulurent s'en servir furent sur
   pied en huit jours. Ferland: _Histoire du Canada_, Tome Ier, page
   35.

   La tisane de l'Algonquin fit merveille, et sa vogue �gala son
   succ�s. A preuve, ce passage de la Relation du Second Voyage de
   Jacques Cartier:

   ...Le capitaine fit faire du breuvage pour faire boire �s
   malades, desquelz n'y avait nul d'eulx que voulust essayer le
   dict breuvage, synon un ou deux qui se misrent en adventure
   d'icellui essayer. Tout incontinent qu'ils en eurent beu, ils
   eurent l'advantage qui se trouva �tre un vray et �vident miracle.
   Cart de toutes maladies de quoy ils �taient entachez, apr�s en
   avoir beu deux ou trois foys, recouvr�rent sant� et guarison.
   Apr�s ce avoir veu et congneu y a eu telle presse la dicte
   m�decine que on si voulait tuer � qui premier en aurait. De sorte
   que un arbre aussi gros et aussi grand que chesne qui soit en
   France a est� employ� es six jours; lequel � faict telle
   op�ration, que si tous les m�decins de Louvain et de Montpellier
   y eussent est� avec toutes les drogues de Alexandrie, ils n'en
   eussent pas tant faict en ung an, que le dit arbre a faict en six
   jours. Car il nous a tellement profit�, que tous ceux qui en on
   voullu user ont recouvert sant� et guarison, la gr�ce � Dieu.
   _Voyage de Jacques Cartier_, 1535-36--Ch. XV, �dition 1545.]

_Da-oui!_ elles valent quelque chose les pilules, les fioles et les
empl�tres du sieur Guitault. Faudra remporter �a... au retour!

Au retour! Ah! la sotte escapade! la sinistre farce! On part, un beau
matin, tout d'un coup, en fou qu'on est, sans m�me savoir o� l'on va.
Puis arriv� (si l'on arrive) l'on sait encore moins le _pourquoi_ de
l'arriv�e et le _comment_ du retour. Cette b�tise l�, cette colossale
�quipp�e, �a s'appelle _la Gloire_... avant de partir.

Quand il m'arrive de songer � cette ex�crable aventure, non sang
fermente, non pas de fi�vre ou de d�lire comme tu penses, mais de
col�re, ou d'une rage blanche, f�roce, aveugle, qui voudrait avoir une
m�choire de tigre pour mordre sans l�cher dans quelqu'un ou dans quelque
chose. Ah! que sommes-nous donc venus faire en ce maudit pays, sur cette
terre de Ca�n? [91] Le sais-tu toi, Anthoine?

   [Note 91: Voici ce qu'�crivait Jacques Cartier explorant la c�te
   du Labrador: "Si la terre correspondoit � la bont� des ports ce
   seroit un grand bien, mais on ne doit pas l'appeler terre; ains
   (_mais_) plut�t cailloux, et rochers sauvages, et lieux propres
   aux b�tes farouches: d'autant qu'en toute la terre devers le
   Nord, je n'y vis pas tant de terre qu'il en pourroit tenir dans
   un benneau: et l� toutefois je descendis en plusieurs lieux; et
   en l'Isle de _Blanc Sablon_ n'y a autre chose que mousse et
   petites �pines et buissons �a et l� s�chez et demi-morts. Et, en
   somme, je pense que _cette terre est celle que Dieu donna �
   Ca�n_." _Premier Voyage de Jacques Cartier_ (1534), ch. 8, pages
   5 et 6.]

Yvon LeGal fermait les poings et criant cela; telle �tait son
exasp�ration qu'il ne s'apercevait pas que sa bouche malade, fatigu�e �
cet exc�s de paroles, saignait par tous ses ulc�res.

Dom Anthoine le regarda avec un oeil froid, tranchant, aiguis� comme une
lame de scalpel. Puis il dit:

Oui, LeGal, je le sais, moi: car maintenant je me rappelle qu'en cette
nuit m�me J�sus-Christ, Notre Seigneur, a voulu na�tre sur la terre pour
y venir. Tu as raison, LeGal, ce n'�tait vraiment pas la peine de
naviguer si longtemps pour annoncer � des Sauvages une nouvelle qu'il
aurait fallu apprendre, avant le d�part de St. Malo, aux marins d'une
flotte fran�aise, � des catholiques de la Basse-Bretagne! Cette
pens�e-l�, vois-tu, excuse ceux qui partent sans savoir o� ils vont, les
console lorsqu'ils n'arrivent pas au terme, leur fait voir le retour
diff�rable et de peu d'importance le but une fois atteint. C'est la
raison du missionnaire. Est-elle bonne celle-l�?

Tu es encore meilleur qu'elle, s'�cria Yvon LeGal avec chaleur.

C'�tait une �me grande et belle, un franc et noble coeur que cet Yvon
LeGal, oubliant, devant la splendeur de l'id�e, la morsure sarcastique
des mots et jusqu'� l'aigreur de la voix railleuse.

Que veux-tu, ajouta le marin, c'est la famille qui nous g�te; �a nous
rend �go�stes. Au fond, c'est tout ce que l'on aime, rien que cela;
d'autre part, c'est tout ce qui peut nous aimer le mieux. Ah! _le
chez-nous! le chez-nous!!_ il faut encore plus de courage pour le
quitter que pour le d�fendre!

_Malo! Malo!!_[92] bien parl�, camarade, cri�rent en m�me temps plusieurs
voix, �a nous fait comme cela nous autres!

   [Note 92: _Malo! Malo!!_ cri breton r�pondant � l'exclamation
   fran�aise: _Vive! Vive!!_]

Cette exclamation me fit tressaillir. Et j'aper�us, � la droite, � la
gauche, en face d'Yvon LeGal dix � douze fr�res de caravelle, couch�s
sur leurs grabats, les coudes dans les oreillers, �coutant le causeur
avec des bouches grandes ouvertes. Ce trait de physionomie en disait
long sur l'int�r�t vivace du r�cit. Les yeux brillaient autant de
curiosit� que de peur, et c'�tait amusant de voir �tinceler ces
prunelles tout � l'heure �teintes, en apparence, sous des paupi�res
lourdes closes. L'incomparable somnifuge qu'une histoire de revenant!

Yvon LeGal regarda ses auditeurs avec ravissement: tous des Bretons!
dit-il.

C'en �tait parbleu! et de bonne marque: Georget Mabille, de Plo�rmel;
Jullien Plantirnet, de Landerneau; Lucas Clavier, de Lorient; Jehan
Ravy, de Tr�guier; Michel Andiepvre, de Quiberon; Pierres Coupeaulx, de
Dol; Jacques Poinsault, de Quimperl�; Michel Phelipot, de Rennes; Jehan
Coumyn, de St. Pol de L�on; Richard Le Bay, de St. Cast.

Alors Yvon LeGal se leva:

Debout, les gars! commanda-t-il. C'est aujourd'hui la grande et joyeuse
f�te du Christ, le jour anniversaire de sa naissance. Au nom de la
vieille Armorique, je propose trois _No�ls_ en son honneur! �a, mes
gabiers, crions si fort qu'on nous entende jusqu'en Bretagne!

Cette explosion de joie �veilla tout le dortoir, jusqu'� Bertrand
Samboste, ronfleur incomparable, qui s'�tira paresseusement en baillant
de tous ses membres. _Dame!_ qu'il dit, c'est comme cela, vous autres;
vous laissez dormir les amis quand on parle de l�-bas! Ce n'est pas
g�n�reux. Eh! bonjour St. Pol, bonjour Tr�guier, bonjour Landerneau!
Quelle bonne nouvelle?

Ceux que Bertrand Samboste saluait ainsi de leurs noms de village
n'�taient autres que Jehan Coumyn, Jehan Ravy et Jullien
Plantirnet,--Tr�guier, landerneau, st. Pol de L�on sont trois bons
voisins de hameaux assis depuis mille ans sur les gr�ves septentrionales
de la Bretagne, et qui ne se fatiguent pas encore du grand spectacle de
la Mer.

Bertrand Samboste r�p�ta:

Quelle nouvelle?

Une grande et bonne nouvelle, r�pondit Dom Anthoine. Je vous apprends la
Naissance du Christ, venu cette nuit m�me sur la terre pour y souffrir
encore plus que vous.

Bertrand Samboste leva sur l'aum�nier un regard froid, silencieux, puis
il porta la main � sa bouche malade et dit avec un sourire triste:

Cela n'est pas possible, messire aum�nier, cela n'est pas possible!

Tous les voisins de Bertrand Samboste pench�rent la t�te en signe
d'assentiment, et ces d�sesp�r�s de la douleur r�p�t�rent � l'unisson le
mot amer du timonier: Messire aum�nier, cela n'est pas possible!

Alors le missionnaire r�pondait: Vous �tes couch�s dans un cadre, et Il
dormait dans une cr�che, sur la paille d'une �table. Vous vous plaignez?
A Bethl�em Il ne s'est pas m�me gard� une place dans l'h�tellerie et il
vous a paternellement m�nag� la v�tre, � douze cents lieues de la
patrie, sur ce navire que sa Providence a sauv� de la Mer et du Feu.

Les d�licats, continuait le pr�tre avec un accent de raillerie douce,
les d�licats! les douillets!! ils se plaignent du bon Dieu qui a �tabli
leur maison dans une caravelle vice-royale portant � la corne de son mat
d'artimon le plus beau des drapeaux de la terre!

Durant que l'aum�nier parlait de la sorte, Bertrand Samboste, assis sur
son s�ant, regardait avec inqui�tude � tous les coins et recoins de la
chambre des batteries--Dom Anthoine s'en aper�ut le premier.

Que cherchez-vous dit-il?

Samboste r�pondit: _Terr-i-ben!_ Vous me faites peur!

Qui? Moi?

Non pas, messire aum�nier, mais votre surplis, votre �tole, la _toilette
de Philippe!_ Quelqu'un de nous autres va-t-il encore s'en aller? Ah! le
chemin, _le chemin de Rougemont!_

Vous avez le cerveau hant�, mon excellent ami, dit le pr�tre. Je
n'apporte � personne les dernier sacrements. J'attends seulement de la
_Grande Hermine_ le signal de l'_�l�vation_ de la messe pour r�citer
avec vous tous les Pri�res de la Nativit�.

Cette r�ponse ne m'expliquait pas cependant ce que Samboste avait voulu
dire par _la toilette de Philippe_. Quel �tait ce pauvre Philippe dont
il parlait si m�lancoliquement? Et _le chemin de Rougemont_, o�
menait-il? Un horrible soup�on me traversa l'esprit et j'eus, tout de
suite, le pressentiment sinistre d'une plus sinistre v�rit�. Cette route
inconnue devait courir droit au cimeti�re, et le _pauvre Philippe_ ne
devait �tre autre chose que le cadavre d'un matelot jet� � la mer par un
sabord, cette porte basse de l'�ternit� pour les marins surpris en
route. J'allais interroger mon guide � ce propos, quand une d�tonation
formidable �branla l'atmosph�re.

Le canon! dit l'aum�nier, l'_�l�vation_ de la messe! A vos rangs
matelots!

En effet l'artillerie du Fort Jacques Cartier tirait une salve
d'honneur.[93] L'�clair des pi�ces et le fracas de la poudre �branlaient
� ce point le navire que l'on aurait pari� que la batterie manoeuvrait
sur le pont de la _Petite Hermine._

   [Note 93: Je n'ai fait suivre � l'�quipage de Jacques Cartier
   qu'un vieil usage pass� � l'�tat de traditionnelle coutume de la
   Nouvelle-France aux f�tes de No�l Les extraits suivants du
   _Journal des J�suites_ le prouvent surabondamment:

   "M. le Gouverneur avait donn� ordre de tirer � l'�l�vation (_de
   la messe de minuit_) plusieurs coups de canon lorsque notre F.
   sacristain en donnerait le signal mais il s'en oublia et ainsy on
   ne tira point." _Journal des J�suites_, page 21. (25 D�cembre
   1645.) "On tira cinq coups de canon � l'�l�vation de la messe de
   minuit." _Journal des J�suites_, page 74. (25 D�cembre 1646.) Le
   Fort tira cinq coups au _Te Deum_ de la messe de minuit. _Journal
   des J�suites_, page 97. (25 D�cembre 1647.)]

Alors il se passe une sc�ne incomparable de grandeur. Tous les invalides
du bord se lev�rent de leurs cadres et vinrent se ranger en ordre de
parade au milieu du vaisseau, formant, avec leurs quatre lignes, un
parall�logramme parfait. Dom Anthoine entra dans le carr�, et, le visage
dans la direction de la _Grande Hermine_, r�cita d'une voix grave et
douce les belles pri�res de la Nativit�. Puis il entonna, et avec lui
toute l'infirmerie poursuivit, la prose c�l�bre de la f�te de No�l:

                   Votis Pater annuit,
                   Justum pluunt sidera:
                   Salvatorem penuit,
                   Intacta puerpera:
                   Homo Deus nascitur.

                   Tu, lumen de lumine,
                   Ante solem funderis;
                   Tu, numen de numine,
                   Ab aeterno gigneris,
                   Patri par prognies.

                   Tantus es! et superis,
                   Quae te praemit caritas!
                   Sedibhus delaberis:
                   Ut surgat infirmitas,
                   Infirmus humi jaces.

J'�tais stup�fait du courage de toutes ces bouches malades chantant avec
un irr�sistible �lan de ferveur cette vieille hymne de la Foi
Catholique.

Les braves gens! m'�criai-je, comme ce qui'ils chantent est beau!

Laverdi�re eut un �clat de rire sarcastique, et me dit: En v�rit�,
monsieur, vous avez l'attention vive. Je vous en f�licite! Ce latin-l�,
voici trente ans qu'on vous le donne au lutrin de la Cath�drale. Le
paradoxe a raison, en toilette comme en musique: _Rien de neuf comme le
vieux._ Il ajoute presque aussit�t, avec un accent de doux reproche: Ah!
mon ami, si vous _�coutiez_ au lieu d'_entendre_! Oui, si vous �coutiez
attentivement chanter la Liturgie Catholique dans les vieilles �glises
du Bas-Canada! Quelles grandes �pop�es, quels h�ro�ques po�mes racontent
ses hymnes saintes et comme leurs strophes alternantes r�citent avec un
art merveilleux les pages les mieux �crites de l'histoire du pays!

�a, avouez-le moi, en bonne sinc�rit�, vous est-il possible de n'�tre
pas �mu jusqu'aux larmes lorsque, dans une grave c�r�monie religieuse,
on chante � Qu�bec, sous les vo�tes centenaires de Notre-Dame,
l'invocation solennelle et magistrale du _Veni Creator Spiritus_? elle
me causait � moi, sur la terre, un attendrissement indicible. Ce n'est
plus l'oreille, mais le coeur qui �coute, qui vibre � l'unisson des voix
et de l'orgue.

_Veni Creator Spiritus!_ d'est lui que chantaient les trois �quipages de
Jacques Cartier, dans l'�glise cath�drale de St. Malo, le 16 mai 1535,
un jour de Pentec�te! Comme l'Esprit-Saint a bien r�pondu � l'appel, et
que son souffle se reconna�t � la brise favorable qui s'�leva sur la
Mer, semblable au bruit du vent que les ap�tres entendirent!

_Veni Creator Spiritus!_ Samuel de Champlain, � Qu�bec,[94] La Violette,
� Trois-Rivi�res,[95] Paul de Chomedey, sieur de Maisonneuve, �
Montr�al,[96] l'ont chant� tour � tour; et apr�s eux, le Coll�ge des
J�suites, aux ordinations de ses pr�tres et � ses concours de
philosophie. [97] _Veni Creator Spiritus!_ c'est lui que chantait Laval
au S�minaire des Missions �trang�res, et c'est encore lui que r�p�tent,
dans la chapelle s�culaire de sa maison, les pr�tres-professeurs de son
Universit�. _Veni Creator Spiritus!_ c'est lui que chantaient les
avant-postes de la civilisation chr�tienne, ces pionniers incomparables
de l'�vangile, les J�suites missionnaires au pays des Hurons dans leurs
bourgades c�l�bres de Ste. Marie, St. Joseph, St. Louis, St.
Jean-Baptiste, St. Michel. _Veni Creator Spiritus!_ c'est lui que
chantaient ces hardis exp�ditionnaires du lac Gannentaha, la plus
h�ro�que aventure de l'apostolat catholique au pays des Iroquois, la
course la plus t�m�raire, la plus divinement insens�e � cette mission
flottante que la Relation, et apr�s elle l'Histoire du Canada, nomm�rent
avec tant de justesse la _Mission des Martyrs_.

   [Note 94: 3 Juillet 1608. Fondation de Qu�bec.]

   [Note 95: 4 Juillet 1634. Fondation de Trois-Rivi�res.]

   [Note 96: 18 mai 1642. Fondation de Montr�al.]

   [Note 97: Le 2 Juillet 1666 furent soutenues, au Coll�ge des
   J�suites, les premi�res th�ses publiques sur la philosophie en
   pr�sence de messieurs De Tracy, de Courcelles et Talon.

   "Le 2 Juillet 1666 les premi�res disputes de Philosophie se font
   dans la Congr�gation avec succ�s. Toutes les puissances s'y
   trouvent; M. l'Intendant entr'autres y a argument� tr�s bien.
   Mons. Louis Jolliet et Pierre de Francheville y ont tr�s bien
   r�pondu de toute la Logique."

   "Le 15 Juillet 1667, Amador Martin et Pierre de Francheville
   soutiennent de toute la Philosophie avec honneur et en bonne
   compagnie." _Le Journal des J�suites_, pages 345 et 355. Ferland:
   _Histoire du Canada_, Tome II, page 63.]

_Veni Creator Spiritus!_ les trois pouvoirs civils de la Nouvelle
France, le militaire, la magistrature, le gouvernement administratif, le
chantaient aux s�ances solennelles du _Conseil Sup�rieur_ � Qu�bec, et a
l'arriv�e des nouveaux vice-rois.

Fondations de villes, fondations de paroisses, fondations de coll�ges,
fondations d'institutions politiques, toutes ont prosp�r�, toutes sont
demeur�es debout, fortes, vivantes, progressives, exub�rantes de s�ve et
d'avenir. Le village est devenu cit�, la mission s'est fait paroisse, le
coll�ge, universit�, la Colonie, puissance, oui Puissance du Canada. Et
le chant immortel de la vieille hymne catholique se continue. Voix
ferventes des choristes, po�sie des strophes, beaut�s de l'harmonie,
rien ne change, tout demeure, comme la V�rit� dont il est le premier
�cho. _Veni Creator Spiritus!_

Et, se grisant � l'enthousiasme de son propre langage, Laverdi�re
�levait la voix, comme s'il e�t adress� la parole � quelque immense
auditoire, grandissait sa petite taille, et d�clamait avec une chaleur
de gestes �gale au feu sacr� qui le br�lait comme une Sybille.

Aussi, �cout� � travers le bruit de cette voix dominante, le chant de la
_Petite Hermine_ me semblait il un accompagnement d'orchestre soutenant
un r�citatif d'op�ra. Les scorbutiques chantaient toujours:

                   Coelum cui regia,
                   Stabulum non respuis;
                   Qui donas imperia,
                   Servi formam induis:
                   Sic teris superbiam.

Vous me trouvez prolixe, continuait Laverdi�re mis en verve par la
musique, vous me jugez bavard, intarissable. Que voulez-vous! je suis
comme les anciens, j'aime � parler, � m'appuyer sur mes id�es favorites,
comme ceux-l�, quant ils marchent, sur les �paules solides ou les bras
vigoureux de leurs enfants. Mes souvenirs, voil� mes meilleurs b�tons de
vieillesse!

Je vous ai donn� tout � l'heure le d�veloppement historique,
l'amplification litt�raire des id�es religieuses et nationales que
m'inspire la pri�re du _Veni Creator_ chant�e dans nos �glises. A vous
maintenant, cher ami, de r�p�ter l'exp�rience, de la reprendre sur
d'autres hymnes liturgique, avec le _Te Deum_, par exemple, un beau
sujet, facile et tout exub�rant d'imagination. Je vous le donne: allons,
marchez!

Et, comme s'il se f�t dout� que je n'en ferais rien, il poursuivit avec
cet accent d'enthousiasme qui lui �tait familier: Rappelez-vous le _Te
Deum_ chant� � St-Malo, au retour de la c�l�bre exp�dition de l'ann�e
1535, par l'�quipage de Jacques Cartier, pour remercier la providence de
la d�couverte du Canada; et le _Te Deum_ chant� � Qu�bec, par Samuel de
Champlain, le 23 mai 1633, pour rendre gr�ce � Dieu de la recouvrance du
pays; le _Te Deum_, chant�, celui-l�, dans toutes les �glises de la
colonie, en m�moire de l'h�ro�que triomphe de Dollard des Ormeaux sur
les f�roces Iroquois; plus tard, le _Te Deum_ chant�, � Notre Dame de
Qu�bec, � la nouvelle de la d�couverte du Mississipi; le _Te Deum_
chant�, par Louis Henepin, au lancement du _Griffon_ sur la rivi�re
Niagara; puis les _Te Deum_ militaires, portant, comme des drapeaux de
r�giments, le chiffre de leurs glorieux mill�simes: 1690, 1711, 1758;
celui de Frontenac, � Notre Dame de Qu�bec, avec le pavillon-amiral de
sir William Phips suspendu comme troph�e � la vo�te sonore; celui de
Vaudreuil, � la chapelle de _Notre Dame des Victoires_, pour remercier
Dieu d'avoir pr�venu par une catastrophe effroyable la flotte de
l'amiral Walker, et sauv� le Canada d'une conqu�te certaine; celui de
Montcalm enfin, chant� comme � Bouvines, par les aum�niers de l'arm�e
canadienne-fran�aise en plein champ de bataille, sous le rempart de
Carillon!

Ce _Te Deum_ est sans conteste la plus brillante de toutes ces
r�p�titions d'actions de gr�ces. Que son �clat cependant ne vous fasse
pas oublier le _Te Deum_ que Marie de l'Incarnation r�citait avec ses
religieuses, � genoux sur la neige, dans la nuit du 30 d�cembre 1650
pour remercier Dieu... de l'incendie de leur couvent. N'est-ce pas que
devant une pareille grandeur d'�me la Providence dut elle-m�me trouver
son �preuve petite? Rappelez-vous encore cet autre _Te Deum_ que les
J�suites chantaient � la chapelle de leur s�minaire chaque fois que l'on
apportait au Coll�ge _la bonne nouvelle_ qu'un p�re missionnaire avait
�t� assassin� au pays des Hurons, ou bien encore, martyris� dans les
terribles bourgades iroquoises.

_Bonnes nouvelles!_ comme il leur en est venues en dix ans! Ce fut
d'abord celle du P�re Jogues; presque aussit�t celle du p�re Daniel. Un
an plus tard il en vint deux � la fois, les deux meilleures:
souvenez-vous des morts glorieuses de Jean de Br�beuf et de Gabriel
Lalemant. Puis, � leur tour, les meurtres de Charles Garnier, de
Chabanel, de Buteux, de L�onard Garreau. Tant et tant, qu'� la fin, la
population de la petite ville de Qu�bec en �tait arriv�e � pleurer moins
au carillon des cloches en sonnant un glas qu'� la voix des J�suites
chantant un _Te Deum_!

Le ma�tre-�s-arts me dit encore: �coute!--Mais Laverdi�re ne parla plus.
L'infirmerie seule continuaient d'une voix plaintive et lente:

                   Nobis ultro similem,
                   Te praebes in omnibus;
                   Debilibus debilem,
                   Mortalem mortalibus;
                   His trahis nos vinculis.

                   Com aegris confunderis,
                   Morbi labem nesciens;
                   Pro peccatis pateris,
                   Peccatum non faciens:
                   Hoc uno dissimilis.

Quelles paroles! s'�cria le ma�tre-�s-arts! En savez-vous de plus
intimes, de plus attachantes, de plus attendries! En seraient-ils de
mieux appropri�es au divin caract�re de cette f�te et � la situation
d�sesp�r�e de ces infirmes qui chantent avec des bouches souffrantes
l'all�gresse anniversaire de la Grande D�livrance?

Etudiez cette hymne de no�l en elle-m�me: la m�lodie de son th�me et
l'adorable simplicit� de son r�cit semblent faites, comme les joies
d'Andromaque, de sourires et de larmes. Cette musique inspir�e traduit
tout � la fois et le bonheur extatique de l'�pouse du Christ, pleurant
de joie devant la beaut� �ternelle de son Bien-Aim�, et l'amertume
inconsolable de la M�re du Christ, sanglotant de tristesse devant la
pauvret� volontaire, l'indigence absolue du Dieu fait Homme.

Tel est mon sentiment artistique � son �gard, et je vous le donne pour
ce qu'il vaut. Mais de charme divin de cette m�lop�e gr�gorienne se
centuple pour moi, s'id�alise, quand, au lieu de lui pr�ter l'oreille
s�v�re du critique musical, il m'arrive (et cela tr�s souvent) de
l'�couter avec ma seule m�moire reconnaissante de pr�tre-historien.
Comme ils chantent alors dans mon �me ravie, les no�ls captifs, les
no�ls d'exil, les no�ls douloureux de la patrie absente--25 D�cembre
1629--25 D�cembre 1630--25 D�cembre 1631--Alors je me souviens de
Guillaume Couillard, d'Abraham Martin, de Guillaume Huboust[98], de
Pierre Desportes, de Nicolas Pivert,[99] r�unis avec leurs familles dans
la chapelle d�serte de notre Vieux Ch�teau St Louis, et r�citant �
chaudes larmes la pri�re du matin.[100] Connaissez-vous spectacle plus
navrant que cet autel sans pr�tre et cette communion des fid�les sans
hostie?[101] Cela ne rappelle-t-il pas le d�jeuner d'un Premier l'an; o�
des orphelins regardent � travers leurs sanglots les chaises vacantes de
la table familiale, attendant en vain cette b�n�diction maternelle que
seule donnera maintenant � leur foyer l'invisible main de la Providence?

   [Note 98: Guillaume Huboust �pousa la veuve de notre premier
   paysan Louis H�bert, mort le 27 Janvier 1627, � la suite d'un
   accident. _Dictionnaire G�n�alogique_ de l'abb� Tanguay.]

   [Note 99: Les cinq seuls paysans fran�ais demeur�s au Canada apr�s
   la prise de Qu�bec par les Kertk.]

   [Note 100: "Le 13 Juillet 1632, Qu�bec fut remis entre les mains
   d'�mery de Ca�n et du Sieur Du Plessis Bochart: et le m�me jour,
   les Anglais firent voile sur deux navires charg�s de pelleteries
   et de marchandises. Il y avait d�j� pr�s de trois ans qu'ils
   s'�taient empar�s du Canada. Les Fran�ais rest�s dans le pays
   avaient trouv� ce temps bien long: aussi furent-ils remplis de
   joie, lorsqu'� la place du pavillon anglais ils virent flotter le
   drapeau blanc. Leur satisfaction fut compl�te quand ils purent
   assister au saint sacrifice de la messe qui fut c�l�br�e dans la
   demeure de Louis H�bert. Depuis le d�part de Champlain (24
   Juillet 1629) ils avaient �t� priv�s de ce bonheur." Ferland:
   _Histoire du Canada_, Tome I, page 252.]

   [Note 101: Une sinistre pri�re du matin est celle que le Chevalier
   de Lorimier r�cita lui-m�me dans la chapelle de la prison de
   Montr�al le jour de son ex�cution. "Aussit�t que sa toilette fut
   termin�e De Lorimier sortit du cachot, et s'adressant � tous les
   prisonniers leur demanda de dire en commun la pri�re du matin. Ce
   fut lui-m�me qui la fit d'une voix haute, ferme, et bien
   accentu�e." L. O. David: _Les patriotes de 1837-38_. page 245.]

Mais la Providence, poursuivit le ma�tre-�s-arts avec un renouveau de
chaleur �loquente, mais la Providence ne se laissa pas vaincre en
g�n�rosit�. Sa r�compense d�passa l'�preuve de si haut qu'elle faillit
tuer de joie ces sto�ques paysans qui avaient eu l'immense courage de
croire en elle jusqu'� la fin!

La r�compense! demandez ce qu'elle fut � ces femmes et � ces enfants de
laboureurs � genoux sur la petite gr�ve de la Basse-Ville; demandes ce
qu'elle fut � ces _habitants_ h�ro�ques, � ces robustes patriotes, qui
criaient, pleuraient, riaient, tout � la fois, au spectacle de trois
grands navires portant � leurs cornes d'artimon le drapeau blanc d'Henri
IV, le vieux pavillon des anciens mains de la Bretagne, de Roberval, _le
petit roi de Vimeux_, [102] de Pontgrav�, le _marchand-corsaire_, [103] de
Jacques Cartier, le hardi capitaine D�couvreur!

Les trois grands navires se nommaient le _Saint-Pierre_, le
_Saint-Jean_, le _Don de Dieu_. Ils portaient la fortune d'un homme plus
heureux que C�sar, et qui rentrait en possession de toute sa conqu�te,
une conqu�te sup�rieure � celle des Gaules, un pays plus vaste que sa
R�publique, une terre plus large que la fronti�re du vieil Empire
Romain.[104]

   [Note 102: Fran�ois de la Roque, sieur de Roberval que Fran�ois Ier
   appelait le _Petit Roi de Vimeux_ � cause du cr�dit illimit� dont
   ce gentilhomme jouissait dans sa province. Ferland: _Histoire du
   Canada_, Tome Ier, page 38.]

   [Note 103: "Pontgrav�, dit �mile Souvestre, �tait un de ces
   navigateurs moiti�-marchands, moiti�-corsaires, qui lorsqu'on les
   h�lait sur l'Oc�an, arboraient le pavillon de leur maison de
   commerce, criaient _Malouin_ et passaient sous la protection de
   leur courage."]

   [Note 104: L'�tendue du Canada est �valu�e � 3,610,257 milles
   carr�s. C'est la plus grande des possessions britanniques.

   L'Angleterre et l'Irlande r�unies n'ont que 121,115 milles carr�s
   d'�tendue, de sorte que le Canada est trente fois plus grand que
   le Royaume-Uni.

   L'�tendue de l'Europe enti�re n'est que de 3,751,002 milles
   carr�s, et par cons�quent, il ne s'en manque que de 145,745
   milles carr�s que le Canada � lui seul soit aussi grand que toute
   l'Europe.

   La surface du monde entier est �valu�e par les g�ographes �
   52,511,004 milles carr�s, et par cons�quent le Canada, � lui
   seul, forme un quatorzi�me de l'�tendue du monde entier.]

Le _Saint-Pierre_! le _Saint-Jean_!! le _Don de Dieu_!!! Dites-moi quel
proph�te e�t mieux trouv� les all�goriques l�gendes de ces trois
vaisseaux? _Pierre!_ l'ap�tre de la Foi. Quel homme plus que Champlain
avait eu cette foi absolue d'une absolue Providence, lui qui estimait le
salut d'une �me pr�f�rable � la conqu�te d'un empire? _Jean!_ l'ap�tre
de l'amour. Quel homme plus que Samuel Champlain avait aim� le Canada
Fran�ais, cette colonie n�e de lui, de son coeur et de son �me, plus
�troitement encore que sa famille, les enfants de son propre sang, lui
que l'Histoire appellera jusqu'� la fin des Temps: _P�re de la Nouvelle
France_? Le _Don de Dieu!_ Apr�s le paradis, en connaissez-vous un plus
magnifique sur la terre que celui de la patrie recouvr�e?[105]

   [Note 105: Samuel de Champlain avait fait voeu � la Tr�s Sainte
   vierge, s'il recouvrait jamais le Canada � la France, de lui
   b�tir une �glise. Ce fut en accomplissement de ce voeu autant
   qu'en m�moire de cette faveur inestimable que le P�re de la
   Nouvelle France �leva, sur le site actuel de notre Basilique, une
   �glise sous le vocable caract�ristique de _Notre-Dame de
   Recouvrance_.]

Ici le ma�tre-�s-arts cessa de parler, moins encore pour me permettre de
r�pondre � mes questions rapides, que pour reprendre haleine. Ce dont il
me parut avoir grand et urgent besoin.

L'infirmerie de la caravelle achevait la Prose de No�l, et disait _Amen_
� la belle et sainte aspiration du dernier verset:

                   Cujus igne coelitus,
                   Caritas accenditur,
                   Ades alme Spiritus:
                   Qui pro nobis nascitur,
                   Da Jesum diligere.

Je vous le confesse � ma honte, ajouta Laverdi�re, en mani�re de
p�roraison, je vous le confesse � honte, ces r�miniscences historiques
me hantent obstin�ment la m�moire, m�me � l'�glise. Je m'y arr�te
complaisamment, au lieu de bien prier. Que voulez-vous, ces hymnes
magistrales de _Veni Creator_ du _Te Deum_, du _Vexilla Regis
prodeunt_,[106] de l'_Ave Maris Stella_, du _Pange lingua gloriosi_
m'entra�nent irr�sistiblement � la suite des glorieux cort�ges qu
marchent � leur rhythme. Le bon Dieu m'a pardonn� ces fautes de
recueillement, ces d�faillances de l'esprit, ces distractions mondaines,
car toutes ces escapades de mon imagination fatigu�e d'�tudes, se
fondaient en un sentiment intense d'amour reconnaissant, de gratitude
exalt�e pour cet _�tendard du Monarque �ternel d�ploy�, pour ce myst�re
de la crois �clatant aux yeux de l'univers_, et qui valait � mon pays, �
cette ador�e terre du Canada catholique et fran�ais d'inestimables
bienfaits et un honneur immortel!

   [Note 106: Le chant du _Vexilla Regis_ se rattache � deux
   �v�nements historiques �galement fameux et de circonstance
   presque identique. Le premier--14 Juin 1671--fut la prise de
   possession par Daumont de Saint Lusson, au nom du Roi de France
   Louis XIV, du lac Huron, du lac Sup�rieur, de la Grande Ile de
   Manitoulin et de toutes les terres d�couvertes et � d�couvrir
   entre les mers du Nord, de l'Ouest et du Sud. Le second--9 avril
   1382--fut la prise de possession de la Louisiane, par R�n� Robert
   Cavelier, Sieur de la Salle, au nom du m�me Roi de France, Louis
   XIV.

   Le chant du _Vexilla Regis Prodeunt_ rappelle encore les tortures
   du P�re Poncet captif chez les Iroquois: "J'offris mon sang et
   mes souffrances pour la paix, regardant ce petit sacrifice (la
   perte d'un doigt) d'un oeil doux, d'un visage serein et d'un
   coeur ferme, chantant le _Vexilla_ et je me souviens que je
   r�iteray deux ou trois fois le couplet ou la strophe: _Impleta
   sunt que concinit, David fideli carmine, dicendo nationibus,
   regnaavit a ligno Deus._" _Relations des J�suites_, ann�e 1653,
   ch. IV, page 12.

   Le chant du _Pange linguam gloriosi_ rappelle une �gale
   tristesse, peut-�tre m�me un plus long courage:

   "Mon cher amy,"

   "Je n'ay plus presque de doigts, ainsi ne vous estonnez pas si
   j'�cris si mal. J'ay bien souffert depuis ma prise; mais j'ay
   bien pri� Dieu aussi. Nous sommes trois Fran�ois icy qui avons
   �t� tourment�s ensemble, et nous nous estions accordez, que
   pendant que l'on tourmenteroit l'un des trois, les deux autres
   prieroient Dieu pour luy, ce que nous faisions toujours; et nous
   nous estions accordez aussi que pendant que les deux prieroient
   Dieu, celuy qui seroit tourment� chanteroit les Litanies de la
   Sainte Vierge, ou bien l'_Ave Maris Stelle_, ou bien le _Pange
   lingua_, ce qui se faisoit. Il est vrai que nos Iroquois s'en
   moquoient, et faisoient de grandes hu�es, quand ils nous
   entendoient ainsi chanter; mais cela ne nous empeschoient pas de
   le faire." _Lettre d'un Fran�ais � un sien ami de Trois-Rivi�res.
   Relations des J�suites_, 1661, page 35.]

Tout-�-coup Guillaume Le Mari�, le ma�tre du _Courlieu_, apparut sur
l'escalier d'honneur de la caravelle. Il revenait de la _Grande
Hermine_. Il entra pr�cipitamment dans le carr� form� par l'�quipage et
dit:

"A la gloire de Dieu! � l'honneur de la _Petite Hermine_, en ma qualit�
de _maistre de la nef_, je demande deux trompettes pour r�pondre sur le
pont aux sonneries du vaisseau-amiral."

L'on entendait en effet en ce moment, au dehors, deux clairons chanter
la diane.[107]

   [Note 107: A ceux qui m'accuseraient de fair de la haute fantaisie
   en donnant des trompettes aux matelots de Jacques Cartier je
   r�ponds de la mani�re suivante:

   "Ce fait (la distribution des cadeaux aux sauvages d'Hochelaga,
   hommes, femmes et enfants) le dit cappitaine commanda _sonner les
   trompettes et autres instruments de musique_, desquels le dit
   peuple fust fort r�joui." _Voyage de Jacques Cartier_. 1535-36,
   verso du feuillet 26, �dition 1545.]

Guillaume Le Mari� n'avait pas achev� sa phrase que dix hommes sortirent
des rangs et coururent au vaigrage de tribord o� deux bugles �taient
suspendus � leurs glands de soie verte. C'�tait une v�ritable curiosit�
pour l'oeil que le spectacle de tous ces bras tendus vers les trompettes
de cuivre. Un instant les deux clairons disparurent dans ce fouillis de
mains insatiables. Puis deux hommes se pr�cipit�rent sur le pont par
l'�chelle d'�coutille. Les vainqueurs de cette lutte chevaleresque, les
bravi de cet h�ro�que tournoi se nommaient Yvon LeGal et Bertrand
Samboste, les deux gars de St-Brieuc.

A vos rangs! commanda le _maistre de nef_.

L'�quipage ou plut�t les invalides reform�rent le carr�.

Presque aussit�t une fanfare �clatante joua sur le pont. C'�tait une
musique �trange, triste comme le dernier appel du cor de Roland,
fantastique autant que l'_hallali_ du _F�roce chasseur_ passant � la
vitesse d'un galop infernal dans les ballades de Burger. Mais toutes les
nuances de cette sonnerie martiale se fondaient en un seul caract�re
harmonique pour l'�quipage de la _Petite Hermine_: l'orgueil de la
caravelle! Et ce sentiment unique du fier honneur relevait spontan�ment
la t�te � ces hardis marins de Bretagne et de Normandie.

Les bugles avaient � peine sonn� les derni�res mesures de la diane, que
tout � coup, in d�tonnant vivat partit du bord de la _Grande Hermine_.
C'�taient les gaillards de la nef-g�n�rale que acclamaient leurs fr�res
d'armes et d'aventure, les invalides du _Courlieu. Per jou!_[108] il ne
fallait pas qu'une aussi grande et haute clameur all�t s'�teindre sans
r�ponse dans les t�n�breuses profondeurs de la solitude. Au m�pris de la
discipline, malgr� la voix terrible du ma�tre de la nef que le rappelait
� la consigne, l'�quipage en d�lire brisa les rangs, courut �
l'�coutille et s'engouffra dans son carr� avec la violence d'une foule
prise de terreur panique et qui s'�crase aux portes. En un clin d'oeil,
les matelots envahirent le pont avec un bruit de paquet de mer qui tombe
d'aplomb, emportant, comme un f�tu, les bois et les ferrures des
bastingages.

   [Note 108: _Per jou_, abr�viation de _Per Jovem_, c'est-�-dire: par
   Jupiter!]

Et tandis que les matelots de la flotille �changeaient l� haut,
au-dessus de nos t�tes des _No�ls_[109] interminables, je m'approchai avec
Laverdi�re d'Yvon LeGal et de Bertrand Samboste, les h�ro�ques
trompettes redescendus � la chambre des batteries.

   [Note 109: _No�l!_ le cri de joie du Moyen-Age.]

Ils offraient un spectacle lamentable. Toutes les plaies de la bouche
s'�taient rouvertes!

Qu'importe! ils leur avaient fameusement jou� la Diane!

Allons toi, dit tout � coup Yvon LeGal, o� donc as-tu pris ce courage?

L'autre, confidentiel, se rapprocha du camarade. Tu sais (il parlait
tout bas), tu sais, la nuit est calme, l'atmosph�re sonore et le vent
souffle de l'ouest! Je me suis dit: un son que la b rise emporterait
dans cette direction... vers l'est... arriverait...

Bertrand Samboste n'acheva pas

Arr�te lui crie LeGal, pas avant moi.

Alors ces deux hommes se rencontr�rent du regard--un regard aveugl� de
larmes--puis ils march�rent pr�cipitamment l'un sur l'autre, se
saisirent aux mains, comme des lutteurs qui s'�prouvent, dans une
�treinte formidable qui leur broya les doigts et fit craquer toutes
leurs phalanges. Un instant ils demeur�rent immobiles, comme les
personnages d'une oeuvre statuaire, puis leurs voix sourdes d'�motion
dirent ensemble: En France! En France! si, l�-bas, on nous avait
entendus!

Alors je m'expliquai leur courage!

Que leur importait, apr�s tout, � ces croyants de l'amour natal, les
principes ou les utopies de la physique? L'illusion des �mes ferventes
suppl�e � toute science, et, mieux qu'elle, console et fortifie.

Coquin va! b�gayait Bertrand Samboste, en riant mal, tu lis dans les
yeux!

_Da-oui!_ r�pondait Yvon LeGal, par les yeux dans le coeur.

Et, silencieusement, les deux compagnons mariniers s'embrass�rent!

Croyez-moi, disait Laverdi�re, m'entra�nant loin du bord de la _Petite
Hermine_, croyez-moi, compatriote, le _mal du pays_ en tuera plus ici
que le _mal de terre_. [110]

   [Note 110: _Mal de terre_ ancien nom du scorbut.--"L'hivernage de
   Cartier � Sainte-Croix (1535-36) est surtout remarquable par la
   maladie qui d�cima ses hommes. C'�tait une esp�ce de scorbut
   appel� plus tard _mal de terre_ mais que l'on pourrait qualifier
   plus proprement de _mal de mer_, parce que, selon toute �vidence,
   il provenait des vieilles salaisons que portaient les vaisseaux.
   Pour n'avoir pas su se nourrir de viandes fra�ches que pouvait
   produire la chasse, les marins perdirent vingt-cinq ou trente
   hommes des leurs, ceux-l� m�me qui probablement manquent � la
   liste que nous poss�dons, car les trois �quipages s'�levaient �
   cent dix hommes. Les autres malades furent gu�ris par les
   sauvages qui leur firent boire � cette effet une d�coction
   d'�pinette blanche." Benjamin Sulte: _Histoire des
   Canadiens-Fran�ais_, Tome Ier, page 130.

   L'�pid�mie de scorbut fut encore plus violente en Acadie, dans
   l'hiver de l'ann�e 1604 et 1605:

   "M. de Monts passa environ un mois � faire avec Champlain
   l'exploration des c�tes de la presqu'�le et de la baie Fran�aise
   (Fundy) et vint enfin fixer sa colonie � l'entr�e de la rivi�re
   des Etchemins (ou Sainte-Croix) sur une petite �le qui fut aussi
   nomm�e �le de Sainte-Croix. Cette �le, n'ayant qu'une demi-lieue
   de circuit, fut bient�t d�frich�e, on eut m�me le temps de
   commencer des jardinages � la terre ferme. Mais l'hiver venu on
   se trouva sans eau et sans bois, et comme on fut bient�t r�duit
   aux viandes sal�es, scorbut se mit dans la nouvelle colonie et
   enleva trente-six personnes jusqu'au printemps." Laverdi�re:
   _Histoire du Canada_, page 21.]

Et, m'en allant, je songeais avec un amer sentiment de tristesse et de
sourde col�re � tous ces coeurs magnanimes qui battent dans la poitrine
des humbles, des petits, des obscurs de ce monde, et dont l'Histoire ne
s'occupe pas; � ces manoeuvres de toutes les besognes, paysans, soldats,
marins, h�ros anonymes que nulles fanfares ne saluent, que nulles
acclamations n'accompagnent, que rentrent, au sortir de leurs hom�riques
aventures, dans les t�n�bres de la vie quotidienne comme des figurants
s'effacent dans les coulisses � la fin du Drame, eux, les acteurs
principaux, eux les premiers r�les!

Et je me demandais avec angoisse, si l'injustice resterait irr�parable,
si de pareils d�vouements de telles abn�gations ne se trahiraient pas un
jour, et ne vaudraient pas � leurs auteurs l'�clat de cette vaine
gloire, passag�re comme son nom, fausse comme son lustre: la
reconnaissance humaine!




                          CHAPITRE QUATRI�ME

                                 ----

                             L'�M�RILLON

                                 ----

Je me rappellerai longtemps la sensation de bien-�tre indicible qui me
p�n�tra tout entier � la sortie de la caravelle. Contre l'atmosph�re
horrible de cette infirmerie improvis�e, les �manations pestilentielles,
les miasmes naus�abonds, l'haleine infecte de toutes ces bouches
putrides, mes poumons aspiraient maintenant avec d�lices le plein air
vif et pur d'une nuit d'hiver splendide, au coeur de la fort. Et
immobile, debout comme une silencieuse sentinelle au pied du promontoire
o� dormait, dans son aire, la royale bourgade de Stadacon�; au coeur de
cette for�t primitive, sauvage, imp�n�trable, que des milliards
d'�toiles, aper�ues par les �-jours d'un fouillis de branches
colossales, semblaient poudrer d'un givre �tincelant. Ce plein air froid
et sec, une voluptueuse caresse pour les l�vres, vaporisait la
respiration et mettait � la bouche comme une fum�e de cigarette.

Le silence absolu de cette immense for�t faisait penser au recueillement
des �mes contemplatives. Les senteurs r�sineuses des conif�res �normes,
pins, sapins, m�l�zes et c�dres, continuaient cette comparaison
religieuse en mon esprit; car, au parfum de ces grands arbres,[111] je
croyais reconna�tre cet _encens d'agr�able odeur_ que l'�criture Sainte
voit monter au ciel, comme un nuage, avec la pri�re de l'�me. Muet et
sublime hommage d'une grandiose Nature seule � conna�tre Dieu dans un
pays peupl� d'hommes cr��s � son image et seule � l'annoncer par
l'incomparable beaut� de son spectacle.

   [Note 111: "Les arbres y estoyent tr�s beaux et de grande odeur."
   Voyage de Jacques Cartier, 1534, page 41.

   "Nous nommasme le dict lieu Sainte Croix parce que le dict jour
   nous y arriv�mes (embouchure de la rivi�re St. Charles). Aupr�s
   d'iceluy lieu y a un peuple dont est seigneur Donnacona et y est
   sa demeurance qui se nomme Stadacon� qui est aussi bonne terre
   qu'il soit possible de voir et bien fructif�rente, pleine de
   _fort beaulx arbres_ de la nature et sorte de France, comme
   chesnes, ormes, noyers, yfs, c�dres, vignes aub�spines qui
   portent le fruit aussi gros que prunes de Damas et autres
   arbres." Voyage de Jacques Cartier 1535-36, recto du feuillet
   14.]

La nuit est d�licieuse, me dit Laverdi�re, et il n'est pas tard: � peine
deux heures du matin. Si nous allions voir le Fort Jacques Cartier? Cela
prend une minute � s'y rendre et autant � le regarder, car il est tout
petit. Allons en route!

C'�tait un grossier rempart fait d'une suite de troncs d'arbres, ch�nes,
pins, merisiers, droits comme des f�ts de colonnes, aussi solidement
enfonc�s dans la terre qu'�troitement serr�s les uns contre les autres,
et reli�s ensemble par de fortes attaches. Ces pieux, aiguis�s de la
t�te, rappelaient aux yeux des cl�tures de vergers toutes h�riss�es de
longs clous et de fiches aig�es, pr�cautions mena�antes et narquoises
s'il en fut jamais, d�sespoir du braconnage et de la maraude.

Des couleuvrines, des caronades, dispos�es � intervalles �gaux sur toute
la circonf�rence de la palissade, allongeaient le cou par dessus du
parapet du rempart comme autant de chiens de garde, de bouledogues en
arr�t, flairant le vent et l'ennemi commun, le sauvage.

Vous savez, me disait Laverdi�re qu'en l'absence de Jacques Cartier,
(qui visitait alors le royaume d'Hochelaga), les maistre compagnons
mariniers et charpentiers de navires, demeur�s au havre de Ste-Croix,
construisirent aupr�s des deux caravelles une palissade fortifi�e qu'ils
garnirent d'artillerie.[112]

   [Note 112: Le lundy onziesme jour d'Octobre nous arrivasmes au dict
   hable Sainte-Croix ou estoient noz navires, et trouvasmes que les
   maistres mariniers qui �toient demourez, avaient faict ung fort
   devant les dictes navires, tout cloz de grosses pi�ces de boys,
   plantez debout joignans les unes et autres, etc. _Relation du
   Second Voyage de Jacques-Cartier_, verso du feuillet 28, �dition
   de 1545.

   Et tout � lentour (du fort) garny d'artillerie et bien en "ordre
   pour soy deffendre contre toute la puissance du pa�s." _Voyages
   de Jacques Cartier_, 1535-36, verso du feuillet 28.]

Je fis le tour de cette �trange fortification. Sa physionomie indienne,
profond�ment accentu�e, r�pondait si parfaitement aux id�es pr�con�ues
que je m'�tais faites d'une bourgade palissad�e, telle que d�crite par
les historiens du pays, qu'au m�pris de tout ce que me disait
Laverdi�re, et contre ma propre exp�rience, je me surprenais � guetter
entre les couleuvrines ou derri�re les �-jours des pieux dentel�s, la
silhouette fantastique, la t�te emplum�e de quelque farouche algonquin.

Mais une porte bard�e de fer comme un bouclier du moyen-�ge, une porte
taill�e dans l'�paisseur de la muraille en troncs d'arbres, me fit
reconna�tre tout de suite � son travail la main d'oeuvre europ�enne. Les
gonds, les pentures, les t�tes de clous forg�s les lames de fer de cette
porte massive �taient �normes. Les �-jours des pi�ces laissaient
apercevoir deux verrous formidables que soutenaient vaillamment, en
apparence du moins, l'action de la serrure.

Laverdi�re sonda la porte: elle �tait barr�e. Je la secouai � mon tour,
mais le meilleur de mes efforts ne r�ussit qu'� me faire constater le
jeu de ses verrous dans leurs crampons. Il aurait fallu un vent de
temp�te pour la remuer, l'�branler, tant elle �tait pesamment empal�e
sur ses gonds.

D'un coup d'oeil � travers les interstices des pieux je saisis tout
l'am�nagement int�rieur du Fort Jacques Cartier.

Alentour de la palissade il y avait une estrade solidement b�tie,
appuy�e � des poutres de gros diam�tre, elles-m�mes soutenues par des
piliers de large carrure. L'extr�me force de la galerie s'expliquait par
le fait qu'elle avait � supporter tout le poids des caronades et des
couleuvrines, y compris la charge de leurs aff�ts et de leurs
projectiles.

En ce moment, et tel que prescrit par l'Ordonnance, le guet de la nuit
annon�a, � voix de _trompettes sonnantes_, un changement de quart.

Tout aussit�t des aboiements furieux �clat�rent dans la montagne. Les
chiens sauvages de Stadacon� r�pondaient � leur mani�re au "Qui vive!"
des sentinelles fran�aises.

Ces aboiements col�res en provoqu�rent d'autres qui partirent, cette
fois, de notre c�t�, et se r�p�t�rent en �chos interminables dans la
for�t boisant alors le territoire des futures paroisses de Beauport, de
Charlesbourg, de St. Roch-Nord, de La Canardi�re, des deux Lorette.
C'�taient des jappements beaucoup plus brefs et beaucoup plus rauques
que ceux des chiens, pour cette excellente raison que ce n'�taient plus
des chiens mais des loups qui hurlaient.

Et Laverdi�re me dit d'une voix grave: Tout fait bonne garde ici: La
For�t, le Peau-Rouge et le Blanc.

Je m'en allais songeur, le regard dans la neige, une neige �paisse et
molle comme un velours, sourde comme un tapis turc, o� le bruit des pas
s'�touffait. Et je pensais avec un charme d�licieux � tous ces
compagnons de Jacques Cartier que j'avais vus de mes yeux, �cout�s de
mes propres oreilles. Je les entendais causer encore au fond de ma
m�moire, avec cette loquacit� naturelle au caract�re breton.

Je me demandais seulement, avec une certaine inqui�tude, comment il se
pouvait que je fusse devenu tout � coup le contemporain du d�couvreur du
Canada. J'avais absolument, dans mon aventure, perdu la m�moire du point
de d�part, et cette r�flexion me causait la fatigue oppressante d'un
homme pris de cauchemar et qui r�verait r�ver.

Mais le ma�tre-�s-arts me secoua brusquement. A quoi pensez-vous, me
cria-t-il?

Cette question m'�veilla net.

--Au grand plaisir d'avoir connu les compagnons de Jacques Cartier.

J'en suis ravi. Et d'autant plus que, satisfaisant votre l�gitime
curiosit� historique, j'�tablis du m�me coup la v�rit� de l'une de mes
th�ses favorites, savoir: _que les pires angoisses de l'incertitude ne
sont pas toujours aussi crucifiantes que certaines r�alit� horribles_.
Le spectacle des scorbutiques de la _Petite Hermine_ en demeure pour
vous une m�morable et saisissante d�monstration.

Saisissante, oui; mais concluante, jamais. Pardonnez-moi ce franc
parler, il entre dans mes habitudes.

Tr�s-bien, donnez m'en la raison s'il vous pla�t.

Ne me la demandez pas, ce serait la mauvaise foi, car la clart� aveugle.
La m�re de Dom Anthoine, la soeur d'Yvon LeGal, les enfants de Reumevel,
tous les parents, tous les amis prochains ou �loign�s de ces hardis
matelots vous eussent pay�, au poids de l'or la faveur de cette vision,
au co�t du sang, la hideur de ce spectacle. Savoir male celui que l'on
croyait mort! quel r�veil pour l'esp�rance! Comme elle accourt, comme
elle s'installe, cette radieuse infirmi�re! Nommez-moi une garde-malade
attentive, infatigable, courageuse, active comme cette incomparable
vaillante! Elle croit � la gu�rison comme � dogme, elle lui garde la foi
jur�e comme l'amour � une fianc�e, elle esp�re jusqu'� la fin, comme une
�me! Elle va si l'on qu'on la voit suivre la convalescence jusque dans
l'agonie du bien-aim�; elle ne meurt qu'avec lui.

Le ma�tre-�s-arts ne me r�pondit pas tout d'abord; seulement il leva les
�paules avec l'air ennuy� d'un homme qui se r�signe � �couter sans
vouloir rien admettre. Puis, il me regarda avec un sourire froid qui me
gla�a comme un attouchement cadav�rique.

Mais, dit-il, si le bien-aim� �tait mort, ne vaudrait-il pas mieux pour
la m�re, la soeur, le bon fils s'imaginer pareille catastrophe toute la
vie, qu'en acqu�rir la certitude une seule minute devant son cercueil?

_Si le bien-aim� �tait mort!_ Il me disait cela d'un ton railleur,
m�chant. Et le mauvais rire avec lequel il me fixait tout � l'heure lui
revint aux l�vres, y demeura quelques secondes, puis, finalement, se
perdit avec son regard dans la neige floconneuse du chemin.

Nous nous en allions marchant l'un devant l'autre, suivant la _rive du
bois_, comme chantent les _dodelinettes_ et les complaintes canadiennes
fran�aises que ont berc� pour nous tous le sommeil de notre premi�re
enfance. Nous marchions par un petit sentier battu dans la neige et dont
les sinuosit� multiples semblaient calqu�es sur les m�andres de la
rivi�re. Tout � coup nous arriv�mes � une clairi�re, � une baie coup�e
en demi-lune, comme � la serpe, dans l'alluvion de la berge droite, et
qui ressemblait � l'embouchure de quelque cours d'eau dans le Ste.
Croix. Je pensai tout de suite au ruisseau St. Michel, car les vieilles
chroniques fixaient aux alentours l'hivernage des vaisseaux de Jacques
Cartier. Le vent de nord-est qui souffle avec violence toute l'ann�e, et
particuli�rement � la saison d'hiver, avait balay� la neige � cet
endroit sur un espace consid�rable, et la surface plane de la glace
transparente �tincelait comme le cristal d'un miroir. J'aper�us au fond
de la crique, enlis� jusqu'� sa ligne de flottaison dans un immense banc
de neige, un petit b�timent de la m�ture et de la taille de nos
go�lettes modernes qui font aujourd'hui le cabotage entre Qu�bec et les
paroisses ripuaires du bas St. Laurent.

Laverdi�re leva la main dans la direction de la galiote:

L'_Em�rillon!_ s'�cria-t-il.

Puis, faisant �cho � sa propre voix, l'arch�ologue r�p�ta dans un �clat
de rire: L'_Em�rillon!_ Cette fois il semblait se parler � lui-m�me.

�tant donn� que l'on conn�t au pr�alable la passion grande du
ma�tre-�s-arts pour les sports nautiques, cette gaiet� singuli�re
s'expliquait par le souvenir hilarant d'une aventure h�ro�-comique. _La
chaloupe de Laverdi�re_! mail elle avait plus couru d'aventures � elle
seule que tous les yachts r�unis de notre rade.

Donc, l'�mulation, l'amour de la gloire, les �motions de la lutte,
quelque diable enfin le poussant, Laverdi�re construisit un yacht
superbe, � seule fin d'arracher la victoire � la _Mouette_ du Dr. Wells,
une triomphante, s'il en f�t jamais. Et bon historien national qu'il
�tait notre pr�tre-matelot donna � son l�ger navire un beau nom de
bapt�me, et l'appela _Em�rillon_. Ce qui n'emp�cha pas l'_Em�rillon_
d'arriver... en bon dernier, en touage d'un remorqueur, le jour
(l'unique jour) qu'il disputa la palme � sa glorieuse rivale. Cela
n'�tait pas tr�s illustre pour L'_Em�rillon_, mais en revanche tr�s
historique.

Il y avait d'ailleurs une grandeur d'�me incomparable, une abn�gation
absolument artistique, � perdre ainsi, de gaiet� de coeur, trois mille
piastres et quelques centins pour l'honneur de livrer une seconde
bataille d'Actium. Ce fut un v�ritable sinistre maritime... et
financier. Le souvenir en flotta sur la m�moire de Laverdi�re encore
plus l�g�rement que l'_Em�rillon_ dans l'entre-quai de la Douane; car la
conscience du marin n'�tait pas engag�e dans la responsabilit� de la
catastrophe, le mod�le, au dire des connaisseurs, ayant �t� reconnu
chef-d'oeuvre d'architecture navale, malgr� que l'_Em�rillon_, assis
dans l'eau, prenait la bande � tribord. La faute �tait-elle �...?
Neptune, et avec lui les copeaux discrets de la Rivi�re St. Charles en
gardent encore le formidable secret.

Toute la gaiet� de cette anecdote me revenait au coeur et aux l�vres en
�coutant rire mon compagnon de route, qui me cira: "A l'abordage!" avec
un bel accent martial, en m�me temps qu'i enjambait lestement le
bastingage du galion.

En un clin d'oeil nous e�mes enlev� le panneau de l'�coutille et nous
nous trouv�mes sous le tillac, dans la chambre du ch�teau de proue. Une
lampe suspendue par une cha�nette de cuivre �clairait mal cet
appartement o� le souffle continu d'une violente rafale faisait sauter
la flamme de lumignon. Ce courant d'air �tait provoqu� par deux
sabords--correspondant, en position, aux sabords de chasse dans les
vaisseaux de guerre du temps--que j'aper�us grand ouverts. Ce qui
m'�tonna beaucoup.

Il y avait par toute la chambrette une bonne odeur de bois neuf
fra�chement travaill�, provenant sans doute d'une grande bo�te, en bois
de sapin, dont les planches rudes, varlop�es � la diable, �taient
cribl�es de noeuds suintant un gomme parfum�e, couleur d'ambre et qui
rev�tait dans la lumi�re tourment�e du lumignon les scintillements et
les reflets de l'or. Cette bo�te, longue de sept pieds, haute et large
de deux, reposait sur des tr�teaux et son couvercle s'appuyait debout au
vaigrage de la galiote.

Tout aupr�s, sur le plancher, il y avait un coffre d'outils, et dans le
casier de ce coffre, un rabot, une scie, un marteau, une livre de grands
clous forg�s.

Que renfermait cette bo�te? Quels ouvriers attendaient ces outils? Je ne
fus pas longtemps � me le demander, car Laverdi�re pr�venant ma
curiosit�, me dit aussit�t: venez voir.

Il d�tacha la lampe du bau o� elle �tait suspendue et fit tomber sa
lumi�re au fond du myst�rieux colis.

Je reculai d'�pouvante: cette bo�te �tait un cercueil; son contenu, le
cadavre d'un homme!

Vous aurez mal referm� l'�coutille, me dit Laverdi�re, _Elle_ est
entr�e!

Je le regardai avec stupeur. Les l�vres nerveuses de l'archiviste,
convulsivement contract�es, dessinaient un sourire �trange, d'une
expression ind�finissable.

_Elle_ est entr�e, r�p�ta le pr�tre.

Qui, elle?--b�gayai-je absolument ahuri, d�rout� par le mysticisme de
mon interlocuteur.

Le ma�tre-�s-arts se pencha sur moi: La Mort! dit-il avec une voix
creuse comme la tombe.

Et pour achever de m'�pouvanter sans doute, il accompagna cette sinistre
farce d'un �clat de rire effrayant.

Eh! regardez donc derri�re vous, ricana-t-il m�chamment, je parie que
vous verrez quelqu'un.

J'avoue que je n'osai pas tourner la t�te!

Oui, nous sommes quatre ici, continua l'impitoyable railleur, _Elle_ est
entr�, pas la mort, mais _Elle_, la folle, la _pauvre folle du logis!_
Ah! jeune homme, jeune homme, quels pi�ges vous tend l'imagination. Et
comme on y tombe!

Cette plaisante mystification eut le m�rite de me f�cher rouge. Je la
trouvai mauvaise, inconvenante, ex�crable, pr�cis�ment parce qu'elle
�tait bonne, excellente m�me, et m'avait fait grelotter de peur.

Allons nous-en, lui dis-je, allons nous-en! Et je gagnai pr�cipitamment
l'�chelle de l'�coutille.

Pourquoi? me demanda l'autre; le pauvre enfant est si seul!

A ce moment, un courant d'air passa si vite qu'il coucha la flamme du
lumignon comme pour l'�teindre.

Laverdi�re ajouta: Vous ne me demandez pas son nom?

Je luis r�pondis avec humeur: �videmment vous tenez � me l'apprendre;
moi je ne tiens pas � le savoir: voil� la diff�rence.

Pardon, reprit-il, ce sera plus tard, pour votre m�moire, une grande
joue de s'en souvenir. C'est le premier des vingt-cinq, le Benjamin de
l'�quipage, Philippe Rougemont.[113]

   [Note 113: "Celuy jour trespassa Philippes Rougemont, natif
   d'Amboise, de l'�ge de environ vingt deux ans." _Voyage de
   Jacques Cartier_, 1535-36, verso du feuillet 35. C'est le seul
   mort que Jacques Cartier nomme. Charlevoix, dans son _Histoire du
   Canada_, en nomme un autre: _De Goyelle_. Ce sont les deux seuls
   scorbutiques d�c�d�s dont nous sachions les noms.]

Toute ma mauvaise humeur tomba � cette parole. Je compris alors o�
menait _le chemin de Rougemont_, et ce que Bertrand Samboste entendait
par _la toilette de Philippe_. La toilette de Philippe, c'�tait
l'agonisant port� dans la chambre du ma�tre de la nef et couch� sur un
lit de camp; c'�tait l'aum�nier, Dom Anthoine, rev�tant le surplis et
l'�tole; c'�tait la petit table du Viatique avec sa garniture de linge
couleur de neige, ses deux chandeliers d'argent, les flammes immobiles
et silencieuses des cierges jaune aupr�s du crucifix; c'�taient les
matelots des trois �quipages � genoux dans la batterie de la caravelle,
et r�citant les derni�res pri�res pour le camarade qui allait recevoir
les derniers sacrements; c'�tait le d�cor du cinqui�me acte, tous les
acteurs en sc�ne, comme au th��tre.

Et, me rappelant les regards effray�s de Bertrand Samboste encore mal
revenu des �motions profondes du drame, je me disais qu'il avait d� se
passer quelque chose de terrible � la fin, � la chute du rideau. Qui
sait, mon Dieu! le petit Philippe Rougemont, pour parler le langage
color� des gabiers, le petit Philippe Rougemont n'avait peut-�tre pas
voulu s'en aller _avaler sa gaffe_. Cela se voit � vingt ans! En v�rit�
le navrant spectacle que celui d'une �me qui part ainsi dans un cri de
d�sespoir!

C'�tait le corps d'un marin apparemment tr�s jeune, car sa figure
accusait � peine dix-sept ans. On l'avait enseveli dans son costume, il
en �tait v�tu de pied en cap; rien ne manquait, pas m�me le chapeau
goudronn�. Il n'avait pas de linceul, mais il �tait couch� dans sa
bi�re, sur un lit �pais de branches de sapin. La t�te reposait sur un
oreiller o� le duvet �tait remplac� par des rameaux de c�dre, un bon
�dredon pour le dormeur de tel somme. C'�tait vraiment une aubaine, car
il �tait, celui-l�, plus heureux que bien d'autres qui n'emportent sous
la terre que leur traversin de copeaux, ceux du cercueil!

Et la pens�e me vint que ce malheureux avait une m�re; qu'elle �tait, �
cette heure m�me, dans quelque obscure chapelle de hameau, au fond de la
Bretagne ou de la Normandie, � genoux devant une de ces na�ves _�tables
de Bethl�em_, toutes �toil�es de lumi�res et peupl�es en m�me temps de
bergers et d'agneaux, d'anges et de mages. Sur la paille fra�che de son
berceau, l'Enfant J�sus souriait � cette pauvre femme, lui tendait ses
petits bras avec une ravissante mignardise, comme autrefois, _cet
autre_, le premier-n� de son sang, qu'elle regardait dormir au foyer de
sa chaumi�re, �piant, avec une d�licieuse impatience, la premi�re joie
de son regard et s'oubliant quelquefois jusqu'� l'�veiller par une
d�lirante caresse. Vingt ans avaient pass� sur ce bonheur supr�me sans
rien enlever � l'ivresse et � la vivacit� du souvenir.

Revenue de l'�glise je revoyais cette femme mettre le couvert du cher
absent � la table familiale, rapprocher la chaise vacante; puis � la
d�rob�e du p�re et des enfants, dans la chambre solitaire du jeune
marin, d�poser sur l'oreiller froid un baiser rapide et br�lant.

Enfin, elle-m�me endormie, r�vait que les trois vaisseaux de Cartier,
voiles hautes et m�ts pavois�s, entraient dans le port de St. Malo, au
bruit des cloches et des salves, avec tous les �quipages de la
flottille; et plus haut, dominant les clameurs de la foule sur les quais
et les vivats des �quipages des navires en rade, il y avait pour elle,
une voix gr�le, une voix enfantine criant: M�re! m�re, me voici, il n'y
a plus d'exil!

Et devant le spectacle de cette pauvre femme, toute enti�re livr�e au
ravissement de son extase, je louais Dieu en moi-m�me, le remerciant de
lui faire oublier sa pri�re, de peur qu'elle ne lui demand�t le retour
de son fils comme une gr�ce. Autrement sa Providence m'e�t paru odieuse!

N'est-ce pas? r�pondit tout haut mon �trange interlocuteur, qui
m'�coutait penser, suivant sa fantastique habitude. Voyez, par contre,
comme la Divine Providence pr�pare de loin, comme elle r�signe �
l'avance cette tendre m�re � la terrible �preuve. Elle retarde de six
mois la fatale nouvelle, et met � douze cents lieues le cadavre du
bien-aim�. Combien de jeunes gens, partis comme lui, rayonnants de sant�
et de force, on �t� rapport�s morts � leurs demeures, le soir m�me de
leur d�part! Pour le matelot il existe autant de morts subites que de
fausses manoeuvres. Pour toute pr�paration les m�res, les femmes, les
soeurs de ces mis�rables n'auront eu que le retard de la civi�re port�e
par deux camarades et cachant mal, sous son drap blanc, le corps mutil�,
sanglant de la victime. La mis�ricorde du bon Dieu n'a pas cri� "Gare!"
� ces pauvresses, mais elle leur a broy� le coeur d'un seul coup, � la
premi�re �treinte. Et cependant, c'est cette main-l� qu'il faut b�nir.

Ici, l'esp�rance va s'�teindre avec lenteur, s'�vanouir doucement dedans
le coeur maternel, comme la belle lumi�re d'un jour d'�t�.

La pens�e de son fils demeure dans cette �me � la mani�re des parfums
p�n�trants que embaument les cassolettes longtemps apr�s que l'aromate a
disparu.

Aux premiers jours de Juillet, Jacques Cartier, l'immortel D�couvreur,
va revenir en France. Un matin[114] toute la population de St-Malo
envahira, comme un flot irr�sistible, les quais, les m�les, les jet�es,
les phares, tous les postes avanc�s du rivage Une caravelle, toutes
voiles dehors et pavois�e � ses trois m�ts, entre dans la rade.
L'artillerie gronde � la citadelle de St-Malo et les sabords du grand
navire sont pleins d'�clairs et de fum�e. L'�quipage crie avec
enthousiasme le nom d'une terre inconnue: "_Canada! Canada!!_" Et la
foule en d�lire de r�pondre: "_Cartier! Cartier!_ la _Grande Hermine!_"
La m�re de Rougemont sera l�, venue D'Amboise,[115] � genoux, elle aussi,
sur la gr�ve, avec les femmes, les filles, les soeurs et les fianc�es
des marins, gr�ce � Dieu, revenus!

   [Note 114: "Et nous vinsmes au Cap de Raze et entrasmes dedans un
   hable nomm� Rougnoze o� prinsmes eaues et boys pour traverser la
   mer et l� laiss�mes l'une de nos barques et appareillasmes du
   dict hable le lundi 19i�me jour du dict mois (de Juin). Et avec
   bon temps avons navigu� par la Mer, tellement que le 6i�me jour
   de Juillet 1536 nous sommes arrivez au hable de Sainct Malo,
   (par) gr�ce du Cr�ateur. Lequel prions faisant fin � notre
   navigation, nous donner sa gr�ce et paradis � la fin. _Amen_."
   _Voyage de Jacques Cartier_ 1535-36, feuillet 46 et verso.]

   [Note 115: "Philippes Rougemont, natif d'Amboise." _Voyage de
   Jacques Cartier_, 1535-36, verso du feuillet 35.]

Ce sera un grand et cruel cr�ve-coeur lorsqu'on dira � cette femme que
son Philippe n'est pas � bord du vaisseau-amiral. Son beau r�ve, bless�
� l'aile, s'abattra un instant, mais pour s'envoler presque aussit�t
plus loin au large. L'envergure r�pondra, croyez m'en, � la distance.
_Ils �taient trois vaisseaux_. Pour s�r Philippe revient sur le
_Courlieu_. La Mer et le Vent ont de ces caprices incorrigibles
d'�parpiller � fantaisie les navires; ils ont du temps et de l'espace
pour cela.

L'_Em�rillon_ arrive. C'est le plus vieux comme le plus petit des trois
vaisseaux. Pauvre m�re! L'enfant attendu n'y est pas encore! Et puis,
voyez-vous, il y en a qui disent, par la ville, que vingt-cinq des
_principaux et bons maistres compagnons mariniers_ sont rest�s l�-bas,
sous la terre, � cause du scorbut. Cette fois le coeur saigne beaucoup
dans la poitrine de la crucifi�e, l'espoir exub�rant, vivace, le r�ve,
le divin r�ve sont bien malades. Le pauvre oisillon vol�te encore, mais
� fleur du sol, dans les pierres du chemin, comme un perdreau bless� qui
se rase au creux d'un sillon.

Il �taient trois vaisseaux! La _Petite Hermine_ retarde encore. Oh!
lequel d'entre vous, camarades de survivants de Philippe, aura le
courage de lui dire que le _Courlieu_ a �t� abandonn� � Stadacon�...
faute de bras pour la manoeuvre?[116] Cette fois, l'illusion ne sera plus
possible.

Malgr� cette grande �preuve de la foi, admirez la tendresse de la
Providence que am�ne par degr�s, au coeur de cette femme, la certitude
de la catastrophe, qui multiplie les �tapes du chemin, att�nue la
roideur de l'ascension au calvaire.

Puis, le sacrifice accompli, accept�, un soir de grande solitude et de
silencieuse douleur pour la chaumi�re des Rougemont, voici l'aum�nier de
Jacques Cartier, dom Anthoine, venu expr�s de St. Malo, qui se pr�sente
� Amboise, et qui raconte � cette m�re en deuil la mort sainte de
Philippe; non pas une agonie d'abandonn�, de l�preux, au fond d'une
cabane sauvage, mais une belle mort de Catholique et de Fran�ais, une
mort en pr�sence des _pays_ des trois �quipages, � bord d'une caravelle
o� l'on avait parl� d'Amboise et de St. Malo tout le temps... avant
l'agonie. Puis les derni�res paroles, les derniers messages, le dernier
�-Dieu, rapport�s avec une pr�cision sacramentelle. Enfin l'heure du
d�part... la Mort venue � quatre heures du soir, la veille de No�l.[117]

   [Note 116: La _Petite Hermine_ avait �t� abandonn�e � Qu�bec, au
   printemps de 1536--On en a retrouv� la carcasse en 1843, �
   l'embouchure du ruisseau St Michel.]

   [Note 117: Cette mort est anti-dat�e--Philippe Rougemont, d'apr�s
   les meilleurs archivistes chroniqueurs, mourut un dimanche de
   F�vrier 1536--Le lecteur saisira quels avantages d'imagination
   cet anachronisme procurait � l'auteur.]

Mort la veille de No�l! quelle r�v�lation! Oh! comme je m'explique
maintenant pourquoi cet attendrissement involontaire, subit,
irr�sistible, qui l'avait fait pleurer, comme de force, � la vue de
l'�table de Bethl�em;--pourquoi les triangles de lumi�res semblaient
avoir la p�leur des cierges sur les herses d'un catafalque;--pourquoi
elle trouvait au J�sus de la Cr�che la figure souriante de son Philippe,
petit enfant;--pourquoi elle le voyait asses � la table familiale, sur
la chaise vacante;--pourquoi elle lui avait servi sa part de g�teau,
rempli son verre; pourquoi ce baiser de feu sur l'oreiller froid du lit
vide;--pourquoi ce r�ve de galions voil�s en course entrant dans le port
de St. Malo.--Ah! sa maison �tait alors visit�e, b�nie, sanctifi�e par
l'�me pr�sente de son enfant, �me bienheureuse, �me confirm�e en gr�ces
et en joies �ternelles, �me revenue elle aussi! Dites-moi, en toute
sinc�rit�, consolation plus suave pouvait-elle humainement s'�chapper
d'un plus fun�bre souvenir? Seule, la Providence a le don de pareilles
antidotes, et parce qu'elle n'en vend pas le secret, ses n�gateurs
l'appellent _Hasard!_ Cela me fait penser au blasph�me d'un mauvais fils
qui dit: "mar�tre" � sa m�re!

A ce moment un bruit de bottes ferr�es retentit sur le pont de la
galiote, droit au-dessus de nos t�tes. Presque aussit�t les panneaux de
l'�coutille s'ouvrirent bruyamment et trois hommes descendirent dans la
chambre.

Les croque-morts! me souffla Laverdi�re � l'oreille.

Les ouvriers de la derni�re heure et de la derni�re besogne! Ce
face-�-face impr�vu, cette confrontation instantan�e, me gla�a d'effroi.
J'avoue que la pr�sence du cercueil de Rougemont aurait d� m'y pr�parer.
Je n'en subis pas moins cependant cette pouss�e de recul que provoque
l'apparition du bourreau sur la foule qui regarde une potence.

Je les reconnus tous les trois: le plus grand se nommait Guillaume
S�quart, le charpentier; la moyenne taille, Jehan Duvert, aussi lui
charpentier de navire; le plus petit, eustache Grossin, un ma�tre
compagnon marinier.[118] Laverdi�re me les avait tous signal�s � bord de
la _Grande Hermine_.

   [Note 118: Ce nom de Grossin se retrouvait sur le r�le d'�quipage
   de l'aviso fran�ais _le Bouvet_ ancr� en rade de Qu�bec pendant
   l'�t� de 1887.--On y lisait, parmi les officiers, _Grossin,
   enseigne de vaisseau_. Consulter _Le Canadien_ du 2 septembre
   1887.]

Un moment les croque-morts regard�rent silencieusement le cadavre au
visage. Puis Eustache Grossin lui toucha la joue, lui palpa les mains et
le frappa au front, � petits coups rapides, � la mani�re d'un visiteur
s'annon�ant discr�tement � une porte. La t�te rendit un sont mat comme
le marbre d'une statue.

Il est parfaitement gel� dit S�quart, fermons la bo�te.

Alors je m'expliquai pourquoi les sabords de chasse avaient �t� laiss�s
grands ouverts.

C'est une singuli�re id�e, tout de m�me, dit Eustache Grossin, c'est une
singuli�re id�e de geler ainsi notre petit Philippe avant de l'enterrer.
M'est avis qu'il aurait eu assez froid dans sa fosse. Pauvre Rougemont,
lui qui nous faisait promettre de le ramener � Amboise! Come nous lui
tenons bien parole!

�a, dites moi donc, la bonne raison que l'on a de geler ainsi le
compagnon.

La for�t, r�pondit Jehan Duvert, la for�t est infest�e de chiens
sauvages, de renards et de loups. Au printemps, � la fonte des neiges,
l'odeur du cadavre pourrait en trahir la pr�sence. Ces animaux, dont
l'audace et la f�rocit� se d�cuplent par l'exc�s du froid et de la faim,
ont un flair merveilleux, et seraient prompts � d�couvreur le corps du
camarade. Par ce moyen, le Capitaine-G�n�ral esp�re qu'il n'y aura plus
� craindre que les restes mortels d'un chr�tien, les cendres baptis�es
d'un homme deviennent la p�ture des fauves, comme une charogne d'animal.

Tr�s bien! O� les Legentilhomme doivent-ils creuser la tombe?

Tout pr�s d'ici, � l'embouchure du ruisseau St. Michel, sur la glace
m�me de la rivi�re. On calcule qu'il faudra creuser � douze pieds pour
l'atteindre, car la neige, � cet endroit, est amoncel�e � telle
�paisseur.

Mais c'est �trange, remarqua Duvert; pourquoi ne pas l'enterrer au
rivage? lui donner une fosse b�nie, avec une croix de bois � la t�te,
comme � la tombe d'un catholique?

Dans un mois d'ici, r�pondit S�quart avec un long soupir, dans un mois
d'ici, compterons-nous encore dix hommes valides? Et combien sur ce
nombre seront en �tat de creuser le sol � six pieds de profondeur? Si le
fl�au cesse, il sera toujours facile aux survivants de relever sous
neige les cadavres des camarades et de les ensevelir en terre. Mais si
le scorbut doit nous d�vorer l'un apr�s l'autre [119] jusqu'au dernier, ne
vaut-il pas mieux mille fois s'en aller � l'Atlantique par le St.
Laurent, sur les glaces flottantes de la rivi�re, que de savoir nos
ossements, nos pauvres corps jet�s � la voirie, abandonn�s � la gr�ve en
p�ture aux chiens, aux renards et aux loups?

   [Note 119: Et tellement se esprint (_se d�clara_) la dicte maladie
   (_le scorbut_) � nos trois navires que � la my-F�vrier de _cent
   dix_ hommes que nous estions il n'y en avait pas dix sains, en
   sorte que l'un ne pouvait secourir l'autre qui estait chose
   piteuse � veoir, consid�r� le lieu o� nous estions. Car les gens
   du pays venaient tous les jours devant notre fort qui peu de gens
   voyent, et ja (_d�j�_) y en avait _huict_ de morts et plus de
   _cinquante_ en qui on ne esp�rait plus de vie. _Voyage de Jacques
   Cartier_, 1535-36, feuillet 35.

   Et depuis jour en aultre s'est tellement continu�e la dicte
   maladie, que telle heure a est� que par tous les trois navires
   n'y avait pas trois hommes sains, de sorte que en l'ung des dits
   navires n'y avait homme qui eut pu descendre sous le tillac pour
   tirer � boire tant pour lui que pour son compagnon. Et pour
   l'heure y en avait d�j� plusieurs morts. Lesquels ils nous
   convint de mettre par faiblesse sous les neiges: car il ne nous
   estoit possible de pouvoir pour lors ouvrir la terre qui estoit
   gell�e, tant nous estions faibles et avyons peu de puissance.
   _Voyage de Jacques Cartier_, 1535-36, feuillet 36.

   Et pour l'heure y en avait plus de cinquante en qui on esp�rait
   plus de vie et le parsus (et par dessus le march�) tous malades
   que nul n'en estoit exempt� except� trois ou quatre. Mais Dieu,
   par sa saincte gr�ce nous regarda en piti� et nous envoya la
   congnoissance et rem�de de nostre guarison et sant�. _Voyage de
   Jacques Cartier_, 1535-36, feuillet 37.]

Que le corps d'un homme s'en retourne en poussi�re Au fond de la terre,
ou qu'il pourrisse dans l'eau, cela revient toujours au m�me limon.
Seulement, s'il nous faut partir pendant l'exercice, je pr�f�re m'en
aller par le sabord, suivant la coutume du navire.

L'Oc�an! voil� le cimeti�re par excellence du matelot, le v�ritable
champ du sommeil, labour�, celui-l�, avec des proues de navires, mieux
ue tous les autres avec les socs de charrues. L�, mes gaillards, toutes
les tombes creus�es d'avance et dans le sens que l'on veut: ce qui est
un avantage pour ceux qui ont un c�t� pour dormir. Pas de fossoyeurs �
payer, choix absolu des places, et libert� compl�te de changer de coin
si le voisin vous importune ou que le fond ne vous convienne pas. Bancs
de sable, couches de vases, lits de glaises ou de riches tapis de
varechs ou de mousses, il y en a pour tous les go�ts. Ainsi couch�s
comme des fl�neurs dans l'herbe, nous y pourrons attendre l'�ternit�,
sans ennui, sans impatiences, sans fatigues; tromper le retard du
dernier jugement � regarder passer d'en bas, � la surface lumineuse de
la Mer, les grandes ombres des vaisseaux qui navigueront encore sur
l'oc�an; compter, la nuit, les falots dans les m�tures et les lueurs des
feux de gr�ve, tout comme autrefois � St. Malo, sur les remparts de la
ville!

Jehan Duvert ne parut pas go�ter la bonne humeur et les plaisanteries du
charpentier.

Tu oublies l'�me. C'est elle qui regarde et non pas les yeux. Un
squelette voit-il plus loin qu'un cadavre? Et l'�me qui l'habitait,
s'amusera-t-elle avec son spectacle de l'�ternit�, � regretter l'Oc�an?
Crois moi, ceux qui s'endorment comme celui-ci, et ferment les yeux � sa
mani�re, voient au del� ce monde de plus belles choses que les t�tes de
mort aval�es par les requins, ou les cr�nes roul�s par la Mer avec les
galets du rivage.

Non, S�quart, l'Oc�an ne vaut pas les cimeti�res bretons, et ton _De
Profundis_ n'est pas meilleur que celui qu'on r�cite, aux croix de
chemins, dans nos villages. Tous les soirs, l�-bas, la visite des
anciens, � des vieux; tous les dimanches, la promenade du hameau entre
les tombes. Puis, tout aupr�s, au pied de la falaise, tu sais, la plage
de St-Malo, la mer �ternelle qui chante.

Le charpentier se mit � rire: _La mer �ternelle qui chante_,
s'�cria-t-il, on l'entendrait encore apr�s la mort? Eh! ce n'est pas la
peine, camarade, de me contredire! Pourquoi ne crois-tu pas aux cr�nes
qui voient la lumi�re du ciel du profond de l'ab�me, toi qui veux que
les dormeurs de nos cimeti�res bretons �coutent, dans leurs cercueils
bruire le vent et l'Atlantique? La lumi�re du ciel aper�ue!
l'inestimable bienfait, l'incomparable correctif aux t�n�bres de la
tombe. Car, ne vous �tes-vous demand�s jamais quelles seront l'�paisseur
�touffante et l'horreur palpable de la derni�re nuit sous la fosse
ferm�e? J'y songe bien souvent, moi; et maintes fois aussi la pens�e du
soleil, le souvenir de cette lumi�re du ciel se reposant toujours sur
quelque endroit de la Mer me fait ardemment souhaiter d'y mourir.

D'ailleurs, poursuivit S�quart, il n'y a pas dans la marine de France un
galion, si petit qu'il f�t, qui ne voul�t pas sombrer en plein oc�an, en
franche temp�te, toutes voiles dehors et l'�quipage sur le pont, plut�t
que s'en aller mourir de vieillesse sur la gr�ve, br�ler comme un fagot
de broussailles � mar�e basse, et voir des brocanteurs se battre � qui
poss�dera la ferrure de sa coque. Cela ressemble trop � une carcasse de
poisson d�vor�e par des chiens. J'ai les id�es de mon navire. H�las! ne
se noie pas qui veut, et ne meurt pas qui veut en mer!

Tant mieux; et toi-m�me, S�quart, ne regrette pas l'ab�me r�pondit Jehan
Duvert. C'est un bonheur pour les familles malgr� ce que tu puisses en
dire, camarade. Le bon Dieu n'� pas cr�� l'Oc�an avant la Providence.
Autrement, les veuves de matelots pardonneraient-elles, et leurs petits
orphelins diraient-ils encore: Notre P�re?

C'est possible, tr�s possible, ami Jehan, j'ai tort probablement;
l'�go�sme a fauss� mes id�es. Je n'ai pas connu mon p�re, ni ma m�re, je
n'ai pas eu de fr�res ni de soeurs; seul en ce monde, je me suis habitu�
� n'�tre aim� de personne. Le Galion pour moi, c'est le toit paternel,
la maison accoutum�e. Je ne crois �tre chez-nous qu'en route. Voil�
pourquoi � bord quelque catastrophe navale, quelque sinistre maritime,
lorsqu'on me dit que tel ou tel vaisseau s'est perdu corps et biens sur
la haute mer, qu'il a coul� � pic, comme une sonde, dans cent brasses
d'eau, je trouve, moi, que c'est une belle mani�re de p�rir, glorieuse
fa�on de s'en aller ainsi voiles hautes, drapeau � la corne, tous les
gabiers dans les haubans ou sur les vergues, comme � la parade. Cela me
fait envie, cela me donne exemple, et j'ai alors dans l'�me la grande
image d'un grand mot: mourir en homme!

Ainsi, conclut Eustache Grossin, tu ne voudrais pas du scorbut, toi?

Guillaume S�quart r�pondit: Franchement, non; m�me si l'on me donnait �
choisir entre lui et le requin.

Toutefois, dit Eustache Grossin, s'il faut rester ici avec Rougemont,
trois ou quatre cents ans sous terre, je propose...

Quatre cents ans! interrompit Guillaume S�quart, cela repr�sente un
fameux somme! mais, dna quatre cents ans, il y aura peut-�tre une grande
ville, debout, l�-bas, sur ce rocher.[120] Comment l'appelleront-ils dans
l'histoire: Canada? Stadacon�? Donnacona?[121] Cartierbourg? St.
Malo-ville?[122] Elle sera peut-�tre la capitale du pays que nous venons
de d�couvrir? Savez-vous bien que ce sera flatteur pour nous qui n'en
aurons jamais eu connaissance?

   [Note 120: Samuel de Champlain avait nomm� notre citadelle, le
   _mont Dugas_. On conjecture que ce fut en l'honneur de Pierre Du
   Guas, Sieur de Monts, Lieutenant-G�n�ral du Roi en la
   Nouvelle-France, en 1603. M. de Monts et Samuel Champlain �taient
   amis intimes et firent ensemble, pendant les ann�es 1606 et 1607
   la d�couverte de presque toutes les c�tes de l'Acadie. Consulter
   aussi le fac-simil� d'une carte donnant l'ancienne topographie de
   Qu�bec et de ses environs. Ce fac-simil� se trouve dans l'�dition
   des _Voyages de Champlain_ publi� � Paris en 1613.]

   [Note 121: Il est certain que le mot _Qu�bec_ ou mieux _Kebbek_,
   suivant sa primitive orthographe, �tait inconnu aux compagnons de
   Jacques Cartier. M. l'abb� Ferland, dans unes des notes
   explicatives publi�es au pied de la page 90, tome Ier, de son
   _Histoire du Canada_, parlant de la fondation de Qu�bec et du
   voyage de Samuel de Champlain, en 1608, dit que le fondateur,
   "apr�s avoir reconnu l'Ile aux Li�vres, la Malbaie et l'Ile aux
   Coudres, arriva � un cap fort �lev� qu'il nomma Cap Tourmente
   parce que les flots y sont toujours agit�s. Traversant ensuite
   vers le c�t� oppos� il remonta le chenal qui est entre l'Ile
   d'Orl�ans et la terre du sud; il s'arr�ta au pied d'un cap
   couronn� de noyers et de vignes et situ� entre une petite rivi�re
   (la St-Charles) et le grand fleuve (St-Laurent). Les sauvages
   nommaient ce lieu Kebbek, c'est-�-dire passage r�tr�ci, parce
   qu'ici le St-Laurent est resserr� entre deux c�tes �lev�es. Le
   nom de Stadacon� avait disparu." Il convient aussi de consulter,
   dans ce m�me ouvrage, la note 3 de cette m�me page 90. Ailleurs,
   � la page 45, (_Histoire du Canada_, Tome Ier.) Ferland dit
   encore: "Que se passa--t-il sur les bords du St-Laurent apr�s le
   d�part des Fran�ais? (c'est-�-dire apr�s le dernier voyage de
   Jacques Cartier au Canada en 1543). On ne saurait le dire, les
   traditions sauvages s'alt�rant et se perdant bien vite, Lescarbot
   et Champlain, qui les premiers ensuite, cherch�rent � les
   recueillir, n'y purent r�ussir � leur satisfaction. Lorsque les
   Fran�ais revinrent pour fonder Qu�bec, soixante-cinq ans plus
   tard, _ils ne trouv�rent plus le peuple de langue huronne ou
   iroquoise_ qui avait si bien accueilli Cartier � Hochelaga.
   Press� par les nations algonquines qui habitaient la rivi�re des
   Outaouais et la partie inf�rieure du St-Laurent il s'�tait
   peut-�tre retir� vers le midi ou l'ouest."]

   [Note 122: Un intelligent notaire, M. Falardeau, a donn� e nom de
   _St. Malo-Ville_ � une vaste superficie de terrains situ�s dans
   le voisinage imm�diat de l'H�pital du Sacr�-Coeur, � Qu�bec, et
   qu'il offre en vente comme lots � b�tir.]

S�quart cessa tout-�-coup de parler pour sourire longuement � une pens�e
�trange.

Qui sait? remarqua le songeur, qui sait? il y a des gens et des choses
qui disent la v�rit� quelquefois sans le savoir, comme, par exemple, le
diable et l'horoscope. Si je demandais au promontoire de Stadacon�:
"Combien as-tu d'arbres?" et que la montagne r�pondit: "Douze mille",
cela vous ferait-il plaisir d'apprendre maintenant que ce chiffre, �
quatre cents ans d'ici, sera le nombre exact des maisons construites
dans la ville future?[123]

   [Note 123: C'est la statistique actuelle des maisons de la cit� de
   Qu�bec telle que me l'a transmise M. Cherrier, l'auteur de
   l'_Almanach des Adresses_.]

Eustache Grossin le regarda stup�fait.

Eh! S�quart, dit-il, comment cette id�e singuli�re t'est-elle venue?

Je l'ignore, r�pondit l'autre, cela m'est arriv� tout-�-l'heure �
l'esprit, � l'improviste, comme je regardais la for�t dormir debout � la
cime du Cap. J'en demeure moi-m�me �tonn�.

J'ai aussi pens�, poursuivit le r�veur, j'ai aussi pens�, en regardant
la rivi�re, que le Ste. Croix serait, dans trois ou quatre cents ans
d'ici, comme la Seine � Paris, la Loire � Nantes, la Garonne � Bordeaux,
la grande route du cabotage; que ses deux rives seraient bord�es de
quais r�unis par des ponts suspendus; que l'on y b�tirait des entrep�ts,
des magasins, des manufactures, des usines, des chantiers pour la
construction des navires.

Un jour, ceux-l� d'entre nous rest�s ici sous la terre � cause du
scorbut, seront �veill�s par un bruit de pioches et de pelles. Des
ouvriers travaillant au creusement d'une aqueduc, au remblais d'une
m�le, ou bien encore � l'inclinaison d'un lit de vaisseau, d�couvriront
nos cercueils rang�s, comme � la parade, en ligne d'exercice. Et tandis
que l'on discutera l'origine de nos squelettes, pendant que les
antiquaires, les arch�ologues, les chercheurs d'histoires, se battront �
coup de livres sur l'authenticit� de nos cr�nes, nous nous en irons tous
ensemble, camarades regarder sur le talus, � la hauteur de la berge,
cette montagne � qui nous avions autrefois demand�: "Combien as-tu
d'arbres?"

Et nous aurons peut-�tre devant les yeux le spectacle d'une grande
ville, faisant flamboyer au soleil ses fl�ches, ses coqs et ses croix de
clochers, le cristal des vitres et le m�tal des toits. Chacun de ces
arbres sera devenu maison, les sentiers de la for�t des rue pav�es,
comme chez nous, � St. Malo, � St. Brieuc, � Nantes. Le roc du cap sera
converti en remparts; la cime du promontoire, en bastion de citadelle,
h�riss� de cr�neaux, de m�chicoulis et de tours. Il y aura peut-�tre
aussi un Parlement comme � Rouen, notre bonne ville.

Alors les flottes de la marine marchande feront escale � Stadacon�, dans
leur marche au long cours au pays de la Chine. [124] Le St. Laurent sera
le gigantesque routier d'un n�goce colossal. Quelle joie dans le
spectacle de ce havre incomparable, de cette rade encombr�e de navires
portant � leurs mats d'artimon les pavillons de toutes les nationalit�s
du globe! Et par la ville, aux gaies et claires matin�es du dimanche,
cent �quipages descendus � terre, parlant � la fois dans les rues de
Canada, de Stadacon�, de Cartierbourg, de St. Malo-Ville[125]--que sais-je
moi--, toutes les langues du bonde! _Terr-i-ben!_ il fera bon alors
d'�tre matelot!

   [Note 124: La route de la Chine est rest�e forc�ment, jusqu'� nos
   jours, l'id�e fixe d'un grand nombre de personnages �minents.
   Nous avons eu l'exp�dition (celle de Robert Cavelier de la Salle)
   en 16690 qui alla �chouer � son d�but dans l'�le de Montr�al, et
   que l'esprit caustique de nos p�res comm�mora en nommant le lieu
   de la d�bandade: _La Chine!_ Sulte. _Histoire des
   Canadiens-Fran�ais_, ch. Ier page 22.]

   [Note 125: On doit b�tir, et tout prochainement para�t-il, une
   �glise paroissiale au village Stadacona. Si le vocable de ce
   nouveau Temple n'est pas encore choix me serait-il permis de
   sugg�rer � l'autorit� comp�tente celui de _Saint-Malo_? Ce titre
   rappellerait, avec une heureuse pr�cision g�ographique, le point
   de d�part de notre histoire. Car, v�ritablement, elle commence au
   16 mai 1635, le matin de cette Pentec�te m�morable o� les trois
   �quipages de Jacques Cartier r�unis dans la cath�drale de St.
   Malo remirent � l'Esprit-Saint tout le soin de leur p�rilleuse
   entreprise; le salut de leurs personnes, la direction de leurs
   vaisseaux, le succ�s de leur hardie exp�dition aux terres neuves
   d'Am�rique.]

Y aura-t-il des auberges? demanda railleusement Grossin.

S'il y en aura, riposta le charpentier, avec un s�rieux comique, et un
enthousiasme bien rench�ri, s'il y en aura, des cabarets, des tavernes
et des gargotes pour les bons compagnons mariniers! _Nom de nom!_ Et
tout cela plein de camarades qui rient fort, de bouchons qui sautent en
l'air, de verres qui tintent, et de refrains qui chantent!

�a, ne pas oublier, remarqua Jehan Duvert, en mani�re de philosophie, ne
pas oublier que nous serons morts en ce temps-l�!

Qu'est-ce � dire? Raison de plus pour avoir soif! Les plus alt�r�s ne
sont pas toujours les vivants! Car, para�t-il, il y aura, l�-bas, dans
l'autre monde, une _Baie des Chaleurs_, tout comme ici.

Tu me consoles, toi; en v�rit�, �a me fait aimer l'hiver.--A propos, �a
se ferme, les dimanches.

Quoi? demanda hypocritement Eustache Grossin, _la Baie des Chaleurs_?

Pas �a, malin, les auberges!--faudra toujours s'amuser en attendant
qu'elles rouvrent. Eh! bien, nous nous en irons par la ville, vers les
places publiques, regarder le monument de Jacques Cartier, constater par
nous m�mes si le visage de la statue lui ressemble.[126] Eh! pourquoi
ris-tu S�quart?

   [Note 126: Il existe � Qu�bec une statue de Jacques Cartier, celle
   qu'un architecte tr�s estimable M. Fran�ois-Xavier Berlinguet, a
   �lev�e sur la toiture de sa maison. Cette pauvre statue est
   entour�e de chemin�es qui lui prodiguent, � l'envie, les fum�es
   de la gloire. Faute de laurier on l'a couronn�e d'un
   paratonnerre, e qui la met � l'abri des compagnies d'assurance et
   de leurs agents.

   Il convient d'ajuter que le Conseil Municipal de notre bonne
   ville de Qu�bec ne fait pas payer la taxe d'enseigne � la statue
   de Jacques Cartier.]

Pourquoi je ris? �coute. Je ne voudrais pas affirmer encore moins jurer
sur l'�vangile, que dans quatre si�cles d'ici Jacques Cartier aura une
statue au Canada. Les d�couvreurs de notre �poque ne sont pas heureux en
gloire.

Allons donc, r�partit Duvert, en doutez-vous? Un homme qui va donner �
la France un pays grand comme elle!

S�quart dit encore:

Il y a quarante-trois ans, un italien, Christophe Colomb, d�couvrait le
Nouveau Monde. Huit ans plus tard, un pilote florentin, Americ Vespuce,
lui Enlevait l'honneur de baptiser cette terre que le g�nie de cet homme
avait vu dans l'Ouest, � quinze cent lieues plus loin que l'horizon de
la Mer. C'�tait bien le moins cependant que l'enfant port�t le nom de
son p�re!

Tu as raison, S�quart, dirent ensemble Duvert et Grossin: c'est une
criante injustice.[127]

   [Note 127: M. de Humbolt a lav� de toute culpabilit� la m�moire
   d'Americus Vespuce (Amerigho Vespucci) dont l'accusation
   �ternellement dirig�e contre lui d'avoir tent� d'usurper la
   gloire de Colomb. Margry: _D�couvertes Fran�aises_, page 258.]

Voil� pour la gloire historique, conclus S�quart. Que promet d'�tre
maintenant la gloire humaine? Il y a trente ans aujourd'hui que Colomb
est mort. Celui qui avait donn� � l'Espagne les grandes Indes
Occidentales et des �les si opulentes que tous les tr�sors r�unis de
l'Europe n'en paieraient pas encore la richesse, n'est-il par mort �
S�ville de mis�re et de faim? Voil� pour la gloriole mondaine!

Il y a aujourd'hui tente ans de cela. Dites-moi, y a-t-il eu un retour
de la faveur publique! O� sont les statues de Christophe Colomb �
Madrid, � S�ville, � G�nes?[128]

Et vous croyez que notre Capitaine-G�n�ral, notre Jacques Cartier, le
hardi gars de Bretagne, aura sa statue � Stadacon�?

Il n'a d�couvert qu'un pays, qu'une route aux �les du Zipangu, aux
terres de Cathay, contre l'autre une h�misph�re enti�re. Jacques Cartier
n'aura pas plus de monument � Stadacon� que de statue � St. Malo.[129]

   [Note 128: La statue comm�morative de Christophe Colomb, �lev�e sur
   un pi�destal orn� de rostres, fut inaugur�e � G�nes, le 12
   Octobre 1862, trois cent soixante-neuvi�me jour anniversaire de
   la d�couverte de l'Am�rique. Comparativement aux G�nois nous ne
   sommes pas en retard de reconnaissance.]

   [Note 129: Duguay-Trouin et Chateaubriand ont seuls, � St. Malo,
   l'honneur d'une statue.

   M. l'abb� B�gin qui a visit� tr�s attentivement la Bretagne, en
   1864, me racontait avoir vu, � St. Malo, � l'_H�tel de France_ o�
   il logeait, quatre statuettes repr�sentant Duguay-Trouin, Jean
   Bart, Chateaubriand et JACQUES CARTIER. Ces statuettes ornaient
   le parterre de l'_H�tel de France_. Ce d�cor fait le plus grand
   honneur � l'intelligence du propri�taire de cette maison. Il
   convient d'ajouter que la municipalit� de la ville n'�tait pour
   rien dans l'accomplissement de cette oeuvre de reconnaissance
   patriotique.]

Il n'y aura pas plus de souvenirs dans la ville natale que dans la ville
fond�e. La premi�re oublie celui qui part, la seconde celui qui est
venu. Il se fera autour de son nom un tel silence que les coeurs ferm�s
des hommes sembleront l'avoir conspir� d'un mutuel accord.

Seulement, dans trois ou quatre si�cles d'ici, quant tous les envieux
seront morts, et avec eux, tous les charg�s de reconnaissance, il
adviendra peut-�tre qu'un d�soeuvr�, en qu�te de plaisir, imaginera pour
se distraire le _centenaire_ de notre d�couverte. Ce sera
indubitablement l'occasion de f�tes splendides, le moyen de s'amuser
encore une fois � nos d�pens, cette pr�sente aventure ne comptant pas.

Duvert et Grossin se mirent � rire: Faudra venir voir �a de l'autre
monde, et demander au Grand Amiral un permis pour descendre � terre.

Je crois bien que l'on se donnera de la peine pour l'all�gorie des
�tats-majors et que les personnages du Capitaine-G�n�ral, des maistres
de nefs et des pilotes seront des mieux soign�s. Mais, ajouta S�quart,
pour les manoeuvres, les �quipages, timoniers, rameurs ou parias du fond
de la cale et charpentiers de navire, je doute fort que l'on choisisse.
Le premier cent de matelots ramass�s sur les quais de la ville suffira
probablement, et ils ne s'amuseront pas � trier. On leur paiera chacun
vingt sols pour leur r�le de compagnons dans la procession historique
et... _Eh! Eh! vogue la gal�e_.

_Donnez-lui du vent!_

Quelle honte, quel affront pour des gabiers de notre marque, vieux comme
la mer, de nous savoir personnifi�s dans ces vachers de la terre ferme,
des rebuts de cabotage, des �paves d'auberge, le d�shonneur de la
profession!

Doucement, camarade, doucement _Per Jou!_ voil� de la haute fantaisie.

Par Dieu et Notre-Dame de Roc-Amadour, il y aura encore, dans quatre ou
cinq cents ans d'ici, de fiers, de braves et solides matelots fran�ais.
Notre marine sera une gloire ou l'Oc�an sera tari. Je te le dis,
S�quart, faudra descendre des huniers (et Grossin parlant ainsi montrait
le ciel), faudra descendre des huniers pour voir passer la procession
historique. _Da-oui!_ �a vaudra la peine de constater par nous-m�mes si
les gars du vingti�me si�cle auront un bon mouvement de tangage dans les
jambes, u beau costume, de belles voix des chansons gaies comme les
n�tres. Dites donc, entendre parler fran�ais, apr�s quatre cents ans de
latin dans le Paradis, quel dessert!

S�quart et Duvert s'�cri�rent ensemble: Eh! l'on parle latin l�-haut?
Qu'en sais-tu, mon pauvre Eustache?

_Da-oui!_ C'est mon cur� qui pr�tend �a.

Laisse-le dire; tu vois bien que, dans ce cas, cela serait fait expr�s
pour faire taire les matelots. Ce n'est pas juste; faudra tenir pour le
bas-breton et le fran�ais. N'est-ce pas, vous autres?

_Terr-i-ben!_ r�pondit Grossin, qui mourra verra! Je ne suis pas m�me
certain de comprendre le fran�ais de mes enfants dans quatre cents ans
d'ici.

_As pas peur_, r�pliqua Duvert. Il faudra que la langue ait bien vieilli
pour que la terre, en fran�ais, ne s'appelle plus la terre; la mer, la
mer; le ciel, le ciel; un navire, un navire; pour que l'on ne nous
comprenne pas quand nous demanderons du pain, de l'eau, du vin, une
rame, un poignard, un cordage, une futaille!

Changeront-ils aussi le mot _patrie_?

Ils le conserveront, m�me malgr� eux, car, vois-tu, ce mot l� est
imp�rissable. Il se garde immortel dans toutes les langues du monde.
Seulement, ajouta Duvert, seulement j'ai bien peur qu'ils le traduisent!

Traduire quoi? demanda S�quart, je ne comprends pas.

Je dis que dans quatre cents ans d'ici les Canadiens n'auront peut-�tre
plus le mot France pour r�pondre au mot patrie.

Hein? Qu'est-ce que tu dis-l�?

Ce pays que nous avons l'intention de nommer _Nouvelle France_ sur nos
cartes g�ographiques et dans l'histoire du globe, ce pays s'appellera
peut-�tre alors _Nouvelle Espagne_ ou _Nouvelle Angleterre_. A tous les
�ges du monde, amis, les conqu�rants ont eu cette mani�re de traduire.

Eustache Grossin se leva debout: Il faudrait pour cela, dit-il, il
faudrait que l'empire de la mer appartint � l'Angleterre ou � l'Espagne.
Ce qui n'est pas, ce qui ne sera pas, par St. Malo! aussi longtemps que
l'on verra dans l'Atlantique les galions, les nefs, les chebecs et les
caravelles de la Bretagne.--Rappelle-toi, Duvert, que les Normands ont
conquis l'Angleterre, et n'oublie pas que tu es fran�ais!

Duvert regarda le compagnon marinier avec orgueil et lui r�pondit
simplement: J'aimerais mieux, Grossin, me rappeler que je suis Breton!
Avant que la France s'appel�t Gaule, la Bretagne se nommait Armorique!
Nous ne sommes fran�ais que d'hier,[130] camarade, et le courage date de
plus loin. Le courage, ami, n'est pas exclusivement une qualit�
fran�aise, C'est plus qu'un caract�re national, c'est une vertu humaine.
Seulement, � la gloire de notre nouveau drapeau, nous sommes de tous les
peuples actuels de l'Europe, son meilleur terme de comparaison.

   [Note 130: La Bretagne ne fut d�finitivement rattach�e au royaume
   de France qu'en 1532.]

Et voil� pourquoi tu d�sesp�res de la colonie, pourquoi tu oses croire �
sa ruine, le jour m�me de sa d�couverte? dit Grossin avec col�re.

Tu sais mieux que cela, Eustache. Ce n'est pas souhaiter un �v�nement
que d'y penser. M�me avec ce pressentiment au fond du coeur, je me frais
tuer pour notre conqu�te.

Tr�s-bien, cela.

Ce qui ne m'emp�che pas de croire et de dire que les futurs habitants de
la grande ville que nous croyons voir cette nuit, � travers les t�n�bres
de quatre si�cles d'avenir, ne nous ressembleront peut-�tre en aucune
sorte, ni par le visage, ni par l'habit, ni par la langue.

Alors, dit Grossin, il faudra �couter attentivement carillonner les
�glises pour ne pas s'y trouver tout-�-fait �trangers.

Comment cela? dit S�quart.

Toutes les cloches seront venues de France, et les cloches, voyez-vous,
sont les derni�res � perdre l'accent du pays!

A moins, ajouta S�quart, qui aussi lui paraissait tourment� par
l'horreur d'un pressentiment invincible, � moins qu'on ne les ait
fondues pour couler des boulets. Pendant un long si�ge les canons, comme
le hommes, finissent par avoir faim.

Dieu aimera trop la colonie pour la r�duire � ce d�sespoir. Non,
impossible; avant qua d'en venir l�, tous les Fran�ais de l�-bas seront
morts. On enfume un renard, on accule un sanglier, on relance un
dix-cors, mais on n'affame pas un Fran�ais. Quand on l'assi�ge trop
longtemps, il fait comme le lion, il sort de la citadelle comme l'autre
de sa caverne, la garnison quitte la muraille, et se fait tuer, �
d�couvert, debout en pleine lumi�re. Puis, quand l'ennemi enterre les
corps mutil�s au fond de la tranch�e b�ante, il voit avec terreur les
t�tes des cadavres garder leurs yeux ouverts, comme si la revanche �tait
encore possible et que la m�moire de chacun de ces morts e�t un nom, un
visage � retenir, pour les col�res de l'autre monde.

Cette opinion confirme mes craintes, conclut Jehan Duvert. Une fois la
garnison tu�e jusqu'� son dernier homme, qui emp�chera la ville d'�tre
emport�e d'assaut? Les Espagnols ou les Anglais auront alors la victoire
facile. Avec les pi�ces d'artillerie trouv�es sur les remparts, sans
aff�ts, sans boulets, sans canonniers, ils couleront des cloches
d'�glises. Et ce seront elles qui chanteront, avec des carillons
�clatants, les _Te Deum_ anniversaires de leur triomphe!

Eustache Grossin se recueillit un moment, puis il r�pondit avec une voix
grave: Il vaudra mieux alors, camarades, ne pas s'�veiller, garder pour
nous seuls le secret de nos tombes, demander au bon Dieu qu'il nous
efface de la m�moire des vivants et que sa Paix nous endorme jusqu'� la
fin! �couter de pareilles cloches! Moi je pleurerais trop si je les
entendais sonner. Et toi aussi Guillaume, et toi aussi Jehan, et tous
aussi, les autres, mes vieux compagnons mariniers.

Ainsi causaient ces trois hommes quand soudain un bruit de pas retentit
l�-haut sur le pont de la galiote. Presque aussit�t l'�coutille s'ouvrit
brusquement et je vis, par son �chelle, neuf personnages descendre au
milieu de la chambre mortuaire. Je reconnus Jehan Poullet et DeGoyelle,
de la _Grande Hermine_, puis Marc Jallobert, capitaine et pilote du
_Courlieu_, Guillaume LeMari�, ma�tre de la _Petite Hermine_, Guillaume
LeBreton Bastille, capitaine et pilote de l'_Em�rillon_ avec le ma�tre
de la galiote Jacques Maingard, tous enfin Garnier de Chambeaux, Jean
Garnier, sieur de Chambeaux, Charles de la Pommeraye, tous trois
gentilshommes de St-Malo.

La messe vient de finir � bord de la _Grande Hermine_, dit Marc
Jallobert � S�quart. Nous venons r�citer la derni�re pri�re. Tous les
gars de St. Malo sont-ils pr�sents?

Pr�sents, r�pondirent ensemble les douze hommes. Jallobert ajouta: Il
faut se h�ter, la _b�n�diction du feu_ a lieu dans un quart d'heure et
le Capitaine G�n�ral nous y attend.--�tes-vous pr�t, Grossin?

Le matelot baissa silencieusement la t�te et s'en alla chercher le
couvercle du cercueil.

S�quart, de son c�t�, ramassa le marteau et Duvert se mit � choisir les
clous dans le fond du coffre d'outils.

Ces derniers pr�paratifs, si petits qu'ils fussent, me parurent
�pouvantables.

Guillaume Le Breton Bastille demanda: Va-t-on le fermer maintenant?

Non, dit Jacques Maingard, le ma�tre de l'_Em�rillon_, seulement apr�s
la pri�re; �a nous conservera quelques minutes de plus dans l'illusion
de croire que Philippe Rougemont nous entend mieux et qu'il est moins
parti!

Les douze Malouins s'agenouill�rent alors aupr�s du cercueil.--Jallobert
alluma un cierge qu'il avait apport� de la nef-amirale et le pla�a entre
les doigts du mort. Puis il dit:

Guillaume Le Breton Bastille, en votre qualit� de capitaine et pilote de
l'_Em�rillon_, la parole vous appartient, r�citez le _De Profundis_.

Cet honneur vous revient, Jallobert, r�pondit l'officier en se r�cusant,
vous �tes � mon bord sans doute, mais vous repr�sentez le
Capitaine-G�n�ral, le Pilote du Roi.--Moi, je dirai le _Notre P�re_.

Alors commenc�rent les alternances lugubres du _De profundis_; et quand
l'auditoire eut r�pondu _Amen_ � Marc Jallobert qui r�citait l'oraison,
Guillaume le Breton Bastille, les yeux fix�s dur le p�le visage du jeune
Marin, commen�a le _Notre P�re_ lentement, lentement, comme pour donner
� cet incomparable graveur que nous appelons la M�moire, le temps de
fixer dans son coeur et dans son �me une image �ternelle de l'�ternel
absent.

Enfin, les derni�res invocations dites, celles-l�, par le ma�tre de la
galiote.

Saint Philippe!--le patron du mort.--Et l'assistance qui
r�pondait:--Priez pour lui.

Saint Malo!--le patron de la ville.--Et l'assistance qui
r�pondait:--Priez pour lui.

Saint Louis!--le patron du royaume.--Et l'assistance qui
r�pondait:--Priez pour lui.

Alors, suivant ordre de grades la petite colonie malouine d�fila devant
le cercueil.

Marc Jallobert passa le premier. Il �teignit le cierge de Philippe
Rougemont, et le donnant � Guillaume Le Breton Bastille, il dit: "tu le
rapporteras � Amboise, tu sais, c'est pout la m�re." Et il d�posa sur le
front glac� du camarade le baiser de l'adieu supr�me. Puis vint
guillaume Le Breton Bastille; ce fut ensuite le tour de Guillaume le
Mari� et celui de Jacques Maingard, de Jean et de Garnier de Chambeaux
et celui de Charles de la Pommeraye. Jean Poullet et De Goyelle
s'approch�rent les derniers. Et comme personne n'attendait apr�s eux,
ils embrass�rent Rougemont longuement, � leur aise.

Encore une fois Eustache Grossin, Jehan Duvert et Guillaume S�quart se
trouv�rent seuls dans la chambre de proue. J'eus le soup�on de la
derni�re manoeuvre, et pour ne pas �couter le sinistre marteau frapper
les clous, je m'enfuis dehors par l'�chelle d'�coutille.

Trop tard cependant pour ne pas voir et ne pas entendre, par l'
entreb�illement des panneaux, Duvert et Grossin assujettir le couvercle
du cercueil et Guillaume S�quart crier � Rougemont avec une vois sourde
de larmes: "Pardonne, Philippe, pardonne!"




                          CHAPITRE CINQUI�ME

                                 ----

                            UN NO�L BRETON

                                 ----

Quel beau No�l! Quel vrai No�l! Drame, acteurs, d�cors, superbes,
superbes, superbes! Comme ce spectacle rafra�chit le sang! Une f�erie
quoi!

C'�tait mon cicerone, Charles Honor� Laverdi�re, qui d�clamait ainsi ces
paroles incroyables. Il s'oubliait, dans son enthousiasme, jusqu'�
battre des mains, comme si la repr�sentation e�t encore march� devant
lui et que les personnages fussent demeur�s en sc�ne.

Cette joie, stupide � mon sens, m'irrita.--Eh! monsieur, lui criai-je.

Mais la gaiet� tapageuse de mon compagnon de route m'avait tellement
aigri le caract�re et agac� les nerfs que je demeurai sottement l�,
bouche b�e, � le regarder de la plus idiote fa�on, ne trouvant rien �
lui dire. Il continuait de marcher avec cette allure vive et p�tulante,
ce pas all�gre et joyeux que nous avons tous quand le coeur, l'�me et la
conscience chantent en nous-m�me � voix �gales.

Tout � coup Laverdi�re fit volte-face, et, marchant sur moi: �a donc,
dit-il, il ne vous amuse pas _mon No�l_?

Je m'en veux, monsieur l'abb�, je m'en veux! Il est si gai _votre No�l!_
Parole! je voudrais �tre croque-mort, revenant; fossoyeur, pour en
raffoler � mon aise et vous rendre justice!

Gai! Gai! s'�cria l'historien avec col�re, ils en veulent tous des No�ls
gais, lui comme les autres! C'est encore moins de l'imagination que de
l'enfantillage! Rire, chanter, manger et boire! Eh! pourraient-ils
jamais c�l�brer autrement la solennit� des f�tes chr�tiennes? C'est leur
ignoble et seule fa�on de traduire les joies de l'esprit en plaisirs de
chair. Jeune homme, jeune homme, vous ne connaissez pas la vie si vous
croyez que No�l soit un jour n�cessairement heureux, un jour f�ri� o�
personne n'ait faim, personne n'ait soif, personne ne souffre, personne
ne meurt.

Rappelez-vous donc le crucifix de Dom Anthoine. Voil� pour l'homme une
saisissante image de la vie. La croix! Le crucifi� en descend-il, au
jour de No�l, pour se reposer dans sa Cr�che?--S'en d�tache-t-il, �
l'Ascension, pour remonter au ciel? A P�ques enfin, n'est-ce pas la
croix du Vendredi-Saint avec son crucifi� qui rayonne aux splendeurs de
la r�surrection?--_Il est toujours clou�!_ Voil� le dernier mot de la
vie! et la derni�re raison de l'aum�nier!

Ah! ne m'accusez pas de vouloir exag�rer, par tristesse de caract�re, la
m�lancolie de ce no�l historique, h�las d�j� trop lugubre. Vous me
reprochez aujourd'hui de charger les couleurs; la Providence assombrira
davantage le No�l de 1635. Oui, fr�re, dans cent ans d'ici, � la m�me
heure, � pareil jour, tout comme elle emporte aujourd'hui le petit
matelot d�couvreur sur les caravelles de Jacques Cartier, la Mort
viendra chercher, au Ch�teau des Gouverneurs Fran�ais, Samuel de
Champlain, le p�re de la Nouvelle France.[131] Oseriez-vous comparer la
douleur de l'�quipage au deuil de la Colonie?[132]

   [Note 131: Samuel de Champlain mourut � Qu�bec le 25 d�cembre
   1635.]

   [Note 132: Parlerai-je des No�ls pass�s � l'Ile de sable (25
   D�cembre 1598,1599, 1600, 1601, et 1602) de ces _No�ls du
   d�sespoir_ que les bandits du Marquis de la Roche, les abandonn�s
   de Ch�dotel, c�l�braient, � leur abominable fa�on, par le meurtre
   et le blasph�me? L'int�r�t de ce fait historique est petit et
   l'estime qu'on en peut avoir encore moindre. Is se r�duit � une
   curiosit� de la m�moire pour qui �tudie l'Histoire du Canada.
   Lescarbot raconte qu'en 1598 le Marquis de la Roche s'embarqua
   avec environ 60 hommes, et n'ayant pas encore reconnu le pays,
   fit descente � l'Isle de sable. Il les quitta dans le dessein de
   les rejoindre aussit�t qu'il aurait trouv� en Acadie un lieu
   propice � l'�tablissement d'une colonie. Mais les temp�tes
   rompirent toutes ses mesures et il se vit oblig� de repasser la
   mer abandonnant ses gens au hasard. Ils demeur�rent cinq ans
   retenus dans la dite Il, se mutin�rent et se coup�rent la gorge,
   en bandits qu'ils �taient. Henri IV, �tant � Rouen, commanda �
   Ch�dotel, ou _Chef-d'hostel_ d'aller recueillir ces pauvres
   diables. Ce qu'il fit. De cinquante hommes qu'ils �taient,
   l'ancien pilote de l'exp�dition de 1598 n'en ramena que onze. Le
   roi se les fit pr�senter dans leurs habits de peaux de
   loups-marins, leur fit gr�ce de toutes les condamnations qui
   pesaient sur eux et fit remettre � chacun d'eux cinquante �cus.
   Les R�gistres d'Audience du Parlement de Rouen, ann�e 1603, nous
   ont conserv� leurs noms: Jacques Simon dit la Rivi�re, Olivier
   Delin, Michel Heulin, Robert Piquet, Mathurin Saint Gilles,
   Gilles de Bultel, Jacques Simoneau, Fran�ois Prevostel, Loys
   Deschamps, Geoffroy Viret et Fran�ois Delestre.]

Serez-vous encore �tonn�, et trouverez-vous �trange l'�glise Catholique
que chante le _De profundis_ aux grandes v�pres de la Nativit�? _De
profundis_, _De profundis_ Eh! eh! ce n'est pas, comme vous le dites,
absolument gai; il n'en demeure pas moins cependant un psaume
historique, et de caract�re absolument humain. _De profundis_ voil� bien
le propre des joies de ce monde: de la tristesse mise en musique!

A ce moment nous rejoign�mes nos compagnons de marche qui jusque l� nous
avaient pr�c�d�s d'assez loin sur la rivi�re. Non point que la
conversation anim�e de mon interlocuteur nous e�t fait h�ter le pas �
notre insu: tout simplement les gars de St-Malo s'�taient arr�t�s. Je
m'expliquais peu cette halte, car demeur�s et demeurant invisibles �
leurs yeux, elle n'�tait point faite �videmment pour nous attendre.
L'attitude de leur groupe me frappa. Ils regardaient tous dans le ciel,
au nord de l'horizon, et se montraient alternativement quelque chose
avec de grands gestes de mains et de bras.

�a le point du jour? s'�criait Le Breton Bastille, mais l'aurore ne se
l�ve pas au p�le!

Et cependant il rev�tait bien une lueur d'aube ce brouillard de lumi�re
vague, incertaine, aux blancheurs lact�es comme la tache agrandie d'une
n�buleuse �norme, poudr�e comme elle d'�toiles microscopiques et dont
les scintillements pleureurs rappelaient un essaim de vers luisants,
dansant la farandole � travers la bu�e d'un marais. Ce nuage
phosphorescent, diaphane, montait lentement sur l'horizon � une hauteur
atteignant dix degr�s, et son contour, rigoureusement inclin� en arc de
cercle, faisait croire � L'ombre prochaine de quelque astre inconnu,
imm�diatement voisin de la terre, et qui marchait sur elle avec une
vitesse effroyable.

Soudain, la nue se frangea d'une lumi�re �clatante: on e�t dit un
gigantesque �ventail s'ouvrant tout � coup aux doigts magiques d'une
sultane, d'une odalisque, exil�e par la beaut� jalouse de quelque aim�e
rivale et d�ployant, pour se mieux rappeler l'Orient et le Pays du
Soleil, cet �ventail merveilleux, incrust�, comme un diad�me, non plus
de rubis et de saphirs, mais de milliards d'�toiles paillet� de
constellations et ruisselant la lumi�re �lectrique par toutes ses lames.

Un cri d'admiration, une clameur magnifique de surprise et d'ensemble
s'�chappa de toutes les poitrines: _L'aurore bor�ale!_

Et v�ritablement son spectacle �tait merveilleux. La peinture, la
photographie m�me, eussent �t� impuissantes � fixer la magique splendeur
de ce ph�nom�ne, l'un des plus beaux, l'un des plus stup�fiants que la
Nature sache offrir aux regards �blouis de l'homme.

Plus l'�mission de la lumi�re polaire se faisait intense, et plus vifs
se coloraient les rayons �lectromagn�tiques lanc�s comme des fl�ches, �
de prodigieuses hauteurs sid�rales et qui frappaient le z�nith comme une
cible. Des figures bizarres, apparues Tout � coup dans le firmament,
disparaissaient de m�me, pour se reformer encore, capricieuses,
fantastiques, impr�vues, avec la vitesse instantan�e de la foudre, et
consterner par leur f�erie les r�ves les plus extravagants de
l'imagination. Quelquefois le grand arc �tincelant paraissait agit� par
une sorte d'effervescence comparable au d�gagement des bulles d'air � la
surface d'un liquide que entre en �bullition; autres fois les lueurs
palpitantes de l'aurore bor�ale imageaient bien pour l'oeil ces
battements pr�cipit�s du coeur dans la poitrine, � la suite des
violentes �motions de la col�re ou de la peur; quelquefois encore le
grand arc lumineux variant � l'infini d'�clat, de nuances et de formes,
semblait grelotter de froid. Ses frissonnantes vibrations de lumi�re,
longtemps et fixement regard�es, finissaient par apporter � l'oreille
d'�tranges et lointaines harmonies. Autres fois enfin, d'innombrables
rayons, r�unis en faisceaux, s'�levaient simultan�ment � divers points
de l'horizon. Ils y demeuraient fixes comme des panoplies gigantesques
form�es de colossales armures, suspendues aux murailles inaccessibles du
firmament. Ainsi le plus grand des dieux scandinaves, le formidable Roi
du Nord, Odin, le P�re du Monde, devait-il attacher aux colonnes de son
palais ses troph�es de d�pouilles opimes, quand il recevait au Valhalla
les �mes des braves morts dans les batailles. C'�tait v�ritablement en
la pr�sence d'une telle vision qu'Ossian, le prince des bardes d'�cosse,
avait chant� ses po�sies: car maintenant j'appr�ciais, � la grandeur,
l'enthousiasme de sa lyre.

Nous demeur�mes longtemps immobiles, silencieux, � contempler avec un
ravissement d'extase l'intraduisible beaut� de ce spectacle.

J'ai beaucoup voyag�, dit Le Breton Bastille, et j'ai vu bien des
aurores polaires, en Su�de, en Norv�ge, en Islande; mais, parole de
marin, elles ne valaient pas celle-ci.

On dit, remarqua na�vement Eustache Grossin, que les aurores bor�ales
sont des esprits qui se disputent et se combattent dans le ciel. Est-ce
vrai?

Le pilote de l'_Em�rillon_ eut une belle expression de nonne
scandalis�e.

Prenez garde! s'�cria-t-il avec un s�rieux de proph�te, c'est un p�ch�
grave de croire aux l�gendes pa�ennes. Celle-ci nous vient des gens de
la Sib�rie. C'�tait, en effet, une superstition commune � plusieurs
autres peuples du nord de l'Europe, mais autrefois, avant l'�vangile. A
propos, savez-vous ce que pensent les p�cheurs du Gro�nland des aurores
bor�ales?

�a peut-il se savoir sans p�ch�? demanda le malicieux Eustache,
reprenant l'offensive.

D'apr�s les Gro�nlandais, continua Bastille, sans para�tre �mu de la
plaisanterie, les aurores bor�ales seraient produites par les �mes des
morts qui viennent � la surface du ciel revoir sur la terre les patries
qu'elles ont aim�es. L�gende pour l�gende, je choisirais celle des
Gro�nlandais, s'il m'en fallait accepter une. Je la crois juste; elle
est trop belle d'ailleurs pour n'�tre pas chr�tienne. Elle nous sugg�re
� tous une consolante et salutaire pens�e.

Je ne vois pas bien la raison de cette pr�f�rence insinua narquoisement
Grossin, lequel �videmment poussait � la querelle. Votre superstition
nous vient des Esquimaux, des pa�ens, des idol�tres tout comme vos gens
de Sib�rie. Prenez garde au p�ch� grave.

Les Esquimaux, riposta Le Breton Bastille, les Esquimaux sont trop
ab�tis pour imaginer une aussi gracieuse l�gende. C'est une tradition
venue d'hommes baptis�s qu leur ont transmise les p�cheurs danois,
su�dois, norv�giens, ou bien encore les aventuriers d'Islande. Il n'y a
pas trente ans d'ailleurs que les missionnaires catholiques se sont
�loign�s de cette terre de d�solation, condamn�e, livr�e sans retour aux
glaces �ternelles.[133]

   [Note 133: "Encore aujourd'hui une peuplade de Sib�rie, les
   Tongouta, pr�tendent que les aurores bor�ales sont des esprits
   qui se querellent et se combattent dans l'air." Dictionnaire de
   Boscherelle, au mot "aurore" page 291.

   Le Gro�nland (_green land_)(_terre verte_) ainsi nomm� � cause de
   son aspect verdoyant fut d�couvert par l'Islandais Eric Randa en
   982. La colonie qu'il y fonda disparut en 1406.]

Quel dommage! soupira De Goyelle; si Jean Alfonse �tait avec nous, comme
il expliquerait bien ces grandes lumi�res!

Je demandai � Laverdi�re quel �tait ce _Jean Alphonse_, et le
ma�tre-�s-arts me r�pondit qu'il n'�tait autre que le fameux Jean
Alphonse de Xantoigne, ou bien encore Jean Alfonse le Saintongeois,
celui-l� m�me qui devait commander, sept ans plus tard, en qualit� de
premier pilote, l'exp�dition du Sieur de Roberval, l'auteur du ROUTIER
c�l�bre de 1542 _o� est repr�sent� le cours du fleuve St-Laurent, depuis
le D�troit de Belle-Isle jusques au Fort de France-Roy, au Canada_.

Tu as raison, camarade, r�partit Guillaume Le Breton Bastille, c'est un
grand voyageur. Il est all� si loin vers la terre du Nord, que le jour
lui a dur� trois mois compt�s par la r�verb�ration du soleil![134]

Les compagnons de mer, tous gens avides de merveilleux, pouss�rent un
grand cri d'admiration et firent cercle autour du maistre de la galiote,
pour mieux entendre raconter les fabuleuses aventures de l'homme de
Cognac.[135]

   [Note 134: "Toutesfois j'ay est� en ung lieu l� o� le jour m'a dur�
   trois moys comptez par la reverberation du soleil, et n'ay pas
   voulu attendre davantage de craincte que la nuict me surprint."
   _Cosmographie de Jean Alfonse._--Voir _Les D�couvertes Fran�aises
   et la R�volution Maritime du 14i�me au 16i�me si�cle_ par Pierre
   Margry--V. _L'Hydrographie d'un D�couvreur du canada et les
   Pilotes de Pantagruel_, page 317.]

   [Note 135: Jean Alfonse naquit au pays de Saintonge, pr�s de la
   ville de Cognac.--Pays ici est l'�quivalent de _bourg_, d'apr�s
   le mot latin _pagus_. Saint-Onge est du canton de Segonzac.
   Pierre Margry: _D�couvertes Fran�aises_, page 226.]

En v�rit�, continua Le Breton Bastille, en v�rit�, c'est un vieux loups,
un gaillard d'avant, un hardi de la m�ture. Voil� quarante ans qu'il
navigue trois oc�ans. A lui seul, dans sa galiasse, il a plus couru
l'Atlantique que toutes les caravelles de la Bretagne ensemble! _Per
jou!_ mes gars, il fait honneur � la marine de France! Or, parlons-en.

Autres fois Jean Alphonse passa en Angleterre. Il y vit des arbres
�tranges, verdoyant au printemps comme les n�tres, mais qui, l'automne
venu, op�raient miracles. Car leurs feuilles se changeaient tout � coup
en poissons et tout � coup en oiseaux, suivant qu'elles tombaient � la
surface de l'eau, dans les rivi�res, ou bien � la surface du sol, dans
les terres labour�es, au gr� du vent. [136]

Autres fois Jean Alfonse naviguant les mers d'Asie, retrouva �
Babylone... devinez quoi, chers amis! Les pommes du Paradis Terrestre,
marqu�es chacune, au dedans de leur chair, � la figure d'un crucifix!
[137]

A ce mot grave de _crucifix_ les compagnons mariniers si sign�rent
d�votement, comme � l'�glise, quand le pr�dicateur nommait Notre
Seigneur au sermon.

Autres fois Jean Alfonse a vu, bien loin, l�-bas, au del� de
l'�quinoxial, [138] des hommes � visage de chiens, et d'autres � pieds de
ch�vres; d'autres borgnes en cyclopes, n'ayant qu'un oeil au milieu du
front, et d'autres muets comme des figures de navires, qui couraient
plus vite que l�vriers et ne mangeaient que des couleuvres et des
l�zards.

   [Note 136: "En cette terre (Angleterre) y a une mani�re d'arbres
   que quand la feuille d'iceulx tombe en l'eaue se convertist en
   poisson, et si elle tombe sur la terre se convertit en oyseau."
   Cosmographie de Jean Alfonse: _D�couvertes Fran�aises_ etc.
   Pierre Margry, page 236.]

   [Note 137: _Pommes de paradis en Babylone_ "dans lesquelles quand
   on les s�pare en chacune partie apparait la figure de crucifix."
   Cosmographie de Jean Alfonse: _D�couvertes Fran�aises_ etc.
   Pierre Margry, page 236.]

   [Note 138: "_Hommes qui sont au del� de l'�quinoxial_ (l'�quateur)
   � qui la teste et le corps c'est tout ung, sans cou ni fasson de
   teste, d'autres ont qui ont le visaige d'un chien et la teste
   d'un homme, et aultres qui ont pieds de ch�vres et aultres qui
   n'ont qu'un oeil au front, et d'aultres qui ne parlent point et
   courent aultant que levriers, et ceulx-ci ne mangent que
   couloeuvres et leizars." Cosmographie de Jean Alfonse:
   _D�couvertes Fran�aises_ etc. Pierre Margry, pages 236 et 237.]

Les petits enfants qui �coutent raconter _Chat Bott�, Barbe Bleue,
Cendrillon, Peau d'Ane_, n'ouvrent pas mieux la bouche que les auditeurs
�bahis de l'incomparable Guillaume Le Breton Bastille. Je ne dis rien
des yeux, d�mesur�ment �carquill�s, u peu plus m�me que ceux du Loup
quand il avala la m�re-grand de _Chaperon Rouge_!

Mais le beau de l'histoire �tait que le ma�tre du galion, se grisant �
son propre verbiage, croyait, plus que tous les autres ensembles, aux
blagues �normes qu'il d�bitait.

Un autre sujet comique d'observation �tait la complaisance manifeste du
glorieux Bastille s'�coutant parler devant la b�ate assistance, et
ramenant � lui la meilleure part dans l'admiration na�ve de ses
auditeurs pour les aventures du Saintongeois.

Quel homme! mes enfants, quel homme! s'exclamait Le Breton, avec un
renouveau d'�loquence paternelle. Il explique la pluie, il a vu des
ph�nix, la fontaine de Jouvence, la source de Rascose, il a trouv� des
agates et des pierres d'hy�nes; en �cosse on lui a montr�, oui, mes tr�s
chers enfants, on lui a montr� en �cosse le v�ritable trou de Saint
Patrice[139] que l'on dit �tre un purgatoire!

Ah!

   [Note 139: Pour le d�tail et l'explication de ces merveilles
   imaginaires, lire la _Cosmographie de Jean Alfonse_ telle que
   reproduite par Pierre Margry dans on bel ouvrage des _D�couvertes
   Fran�aises_--librairie Tross, �dition de 1867, pages 235 � 238.

   "Nous trouverons en �cosse ce m�me homme (_Jean Alfonse_) en face
   d'une autre merveille que les �crivains placent en Irlande, dans
   une des �les du lac de Derg, le trou de _Saint Patris_ que l'on
   dit estre un purgatoire. Quoiqu'on ait beaucoup parl� et qu'il y
   ait m�me des po�mes � ce sujet, Jean Alfonse ne sait comment on
   descend dans ce trou, car _ainsi que dient aulcuns, c'est secret
   de Dieu dont il ne se fault trop enqu�rir_." Margry: _D�couvertes
   Fran�aises_, page 235.

   M'est avis que Jean Alfonse s'inqui�te � contre sens � propos de
   ce purgatoire; la difficult� n'est pas d'y entrer... mais d'en
   sortir.]

Laverdi�re riait aux larmes et aussi moi. Mais si vous croyez que les
compagnons de mer n'�taient pas s�rieux et que l'illustre et
incomparable Guillaume Le Breton Bastille n'�tait pas grave, mes
lecteurs, vous vous trompez moult.

Incontestablement, un homme qui avait vu le Purgatoire en �cosse, avec
le trou Saint Patrice pardessus le march�, �tait plus qu'en mesure de
s'expliquer, comme d'expliquer aux autres, une foule de choses y compris
les aurores bor�ales.

Aussi, mieux peut-�tre encore que les gentilshommes, compagnons
mariniers et charpentiers de navires, je compris tout ce que nous
faisait perdre, en cette circonstance, l'absence du fameux Jean Alfonse.

Bastille essaya d'y suppl�er par une interpr�tation personnelle,
beaucoup plus religieuse que scientifique, ce qui �tait le caract�re
propre de l'instruction au moyen-�ge. J'avoir qu'elle me parut
ing�nieuse, bien trouv�e, aussi belle que touchante chez cet homme qui
n'avait eu qu'un petit cat�chisme pour seul livre d'�tudes.

Avez-vous remarqu�, continua le pilote de l'_Em�rillon_, avez-vous
remarqu� combien cette lumi�re est douce et paisible? Je ne crois pas
qu'elle appartienne au soleil.--Une id�e me vient, nous sommes aux
premi�res heures du jour de No�l, cette clart� ne serait-elle pas un
reflet de l'autre _grande lumi�re_ que les Bergers de Bethl�em
aper�urent � la naissance du Sauveur?

Les physionomies expressives des matelots bretons s'�clair�rent d'un
beau sourire, et je compris, � leurs regards d'admiration fervente,
combien la pens�e du ma�tre de la nef traduisait avec bonheur leurs
propres sentiments.

Eh bien! me dit Laverdi�re, � qui revient, selon vous, la meilleure part
de po�sie dans la contemplation de ce spectacle: � la candide simplicit�
de ces �mes croyantes ou � la suffisance orgueilleuse d'un bel esprit
cultiv�? Et vous m�me, mon excellent ami, ne donneriez-vous pas toute la
creuse satisfaction de vanit� que vous pourrait obtenir la d�monstration
savante de ce ph�nom�ne d'�lectricit� atmosph�rique, contre le sentiment
d�licieusement chr�tien de ces matelots na�fs cherchant dans les
all�gories religieuses la raison de tous les prodiges, et se prouvant �
eux-m�mes leurs causes les plus myst�rieuses de leur v�rit� par
l'�motion de leur foi vive?

Je m'�tonne m�me que ces extatiques ne finissent point par s'imaginer
entendre chanter les anges: _Gloire � Dieu au-dessus des plus hautes
�toiles!_ Cela verserait bien dans leur r�ve!

Rappelez-vous les paroles de l'�vangile de ce grand jour. _Et claritas
Dei circumfulsit illos_. Savez-vous que ce serait une id�e capitale que
d'illustrer, de paraphraser avec une gravure d'aurore bor�ale, le sens
divin de ces cinq petits mots latins-l�. Le superbe canevas pour un
artiste! Je ne sache pas de glossateur qui s�t apporter au texte un plus
�blouissant commentaire. Je m'�tonne que les imagiers c�l�bres de notre
�poque n'en aient pas fait encore leur profit. Et dire que cette id�e de
peintres s'en est all�e nicher dans une t�te de matelot! J'avoue que de
prime abord cette singularit� frappe l'imagination; mais elle cesse de
nous para�tre �trange devant un peu de r�flexion. Les pens�es heureuses,
voyez-vous, font comme les oiseaux, elles ne choisissent pas leur arbre
pour chanter. Elles ne demandent que du silence et du soleil. La
Providence inspire souvent l'�me na�ve d'un berger plut�t que
l'intelligence hautaine d'un penseur.

Quels hommes de Foi! s'�criait Laverdi�re avec admiration. Tous les
m�mes, ces d�couvreurs; depuis Colomb jusqu'� Champlain, l'id�e du ciel
les hante. Ils voient le Paradis partout et le premier toujours, au bout
du monde comme � la fin de la vie. Ils en cherchent le chemin dans
toutes leurs hardies d�couvertes; la route m�me de la Chine n'est qu'un
pr�texte pour retrouver celui-l�.

Le Paradis! voil� pour ces croyants la Terre Promise par excellence, une
terre que les vigies de leurs caravelles signalent avant les �les
merveilleuses et les continents richissimes du Nouveau Monde. Aux yeux
de ces visionnaires la Mort est un horizon, l'�ternit� un rivage.[140]

   [Note 140: Lors de son troisi�me voyage (1498-1500) Christophe
   Colomb poussant plus loin son erreur...(celle de prendre
   l'Am�rique pour l'Asie)--erreur qui se complique alors d'autres
   r�veries du moyen-�ge, _pense en son �me et conscience qu'il
   �tait pr�s du Paradis_. Les cosmographes du moyen-�ge, Saint
   Isidore, B�da, le ma�tre de l'histoire scolastique, saint
   Ambroise, Scott, et les autres savants th�ologiens pla�aient tous
   le Paradis � la fin de l'Orient et en faisant d�river les quatre
   grands fleuves de la terre. L'abondance des eaux et tout ce qu'il
   voyait lui paraissait des indices de ce lieu o� il ne croyait pas
   toutefois qu'on put arriver autrement que par la permission
   expresse de Dieu. Pierre Margry: _D�couvertes Fran�aises_, page
   172.]

Et cependant, comme ils commandent � d'ignares et superstitieux
�quipages! Quelles tortures morales, quels supplices physiques n'ont-ils
pas inflig�s � Christophe Colomb, � Jacques Cartier, � Jean Alphonse!
Pour n'en rappeler qu'un exemple, souvenez-vous que les mariniers
d'Amerigho Vespucci croyaient inspir�s par le D�mon les g�ographes qui
d�terminaient les longitudes. Ailleurs qu'au bord de leurs propres
navires ces illustres capitaines n'auraient pas dit avec un meilleur �
propos: _Et in tenebris spero lucem_?[141]

   [Note 141: Beaucoup de marins, au commencement du XVIe si�cle,
   croyaient encore inspir�s par un d�mon ceux qui d�terminaient les
   longitudes, comme l'avait fait en 1501 Amerigho Vespucci, cet
   homme que sa science fit choisir plus tard, en Espagne, pour
   grand pilote de la flotte royale. Pierre Margry: _D�couvertes
   Fran�aises_, page 258.]

Tout � coup une grande lueur sanglante apparut _la rive_ du bois et nous
f�mes envelopp�s d'un reflet rouge comme des personnages d'une f�erie
aper�us dans la lumi�re d'un feu de Bengale.

A distance les tambours battaient aux champs et les trompettes sonnaient
une �clatante fanfare.

A l'encontre des pr�visions de Laverdi�re, cette musique, bien loin de
compl�ter le r�ve des gars de St-Malo fut pour eux un r�veil instantan�,
un r�veil de catastrophe, brusque, violent, brutal, un de ces r�veils
qui glacent le corps d'un tel froid que l'�me en est elle-m�me transie
jusqu'� la peur.

Les Fran�ais laiss�rent �chapper un grand cri, vous savez le cri des
cataleptiques et des somnambules que l'a nomm�s tout haut par m�garde,
et qui s'�veillent tout � coup avec un sursaut formidable. Puis, comme
une bande de chevreuils affol�s par un feu de carabine, les Malouins
s'�lanc�rent dans la direction du Fort Jacques Cartier.

Il nous fallut bien embo�ter ce pas forcen�, sous peine de manquer leur
trace et les perdre sans retour. Ils marchaient droit devant eux, sur la
glace de la rivi�re, en dehors de tout sentier connu, entrant jusqu'aux
hanches dans les bancs de neige, plut�t que de les tourner. Nous filions
de l'avant avec une vitesse de yacht voil� en course qu'un vent de
temp�te emporterait.

�trange, en v�rit�, fut le spectacle qui frappa mes regards. A la
distance de plus d'un demi-mille, en aval du Fort Jacques Cartier, non
pas � la gr�ve, mais sur la glace de la rivi�re, au centre pr�cis de sa
largeur, j'aper�us un immense b�cher flamboyant de la base � la pointe,
et tout autour de lui, se tenant par la main, comme dans une ronde,
cinquante hommes environ dansant une sarabande effr�n�e.

Les Fran�ais! me dit Laverdi�re.

Et comme j'h�sitais � les reconna�tre: Venez, ajouta-t-il, nous allons
les identifier.

Je crus un instant, et pour de bon, que la Barbarie avait repris ces
hommes civilis�s, tant la joie qui les poss�dait manifestait un
caract�re sauvage. C'�tait une sauterie hideuse, � cabrioles grotesques,
entrem�l�es de cris f�roces et de gambades ressemblant aux rondes
infernales des Iroquois autour de leurs prisonniers de guerre li�s au
poteau de la torture.[142]

   [Note 142: Ces retours de la civilisation � la barbarie sont tr�s
   rares. Ils existent cependant, m�me dans notre histoire. L'un des
   plus c�l�bres est celui rapport� par l'immortel d�couvreur de la
   Louisiane. Au mois d'Ao�t de l'ann�e 1680, Cavelier De La Salle,
   dans son voyage � la recherche de Tonti au pays des Illinois,
   raconte que les hommes qu'il avait charg�s de reconstruire le
   _Griffon_ et de garder le fort Cr�ve-Coeur, avaient d�sert� et
   s'alliant aux sauvages �taient devenus aussi sauvages
   qu'eux-m�mes. L'historien Parkman dans son magnifique ouvrage:
   _The discovery of the Great West_, raconte ainsi ce terrible
   �pisode de la vie tourment�e du d�couvreur. "La Salle and his men
   pushed rapidly onward, passed Peoria Laee, and soon reached Fort
   Cr�ve-Coeur which they found, as they expected, demolished by the
   deserters. The vessel on the stocks (_le nouveau Griffon_) was
   still left entire, though the Iroquois had found means to draw
   out the iron nails and spikes. On one of the planks were written
   the words: _Nous sommes tous sauvages, ce 19--1680_, the works, no
   doubt, of the knaves who had pillaged and destroyed the fort."
   Page 195.]

Chacun de ces hommes portait un flambeau � la main, celle-ci tenue � la
hauteur de la t�te. C'�tait une esp�ce de torche, grossi�rement
fabriqu�e d'�corces de bouleau gomm�es de r�sine, comme le prouvaient
d'ailleurs, surabondamment, l'odeur �cre de leur rouge fum�e et le
p�tillement de la flamme. Les marins v�tus de peaux de b�tes[143] �taient
en outre coiff�s de fourrures, ce qui leur pr�tait, � distance,
l'apparence de v�ritables indiens. Les uns �taient habill�s de peaux
d'ours grossi�rement cousues ensemble avec du fil de caret, d'autres,
s'�taient emmitoufl�s de robes de castors, d'�lans, ce caribous,
d'originaux, de lynx ou de loups. Les coiffures variaient � l'infini:
bonnets de visons, d'�cureuils, de blaireaux ou de rats musqu�s, casques
de loutre, de martre, de renard, de lapin, manufactur�s � fantaisie �
toutes modes possibles ou impossibles. Parole d'honneur! l'on se f�t
ais�ment cru transport� en plein mus�e d'histoire naturelle, � la
section des animaux � fourrure.[144]

   [Note 143: Ils (les sauvages) prennent, durant les dites glaces et
   neiges, une grande quantit� de b�tes sauvages, comme daims,
   cerfs, hours (ours), li�vres, martres, regnards et autres.
   _Voyage de Jacques Cartier_, 1535-36 verso du feuillet 31.]

   [Note 144: Il y a un grand nombre de cerfs, daims, ours, et autres
   b�tes. Il y a force li�vres, connins (lapins), martres, renards,
   loutres, lyevres (li�vres), �cureuils, rats--lesquels sont gros �
   merveille, et autres sauvagiens. _Voyage de Jacques Cartier_,
   1535-36 verso du feuillet 33, �dition 1545.]

C'�tait une r�clame vivante, �norme, incomparable, un prodigieux
_humbug_, un _puff_ hom�rique que se fussent disput�s � prix d'or les
agents de la Compagnie de la Baie d'Hudson ou les commis voyageurs de la
R�publique voisine si... en ce temps-l� la Baie d'Hudson e�t �t�
d�couverte et les Yankees mis au monde.

Seulement, � la vue de ces visages p�les, �maci�s par l'angoisse, la
maladie, la mis�re, en pr�sence de ces corps frissonnants de froid et de
fi�vre par tous leurs membres, un sentiment intense de commis�ration
envahissait l'�me enti�re, faisait oublier aussit�t et le ridicule et
l'accoutrement et le grotesque de l'allure pour rappeler plus que cet
�tat de d�tresse effroyable o� se trouvaient r�duits les hardis
d�couvreurs du Canada.

Et cependant les charpentiers de navires et les compagnons mariniers
criaient avec un �clat de voix et d'all�gresse extraordinaires:

                   "_Le jour est f�riau._
                   _Na, unau, nau!_"

Les matelots se grisaient eux-m�mes, et tr�s vite, � cette clameur
enthousiaste. Ils tr�pignaient de joie, s'embrassaient, lan�aient en
l'air leurs bonnets de fourrure, ex�cutaient des moulinets fantastiques
avec leurs torches, les secouaient au dessus de leurs t�tes, les
brandissaient avec de telles saccades que les flambeaux, dans leurs
�volutions rapides, pleuvaient Des �tincelles comme les grosses pi�ces
d'un feu d'artifice � la f�erique apog�e de son spectacle.

Je demandai au ma�tre-�s-arts ce que les Bretons voulaient dire avec cet
�ternel refrain, cette crucifiante ritournelle de "_Na, unau, nau!_" un
v�ritable aboiement de loup en famine.

Et Laverdi�re me r�pondit: C'est un vieux mot druidique, un vieux cri
pa�en, qui veut dire, en bon fran�ais et en bon chr�tien: _No�l! No�l!!
No�l!!!_

�a, n'en soyez pas scandalis�. L'idol�trie s'utilise comme toute autre
chose. Rappelez-vous qu'autrefois, aux bons vieux temps du catholicisme,
les saints faisaient charrier la pierre des �glises par le d�mon, sans
contrat. Cela sauvait du temps, de la main d'oeuvre et du num�raire. Ce
fut aussi le diable qui donna le plan de la cath�drale de Cologne; cette
fois encore Satan ne fut pas pay�: on plaida contre lui en sa qualit�
d'h�r�tique. Mais Belz�buth se rattrapa largement et prit sur l'�v�que
de Cologne, Engelbert, une revanche �clatante. Il joua contre lui les
�mes de tous ses ouvriers ma�ons, et n'en perdit que trois! Que
voulez-vous, l'�v�que �tait D'une faiblesse lamentable au brelan. Il
s'excusa du mieux qu'il put aupr�s du bon Dieu, disant que les cartes
�taient neuves et que son terrible adversaire trichait � son tour de
battre. Mais il ne br�la pas le jeu. Et, depuis lors, dans les couvents,
les moines et les esprits malins continu�rent � perdre ou gagner les
�mes... des autres! tout ceci est encore moins �difiant qu'authentique!

Et Laverdi�re riait! De si bon coeur, que je pensais, en l'�coutant, �
la gaiet� de Colin de Plancy, un railleur aimable, se gaudissant, aussi
lui, aux frais et d�pens du Moyen-Age.

L'arch�ologue ajouta: Soyez attentif maintenant; nous allons �tre
t�moins de l'un des plus beaux no�ls pittoresques et caract�ristiques de
la vieille France.

C'�tait, en effet, un spectacle �trange, que la c�l�bration de cette
f�te historique religieuse, crois�e, comme un tissu, de superstitions
pa�ennes et de catholiques l�gendes: solennit� merveilleuse par
excellence o� les myst�res de la liturgie druidique alternaient, au
c�r�monial, avec la pompe du rite chr�tien de symboles, la po�sie des
usages normands, des coutumes proven�ales et des s�culaires traditions
bretonnes.

Je vis alors le premier des aum�niers de Jacques Cartier, Dom Guillaume
LeBreton, s'avancer tout aupr�s du feu et lire sur lui,--comme autrefois
les exorcistes dur la t�te des poss�d�s--l'�vangile de la messe de No�l.

Cela m'�tonna fort et j'en demandai la raison � Laverdi�re.

C'est un _feu nouveau_, me r�pondit le ma�tre-�s-arts, et l'usage veut
qu'il soit b�ni.

Et Laverdi�re me raconta qu'il existait en France, au seizi�me si�cle,
dans chacune des chaumi�res de hameaux une tradition imm�moriale
prescrivant d'allumer � la lampe du sanctuaire de l'�glise voisine le
feu qui devait consumer la b�che de No�l.

Les Fran�ais-Bretons, me dit-il ont suppl�� d'autant � l'impossibilit�
de br�ler la _tronche de naus_ dans un feu de rameaux b�nis, l�-bas, �
St-Malo, le jour de la P�que Fleuries.

Jacques Cartier, Marc Jallobert, Guillaume Le Breton Bastille les ont
tous trois apport�s de la muraille de leurs demeures aux murailles de
leurs navires, comme autant de gardes-bonheur, de talismans chr�tiens
contre les dangers de la mer et les p�rilleux hasards de leur
entreprise.

C'est une pens�e heureuse, n'est-ce pas, et le rapprochement en est
po�tiquement trouv�. Je ne lui sais de sup�rieur dans l'histoire de
notre pays, que cet autre ing�nieux stratag�me des missionnaires
j�suites qui pla�aient des vers luisants dans la lampe du sanctuaire
trop pauvre h�las! pour br�ler toute une nuit devant l'autel du
Saint-Sacrement.

C'�tait un b�cher colossal, mesurant, au bas calcul, vingt pieds de
hauteur; une superbe pyramide, ou mieux un c�ne plein, o� entrait
�videmment tout le bois d'un ch�ne. D'habiles espaces avaient �t�
m�nag�s aux courants d'air, et les interstices multipli�s entre les
pi�ces rugueuses �taient profond�ment calfeutr�s d'�corces de bouleau,
de brindilles de pins, de branchages rouges de sapins morts, de feuilles
s�ches, de vieilles �toupes pleines d'huile, de gros paquets de mousse
tremp�es, comme des �ponges, de th�rebinthe et de goudron. Tout ce cumul
de mati�re inflammables produisait un feu intense. Aux ronflements
formidable de la flamme activ�e par le vent furieux d'une temp�te qui
commen�ait � souffler, les bois de ch�ne, les branches s�ches, les
�corces torsives, les r�sines et les noeuds francs r�pondaient par des
explosions de col�re et des cr�pitements d'armes � feu, sonores, serr�s
soutenus, comme autant de feux crois�s de mousqueterie.

"En ce temps-l�, disait la belle voix repos�e de Dom Guillaume Le
Breton, en ce temps-l�, C�sar-Auguste rendit un �dit pour le
d�nombrement de ses sujets par toute la terre. Ce premier d�nombrement
se fit par les soins de Cyrinus, pr�fet de Syrie. Tous all�rent donc se
faire inscrire, chacun dans la ville d'o� il �tait. Et comme Joseph
�tait de la famille et de la maison de David, il sortit de Nazareth,
ville de Galil�e, et vint en Jud�e dans une ville de David appel�e
Bethl�em afin de s'y faire enregistrer avec Marie, son �pouse, qui �tait
enceinte. Et comme ils y �taient, le terme arriva o� elle devait
enfanter, et elle enfanta de son fils premier-n�; elle l'enveloppa de
langes, et le coucha dans une cr�che, parce qu'il n'y avait point de
place pour eux dans l'h�tellerie. Or, il y avait dans ce pays des
bergers qui veillaient pendant la nuit � la garde de leur troupeau. Et
voil� qu'un Ange du Seigneur se tint pr�s d'eux, et la lumi�re de Dieu
les environna des ses rayons..."

A ce moment pr�cis o� l'aum�nier pronon�ait cette parole de l'�vangile:
_Et claritas Dei circumfulsit eos_, il se produisit un ph�nom�ne
�tonnant de co�ncidence. Le b�cher, comme s'il e�t �t� d�vor� par un feu
intelligent, s'affaissa tout � coup avec une telle recrudescence de
chaleur et de lumi�re que les marins recul�rent et rompirent brusquement
leur cercle pour ne pas eux-m�mes �tre r�tis vifs par le brasier que
d�ferlait sur la glace comme une mer de feu!

Cet �v�nement, cons�quence ordinaire d'une cause tr�s naturelle, fut
cependant accept� comme un prodige par ces t�moins � imaginations vives,
ardentes comme leur foi. Aussi, la plupart des matelots spectateurs de
cette merveille, cri�rent-ils � pierre fendre: "Miracle! Miracle!!"

L'aum�nier, et avec lui le Capitaine-G�n�ral, les officiers de marine et
les gentilshommes firent trois fois le tour du feu. Alors il fut
solennellement b�ni par Dom Guillaume Le Breton.[145]

Tout aussit�t Jacques Cartier demanda: O� est Benjamin?

Or, il n'y avait pas un seul homme qui s'appel�t _Benjamin_ dans les
trois �quipages et j'en fis de suite la remarque � Laverdi�re qui me
r�pondit:

Le capitaine d�couvreur demande quel est le plus jeune matelot de la
flottille, car une vieille coutume, particuli�re � la Bretagne, et
universellement respect�e en France, veut que le plus jeune enfant de la
famille pr�side � la b�n�diction du feu.[146]

   [Note 145: "Mais avant de s'asseoir � table on proc�de � la
   b�n�diction du feu." La Rousse: _Grand Dictionnaire_, au mot
   _No�l_, page 1046.

   "Le cur� avec son vicaire, ses chantres, ses choristes, sa croix
   et sa banni�re (_celle de la paroisse_) fait trois fois le tour
   du feu." Vicomte Walsh: _Tableau Po�tique des F�tes Chr�tiennes:
   la St-Jean-Baptiste_, page 329, �dition de 1850.

   "Le 23 (Juin 1646) se fit le feu de la St-Jean, sur les 8 heures
   et demie du soir: M. le Gouverneur (_Montmagny_) envoya M.
   Tronquet pour s�avoir si nous (les j�suites) irions; nous all�mes
   le trouver, le p�re Vimont et moi (_J�r�me Lalement_) dans le
   fort. Nous all�mes ensemble au feu. M. le Gouverneur l'y suit et
   lorsqu' l'y mettait je chant� (sic) l'_Ut queant laxis_ et puis
   l'oraison." Journal des J�suites, page 53, ann�e 1646--page 89,
   all�e 1647--page 111, ann�e 1648--page 127 ann�e 1649--page 141,
   ann�e 1650.

   "Le 23 (Juin 1666) la solennit� du feu de la St-Jean se fit avec
   toutes les magnificences possibles. Monseigneur l'�vesque
   (_Laval_) revestu pontificalement avec tout le clerg�, nos p�res
   (les j�suites) en surplis, etc., etc. Il (_Laval_) pr�senta le
   flambeau de cire blanche � Monsieur de Tracy (_le Gouverneur_)
   qui le lui rend et l'oblige � mettre le feu le premier, etc."
   _Journal des J�suites_, page 345, ann�e 1666.

   Comme on le voit, ce r�cit imaginaire suit, observe, avec une
   rigoureuse exactitude, le pr�cis de la tradition.]

   [Note 146: Voir _Courrier de Paris_ de _L'Univers Illustr�_, ann�e
   1884.]

Jacques Cartier dit pour la seconde fois: O� est Benjamin? Et presque
aussit�t: O� donc est Philippe?

Ce Philippe qu'il voulait n'�tait autre que Rougemont.

Jacques Maingard, le ma�tre de la galiote, sortit alors des rangs de
l'�tat-major, s'approcha du Pilote du Roi, et, portant la main � son
bonnet de fourrure, r�pondit simplement:

Devant le bon Dieu, capitaine!

Jacques Cartier eut un tressaut douloureux: le mouvement de surprise
instinctif, naturel aux gens bien n�s qui blessent par m�garde un
sentiment ou un souvenir.

Le pr�c�dent, commanda-t-il, avec une voix basse de tristesse.

Rien de pr�cis comme le c�r�monial d'un rite superstitieux, car,
voyez-vous, la plus l�g�re m�prise e�t compromis, pour ces cr�dules
Bretons, les chances de l'avenir, provoqu� fatalement d'in�narrables
catastrophes. Aussi les charpentiers de navires et les compagnons
mariniers se consult�rent-ils longtemps avant d'admettre que Robin
LeTort �tait bien le plus jeune marin de la flotille, apr�s Philippe
Rougemont.

On lui remit de suite une gourde pleine de vin cuit. Et tout l'�quipage
s'agenouilla devant le feu.

O feu! s'�cria-t-il, r�chauffe pendant l'hiver les pieds frileux des
petits orphelins et des vieillards infirmes!

O feu! r�pand ta clart� et ta chaleur chez les pauvres!

O feu! ne d�vore jamais l'�taule[147] du laboureur ni la barque du marin!

Ainsi pronon�ant ces paroles s�culaires Robin Letort versa la gourde de
vin cuit dans les flammes cr�pitantes du brasier.

Tout � coup cinq hommes, tirant apr�s eux une tabagane pesamment
charg�e, entr�rent dans le cercle des matelots chantant � pleine voix
avec un bel entrain:

                   _Le jour est f�riau_
                   _Na, unau, nau!_[148]

   [Note 147: C'est l� (devant le foyer, l'�tre) que s'accomplit avant
   toute choses, la b�n�diction du feu. Le plus jeune enfant de la
   famille s'agenouille devant le feu et prononce ces mots que son
   p�re lui a appris: "O feu! r�chauffe pendant l'hiver les pieds
   frileux des orphelins et des vieillards infirmes, r�pands ta
   clart� et ta chaleur sur les pauvres et ne d�vore jamais l'�taule
   (l'�table) du laboureur, ni le bateau du marin." En pronon�ant
   ces paroles antiques l'enfant verse dans le foyer une goutte de
   vin cuit. _Courrier de Paris_ de _L'Univers Illustr�_, ann�e
   18585.]

   [Note 148: Une chose curieuse, c'est qu'en France ces couplets en
   l'honneur du Christ (les no�ls, monuments de la po�sie populaire
   et religieuse) se confondirent avec ceux que l'on chantait � la
   guillann�e (_au gui l'an neuf_) et qu'il s'op�ra ainsi une
   singuli�re fusion entre le culte des druides et la religion
   chr�tienne. Le refrain d'un des plus vieux _no�ls_ cit� par
   Rabelais, _Le jour est p�riau, Na, unau, nau_, reproduit
   pr�cis�ment la consonance que, de corruption en corruption, le
   patois des provinces �tait arriv� � donner au cri druidique _neu,
   nau_ et _neau_, en Poitou, et _nei_ et _no�_ en Bourgogne.]

C'�tait les deux fossoyeurs Jean et Guillaume Legentilhomme, et les
trois veilleurs de Rougemont, Jehan Duvert, Guillaume S�quart, Eustache
Grossin.

Leur tra�neau �tait �videmment de fabrique indienne, car, sur l'avant,
recourb� comme la pince d'un canot d'�corce, il y avait une hideuse t�te
d'idole grossi�rement peinte � l'ocre rouge.[149]

   [Note 149: "Ils (_les sauvages_) appellent leur dieu Cudragny."
   _Voyages de Jacques Cartier_, 1534 page 12. _Voyages de Jacques
   Cartier_, 1535-36, verso du feuillet 47.]

Mais ce qui m'�tonna davantage fut l'�norme _tronche_ d'arbre qui
chargeait la voiture; � ce point qu'elle paraissait �cras�e, encav�e
dans la glace par la pression accablante du fardeau.

Je vis alors Jacques Cartier, suivi de son �tat-major, faire gaiement le
tour du cercle des compagnons mariniers et charpentiers de navires.

Puis il s'�cria d'une voix joyeuse: Eh! bien posons-nous la b�che,
enfants?

Et tous de r�pondre avec enthousiasme: Oui, p�re grand, promptement,
promptement, posons la b�che!

Comme ils parlent! me dit Laverdi�re. Cela rafra�chit le sang rien qu'�
les entendre. Le beau langage de la famille avec son incomparable
cordialit�. Le matelot qui dit au Capitaine _p�re grand_ parce qu'� ses
yeux l'amiral repr�sente le chef de la maison, l'a�eul, l'anc�tre. Et le
Capitaine-G�n�ral, le Pilote du Roi, qui dit: comme il parle ce feu de
joie avec les mille voix de ses flammes claires et chaudes, claires
comme le rire d'une franche et jeune gaiet�, chaudes comme l'�treinte
d'une vieille et forte sympathie, le feu de joie que se dit � chacun
d'eux: _Je suis le foyer domestique._

�coutez encore le galion, le galion qui pend la parole � son tour, et
qui dit: _Je suis la maison paternelle!_ Je vous ai suivi dans l'exil,
je me suis avec vous arrach� du sol natal, je vous ai travers�s la Mer
et sauv�s de la Mort. Aimez-moi... en souvenir de l'autre demeure. C'est
moi qui vous ram�nerai en Bretagne!

Il n'est pas jusqu'� cette terre sauvage, �trang�re, ennemie, qui
n'arbore les couleurs de France aux yeux de ces bannis, comme pour ne
faire pardonner les aust�res rigueurs de son climat et de sa solitude;
que ne rappelle, aux d�j� venus d'entre ces aventuriers h�ro�ques, que
l'exil et la neige n'y sont pas �ternels, que le sol glac� de son
immense domaine s'�chauffe, tressaille, palpite au retour du soleil,
comme un coeur d'homme, qu'il germe le bl� et la vigne Comme la terre de
France, qu'il est f�cond, g�n�reux, reconnaissant pour qui le cultive,
l'habite et l'appelle vaillamment patrie!

Laverdi�re me disait ces choses avec une �loquence passionn�e, un �lan
o� vibraient � l'unisson l'amour et l'orgueil, ces deux plus grands
sentiments du coeur de l'homme: l'orgueil d'un paysan faisant � un
�tranger--et devant elle--l'�loge de sa terre; l'amour d'un bon fils
pour sa m�re, la remerciant devant tout le monde de la vie belle,
heureuse honorable qu'elle lui a donn�e.

Alors Robin LeTort sortit des rangs, s'approcha de la _Cosse de Nau_ et
versa trois fois le vin cuit sur la tronche, disant d'une voix haute et
vibrante:[150]

_All�gresse! All�gresse! que Notre Seigneur nous remplisse
d'all�gresse!_

   [Note 150: Puis il b�nit le feu, c'est-�-dire qu'il l'arrose d'une
   libation de vin cuit � laquelle le _carigui�_ r�pond par des
   cr�pitations joyeuses.

   Dans les familles on b�nissait aussi la _b�che de no�l_ et on
   versait du vin dessus en disant: "Au nom du P�re!" Larousse:
   _Grand Dictionnaire_, page 1046, au mot _no�l_.]

Et les marins cri�rent en choeur:

_All�gresse! All�gresse! que Notre Seigneur nous remplisse
d'all�gresse!_[151]

Jacques Cartier poursuivit:

Et si une autre ann�e nous ne sommes pas plus, mon Dieu, mon Dieu, ne
soyons pas moins!

Une derni�re fois l'�quipage s'�cria avec un �lan de joie supr�me:

_All�gresse! All�gresse! que Notre Seigneur nous remplisse
d'all�gresse!_

All�gresse! Ah! que le coeur saignait dans la poitrine � regarder ces
hommes crier _all�gresse!_ Comme la bouche mentait au visage, et comme
ces l�vres douloureusement nerveuses se contractaient avec efforts pour
ne pas boire dans leur faux rire les pleurs br�lants tomb�s des yeux.

Alors robin LeTort et Fran�ois Duault (le plus jeune et l'a�n� de
l'�quipage valide) vinrent se placer � chacune des extr�mit�s de la
tronche.[152]

   [Note 151: _Mire�o: Mireille_ po�me de Mistral--voir le _Monde
   Illustr�_ de Paris, all�e 1884. "All�gresse, le vieillard s'�crie
   all�gresse, que Notre Seigneur nous emplisse tous d'all�gresse,
   et si une autre ann�e nous ne sommes pas plus, mon Dieu, ne
   soyons pas moins. Et remplissant le verre de _clarette_ devant la
   troupe souriante il en verse trois fois sur l'arbre."]

   [Note 152: Le plus jeune prend l'arbre d'un c�t�, le vieillard de
   l'autre, et fr�res et soeurs entre les deux ils lui font faire
   ensuite _trois fois_ le tour des lumi�res et le tour de la
   maison. _Mireille_ po�me de Mistral. Voir le _Monde Illustr�_ de
   Paris, 1884.]

Mais cette pi�ce d'arbre �tait d'un poids �norme, immobile pour deux
hommes seuls, Lucas Fammys, Guillaume Esnault, Julien Golet, Jehan
Hamel, Goulset Riou et Jacques Duboys, les six plus forts mariniers du
cort�ge, vinrent � la rescousse, enlev�rent la b�che de No�l, la
charg�rent sur leurs �paules et firent trois fois le tour du feu.

Je demandai � Laverdi�re quel �tait le symbolisme des trois cercles.[153]

C'est, me r�pondit le cicerone, un touchant usage qui ne rel�ve ni de la
superstition, ni de la magie. En Bretagne, la nuit de No�l, on fait
trois fois le tour de la maison paternelle processionnant ainsi la
tronche consacr�e.[154] Cette c�r�monie conserva aux demeures du paysan et
du marin la b�n�diction du ciel. Les gars de St. Malo, r�p�tent cette
tradition familiale.

   [Note 153: Ce mot de cercle me rappelle une jolie expression de la
   _Relation primitive du Second Voyage de Jacques Cartier_: "Et
   apr�s qu'ils (les sauvages) eurent ce faict (chant� et dans�) fit
   le dict Donnacona mettre tous ses gens d'ung c�t� et _fit un
   cerne sur le sable_ et y fit mettre notre cappitaine (Jacques
   Cartier) et ses gens." _Faire un cerne sur le sable_, n'est-ce
   pas gentil? _Voyage de Jacques Cartier_, 1535-36, verso du
   feuillet 16.

   Parlant du lac St-Pierre qu'il traversa, lors de son voyage �
   Hochelaga, Jacques Cartier �crit encore: _Une plaine d'eau_.
   _Voyage de Jacques Cartier_, 1535-36, verso du feuillet 20.

   Ne pas oublier davantage l'expression de l'interpr�te Taiguragny
   que, dans son langage pittoresque, disait que les arquebuses des
   Fran�ais �taient des _b�tons de guerre_!]

   [Note 154: "Ils lui font faire (� la b�che de No�l) trois fois le
   tour des lumi�res et le tour de la maison." _Mireille_, po�me de
   Mistral.]

Tandis que Laverdi�re et moi causions de la sorte, les huit porteurs de
la _tronche_ de No�l s'�taient �loign�s du feu de joie � la distance
d'environ cinquante pas.

Je demandai � mon guide-interpr�te o� ces braves gens pr�tendaient aller
avec une pareille charge aux �paules.

Mais avant qu'il e�t ouvert la bouche pour me r�pondre, un cri sec,
bref, sans �cho, rapide comme un coup� de fleuret, �clata en plein
silence.

Et tout aussit�t Lucas Fammys, Guillaume Esnault, Julien Golet, Jehan
Hamel, Goulset Riou, Jacques Duboys, Philippe Thomas, Fran�ois Duault
partirent au pas gymnastique courant vaillamment sur le feu.

_All�gresse! all�gresse_, s'�cri�rent ensemble tous les matelots,
_all�gresse, all�gresse, que Notre Seigneur nous remplisse
d'all�gresse!_

Elle �tait vraiment originale, caract�ristique, entra�nante, cette
course au b�cher, avec ses balancements de tangage, ses pouss�es
irr�sistibles, comme le travail d'un navire trop charg� de l'avant et
les chocs en recul, les arcs-bout�s des matelots se cabrant, mordant la
glace de tous les clous de leurs talons pour mieux r�sister au terrible
entra�nement de cette masse inerte d�cuplant avec sa pesanteur la force
acquise de l'�lan, et parer une culbute aussi ridicule que redoutable.

Le coureurs n'�taient plus qu'� dix pieds du feu de joie.

Soudain retentit ce cri sec et bref, sans �cho, rapide comme un coup� de
fleuret, le m�me entendu tout � l'heure.

Instantan�ment, et tous ensemble, les huit compagnons mariniers, par un
puissant effort, lev�rent � hauteur de bras la colossale pi�ce de ch�ne.
La b�che de No�l, suivant l'implusion de sa vitesse acquise, vint tomber
au franc milieu du brasier, soulevant dans sa chute une poussi�re
�blouissante d'�tincelles.

Et tous les matelots se mirent � danser alentour du feu de joie,
brandissant leurs torches empanach�es de fum�es et de flammes, criant
avec all�gresse, avec d�lire: _Malo! Malo!! No�l! No�l!!_

Alors Jacques Cartier, s'approchant des charbons rutilants du brasier,
s'�cria: B�che b�nie! rallume le feu!

Et le Capitaine-G�n�ral ajouta les paroles traditionnelles.

O feu sacr�! que la sant� revienne � tous.

Que nos trois vaisseaux reprennent la Mer.

Que le vent soit favorable jusqu'aux rivages de la Bretagne.

Que nos parents, nos amis, nos bienfaiteurs, nos fr�res de France,
vivent jusqu'� notre retour.

Mon Dieu, souvenez-vous du Roi, Fran�ois Ier, notre ma�tre, votre
serviteur.

�toile de la Mer, Notre Dame de Roc-Amadour, soyez notre Boussole.

O Providence! marchez devant nous sur les eaux t�n�breuses de
l'Atlantique.

O feu sacr�! que la clart� de ta lointaine lumi�re ait un reflet � nos
foyers; que la joie de tes �tincelles, le rire clair de tes flammes,
soit pour les �mes oublieuses et les m�moires distraites un �cho des
gaiet�s anciennes, une gracieuse image des bonheurs chantants de la
jeunesse.

O feu sacr�! que ta puissante chaleur rayonne sur les amiti�s glac�es
par l'absence, l'exil, la mort.

O feu sacr�! brille avec joie, avec �clat, avec ardeur pour ceux-l�
d'entre nous qui ne reverront plus le ciel de la Bretagne et les terres
heureuses du royaume de France; que la vision de leurs foyers se l�ve
devant eux et passe lentement dans tes flammes; qu'ils reconnaissent �
ta lumi�re confidente les ombres tardives des anc�tres portant dans
leurs bras leurs petits enfants; qu'ils soient longtemps � regarder leur
cort�ge; et que le cort�ge lui-m�me se repose et s'arr�te � leur
sourire.

Sol �tranger, terre pa�enne! garde aux tr�pass�s de notre �quipage le
rafra�chissement, le repos, la lumi�re, la paix des cimeti�res b�nis de
la Bretagne. Que jamais il n'advienne � nos chers morts d'�tre encore
plus ensevelis dans notre m�moire que sous tes neiges �ternelles!...




                               �PILOGUE

                                 ----

Jacques Cartier parla-t-il encore longtemps de la sorte?

Je vous avoue aujourd'hui n'en savoir plus trop rien. Pas aussi
longtemps, je crois, que je demeurai l�, sur la neige, immobile et
songeur, m'amusant � suivre, dans le spectacle grandiose du feu de joie,
de merveilleux effets de coruscation.

Le seul souvenir pr�cis qui me revienne maintenant � la surface de ma
m�moire, � travers le vague de ses id�es confuses, est celui des trois
veilleurs, Eustache Grossin, Jehan Duvert, Guillaume S�quart, roulant
sur la glace, pour les �teindre, les tron�ons calcin�s de la B�che de
No�l.

Je me rappelle aussi avoir demand� � mon fid�le interpr�te la raison
d'un aussi singulier travail.

Encore une tradition sacramentelle, r�pondit l'arch�ologue, un vieil
usage breton. C'est la coutume de conserver, d'une ann�e � l'autre, les
d�bris de la _Cosse de Nau_. On les places d'ordinaire sous le lit du
ma�tre de la maison. Quand le tonnerre se fait entendre, on en jette un
morceau dans le foyer, afin de prot�ger la famille contre _le feu du
temps_.[155]

   [Note 155: Le _feu du temps_ pour le tonnerre, archa�sme tr�s
   gracieux. La langue fran�aise de l'�poque de Jacques Cartier,
   abondait en locutions de ce genre; plusieurs d'elles sont tr�s
   jolies, � preuve: _muer le sang_, pour _se mettre en
   col�re_;--_oindre le musel_, pour _souffleter_;--_l'aube crev�e_,
   pour _le point du jour_;--_rire clair_, pour _rire
   agr�ablement_;--_peler la figue_, pour tromper;--_parer une
   ch�teigne_, pour _tramer un complot_;--_avoir mauvaise robe_,
   pour _ne pas r�ussir_;--_clamer ses coulpes_, pour _accuser ses
   p�ch�s_;--_parler en pardon_, pour _parler inutilement_;--_avoir
   le cri_, pour _�tre accus�_;--_perdre son �ge_, pour
   _mourir_;--_cueillir en ha�ne_, pour _prendre en
   aversion_;--_voir son pied_, pour _sortir de prison_; etc., etc.
   1873--_Dictionnaire de la Langue Fran�aise_, par C. Hippeau.

   Je viens de signaler quelques archa�smes de la langue fran�aise
   au temps de Jacques Cartier; le lecteur aimera peut-�tre �
   conna�tre aussi certains mots de la langue sauvage parl�e, �
   cette m�me �poque, par les Algonquins du Canada. En voici
   quelques uns, choisis parmi les plus euphoniques:

   Ils appellent seigneur, agouhanna; la neige, canisa; le vent,
   cahoha; le feu, azista; l'eau, �me; la terre, damga; le bl�
   osizy; le pain, carraconny; la fum�e quea; la mer agosasy; les
   vagues de la mer, coda; le bois (la for�t), conda; les feuilles,
   hoga; le chemin, adde; un chien, agayo; bonjour aignaz; un petit
   enfant, exiasta; le nombre 1, segada; le nombre 9, madelon; etc.,
   etc. Ils appellent une ville: Canada. La traduction sauvage du
   mot chien, est particuli�rement heureuse: agayo, on croirait
   entendre japper. Second Voyage de Jacques Cartier 1535-36
   feuillet 13, verso du feuillet 46 et des feuillets 47 et 48.]

C'est ce qu'ils vont maintenant observer. Grossin, Duvert et S�quart ont
partag� en trois parts �gales les d�bris de la tronche de ch�ne. Elles
seront, chacune, plac�es au fond de la cale des navires. De la sorte,
les trois �quipages et leurs vaisseaux seront � l'abri de la foudre
pendant l'orage.

Laverdi�re ajouta presque aussit�t d'une voix br�ve et s�che comme un
commandement de manoeuvre:

Regarde vite, le jour vient.

Ces paroles que je ne compris pas, d�s l'abord, me laiss�rent stup�fait.

Effectivement je regardai autour de moi, ou mieux, autour du feu;
Jacques Cartier, les aum�niers, les officiers de son �tat-major, les
compagnons mariniers et les charpentiers de navires avaient disparu,
comme par magie, escamot�s comme des monnaies dans les manchettes d'un
prestidigitateur.

Cet isolement subit me gla�a d'effroi et je reportai vivement les yeux
sur les trois croque-morts de l'_�merillon_ qui chargeaient maintenant
le bois carbonis� sur la tabagane. Et j'entendis Guillaume S�quart qui
disait � ses camarades:

Pauvre petit Rougemont! �a lui aurait fait grand heur tout de m�me de
voir la f�te!

Il regarde mieux que cela, r�pondit Duvert accompagnant cette r�flexion
d'un geste �nergique de la t�te qui montrait bien le ciel � ses
auditeurs.

N'emp�che, ajouta Eustache Grossin, en mani�re de r�flexion mentale,
n'emp�che qu'on ne s'habitue pas � voir mourir la jeunesse, et que �a
peine d'y songer!

Pour la seconde fois Charles Laverdi�re me dit d'un ton imp�ratif:

Regarde vite, vite... le jour arrive!

Ph�nom�ne �trange! (le propre du r�ve et sa caract�ristique dominante),
plus j'ouvrais les yeux et moins les objets m'apparaissaient visibles.
Par contre, il me suffisait de fermer �nergiquement las paupi�res pour
ramener fixe, distincte, pr�cise et de nettet� photographique absolue,
la vision des choses nagu�re troubl�es et flottantes. Je ne savais trop
comment expliquer cet �v�nement bizarre, sinon que les lueurs expirantes
du brasier faisaient vaciller, sauter � leur lumi�re, tous les profils
du paysage. Le feu, comme la vie humaine, a quelquefois une agonie
tourment�e. Je regardai derri�re moi pour m'en convaincre. A ma grande
stup�faction, je m'aper�us que le feu de joie �tait mort, bien mort sous
ses braises �teintes et ses charbons noirs. De ses cendres �paisses,
encore ti�des, s'�levait une lente spirale de pesante fum�e, fum�e
blafarde, fum�e grise comme le matin d'un jour de pluie.

�tais-je donc le jouet d'un songe? Quand je retournai la t�te, Grossin,
S�quart et Duvert avaient disparu, � la magique fa�on des autres, les
ma�tres compagnons mariniers et charpentiers de navires. Si loin que je
pouvais regarder � la ligne de l'horizon et sur tous les points de sa
circonf�rence, il m'�tait impossible d'apercevoir aucune silhouette
humaine.

Le ma�tre-�s-arts, seulement, demeurait aupr�s de moi.

A ce moment pr�cis le vent m'apporta de grandes bouff�es d'orgue et de
voix chantantes, comme de la musique �chapp�e par l'entreb�illement
d'une porte ouverte et close presque aussit�t.

Je voulus demander � mon guide d'o� venait cette �trange m�lodie, cette
musique d'�glise orchestr�e, savante, comme le chant moderne de nos
ma�trises. Mais la m�tamorphose que lui-m�me, Laverdi�re, subissait, me
rendit muet d'�pouvante. Je n'avais plus de lumi�re suffisante pour
l'apercevoir, et sa silhouette ind�cise semblait appartenir maintenant
aux t�n�bres ext�rieures, s'y fondre par degr�s. Cette effacement
fantasmagorique rappelait, par l'identit� des effets, ces accidents de
lanterne magique o�, la lumi�re venant tout � coup � manquer, la flamme
du lampadaire � s'affaisser dans son br�leur de cuivre, la lame de verre
colori� ne projette plus sur la muraille blanche qu'une image
vacillante, ind�termin�e. Ainsi m'apparaissait Charles Honor�
Laverdi�re. Son ombre n'�tait plus maintenant qu'un fant�me affreusement
p�li aux lueurs grandissantes de l'aube, un spectre si l�ger, si
ondulant, si subtil, que la brise l'entra�nait d�j� dans sa course
inconsciente, que je le voyais enfin s'�vanouir, et pour jamais, comme
une bu�e de mar�cage dans l'atmosph�re diaphane de l'aurore.

Je courus � lui avec l'�nergique imp�tuosit� du d�sespoir, craignant, �
tout instant, de le voir me laisser seul. Ce qui me causait une peur
horrible. Mais �gale se maintenait la fatale et infranchissable
distance.

Cette course affol�e dura longtemps. Soudain, je l�chai un cri terrible,
tendis les bras en avant, et demeurai stup�fait... Un rayon de soleil
venait de fondre de sa lumi�re le spectre du pr�tre-arch�ologue.

Seulement, une voix gr�le, dilu�e, flottante, et dont le timbre me
restera pour jamais au fond de l'oreille et de la m�moire, vint expirer,
en lointain �cho, ces paroles ail�es, faibles comme un souffle, timides
comme un aveu:

"Jour venu! Adieu!! Souviens-toi!!!"

Et je n'entendis plus rien... rien... rien... qu'un puissant accord
longuement soutenu sur un clavier d'orgue, des voix de jeunes filles,
des voix merveilleusement belles chantant une partition soprane, des
strettes de violons, une grande rumeur d'orchestre roulant un flot
d'harmonie, comme un ressac sur une gr�ve sonore, des cuivres soutenant
les notes basses et lentes d'un accompagnement magistral �crit par
quelque auteur c�l�bre.

J'ouvris de grands yeux cette fois, des yeux bien �veill�s, que les
lumi�res �blouissantes des gazeliers aveugl�rent... et je me retrouvai
scandaleusement assis, au fond de mon banc, � l'�glise, au franc milieu
de la Basilique Notre-Dame de Qu�bec, tandis que mes voisins, tandis que
mes voisines, pieusement agenouill�s, priaient avec ferveur.

L'on chantait au choeur de l'orgue une phrase de l'_Agnus Dei_ et
l'orchestre, en guise d'accompagnement, jouait sur ses premiers violons
un d�licieux motif de berceuse, charmeur, endormant, d'un effet
irr�sistible sur des auditeurs bien dispos�s et bien assis.

Cette oeuvre magistrale de Fauconnier (sa _Messe Solennelle de No�l_)[156]
avait ceci de particulier que les accompagnements d'orchestre
soutenaient une m�lodie identique au _Kyrie_ et � l'_Agnus Dei_. La
berceuse, qui m'avait endormi avec les premi�res stances musicales du
_Kyrie_, m'�veillait maintenant au rhythme somnolent de ces m�mes
mesures. Cette singularit� confirmait, d'ailleurs, l'exactitude d'une
vieille exp�rience physiologique sur les ph�nom�nes natures du sommeil,
savoir: que le son des paroles habituelles, l'accent connu, le timbre
d'une voix famili�re, le nom du dormeur prononc�, m�me � voix basse,
l'�veillent plus vite que l'�clat d'un grand bruit.

   [Note 156: La Messe Solennelle de No�l de Fauconnier, fut ex�cut�e
   � la Basilique de Notre-Dame de Qu�bec, le 25 D�cembre 1885.]

Vous savez maintenant, lecteurs, quel r�ve historique a travers� cette
nuit-l� mon sommeil, pourquoi et comment _Une F�te de No�l sous Jacques
Cartier_ est devenue le sujet et le titre de mon premier essai
litt�raire.




                               APPENDICE

                                 -----

_R�ponse de Son Excellence l'honorable Auguste R�al Angers, � une
adresse de f�licitations pr�sent�e par l'Institut Canadien Fran�ais de
Qu�bec, le 17 janvier 1888 � l'occasion de son �l�vation � la charge de
Lieutenant Gouverneur de la province de Qu�bec._

Monsieur le pr�sident de l'Institut Canadien de Qu�bec,

Messieurs,

Je constate avec un vif plaisir que votre influence a su r�unir � cette
f�te de l'esprit l'�lite de la soci�t� fran�aise de Qu�bec.

Avec un rare succ�s vous avez inspir� � la jeunesse le go�t de
s'instruire, � l'�ge m�r le d�sir de se perfectionner; go�t qui absorbe
les entra�nements premiers de l'adolescent, d�sir qui captive l'ambition
de l'homme fait.

C'est par vos soins que nous voyons rang�s dans votre biblioth�que et
class�s dans votre catalogue, les plus beaux produits du g�nie de
l'homme dans les science et dans les lettres. Vous avez fait le travail
de l'essaim qui envahit la plaine, cueillant, des pr�s en fleurs, les
meilleurs parfums, les sucs les plus purs. Ainsi butinant, vous avez
combl� vos rayons de livres pr�cieux, honn�tes et charmants, miel dont
se nourrit l'intelligence, manne que nous pouvons ramasser � toute les
heures.

Du haut de leur cases, combien d'amis me reconnaissent et me sourient,
comme si je ne les avais depuis longtemps d�laiss�s. Comme je me sens
tent� d'entreprendre avec vous, monsieur le pr�sident, un voyage autour
de cette biblioth�que. Il nous faudrait passer � travers l'histoire
contemporaine, nous arr�tant aux hauts faits de nos incomparables
annales canadiennes; voyager au moyen-�ge o� resplendit l'h�ro�que
�pop�e de la chevalerie et des croisades, et remonter jusqu'aux temps
anciens, faisant halte aux Thermopyles, nom qui au Canada, depuis 1813,
se prononce Chateauguay.

Dans un si long retour vers des temps envol�s, nous nous verrions
d�laiss�s des dames dont l'esprit, comme le charme, est toujours au
pr�sent, jamais au pass�.

Puis, conduits par l'ordre alphab�tique du catalogue, nous arriverions
devant la porte close de la philosophie, et la clef en est aux mains du
ma�tre-�s-sciences. Dans le catalogue, la po�sie est sa voisine.
Similitude des choses de la vie r�elle, c'est aupr�s de buissons
inextricables qu'il faut chercher les fleurs. La po�sie est une f�e qui
conna�t tous les accents. Dans son domaine, � c�t� des plus riches
moissons, que de pervenches, de muguets et de violettes pour vos
parures, mesdames; mais la discr�tion de l'�ge me soupire � l'oreille:
passez, passez!

Comment �viter ce secr�taire en bois de santal incrust� de filigranes
d'argent, ce sachet capitonn� de soie bleue o� repose l'art �pistolaire?
ces lettres dont l'�criture courante reconstruit le traits, le regard,
le sourire des chers absents, �voque l'image, la personnalit� enti�re
d'�tres aim�s. Lisez des lettres, surtout des lettres de femmes. Elles
sont comme ces m�dailles d'un autre �ge, ces portraits dur ivoire, qui,
par la d�licatesse des lignes, la carnation des chairs, le relief des
figures, font revivre des causeries � coeur ouvert et remettent sous la
main le velout� des meilleures heures de l'existence. Nous, le grand
nombre, nous qui n'aurons jamais cette seconde vie qui attend l'auteur,
cultivons l'art de la correspondance. Quelques lettres seront peut-�tre
tout ce qui restera de nous aux soins discrets de l'amiti�.

Votre catalogue r�v�le le choix judicieux des livres qu'il contient et
ne me laisse rien � dire de ceux qu'il faut �viter. Vous inviter �
l'�tude et � la lecture serait aussi un hors-d'oeuvre.

Le go�t des lettres nous p�n�tre dans cette salle avec l'atmosph�re
qu'on y respire, et nous en voyons les brillants r�sultats au dehors. Au
printemps dernier, un phare allum� aux terres d'�vang�line a perc� les
brumes qui enveloppaient l'histoire du Bassin des Mines. Une revue
nouvelle, _Le Canada-Fran�ais_, rajeunira de jets de lumi�re bien des
feuilles d�tach�es et oubli�es de nos annales; la religion, les sciences
et les lettres entreront aussi dans le cadre de cette publication. Au
nombre des ouvriers de la pens�e qui lui ont promis leur concours, je
trouve plusieurs des membres de votre institut; un autre a clos l'ann�e
1887 par la "L�gende d'un Peuple" que Jules Clareti a tenu sur les fonts
et que le secr�taire perp�tuel de l'Acad�mie fran�aise a salu�e d'un
carillon joyeux. _1888 va commencer par la venue prochaine d'un autre
livre, fils du talent d'un des v�tres. Il est de noble lign�e; sa source
remonte � nos plus vieux parchemins. Il a nom: "No�l 1535 sous Jacques
Cartier, Nouvelle-France." Vous le reconna�trez, j'esp�re, � son �tat,
il est roman-histoire; roman par la gr�ce du style, la mise en sc�ne et
l'int�r�t, histoire par l'exactitude des faits, des lieux et des dates.
Il a les yeux azur�s, et le timbre de sa voix est patriotique._

Voil�, entre plusieurs, des fruits que le go�t litt�raire que vous avez
inspir� � faire cro�tre.

Pour ne pas vous imposer l'ennui d'un entr'acte au d�but de cette
soir�e, je dois restreindre ma r�ponse et taire le sentiment filial que
vous avez touch� en moi en rappelant votre troisi�me pr�sident. Vous
m'avez remis en m�moire la bonne fortune que j'ai eue de faire inscrire
votre nom sur le budget de l'�tat au nombre des institutions bien
m�ritantes. Pour toutes ces bonnes paroles, rehauss�es de l'�clat de
votre loyaut�, je vous remercie. Rev�tu du titre insigne de membre
honoraire de votre institut, je verrai toujours avec fiert� vos progr�s
croissant, et comptez que, dans les limites de mes attributions, mon
concours vous est acquis.

Qu�bec, 17 janvier 1888.

                                  ---

PR�FACE

La plupart des archives important de notre histoire ont �t� relev�es en
moins de 40 ans.

Tout d'abord, d�s 1843, la Soci�t� Litt�raire et Historique de Qu�bec
�dita la _Relation des Voyages de Jacques Cartier_. Onze ans plus tard
(1854) le Gouvernement du Canada (minist�re McNab-Morin) publiait une
nouvelle �dition des _Edits et Ordonnances du Conseil Sup�rieur de la
Nouvelle-France_.[157] Subs�quemment (1858) le Gouvernement du Canada
(administration McNab-Tach�) �dita les fameuses archives nationales
_Relations des J�suites_. Deux arch�ologues �minents, MM. les abb�s Bois
et Laverdi�re, dirig�rent l'impression de ce travail gigantesque,
laquelle fut ex�cut�e par l'�tablissement typographique A. C�t� & Cie.

   [Note 157: Cette �dition �tait de beaucoup plus compl�te que la
   premi�re publi�e en 1803.]

En 1868, la maison Desbarats publiait � Ottawa les _Oeuvres de
Champlain_, monument imp�rissable �lev� � la m�moire du fondateur de
notre ville par le soin filial des bibliophiles Laverdi�re et Casgrain.
Ce qui n'excuse pas la cit� d'oublier qu'elle doit une statue � cet
illustre _P�re de la Nouvelle-France_.

La premi�re impression typographique de cet ouvrage c�l�bre a �t�
ex�cut�e sous la surveillance de M. l'abb� Laverdi�re, dans l'ancien
Secr�tariat de l'�v�que de Qu�bec, au S�minaire de Qu�bec.

En 1871, aux ateliers de M. L�ger Brousseau, �diteur propri�taire du
_Courrier du Canada_. Laverdi�re et Casgrain publi�rent encore _Le
journal des J�suites_.

En 1883, la L�gislature de Qu�bec prit sous ses auspices la publication
d'une collection de manuscrits relatifs � l'_Histoire de la
Nouvelle-France_. Ce travail repr�sentant quatre volumes in-octavo et
plus de 2,000 pages est un v�ritable Eden, une Terre Promise aux
chercheurs, aux arch�ologues et aux bibliophiles qui ne nuiront pas,(du
moins en nombre) dans le partage de ce paradis. Cette publication a �t�
termin�e en 1885. [158]

   [Note 158: Collection de Manuscrits contenant Lettre, M�moires et
   autres documents historiques relatifs � la Nouvelle-France,
   recueillis aux Archives de la Province du Qu�bec ou copi�s �
   l'�tranger.--Qu�bec--Imprimerie A. C�t� et Cie.]

En 1886, et sous le patronage de cette m�me Assembl�e L�gislative, le
gouvernement due Qu�bec �dita les _Jugements et D�lib�rations du Conseil
Sup�rieur de la Nouvelle-France_. en m�me temps, la Soci�t� Historique
de Montr�al publiait le _Livre d'Ordres du Chevalier de L�vis_, ouvrage
pr�cieux s'il en fut jamais, et qui corrobore une _Relation de la Guerre
de Sept ans en Am�rique_ �crite par ce m�me chevalier de L�vis,
l'immortel vainqueur de Ste. Foye. Cette perle arch�ologique,
actuellement en la possession de M. l'abb� Verreau, appartenait � la
collection Viger de fameuse et savante m�moire.[159]

Telles sont, r�unies � un petit nombre de titres �clatants, les quelques
archives n�cessaires aux chercheurs, arch�ologues, bibliophiles ou
�crivains.

   [Note 159: La Soci�t� Historique de Montr�al a publi� plusieurs
   autres documents de grande valeur, entre autres: _Les V�ritables
   motifs des Messieurs et Dames de Notre-Dame de Montr�al, pour la
   conversion des Sauvages de la Nouvelle-France_; un traduction du
   _Voyage de Kalm au Canada_, etc.

   M. Verreau, en 1873 et en 1874, et plus tard M. Brymner, ont fait
   � Londres, � Paris et � Rome des recherches importantes et qui
   ont permis d'augmenter consid�rablement la collection des
   archives historiques. Le rapport qui vient d'�tre publi� par M.
   Brymner (_Rapport sur les Archives Canadiennes, par Douglas
   Brymner, archiviste, 1885_) contient l'analyse de l'immense
   collection _Haldimand_ copi�e au _British Museum_ et dont une
   partie avait d�j� �t� obtenue par les soins de M. l'app. Verreau
   et appartient maintenant � la Soci�t� Historique de Montr�al.

   M. G. B. Faribault, avocat de Qu�bec, bibliophile �minent,
   publiait en 1837, un catalogue des ouvrages sur l'histoire de
   l'Am�rique et en particulier sur celle du Canada, de la Louisiane
   et de l'Acadie. Le nombre des ouvrages ainsi catalogu�s s'�levait
   � 969. Cette statistique nous donne une id�e approximative des
   richesses arch�ologiques du Canada � cette �poque. Les
   inestimables travaux de l'illustre �rudit furent irr�parablement
   an�antis par l'incendie du parlement � Montr�al, la nuit du 25
   avril 1849 par les �meutiers protestants orangistes. "En un
   instant ce bel �difice devint la proie des flammes avec les
   archives de la province, les deux biblioth�ques qui renfermaient
   _vingt-deux mille volumes_. Le Canada perdit dans cette
   conflagration des livres rares et pr�cieux de la belle collection
   d'ouvrages sur l'Am�rique (seize cents volumes) form�e par M.
   Faribault apr�s les plus p�nibles efforts. Les pertes furent
   estim�es � plus de $400,000.00." Louis P. Turcotte: Le Canada
   sous l'Union, page 112 tome Ier.]

                                   ---

CHAPITRE PREMIER

Adam Dollard (sieur des Ormeaux), commandant, �g� de 25 ans.

Jacques Brassier, �g� de 25 ans (partis de France avec M. de Maisonneuve
en 1653.)

Jean Tavernier, dit La Hocheti�re, armurier, �g� de 28 ans (venu aussi
de France, en 1653, avec M. de Maisonneuve.)

Nicolas Tillemont, serrurier, �g� de 25 ans.

Laurent H�bert, dit La Rivi�re, �g� de 27 ans.

Aloni� de Lestres, chaufournier, �g� de 31 ans.

Nicolas Josselin, �g� de 25 ans. (Il �tait de Solesmes, arrondissement
de la Fl�che, et avait suivi M. de Maisonneuve, en 1653.)

Robert Jur�e, �g� de 24 ans.

Jacques Boisseau, dit Cognac, �g� de 23 ans.

Louis Martin, �g� de 21 ans.

Christophe Augier, dit Desjardins, �g� de 26 ans.

�tienne Robin dit Desforges, �g� de 27 ans (parti de France, en 1653,
avec M. de Maisonneuve).

Jean Valets, �g� de 27 ans de la paroisse de Teill�, arrondissement du
Mans (Sarthe), venu avec M. de Maisonneuve, en 1653.

R�n� Doussin (sieur de Sainte-C�cile), soldat de la garnison, �g� de 30
ans (parti de France, en 1653, avec M. de Maisonneuve).

Jean Lecompte, �g� de 26 ans (de la paroisse de Chemir�, arrondissement
du Mans (Sarthe), venu avec M. de Maisonneuve, en 1653).

Simon Grenet, �g� de 25 ans.

Fran�ois Crusson, dit Pilote, �g� de 24 ans (parti de France, en 1653,
avec M. de Maisonneuve).[160]

   [Note 160: R�gistre de la paroisse de Ville-Marie. S�pultures. 3
   juin 1660.]

A ces dix-sept h�ros chr�tiens, on doit joindre le brave Anahotaha, chef
des Hurons, comme aussi Metiwemeg, capitaine Algonquin, avec les trois
autres braves de sa nation, qui tous demeur�rent fid�les et moururent au
champ d'honneur; enfin les trois Fran�ais qui p�rirent d�s le d�but de
l'exp�dition, Nicolas du Val, Mathurin Soulard et Blaise Juillet.

                                   ---

CHAPITRE DEUXI�ME

On est aujourd'hui absolument certain de l'endroit o� hivern�rent les
navires de Jacques Cartier en 1535-1536. Ce site est l'embouchure de la
rivi�re _Lairet_.

La seule difficult�, et c'en est une consid�rable, est de savoir si le
Fort Jacques Cartier fut b�ti sur la rive _droite_ ou la rive _gauche_
de la rivi�re _Lairet_.

Tout milite cependant en faveur de l'opinion allant � dire que la rive
_gauche_ du _Lairet_ fut l'exact emplacement du Fort Jacques Cartier. A
mon sens, le monument comm�moratif, que le Cercle Catholique de Qu�bec
fait �lever au D�couvreur, sera historiquement bien plac�.

Consulter � ce propos ce que les anciens historiens ont �crit
_relativement � la Rivi�re Ste-Croix o� Jacques Cartier se fortifia et
mis ses navires en hivernements_ en 1535-36. Pages 109, 110, 111, 112,
113, 114, 115, 116, 117, 118 et 119 de l'Appendice qui accompagne la
relation des trois Voyages (1534-1535-1541) de Jacques Cartier--�dition
canadienne de 1843.

"La maison principale des Missionnaires J�suites �tait � _Notre Dame des
Anges_, � deux kilom�tres (demi-lieue) du Fort que Champlain avait b�ti
(Qu�bec). _Notre Dame des Anges_, sur les bords de la rivi�re Lairet,
pr�s de Qu�bec, rappelle un souvenir bien plus ancien que la r�sidence
des P�res J�suites. C'est l� qu'en 1535 le grand explorateur du Canada,
Jacques Cartier, �leva un petit fort pour passer l'hiver avec ses hardis
marins. Avant de quitter ces rives, o� une partie de sa troupe fut
d�cim�e par le scorbut, et o� il se vit forc� d'abandonner un de ses
vaisseaux, il planta une grande croix avec un �cusson aux armes de
France et l'inscription: _Franciscus Primus, Dei gratia Francorum rex,
regnat_. Fran�ois Ier, par la gr�ce de Dieu roi de France, r�gne." _Le
P�re Isaac Jogues_, premier ap�tre des Iroquois, par le R�v. P. F.
Martin, chapitre II, page 24.

"En 1626, les J�suites avaient form� l� (� Notre Dame des Anges) leur
premi�re r�sidence, � 2 milles de Qu�bec, sur la rive _droite_ de la
petite rivi�re Lairet, � l'endroit o� elle tombe dans la rivi�re St.
Charles. C'�tait l'extr�mit� du terrain que leur avait donn� le duc de
Vantadour, sous le nom de Seigneurie Notre-Dame des Anges. Ce bien
portait encore le nom de _Fort Jacques Quartier_ parce qu'en 1535, il
avait �t� oblig� d'y hiverner. On Y voit encore aujourd'hui quelques
ruines de l'ancienne maison des j�suites." _Biographie de P�re
Fran�ois-Joseph Bressani_ par le R�v. P�re F. Martin de la Compagnie de
J�sus. Premi�re annotation de la page 15, �dition de 1852.

Le commentateur de l'�dition canadienne des Voyages de Jacques Cartier,
publi�s sous la direction de la Soci�t� Historique de Qu�bec, dit � la
note 22 de la page 114 de l'appendice:

"Les R�collets arriv�rent dans la Nouvelle-France en 1615. Les J�suites
ne vinrent qu'en 1625 et 1627 ces p�res commenc�rent un �tablissement
sur la rive _droite_ de la petite rivi�re Lairet � l'endroit o� elle
tombe dans la rivi�re St. Charles."

Ce m�me commentateur dit encore � la note 2 de la page 109 de
l'appendice, en parlant du fort Jacques Cartier:

"On aper�oit encore aujourd'hui, (cela �tait �crit en 1843), sur la rive
_gauche_ de la petite rivi�re Lairet, � l'endroit o� elle tombe dans la
rivi�re St. Charles, des traces visibles de larges foss�s, ou esp�ces de
retranchements."

L'opinion �vidente du commentateur est que le Fort Jacques Cartier
occupait la rive _gauche_ du Lairet, et la r�sidence des J�suites, la
rive _droite_.

                                   ---

L'automne de 15358 vit donc arriver les premiers blancs qui soient
venus � Qu�bec, (14 septembre 1535). Ils se firent un retranchement sur
la rive gauche de la petite rivi�re Lairet, pr�s de l'endroit o�
celle-ci se jette dans ra rivi�re St-Charles, vis-�-vis la
Pointe-aux-Li�vres. Ils hivern�rent dans cet endroit, � l'abris de deux
de leurs vaisseaux, la _Grande Hermine_ et la _Petite Hermine_, et de
leur retranchement.

Le 3 mai 1536, Jacques Cartier fit planter, � ce m�me endroit, une
grande croix d'environ trente-cinq pieds de hauteur, au croisillon de
laquelle il fit attacher un �cusson aux armes de France avec
l'inscription suivante: _Franciscus primus, Dei gratia Francorum rex,
regnat_.

Quatre vingt-dix ans plus tard, l'emplacement du premier hivernement des
Fran�ais sur la terre canadienne devint celui du premier monast�re des
missionnaires J�suites. Ceux-ci en prirent possession dans une c�r�monie
solennelle qui eut lieu le 23 septembre 1625. Ce lieu, dit le P. Martin,
portait le nom de Fort Jacques Cartier, en m�moire de ce navigateur
c�l�bre qui l'avait illustr� quatre-vingt-dix ans auparavant par son
courage et sa pi�t�... Il �tait situ� tout pr�s du couvent (des
R�collets), mais de l'autre c�t� de la rivi�re St-Charles, au point o�
le Lairet lui verse le tribut de ses eaux.

"Ainsi, un triple souvenir s'attache � la pointe de terre situ�e au
confluent de la rivi�re St-Charles et de la rivi�re Lairet.

"C'est l'emplacement du premier hivernement des blancs sur la terre du
Canada.

"C'est le lieu o� Cartier fit arborer le signe de la R�demption, en face
de l'antique Stadacon�.[161]

"C'est le coin du sol canadien d'o� partirent les premiers h�ros de
cette grande �pop�e qui s'appelle les Missions des J�suites dans la
Nouvelle-France".[162]

   [Note 161: Lors de son premier voyage, Cartier avait plant� une
   croix � l'entr�e du Bassin de Gasp� (le 24 juillet 1534). L'ann�e
   suivante, en revenant d'Hochelaga, il fit planter une deuxi�me
   croix sur une des �les de l'embouchure de la Rivi�re St-Maurice
   (le 7 octobre 1535). Ce ne fut que le 3 mai 1536, f�te de
   l'Invention de la Ste-Croix, trois jours avant son d�part de
   Stadacon�, au confluent des rivi�res St-Charles et Lairet.]

   [Note 162: Extrait d'une _Chronique_ publi�e, par M. Ernest Gagnon,
   dans _Les Nouvelles Soir�es Canadiennes_, livraison du mois
   d'ao�t 1882.]

C'est � cet endroit m�me que le comit� litt�raire et historique du
Cercle Catholique de Qu�bec, doit, avec l'aide d'une souscription
nationale, faire �lever un monument � la France colonisatrice et
chr�tienne, au D�couvreur et aux missionnaires martyrs. Le dessin de ce
monument est presque achev�. Il est de M. Eug�ne Tach�, l'artiste
instruit et inspir� qui a d�j� dot� Qu�bec de si beaux monuments
architectoniques.

"Les journaux de la province de Qu�bec vous ont fait conna�tre le projet
d'�rection d'un double monument � l'endroit pr�cis o� Jacques Cartier et
ses hardis compagnons pass�rent l'hiver de 1535-36 et o�,
quatre-vingt-dix ans plus tard, les P�res Jean de Br�beuf, Ennemond
Masse et Charles Lalemant jet�rent les bases de la premi�re r�sidence
des missionnaires J�suites dans la Nouvelle-France.

"L'emplacement appel� Fort Jacques Cartier a d�j� �t� achet� par le
Cercle Catholique de Qu�bec. Il occupe une pointe de terre, au confluent
des rivi�res St. Charles et Lairet, et offre aux regards un site
admirable, digne des grands souvenirs qui s'y rattachent.

"Le comit� litt�raire et historique du Cercle s'adressa aujourd'hui �
votre g�n�rosit� et � votre patriotisme, et il vous invite � contribuer,
par votre souscription, � la r�alisation de son projet, qui a d�j� re�u
l'adh�sion des principaux organes de la presse fran�aise et anglaise de
la province.

"Ce projet consiste:"

"1. A faire �lever un _fac-simile_, en fonte, de la croix plant�e par
Jacques Cartier, le 3 mai 1536, sur les bords de la rivi�re St. Charles,
avec l'�cusson fleurdelis� et l'inscription _Franciscus Primus, Dei
gratia Francorum rex, regnat_. Cette croix sera fix�e dans un socle en
granit, et aurait 35 pieds de hauteur."

"2. A faire construire une sorte de tumulus � la m�moire des premiers
missionnaires de la Nouvelle-France."

"Les noms de tous les souscripteurs, indistinctement seront inscrits
dans deux cahier d'honneur, dont l'un sera adress� au Maire de St. Malo
(en France), et l'autre remis au Maire de Qu�bec, pour �tre conserv�
dans les archives de ces deux filles." [163]

   [Note 163: Extrait de la _Circulaire_ publi�e par le _Cercle
   Catholique de Qu�bec_, en f�vrier 1887.]

                                 ---

M. de Voutron, en 1716, commandant le _Saint-Fran�ois_, �crivait de La
Rochelle m�me, o� avait habit� Jean Alfonse le c�l�bre pilote
saintongeois, contemporain de Jacques Cartier:

"J'ay est� sept fois en Canada, et quoyque je m'en sois bien tir�, j'ose
assurer que le plus favorable de ces voyages m'a donn� plus de cheveux
blancs que tous ceux quej'ai faits ailleurs.

"Dans tous les endroits o� l'on navigue ordinairement, on ne souffre
point et l'on ne risque pas comme en Canada. C'est un tourment continuel
de corps et d'esprit.

"J'y ay profit� de l'avantage de connoistre que le plus habile ne doit
pas compter sur la science".

Si les difficult�s de la navigation du Canada �taient telles encore
apr�s un si�cle de fr�quentation continue, quelles ne devaient-elles
�tre au d�but, lorsque Jean Alphonse en �crivait le routier dna le plus
grand d�tail?

Nous ne pouvons donc trop faire attention � ces paroles d'un capitaine
de vaisseau, dites pr�s de deux si�cles apr�s l'ouverture de la
navigation du Saint Laurent par Jean Alfonse et Jacques Cartier.

Pierre Margry: _Les Navigations Fran�aises_ et la _R�volution Maritime_
du 14i�me si�cle IV _Le chemin de la Chine et les Pilotes de
Pantagruel_: pages 324 et 325.

"On ne peut se d�fendre de faire remarquer avec quelle prudence, quel
tact, quel jugement admirable, et en m�me temps avec quel courage,
Jacques Cartier p�n�tra dans des pays ignor�s, sans accident, quoique
avec de tr�s faibles moyens. En examinant sa conduite, on ne le trouve
pas seulement un grand navigateur, mais un habile politique, un
observateur puissant, un ma�tre accompli dans l'art de se pr�parer les
voies au milieu des populations inconnues. Que l'on compare de pr�s
cette conduite avec celles des Cortez et des Pizarre, et l'on verra que,
la question d'humanit� laiss�e de c�t�, quoiqu'elle vaille assur�ment la
peine d'�tre prise en consid�ration, ce n'est pas � ceux-ci qu'est
l'avantage."

L�on Gu�rin: _Les Navigateurs Fran�ais_, page 80.

"L'exp�dition--(celle de 1535)--�tait accompagn�e de deux chapelains
_Dom_ Guillaume Le Breton et de _Dom_ Anthoine."

Ferland: _Histoire du Canada_, ch. Ier, page 22.

Ce titre de _Dom_ fait pr�sumer que ces deux pr�tres �taient des
religieux b�n�dictins.

"Le 26 Juin 1615 le P�re R�collet Jean Dolbeau c�l�brait � Qu�bec, au
son de la petite artillerie de l'_habitation_ la premi�re messe qui ait
�t� _dite depuis l'�poque de Jacques Cartier._"

Laverdi�re: _Histoire du Canada_, Ch. II, page 37.

L'abb� Faillon, dans une longue et savante dissertation, r�pond dans
l'affirmative � ceux qui lui demandent si Jacques Cartier avait des
aum�niers lors de son _second_ voyage au Canada. Leurs noms, d'ailleurs
sont inscrits sur le r�le d'�quipage que Jehan Poullet pr�senta � la
Communaut� de la Ville de St-Malo, � sa r�union du 31 mars 1535.

Les extraits suivants de la Relation du _Second Voyage de Jacques
Cartier, confirment absolument cette opinion._

"Le septi�me jour du dict mois, jour de Notre-Dame (7 ao�t 1535,
samedi)--apr�s avoir _ou� la messe_, nous part�mes de la dite Isle--(Il
aux Coudres)--pour aller amont le dit fleuve."

Page 33 de l'�dition de 1843; verso du feuillet 12 de l'�dition de 1545.

"Ils--(_les interpr�tes_)--r�pondirent que leur dieu nomm� Cudragny
avait parl� � Hochelaga et que les trois hommes devant ditz--(_ci-haut
mentionn�s_)--estaient venus de par luy leur annoncer les nouvelles
qu'il y avaient tant de glaces et de neiges qu'ilz mourraient tous.
Desquelles paroles nous prismes tous � rire, et leur dire que leur dieu
Cudragny n'�tait que ung sot et qu'il ne s�avait ce qu'il disait et
qu'ils le disent � ses messagiers et que J�sus les garderait bien du
froid s'ilz luy voulaient croire. Lors le dit Taignoagny et son
compagnon demand�rent au dict Capitaine s'il avait parl� � J�sus, et il
respondist _que ses pr�tres_ y avaient parl� et qu'il ferait beau
temps"--(pour aller � Hochelaga).

Pages 39 de l'�dition de 1843 et feuillet 19 de l'�dition de 1545.

"Notre cappitaine voyant la piti� et maladie ainsi esmeue, feist mettre
le monde en pri�re et oraisons et feist porter ung ymage de remembrance
de la Vierge Marie contre ung arbre distant de nostre fort d'ung traict
d'arc les travers--(_� travers_)--les neiges et glaces. Et ordonne que
le dimenche en suyvant _l'on dirait au dict lieu la messe_. Et que tous
ceulx qui pourraient cheminer, tant sains que malades, yraient � la
procession chantant les sept psaulmes de David avec la litanie, et
priant la dicte vierge qu'il luy pleust prier son cher enfant qu'il eust
piti� nous. _La messe dicte et c�l�br�e_ devant la dicte ymage, se feist
le capitaine p�lerin � Notre-Dame de Roquemado--(_Roc-Amadour_)
promettant y aller si Dieu luy donnait gr�ce de retourner en France."
Cette messe fut c�l�br�e en F�vrier 1536.

Page 57 de l'�dition 1843 et feuillet 35, recto et verso, de l'�dition
de 1545.

                                   ---

La route de l'Ouest! la route de l'Ouest! telle �tait la pr�occupation
dominante, l'id�e fixe, unique, obstin�e de tous les d�couvreurs. La
crainte d'une concurrence inattendue dans la recherche des richesses
dont on se promettait la possession exclusive, l'espoir d'arriver
premier aux contr�es du Japon, de la Chine et aux Indes d'Asie avaient �
ce point d�traqu� les cerveaux que Christophe Colomb lui-m�me s'
ing�niait � retrouver dans l'archipel des Antilles le Zipangu et les
domaines du grand qu��n du Katay signal�s dans une carte de Toscanelli.
Le grand titre des ouvrages de Jacques Cartier donne une preuve
�clatante de cette illusion g�ographique: _Brief r�cit et succincte
narration de la navigation faicte �S YSLES de Canada, Hochelaga et
Saguenay et autres, avec particuli�re meurs, langaige et c�r�monies des
habitans d'icelles; fort d�lectable � voir._ L'espoir du lucre,
l'�ternel _auri sacra fames_, avait provoqu� ces exp�ditions h�ro�ques
l�gendaires des trois premier si�cles de l'_�ge moderne_, exp�ditions
dont les p�rils n'avaient d'�gal que l'audace des �quipages.

Voici les noms des pr�d�cesseurs de Jacques Cartier dans les
explorations tent�es au Nord de l'Am�rique � la recherche d'un passage
vers l'Ouest:

Jean Cabot, de Venise, 1494; Sebastien Cabot, fils du pr�c�dent, 1498;
Gaspard Cort�real, 1500; Michel Cort�real, 1502; Jean Gon�alves, Jean et
Fran�ois Fernand�s, 1501, 1503, 1504 et 1505; Jean Denys de Honfleur et
Camard de Rouen, 1506; Thomas Auber, 1508; Le baron de Lere et De Saint
Just, 1518; le florentin Jean Verrazzano, 1523; Gomez de Porto, 1525;
Jean Rut, 1527; Pierres Crignon, 1529; Jacques Cartier, 1534, 1535, 1541
et 1543.

J'ai pr�par� cette liste sur l'_Introduction historique aux ouvrages de
Jacques Cartier_ pa M. D'Avezac.

                                 ---

Sur le r�cit que fit Cartier de son voyage (celui de 1534) le roi
(Fran�ois Ier) ordonna d'armer et d'�quiper pour quinze mois trois
navires dont il lui conf�ra le commandement par une commission dat�e du
15 octobre 1534. Cette fois (exp�dition de 1535) il (Jacques Cartier)
joignit au titre de _capitaine_ celui de _pilote du roi_.

_Nouvelle Biographie G�n�rale par Firmin Didot Fr�res, �dition de 1855
tome 8 page 906_ au nom de _Cartier (Jacques)_.

_L'Histoire des Canadiens-Fran�ais_ de M. Benjamin Sulte donne le mot
_Mac�_ au lieu de _Marc_, ce qui est conforme au texte de l'�dition
rarissime (1545) du Voyage de Jacques Cartier, 1535-36; voir feuillet
32.

Marc ou Mac� Jallobert avait �pous� Allizon DesGranches, soeur de la
femme de Jacques Cartier.

Sulte: _Histoire des Canadiens-Fran�ais_, Tome Ier, page 12.

Jacques Cartier avait �pous� Catherine DesGranches, fille de Jacques
DesGranches, conn�table de la ville et cit� de St. Malo.

_Br�ve et succincte narration historique_ par M. D'Avezac, verso du
feuillet XIV, pr�c�dant la narration du Voyage de Jacques Cartier,
1535-36.

Ni Ferland, ni Garneau, ni Benjamin Sulte ne mentionnent le nom de
_Jehan Poullet_. On le retrouve seulement dans la _Relation du Second
Voyage de Jacques Cartier_, 1535-36 recto du feuillet 22, �dition 1545.

Jacques Maingard, Michel Maingard, Raoullet Maingard et Pierre Maingard,
dont les noms apparaissent au r�le d'�quipage, sont les quatre fils de
Guillaume Maingard, le parrain de Jacques Cartier.

                                  ---

_R�le d'Equipage_ de l'Exp�dition de 1535, pr�sent� par Jehan Poullet �
la r�union de la Communaut� de la ville de Saint-Malo, � la Baie Sainct
Jehan, mercredi, le trente-uni�me jour de mars 1535.

L'incertion des dicts maistre compaignons mariniers et pilottes
s'ensuyvent:

Jacques Cartier, capitaine; Thomas Fourmont, maistre de la nef;
Guillaume Le Breton Bastille, cappitaine et pilote du galion; Jacques
Maingard, maistre du galion; Marc Jallobert, cappitaine et pilotte du
_Correlieu_; Guillaume Le Mari�, maistre du _Courlieu_; Laurens Boulain,
�tienne Nouel, Pierre Esmery, dict Talbot, Michel Herv�, �tienne
Princevel, Michel Audiepbre, Bertrand Samboste, Richard LeBay, Lucas
Fammys, Fran�oys Guitault, apoticaire; Georget Mabille, Guillaume
S�quart, charpentier; Robin Le Tort, Samson Ripault, barbier; Fran�oys
Guillot, Guillaume Esnault, charpentier; Jehan Dabin, charpentier; Jehan
Duvert, charpentier; Julien Golet, Thomas Boulain, Michel Phelipot,
Jehan Hamel, Jehan Fleury, Guillaume Guilbert, Colas Barbe, Laurens
Gaillot, Guillaume Bochier, Michel Eon, Jehan Anthoine, Michel Maingard,
Jehan Maryen, Bertrand Apvril, Gilles Stuffin, Geoffroy Ollivier,
Guillaume de Guernez�, Eustache Grossin, Guillaume Alierte, Jehan Ravy,
Pierre Marquier, trompecte; Guillaume Legentilhomme, Raoullet Maingard,
Fran�oys Duault, Herv� Henry, Yvon LeGal, Anthoine Alierte, Jehan Colas,
Jacques Poinsault, Dom Guillaume Le Breton, Dom Anthoine, Philipes
Thomas, charpentier; Jacques Duboy, Jullien Plantirnet, Jehan go, Jehan
Legentilhomme, Michel Douquais, charpentier; Jehan Aismery, charpentier;
Pierre Maingard, Lucas Clavier, Goulset Riou, Jehan Jacques Morbihen,
Pierre Nyel, Legendre Estienne Leblanc, Jehan Pierres, Jehan Coumyn,
Anthoine DesGranches, Louys Douayrer, Pierres Coupeaulx, Pierres
Jonch�e.

Ce r�le d'�quipage est textuellement copi� des _Documents in�dits sur
Jacques Cartier et le Canada_, communiqu�s par M. Alfred Ram�, de Rennes
et faisant suite � la Relation du _Premier Voyage de Jacques Cartier_ en
1534 d'apr�s l'�dition de 1598, pages 10, 11 et 12.

Paris.--Librairie Tross, 5, rue Neuve-des-Petits-Champs, 1865.

Les noms de _Charles Gaillot_ et de _De Goyelle_ n'apparaissent pas sur
le r�le d'�quipage sign� le 31 mars 1535. On les trouve sur la liste
publi�e par M. Benjamin Sulte dans son _Histoire des Canadiens-Fran�ais_
Vol. I, page 12. Si l'on en croit l'ouvrage de M. James Lemoine,
_Picturesque Quebec_,[164] ces deux noms et cinq autres, auraient �t�
ajout�s aux 74 noms inscrits sur la Liste de l'�quipage de Jacques
Cartier, conserv�e dans les archives de St. Malo, et revue avec soin sur
le _fac-simile_ par M. l'abb� C. H. Laverdi�re. Voici quels sont ces
sept noms:

Jean Gouyon, Charles Gaillot, Claude de Pontbrians Charles de la
Pommeraye, Jean Poullet, Philippe Rougemont, de Goyelle.

   [Note 164: "The subsequent seven signatures were added in the
   answer to the Quebec Prize Historical Questions submitted in
   1879: Jean Gouyon, Charles Gaillot, Claude de Pontbrians, Charles
   de la Pommeraye, Jean Poullet, Philippe Rougemont, de Goyelle"
   _Picturesque Quebec_, appendix, page 483.]

Les �quipages r�unis des trois vaisseaux de Jacques Cartier, y compris
leurs officiers et les genitlshommes de St-Malo volontaires de
l'exp�dition, donnaient un effectif de _cent dix_ hommes. Or, le r�le
d'�quipage ne compte que soixante-quatorze signatures de marins. Si l'on
y ajoute les noms des gentilshommes, Claude de Pontbriand, fils du
Seigneur de Montcevelles et Echanson de Monseigneur le Dauphin, Charles
de la Pommeraye, Jean Garnier de Chambeaux, Garnier de Chambeaux, Jean
Poullet et Jean Gouyon, l'on atteint le chiffre de quatre-vingt
personnes. Si l'on y ajoute encore le nom de _Philippe Rougemont_, le
seul de vingt-cinq � trente victimes du scorbut nomm� par la relation de
Jacques Cartier, celui de _De Goyelle_, un autre mort du mal _de terre_
que Charlevoix nomme dans son _Histoire du Canada_, enfin celui de
Charles Gaillot que M. Benjamin Sulte dans son _Histoire des
Canadiens-Fran�ais_, nous dit �tre le secr�taire de Jacques Cartier, il
se fait que le grand total des exp�ditionnaires connus s'arr�te � 83. Il
nous manque donc 27 autres noms pour atteindre le chiffre de 110.

Comment expliquer cette lacune? On a cherch� � s'en rendre compte en
disant que ce _r�le d'�quipage_ n'est qu'une liste de matelots r�dig�e
_au retour_ de l'exp�dition de 1535. Malheureusement, cette
explication est une contradiction flagrante des _Documents in�dits_ que
nous poss�dons sur _Jacques Cartier_. Ce _r�le d'�quipage_ fut pr�sent�
par Jean Poullet, � la Communaut� de Ville de St. Malo, � sa r�union du
31 mars 1535. Les archives publi�es en 1865 par M. Alfred Ram�, de
Rennes, le disent en toutes lettres.--(Voir pages 8 et 9 des _Documents
in�dits_ publi�s � la suite de la Relation du Voyage de Jacques Cartier
en 1534)--Plus et mieux que cela, nous savons qu'� cette s�ance
m�morable de la Communaut� de Ville de St. Malo, Jehan Poullet en
produisant le _r�le d'�quipage_, lequel portait alors _soixante et
quatorze_ signatures, se r�serva le droit de r�cuser jusqu'� trente des
mariniers inscrits et les remplacer par d'autres de son choix.

"Et icelly Poulet a aparu le role et nombre des compagnons Que le dict
Cartier a prins pour la dicte navigation, et a est� (mis entre nos
mains?) pour incerer cy dessous, et a, icelly Poulet protest� de en
dynyer du nombre de XXV � trante et de prendre d'autres � son chouaix."

_Document in�dits sur Jacques Cartier, page 9, faisant suite � la
relation du voyage de Jacques Cartier en 1534_, �dition de 1598 et
collection de Ramusio.

On remarquera que ce r�le d'�quipage porte la date du 31 mars 1535 et
qu'il s'�coula plus de six semaines entre le jour de sa pr�sentation �
la Communaut� de Ville et le d�part de la flottille qui mit � voile et
quitta St. Malo le 19 mai 1535. N'est-il pas � pr�sumer que, durant cet
intervalle de temps, le _r�le d'�quipage_ fut modifi� en quelque fa�on,
et, tour � tour, amplifi� ou amoindri? Il est encore probable que Jean
Poullet n'abusa pas de son privil�ge et qu'il ne l'appliqua qu'� moiti�,
c'est-�-dire que, loin de r�cuser aucun des matelots inscrits sur le
r�le d'�quipage il se contenta d'ajouter de vingt-� trente mariniers de
son choix aux 74 bons compagnons d�j� accept�s. Cette supposition, qui
est mienne, expliquerait suffisamment, � mon sens, ce chiffre de _cent
dix hommes_ composant l'exp�dition.

Le _r�le d'�quipage_ pr�sent� par Jean Poullet le 31 mars 1535, � la
r�union de la Communaut� de ville est demeur� de record dans les
archives de Saint-Malo. Les nouvelles recrues de Jean Poullet (s'il en
engagea aucune) ne le sign�rent pas. Et pour cause; car il n'est pas
permis d'alt�rer en aucune mani�re un document officiel qui demeure de
record. N'emp�che qu'elles durent signer un double de ce r�le d'�quipage
que l'on tint ouvert jusqu'au d�part, probablement � bord de la _Grande
Hermine_. Ce document, comme bien d'autres, ne nous serait pas parvenu.

                                 ---

En lisant les noms des personnes pr�sentes � la _R�union de la
Communaut� de la ville de St. Malo_, le lundi huicti�me de feubvrier,
l'an mil cinq cents XXXIIII je trouve ceux-ci, que vraiment on dirait
emprunt�s � l'_Almanach de Adresses Cherrier_ tant ils ont une
orthographe contemporaine: Guillaume Deschamps, Etienne Picot, Pierres
Gosselin, Fran�oys Martin, Robin Gauthier le Jeune, Estienne Gilbert,
Jacques Martinet, Martin Patrix, Alain Patrix, Yvon Morel, Guillaume
Martin Lalonde, Hamon Gauthier, Bertrand Picot, et plusieurs aultres des
bourgeois congr�g�s (_r�unis_) et assembl�s comme dict est.

Le Gouverneur et Lieutenant-G�n�ral pour le Roy en Bourgogne et pour Mgr
le Dauphin de Normandie se nommait _Philippes Chabot_.

Je lis encore, au proc�s-verbal de la _R�union de la Communaut� de Ville
de St. Malo_, tenue le 31 mars 1535--s�ance � laquelle fut pr�sent� le
r�le d'�quipage de l'exp�dition de Jacques Cartier--les noms suivants
des _bourgeois_ du temps.

Comme il est facile de s'en convaincre, ils ont une orthographe moderne:

Jacques Martinet, Pierres Hamelin, Guillaume Pepin Guillaume
Saint-Maurs, Pierres Colin, Pierres May, etc.

Extrait de _l'Appendice au voyage de Jacques Cartier 1534. Documents
in�dits_, vol. Ier, Alfred Ram�, page 5, 6, 7, 8 et 9.

                                ---

CHAPITRE TROISI�ME

Les _Te Deum_ militaires portant, comme des drapeaux de r�giments, le
chiffre de leurs glorieux mill�simes: 1690, 1711, 1758; celui de
Frontenac, � Notre Dame de Qu�bec, avec le pavillon-amiral de Sir
William Phips, suspendu comme troph�e � la vo�te sonore, etc., etc.

Cette victoire fit grand bruit en Europe, surtout � Paris, o� l'on
admira beaucoup l'audace et le sang-froid guerrier du Comte de
Frontenac. Fier de ses sujets du Canada, Louis XIV fit frapper une
m�daille pour perp�tuer le souvenir de cet exploit. L'Universit� Laval
en poss�de un tr�s beau sp�cimen dans son mus�e de numismatique. Ce
sp�cimen est unique au pays.

En voici la description:

On y voit la ville de Qu�bec assise sur un rocher, �tayant � ses pieds
des pavillons et des estendards aux armes d'Angleterre. Elle a pr�s
d'elle un animal qu'on appelle _Castor_, et qui est fort commun en
Canada. Au pied du rocher, est le fleuve de Saint Laurent appuy� sur une
urne. La l�gende, _Francia in Novo Orbe Victrix_, signifie: _La France
Victorieuse dans le Nouveau Monde_. L'exergue, _Kebeca Liberata M. DC.
XC_: _Qu�bec d�livr� 1690_.

_M�dailles de Louis le Grand, Imprimerie Royale, 1723._

                                ---

CHAPITRE QUATRI�ME

Commentaire sur cette parole du charpentier S�quart:

_Et vous croyez que notre Capitaine-G�n�ral, notre Jacques Cartier, le
hardi gars de Bretagne, aura sa statue � Stadacon�?... Jacques Cartier
n'aura pas plus de monument � Stadacon� que de statue � St. Malo,_ etc.

Qu'ont-ils fait, l�-bas, les Fran�ais d'Europe? oui, qu'ont-ils fait sur
la terre de Bretagne pour garder immortelle la m�moire de Jacques
Cartier? O� est le monument de leur d�couvreur par excellence? Et sur
laquelle de leurs places publiques, la grande et forte race de leurs
paysans, de leurs marins, de leurs soldats va-t-elle, aux anniversaires
historique, saluer sa statue, acclamer son nom �crit en bronze sur un
flamboyant pi�destal? La parole est � la ville de St. Malo, � la
Bretagne, � la France elle-m�me.

Il y a vingt ans, le 19 f�vrier 1868, le romancier �mile chevalier
publiait un livre qu'il signait d'un beau titre: JACQUES CARTIER.

"Saluez avec moi, s'�criait-il dans la d�dicace de son roman historique,
saluez avec moi... le premier D�couvreur Fran�ais, un Breton, homme de
forte souche, de coeur haut et droit, le premier qui ait bais� cette
terre d'Am�rique!"

Jacques Cartier! l'une de nos illustrations. Ah! le mot est ch�tif: un
de nos g�nies, devrais-je dire. Et pas une statue ne lui a �t� �rig�e
chez nous! A lui pas un monument, pas une inscription, pas un symbole de
la reconnaissance g�n�rale! O Ath�niens! Ath�niens! En France, il ne se
trouve peut-�tre pas cent mille personnes sachant qu'il a exist� un
Jacques Cartier.

Eh! bien, ce que je demande pour Jacques Cartier, notre Christophe
Colomb � nous Fran�ais, l'un de ceux Qui devraient faire marque dans nos
annales historiques, l'un des plus ignor�s pourtant, ce que je demande,
c'est un monument �lev� soit � Saint-Malo, soit � Rennes, soit m�me �
Paris,--pourquoi non?--qui transmette d�sormais � la post�rit� le
souvenir de ce grand homme. Ce que je demande, pour l'honneur de mes
compatriotes, et _au nom d'un million de Fran�ais reconnaissants qui, de
l'Atlantique, b�niront notre oeuvre_, c'est que l'on se mette � la t�te
d'un mouvement ayant pour but de rendre � l'un de nos plus illustres, de
nos plus vertueux citoyens, � Jacques Cartier, l'hommage que la
l�g�ret�, plus encore que l'ingratitude, a n�glig� de lui rendre jusqu'�
ce jour.

Une statue � Jacques Cartier, au D�couvreur du Canada!

H�las! trois fois h�las! comme pleure la Trag�die Grecque, le roman
patriotique du patriote �mile Chevalier n'a pas eu l'honneur de la
centi�me �dition. Cette gloire appartient exclusivement aujourd'hui aux
livres scandaleux et obsc�nes. Vingt ann�es ont pass� sur le livre du
courageux �crivain qui a r��dit� _Sagard_ et son _Histoire du Canada_,
vingt ans d'oubli, d'indiff�rence, et de silence fatal. Le livre est
perdu, l'enthousiasme �teint, le r�ve �vanoui. Nulle part il n'y a de
monument! Pas de statue � St. Malo, pas de statue � Rennes, pas de
statue � Paris!

Cartier subirait-il donc, et tout entier, le sort effroyable des marins
pleur�s par le po�te:

_Le corps se perd dans l'eau, le nom dans la m�moire_?

Ainsi, nous avons un coll�ge �lectoral qui porte le nom de _Jacques
Cartier_. Il y a, � Montr�al, une place _Jacques Cartier_. Il existe
encore, dans notre m�tropole commerciale, un carr� _Jacques Cartier_,
une banque _Jacques Cartier_ une rue _Jacques Cartier_.[165]

   [Note 165: Montr�al aurait eu tort d'oublier Jacques Cartier car
   elle lui doit son nom.

   "Apr�s que nous feusmes yssus (_sortis_) de la dicte ville,
   (_Hochelaga_) plusieurs hommes et femmes nous vinrent conduyre
   sur la montagne cy-devant dicte, qui est par nous nomm�e, _Mont
   royal_, distant du dict lieu d'ung quart de lieues. Et nous
   estans sur icelle montaigne eusmes veue et congnaissance de plus
   de trente lieues � l'environ (_� l'entour_) d'icelle."

   _Relation_ du second _Voyage de Jacques Cartier_, verso du
   feuillet 26 et recto du feuillet 27.]

A Qu�bec, nous avons une division municipale qui porte le nom de
quartier _Jacques Cartier_, un march� _Jacques Cartier_ une rue _Jacques
Cartier_, tr�s bien nomm�e celle-l�, parce qu'elle traverse dans toute
sa longueur la presqu'�le de la _Pointe-aux-Li�vres et nous m�ne, par le
pont Bickell, droit au site de l'hivernage des vaisseaux du D�couvreur
en 1535-36_.

Nous avons encore dans le coll�ge �lectoral de _Qu�bec_ une paroisse que
porte le nom de St. Gabriel de Val-_Cartier_. Puis encore, dans le m�me
comt�, le grand lac et le petit lac _Jacques Cartier_ qui donne son nom
� la vall�e qu'elle arrose, elle coule dans trois comt�s, Montmorency,
Qu�bec, Portneuf, avant de se jeter dans le St. Laurent qu'elle atteint
pr�s de la paroisse de Cap Sant�.

Mais toute cette nomenclature g�ographique et cadastrale ne suffit pas �
la renomm�e historique du D�couvreur.

Aussi, l'an prochain (1889) sur la fa�ade du Palais L�gislatif, dans une
des ouvertures du Campanile d�di� � Jacques Cartier, le Gouvernement de
la Province de Qu�bec placera la statue, grandeur h�ro�que, de
l'Illustre D�couvreur. Certes, le pi�destal sera digne de l'oeuvre de
notre �minent artiste sculpteur H�bert, car elle dominera � cette
hauteur, pr�s de quatre cent pieds, l'estuaire de la rivi�re St.
Charles, de cette historique Cabir-Coubat qui vit entrer dans ses eaux,
le matin du 14 septembre 1535, trois petits navires pavois�s aux
couleurs de France, qui portaient l'�vangile et l'avenir du Canada!

L'an prochain donc, nous aurons chez nous � Qu�bec, la statue que le
patriotique �crivain Chevalier cherchait vainement sur les boulevards de
St. Malo, de Rennes et de Paris.[166]

   [Note 166: Je sais, de source certaine, que la d�coration
   historique du Palais L�gislatif de la Province de Qu�bec a �t�
   accord�e � notre ami M. Eug�ne Hamel par le Gouvernement de
   Qu�bec. Cet artiste distingu� a d�j� pr�par� les esquisses de
   deux tableaux repr�sentant, le premier, _Christophe Colomb re�u
   par Ferdinand et Isabelle_, apr�s la d�couverte de l'Am�rique, le
   second, _Jacques Cartier � Hochelaga_. Ces deux tableaux seront
   ex�cut�s dans les panneaux dominant, aux salles de l'_Assembl�e
   L�gislative_ et du _Conseil L�gislatif_, les fauteuils des
   Pr�sidents de ces deux chambres.]



                                ----

                         TABLE DES MATI�RES

                                ----

Pr�face
Critique
Argument analytique.

CHAPITRE PREMIER

_Prologue_:-Un causeur d'autrefois.

CHAPITRE DEUXI�ME

La _Grande Hermine_.

CHAPITRE TROISI�ME

La _Petite Hermine_.

CHAPITRE QUATRI�ME

L'Em�rillon.

CHAPITRE CINQUI�ME

Un No�l Breton
_�pilogue_.

APPENDICE











