






ENFANCES C�L�BRES

PAR

Mme LOUISE COLET


ILLUSTR�ES DE 57 GRAVURES SUR BOIS

PAR FOULQUIER



QUATRI�ME EDITION



PARIS
LIBRAIRIE DE L. HACHETTE ET Cie
RUE PIERRE-SARRAZIN, N� 14

1862




PR�FACE.


C'est un des privil�ges des hommes de g�nie de faire participer leurs
anc�tres et leurs descendants � l'int�r�t qu'ils inspirent; on aime �
remonter aux sources de ces grandes intelligences et � pressentir leur
venue. On se pla�t � en suivre le courant, � savoir si les fils ont
dignement continu� le p�re, ou si rien de vivant n'est rest� de ces
races fameuses.

La famille contemporaine des hommes illustres �veille toujours notre
curiosit�; nous voulons conna�tre le p�re et la m�re de l'enfant
pr�destin�; il nous est doux de nous initier aux sc�nes de sa jeunesse,
de le voir aim� par une soeur ou par un fr�re, et nous donnons
nous-m�mes aux parents qui le ch�rissent une part de notre admiration et
de notre sympathie.

En offrant � nos lecteurs certains traits dramatiques ou touchants de
l'enfance de quelques hommes c�l�bres, il nous a sembl� que nous
�veillerons dans de jeunes esprits le d�sir de conna�tre les travaux ou
les nobles actions de ces vies glorieuses, d'en rechercher les d�tails
dans l'histoire et d'�tendre la connaissance d'un fait isol� �
l'ensemble d'une carri�re. Une lecture amusante deviendrait ainsi pour
les enfants le d�but d'une instruction solide et vari�e, o� ils
trouveraient � la fois des exemples et un attrait.




PIC DE LA MIRANDOLE



NOTICE SUR PIC DE LA MIRANDOLE.

Jean Pic de La Mirandole, enfant, c�l�bre et savant universel,
descendait de Fran�ois Pic de La Mirandole, qui fut podestat de Mod�ne,
en 1312, et chef du parti gibelin. Il naquit � la Mirandole, en 1463.
C'�tait le troisi�me fils de Jean-Fran�ois, seigneur de La Mirandole et
comte de Concordia. Il passait, � dix ans, pour le po�te et l'orateur le
plus distingu� de toute l'Italie. Sa m�re, persuad�e que la Providence
avait des vues sur lui, ne voulut c�der � personne le soin de sa
premi�re �ducation, dont elle se chargea elle-m�me. Elle le confia
ensuite aux ma�tres les plus habiles, sous lesquels il fit de rapides
progr�s. A quatorze ans, il alla �tudier le droit canon � Bologne, puis
passa sept ans � parcourir les plus c�l�bres universit�s de la P�ninsule
et de la France. Revenu � Rome, en 1486, il publia une liste de neuf
cents propositions sur _tout ce qu'on pouvait savoir (De omni re
scibili)_, et il s'engagea � les soutenir publiquement contre quiconque
voudrait les attaquer; mais quelques hauts personnages, jaloux de la
r�putation que cette publication lui avait acquise, lui firent d�fendre
toute discussion publique, et d�f�r�rent au pape plusieurs de ses
propositions, qui furent condamn�es. Il retourna alors en France, puis
se retira � Florence, o� il mourut en 1494, le jour m�me de l'entr�e de
Charles VIII dans cette ville.

L'illustration de cette famille, qui avait commenc� lors des guerres des
Guelfes et des Gibelins, dans la premi�re partie du seizi�me si�cle,
prit fin en 1688, �poque � laquelle Marie, le dernier des ducs de La
Mirandole, fut d�pouill� de ses �tats par l'empereur Joseph Ier, et se
retira en France, o� ses descendants existent peut-�tre encore.

La derni�re et la plus compl�te �dition des oeuvres de Jean Pic de La
Mirandole est celle de B�le, en seize volumes in-folio.

Son neveu Pic, qui a �crit son histoire, pr�tend qu'au moment de sa
naissance on vit des tourbillons de flammes s'arr�ter au-dessus de la
chambre � coucher de sa m�re, puis s'�vanouir aussit�t. �Ce ph�nom�ne,
dit-il, eut lieu sans doute pour prouver que son intelligence brillerait
comme ces flammes, et que lui serait semblable � ce feu; qu'il
para�trait pour dispara�tre bient�t, et �tonnerait le monde par
l'excellence et l'�clat de son g�nie; que son �loquence serait des
traits de flamme qui c�l�breraient le Dieu des chr�tiens, qui lui-m�me
est le v�ritable feu inspirateur. On a remarqu�, en effet, qu'� la
naissance ou � la mort des hommes doctes et saints, des signes
extraordinaires se sont produits pour indiquer que c'�taient des
cr�atures � part, qu'il y avait en eux quelque chose de divin, et qu'ils
�taient destin�s � de grandes choses. Pour n'en pas citer d'autres, je
ne parlerai que du grand saint Ambroise. Un essaim d'abeilles se posa
sur sa bouche, s'y introduisit, et en sortant aussit�t, s'envola au plus
haut des airs, se cacha dans les nues, et disparut aux yeux de ses
parents et de tous ceux qui �taient pr�sents � ce spectacle.�

Nous citons ce fragment sans attacher ni cr�ance ni importance au
ph�nom�ne dont il est question, mais seulement pour donner une id�e de
l'opinion qu'avaient sur lui les contemporains de Pic de La Mirandole.





PIC DE LA MIRANDOLE.

L'histoire que je vais vous conter, enfants, vous prouvera � quel
bonheur et � quelle renomm�e peut conduire l'amour de l'�tude.

Pr�s de Mod�ne, en Italie, dans un vieux ch�teau, vivait, au quinzi�me
si�cle, Fran�ois de La Mirandole, comte de Concordia.

Ses anc�tres avaient �t� des princes puissants; ils s'�taient fait
redouter de tous leurs voisins, et principalement des Bonacossi:
c'�taient des seigneurs de Mantoue qui portaient une haine h�r�ditaire
aux comtes de La Mirandole.

Au moment o� commence notre histoire, cette haine n'�tait pas �teinte.
Des querelles toujours renaissantes l'entretenaient, et Fran�ois de La
Mirandole se tenait constamment sous les armes pour repousser les
attaques du seigneur Bonacossi, qui avait des partisans nombreux dans le
gouvernement de Mod�ne. Le comte Fran�ois avait trois fils: les deux
a�n�s partageaient son humeur belliqueuse; mais le plus jeune, Jean Pic
de La Mirandole, qui n'avait que dix ans, fuyait tous les exercices
tumultueux et passait les heures � �tudier aupr�s de sa m�re. Cependant
son p�re contrariait ses go�ts paisibles, et, le traitant durement, lui
disait parfois qu'il serait la honte d'une famille dont tous les
anc�tres s'�taient illustr�s � la guerre. Mais l'enfant ne pleurait
point � ces reproches, car il sentait qu'il poss�dait en lui de quoi se
justifier un Jour.

[Illustration: Pic de La Mirandole �tudiant aupr�s de sa m�re]

A dix ans, en effet, il connaissait d�j� toute la litt�rature ancienne,
et il composait des vers qu'admiraient avec �tonnement tous ceux qui les
pouvaient comprendre. Sa m�re aimait � les lui entendre r�p�ter, et
souvent, dans un transport de tendresse et d'orgueil, elle s'�criait:
�Jean, sans doute, fera de grandes choses!�

Donc, sans avoir pu faire partager cette opinion au comte Fran�ois, elle
avait enfin obtenu de lui qu'il laisserait se d�velopper en paix cette
intelligence dont il ne devinait pas l'�tendue.

Cependant une nouvelle guerre �clata bient�t entre les deux familles.
Chacune, en prenant les armes, avait jur� de ne les quitter qu'apr�s
l'extinction de l'autre. Les combats furent longs et sanglants. Des deux
c�t�s, la valeur �tait la m�me, et la victoire ne se serait pas d�cid�e
� nombre �gal; mais le comte Fran�ois, qui n'�tait pas aim�, vit se
coaliser contre lui plusieurs princes voisins, et il fut vaincu par
Bonacossi; celui-ci aurait extermin� la race enti�re du comte, si le
gouvernement de Mod�ne n'�tait intervenu. Les Mirandole eurent la vie
sauve, mais tous leurs biens furent confisqu�s et on les exila des �tats
de Mod�ne, o� on leur d�fendit de rentrer sous peine de mort.

Ce fut un jour de grande douleur pour le comte que celui o� il fut
chass� du ch�teau de ses a�eux, et o� il dut aller mendier sur la terre
�trang�re le pain dur de l'hospitalit�; il versa des pleurs de rage en
passant sous la haute porte blasonn�e de son manoir f�odal, et ses fils
a�n�s, forc�s de contenir leur indignation contre le vainqueur,
baissaient la t�te comme lui en grin�ant des dents. Leur m�re, qui
tenait par la main son plus jeune fils, �tait accabl�e d'un d�sespoir
morne. L'enfant comprit alors tout ce que sa douleur muette avait de
profond, et il lui dit d'une voix pleine de conviction: �Consolez-vous,
ma m�re, nous reviendrons un jour, nous ne mourrons pas en exil.�

La comtesse avait un fr�re, prieur d'un couvent pr�s de Bologne: elle
r�solut d'aller lui demander asile pour sa famille. Fr�re Rinaldo
accueillit les exil�s avec tous les �gards et tout l'empressement dus au
malheur, et mit � leur disposition une petite villa d�pendante du
monast�re, o� ils trouv�rent une vie calme.

Mais le comte et ses fils a�n�s, accoutum�s au commandement, ne
pouvaient se faire � cette existence humble. Ils se li�rent avec
plusieurs gentilshommes des environs; ils allaient chasser sur leurs
terres, prenaient parti dans leurs querelles et t�chaient ainsi de
gagner leur amiti� pour les d�cider plus tard � leur pr�ter des troupes,
afin de reconqu�rir leur patrimoine.

Jean ne suivait pas son p�re et ses fr�res dans ces excursions; il
restait toujours aupr�s de sa m�re et de son oncle, homme sage, plein de
science et de bont�, qui avait pour lui la plus tendre affection et qui
dirigeait ses �tudes. L'intelligence de l'enfant grandissait chaque jour
sous un pareil ma�tre, et bient�t il surpassa en �rudition tous les
religieux du monast�re. Il restait des heures enti�res enferm� avec son
oncle dans la vaste biblioth�que du couvent, et ils apprirent ensemble
le latin, le grec, le chald�en, l'h�breu et l'arabe, et �tudi�rent tous
les ouvrages compos�s dans les litt�ratures diverses.

Je ne pourrais vous dire, enfants, que de plaisirs, que de joies
compl�tes ces �tudes firent go�ter au jeune Pic de La Mirandole. Il
vivait ainsi avec tous les peuples anciens, qui venaient tour � tour lui
parler dans leurs idiomes et l'entretenir myst�rieusement de leurs
gloires disparues.

Jean �tudia aussi les livres saints; il en p�n�tra les myst�res et le
sens; puis, lorsqu'il eut approfondi les deux grands codes de nos
croyances, la Bible et l'�vangile, il lut les �crits que les P�res et
les docteurs nous ont laiss�s sur ces livres divins, et il poss�da
bient�t dans toute sa pl�nitude cette formidable science qu'on appelait
alors th�ologie. Cette science �tait en honneur dans les universit�s de
l'Europe; chaque ann�e, les plus c�l�bres ma�tres faisaient soutenir des
th�ses par leurs �l�ves, et ceux qui pouvaient r�soudre les questions
difficiles propos�es par leurs ma�tres �taient couronn�s en public.

Jean, quoique absorb� par le travail, ne pouvait �tre indiff�rent aux
chagrins de ses parents. Bien qu'il ne partage�t pas les go�ts de son
p�re, il admirait avec respect ce vieux guerrier vaincu, qui br�lait de
recouvrer par les armes les domaines de ses anc�tres, et qui se d�solait
en voyant chaque jour s'�loigner son esp�rance. Un soir, le comte �tait
rentr� avec ses fils a�n�s, plus m�content que de coutume; il arrivait
d'un ch�teau voisin, habit� par un seigneur qui lui avait promis plus
d'une fois le secours de ses armes, et qui, somm� de tenir sa parole,
venait de lui faire une r�ponse �vasive. De retour dans son habitation,
le comte exhala toute l'amertume de ses pens�es, s'�criant qu'il
aimerait mieux mourir que de vivre plus longtemps dans l'abaissement o�
l'infortune l'avait plac�. Ses fils a�n�s r�p�t�rent ses paroles, et ils
jur�rent d'aller se faire tuer dans quelque guerre lointaine plut�t que
de languir obscurs. La comtesse, t�moin de cette douleur, versa des
larmes, et son fils Jean t�cha de calmer le d�sespoir de son p�re et de
ses fr�res. Mais, voyant qu'il ne pouvait y r�ussir et qu'on r�pondait
par le sarcasme � ses paroles douces, le noble enfant resta r�veur,
r�fl�chissant en lui s'il ne trouverait pas quelque moyen de rendre � sa
famille le bonheur qu'elle n'avait plus.

Tandis que les Mirandole exil�s se d�sesp�raient ainsi, Fra Rinaldo, le
prieur, entra. �Je vous annonce, dit-il, une nouvelle qui sera sans
doute fort indiff�rente � plusieurs d'entre vous, mais que Jean
apprendra avec int�r�t.--Laquelle? dit le jeune Pic accourant vers son
oncle.--L'arriv�e du professeur Lulle, qui vient pour faire soutenir des
th�ses de th�ologie aux �l�ves de l'universit� de Mod�ne.--Oh! que je
voudrais bien le voir, s'�cria l'enfant; Lulle! Lulle! le plus grand
savant de l'Europe! Oh! mon oncle, ce doit �tre un homme bien
merveilleux.� Mais, s'apercevant que son admiration na�ve excitait
l'ironie de ses fr�res, il se tut; puis il prit en silence une grande
r�solution.

Lorsque le prieur se leva pour sortir, il le suivit, et, d�s qu'il put
lui parler sans t�moin: �Mon oncle, dit-il, je veux aller � Mod�ne, je
veux voir le professeur Lulle, je veux soutenir une th�se devant lui et
faire honneur au nom de mon p�re!--Enfant, r�pondit Fra Rinaldo, ta
pens�e est noble et grande; quoique bien jeune encore, je te crois assez
savant pour soutenir une th�se devant Lulle, mais comment aller �
Mod�ne? ta famille en est proscrite et elle ne peut y rentrer sous peine
de mort: toi-m�me, pauvre enfant! malgr� ton �ge, tu as �t� compris dans
cette horrible proscription. Ce serait un acte de d�mence d'exposer ta
vie pour un vain d�sir de gloire!--Oh! vous ne m'avez pas compris!
s'�cria Jean; ce n'est point un d�sir de gloire qui m'anime, c'est une
pens�e meilleure!� Et alors il raconta � son oncle ce qui le poussait �
ce dessein; le religieux, touch� et convaincu par la sagesse de ses
paroles, lui promit de le seconder. Il fut r�solu qu'on cacherait son
voyage � sa famille, et que d�s l'aube il partirait, accompagn� d'un
fr�re lai, sous pr�texte de se rendre � un couvent voisin dont le
sup�rieur d�sirait le conna�tre; mais il prendrait en r�alit� la route
de Mod�ne, o� il arriverait sous le simple nom de Jean, comme un jeune
clerc recommand� au c�l�bre Lulle par Fra Rinaldo, lequel avait
autrefois connu ce professeur.

Ayant obtenu cette promesse de son oncle, l'enfant tomba � ses genoux et
le remercia en pleurant d'avoir consenti � son voyage; le religieux le
b�nit; puis ils se s�par�rent. Jean ne put dormir de la nuit: tout ce
qu'il aurait � dire au professeur Lulle s'agitait dans son esprit; la
crainte d'un �chec le tourmentait, l'esp�rance d'un succ�s l'enflammait.
Enfin, quand le jour parut, il se leva et courut au monast�re chercher
son oncle; Fra Rinaldo vint � lui, et ils all�rent ensemble aupr�s de sa
m�re. Rinaldo lui ayant repr�sent� que ce voyage aurait un but d'utilit�
pour son fils, elle ne s'y opposa pas, mais elle pleura en le voyant
partir. Le fr�re Nicolo, � qui �taient confi�s les embellissements du
jardin monastique, et qui avait une affection particuli�re pour Jean,
fut charg� de l'accompagner. Il monta sur une petite mule blanche qui
servait aux fr�res qu�teurs du couvent, assez fringante pour les mener
d'un bon pas, et assez douce pour les conduire sans danger. Jean, apr�s
avoir embrass� ses parents, sauta en croupe derri�re Fra Nicolo, et ils
prirent ainsi la route de Mod�ne.

L'enfant avait cach� dans son pourpoint la lettre que son oncle lui
avait donn�e pour le docteur Lulle, et il avait mis dans un sac attach�
� sa ceinture toutes les th�ses de th�ologie qu'il avait �crites; il
savait qu'en les relisant attentivement avant de soutenir celle qui lui
serait propos�e par le docteur, il pourrait r�soudre hardiment toutes
les questions; son intelligence pr�coce avait �puis� la science de la
th�ologie comme toutes les autres. Plein de s�curit� sur ce qu'il aurait
� r�pondre, il fit son voyage gaiement et en se livrant � toutes les
distractions de l'enfance; car, chose remarquable; il joignait au plus
grand savoir tous les go�ts de son �ge. Dieu lui avait donn� un g�nie
qui p�n�trait tout facilement, et Pic, studieux sans effort, n'�tait pas
vieilli d'avance par le travail.

Chemin faisant, il se livra � mille joies folles: souvent, sous
pr�texte de soulager sa monture, il mettait pied � terre, et, s'�lan�ant
alors � travers champs, il allait cueillir des fleurs nouvelles pour son
herbier, ou demander aux vendangeurs quelques-unes de ces belles grappes
de raisin dont les ceps, couverts de feuilles, se suspendent aux arbres
en guirlandes vertes. Il rapportait toujours � Fra Nicolo la moiti� des
fruits qu'on lui donnait, et il s'amusait � remercier les vendangeurs en
arabe ou en h�breu, ce qui faisait beaucoup rire ces bonnes gens qui ne
le comprenaient pas. D'autres fois, prenant l'avance sur la mule
paresseuse, il courait sur la route � perte de vue; puis, se cachant
derri�re un platane, il se d�robait aux regards de Fra Nicolo, qui, pour
l'atteindre, avait donn� de l'�peron � sa pauvre mule. Lorsqu'il avait
bien joui de l'embarras de son guide, Pic reparaissait tout � coup, et
Fra Nicolo, apr�s une douce r�primande, l'aidait � grimper sur la
monture, qui reprenait son petit trot.

D�s qu'ils furent arriv�s � Mod�ne, Jean, accompagn� de Fra Nicolo, se
pr�senta chez le docteur Lulle; celui-ci prit la lettre du prieur sans
regarder l'enfant qui la lui pr�sentait, et la lecture de cette lettre
le disposa d'abord en sa faveur; mais quand il leva les yeux et qu'il
vit cette jeune t�te de treize ans, il crut que Fra Rinaldo avait voulu
se moquer de lui en lui parlant de Jean comme de l'�colier le plus
c�l�bre de l'Italie; cependant la lettre �tait si pr�cise, et le
porteur y �tait si bien recommand�, qu'il se d�cida � lui adresser
quelques questions pour le mettre � l'�preuve. Jean y r�pondit avec tant
de nettet� et de profondeur que le docteur en fut tout confondu et
l'admit aussit�t au concours; les candidats devaient soutenir une th�se
de th�ologie en pr�sence des magistrats de la ville et de tous les
savants de l'Italie.

Ce jour, si vivement attendu par Jean, arriva; et, au moment o� il entra
dans l'amphith��tre, il sentit une force d'esprit surnaturelle: Dieu
semblait avoir doubl� son intelligence pour la faire triompher.

Le podestat de Mod�ne �tait assis sur un fauteuil couvert de pourpre,
d'o� il dominait toute l'assembl�e. Parmi les hauts seigneurs qui
l'entouraient, Jean reconnut tout � coup Bonacossi, l'ennemi de sa
famille; sa pr�sence l'enflamma d'une nouvelle ardeur, et il r�solut de
rendre au nom de son p�re l'�clat dont on l'avait d�pouill�.

La salle �tait remplie; on se pressait dans les tribunes, et le docteur
Lulle, couvert de sa longue robe noire bord�e d'hermine, �tait mont�
dans sa chaire. En face de lui se tenaient debout les six �l�ves qu'il
allait interroger; ils �taient aussi v�tus de robes noires, mais sans
hermine. Parmi eux, le jeune Pic de La Mirandole attirait tous les
regards et excitait l'�tonnement. C'�tait un spectacle extraordinaire,
en effet, que de voir cet enfant � la chevelure blonde, aux joues roses
et fra�ches, aux yeux vifs et candides, couvert d'une robe doctorale et
pr�t � soutenir une th�se de th�ologie. L'enfant, un peu embarrass� par
tous ces regards, tenait la t�te baiss�e et �coutait attentivement les
r�ponses que les autres �l�ves faisaient aux argumentations du docteur.
Quand leur examen fut fini, et que son tour arriva, Pic leva les yeux
avec assurance sur le docteur Lulle qui l'interrogeait, mais, dans ce
mouvement, son regard se porta vers une des tribunes publiques, et il
fut pr�s de laisser �chapper un cri en reconnaissant sa m�re au milieu
de la foule, sa m�re qui avait devin�, puis arrach� la v�rit� � Fra
Rinaldo sur l'absence de son fils, et qui �tait accourue � Mod�ne pour
mourir avec lui, s'il �tait reconnu par leur ennemi. Le jeune savant
comprima l'�motion qui l'avait saisi, et il r�pondit avec une �loquence
entra�nante � tous les points de science pos�s par le docteur. Celui-ci,
�tonn� d'une pareille sup�riorit�, t�chait de prendre en d�faut cette
haute intelligence; mais il multiplia vainement les subtilit�s de la
scolastique; l'enfant semblait s'y jouer, et Lulle, enfin entra�n�
lui-m�me par l'enthousiasme de l'assembl�e, le d�clara digne de la
r�compense promise � celui des six candidats qui soutiendrait sa th�se
avec le plus d'�clat.

[Illustration: La Mirandole soutenant une th�se.]

Jean, conduit par le docteur, s'avan�ait vers les gradins o� �taient
assis les magistrats et les princes, quand tout � coup une voix s'�leva:
c'�tait celle du seigneur Bonacossi, de l'ennemi de sa famille. �Le
nom! demandez le nom de cet enfant!� criait-il au podestat de Mod�ne;
car son regard haineux venait de reconna�tre le fils du comte de La
Mirandole. A ces paroles qu'elle a comprises, la m�re, pleine d'effroi,
fend la foule et s'�lance aupr�s de son fils; elle l'entoure de ses
bras, comme pour le d�fendre de tout danger. Mais l'enfant intr�pide se
d�gage de son �treinte, et, se pla�ant devant le podestat, il lui dit
d'une voix forte: �Je me nomme Jean Pic de La Mirandole, fils du
seigneur de La Mirandole, comte de Concordia; je sais que ma famille est
proscrite et que nul de nous ne peut rentrer dans ces murs. Je vous
livre ma t�te, seigneur Bonacossi; mais je vous demande � vous, podestat
de Mod�ne, la r�compense qui m'est due. Vous le savez, le choix de cette
r�compense m'est laiss�. Eh bien! accordez-moi la gr�ce de ma famille,
rendez � mon p�re ses biens, ses honneurs et sa patrie; puis faites-moi
mourir, si vous trouvez cela juste!�

Mille voix s'�lev�rent pour l'applaudir; tous les coeurs �taient
attendris, des larmes coulaient de tous les yeux, toutes les mains
battaient; le podestat lui-m�me, �mu comme les autres, embrassa le
merveilleux enfant et lui accorda sa gr�ce avec celle de sa famille.
Bonacossi fut contraint de restituer au comte de La Mirandole les
domaines de ses anc�tres, et cet h�ritage, perdu par les armes, fut
reconquis par l'�loquence de la parole.

Pic de La Mirandole devint l'homme le plus savant de son si�cle; il
voyagea dans toute l'Europe; les universit�s les plus c�l�bres furent
pleines de son nom: celle de Paris lui accorda de grands honneurs, et le
roi de France Charles VIII l'appela son ami.




LES PREMIERS EXPLOITS
D'UN GRAND CAPITAINE


NOTICE SUR BERTRAND DU GUESCLIN.

Bertrand du Guesclin, conn�table de France, naquit en Bretagne dans le
ch�teau de Motte-Broon, pr�s de Rennes, en 1314. C'�tait un enfant
intraitable: les menaces et les ch�timents le rendirent plus farouche
encore. Il �tait presque difforme; il avait la taille �paisse, les
�paules larges, la t�te monstrueuse, les yeux petits, mais pleins de
feu: �Je suis fort laid, disait-il, jamais je ne serai bienvenu des
dames, mais je pourrai me faire craindre des ennemis de mon roi.�

A l'�ge de seize ans, il s'�chappa de la maison paternelle; il se
r�fugia � Rennes, et se r�concilia quelques mois apr�s avec son p�re par
ses brillants faits d'armes dans un tournoi. C'est cet �pisode de sa
vie, racont� par les m�moires contemporains, que nous avons dramatis�.
Depuis cette �poque, Bertrand ne cessa de porter les armes et de
s'illustrer; il servit d'abord Charles de Blois dans la guerre de ce
pr�tendant contre Jean de Montfort, ce qui lui ali�na l'amiti� de ses
compatriotes et le contraignit de passer dans l'arm�e de Charles V. Il
battit peu apr�s le roi de Navarre � Cocherel, et fut lui-m�me vaincu et
fait prisonnier, la m�me ann�e, par l'Anglais Chandos, � Auray. Rendu �
la libert�, il conduisit en Espagne les grandes compagnies qui
infestaient la France, et ran�onna le pape � Avignon pour solder ses
troupes. D'abord vaincu par le prince Noir, prince de Galles et fils
d'�douard III, roi d'Angleterre, il revint en Espagne apr�s une courte
captivit� � Bordeaux, d�fit Pierre le Cruel, roi de Castille, et donna
le tr�ne � Henri de Transtamare.

Nomm� conn�table de France en 1349, il chassa les Anglais de la
Normandie, de la Guienne et du Poitou, et mourut au si�ge de
Ch�teau-Randon. Voyant approcher la mort, il prit dans ses mains
victorieuses l'�p�e de conn�table, et il la consid�ra quelque temps en
silence, et, les larmes aux yeux: �Elle m'a aid�, dit-il, � vaincre les
ennemis de mon roi; mais elle m'en a donn� de cruels aupr�s de lui. Je
vous la remets, ajouta-t-il en s'adressant au mar�chal de Sancerre, et
je proteste que je n'ai jamais trahi l'honneur que le roi m'avait fait
en me la confiant.� Alors il d�couvrit sa t�te, baisa avec respect cette
�p�e, embrassa les vieux capitaines qui l'entouraient, leur dit un
dernier adieu, en les priant de ne point oublier �qu'en quelque pays
qu'ils fissent la guerre, les gens d'�glise, les femmes, les enfants et
le pauvre peuple n'�taient point ses ennemis.� Et il expira le 13
juillet 1380, �g� de soixante-six ans, en recommandant � Dieu son �me,
son roi et sa patrie. L'arm�e poussa des cris de d�sespoir. Charles V
ordonna qu'il f�t inhum� � Saint-Denis, dans la s�pulture des rois et
tout aupr�s du tombeau qu'il avait fait pr�parer pour lui-m�me. Neuf ans
apr�s, Charles VI ordonna pour du Guesclin de plus grandes fun�railles,
les princes, les grands seigneurs du royaume et le roi m�me y
assist�rent.


PERSONNAGES.

Le comte DU GUESCLIN.
La comtesse DU GUESCLIN.
BERTRAND. }
OLIVIER.  } leurs fils.
JEAN.     }
Le chevalier de LA MOTTE, leur oncle.
La ch�telaine de LA MOTTE, leur tante.
RACHEL, femme juive, nourrice de Bertrand du Guesclin.

La sc�ne se passe d'abord au ch�teau du p�re de du Guesclin;
puis � Rennes.




LES PREMIERS EXPLOITS
D'UN GRAND CAPITAINE.


PREMIER TABLEAU.

Le th��tre repr�sente une salle � manger gothique; la comtesse du
Guesclin, Olivier et Jean sont � table.


SC�NE PREMI�RE.

La comtesse DU GUESCLIN, OLIVIER, JEAN, RACHEL, puis BERTRAND.

LA COMTESSE _� Rachel qui rentre_. Vous ne me ramenez pas Bertrand!


RACHEL. Madame, je pense qu'il va rentrer.

LA COMTESSE. Je suis s�re que vous l'avez encore surpris se battant ou
luttant avec les petits paysans du village.

OLIVIER. Oh! oui, maman, il aime mieux ces petits vilains que nous.

JEAN. Il dit que nous ne sommes pas assez forts; nous sommes trop sages
pour lui.

RACHEL. Ah! Jean, vous accusez votre fr�re qui n'est pas l�; c'est mal.

LA COMTESSE. Mais vous, nourrice, vous le justifiez toujours.

RACHEL. Madame.... c'est que....

LA COMTESSE. Enfin, o� est-il?

RACHEL. Madame, il chasse � coups de cailloux les hirondelles nich�es
dans les m�chicoulis du ch�teau.

OLIVIER, _se levant et s'approchant d'une fen�tre_. Voyons si c'est
vrai.... Oh! le voici qui rentre, il a le visage en sang, les habits
d�chir�s.

JEAN, _s'approchant � son tour de la fen�tre_. Il est plus laid vraiment
qu'un boh�mien.

LA COMTESSE. Ah! quel enfant! je n'en aurai jamais que du chagrin!

BERTRAND, _entrant_. J'en ai mis trois par terre. J'ai faim: � manger.

LA COMTESSE. Non, vous ne mangerez pas, et vous serez au pain et �
l'eau. Vous �tes la honte de la famille, m�chant, sans esprit....
sans....

BERTRAND. Moi, ma m�re? je suis fort.

LA COMTESSE. Le chapelain se plaint de vous; vous ne savez pas lire
encore.

BERTRAND. Dois-je me faire moine, pour passer mon temps sur des
parchemins? Est-ce avec une plume qu'on peut pourchasser les Anglais?

RACHEL. Voyez, ma�tresse, quelle forte pens�e s'agite d�j� dans cette
jeune t�te.

LA COMTESSE. Non, non, Rachel, il n'y a rien de bon en lui; il oublie la
noblesse de son sang; il se m�le � des serfs.

BERTRAND. Les Anglais sont nos serfs aussi, et, si je bats aujourd'hui
les petits vilains, cela me donne l'esp�rance que je battrai plus tard
nos ennemis. Mais j'ai bien faim! laissez-moi me mettre � table.

LA COMTESSE. Non, sortez d'ici.

BERTRAND. Moi, l'a�n�, je serai chass� de votre table et les cadets y
resteront? non, par Dieu!

RACHEL. Oh! madame, un peu de bont� pour lui, cet enfant est destin�....

LA COMTESSE. Oui.... � faire le malheur de sa m�re.

RACHEL, _r�vant_. Qui sait?

BERTRAND. N'est-ce pas, nourrice, que je serai un preux?

RACHEL. Donne-moi ta main.

LA COMTESSE. Je crois que vous �tes folle, nourrice.

RACHEL. Oh! madame, cette petite main est un grand livre o� je lis bien
des choses.

LA COMTESSE. Et qu'y lisez-vous?

RACHEL. Laissez-moi me recueillir. (_Elle tient la main de Bertrand et
l'examine attentivement_.) Voyez, madame, ces lignes sont belles! voil�
le courage, la force, l'h�ro�sme, le d�sint�ressement. Il illustrera sa
famille et sa patrie. Je vois Bertrand se montrer dans les tournois, je
le vois vaincre les chevaliers. Bertrand grandira, Bertrand deviendra
l'ami de son roi; il sera fait conn�table. Sa vie sera une longue suite
de prouesses; il y a d'autres choses encore.... mais il sera brave
surtout.

BERTRAND. Oh! oui, je serai brave, je le jure par tous les saints.

LA COMTESSE. Tu es folle, nourrice; par tes sottes flatteries, tu le
rends plus indocile. Allons, emmenez-le.

BERTRAND. Ma m�re! ma m�re! laissez-moi m'asseoir � votre table, � la
place qui m'est due.

LA COMTESSE. La place qui vous est due?... (_Elle rit_.) Allons, sortez.

BERTRAND, _furieux_. Eh bien! oui, je sortirai; mes fr�res sortiront
aussi. Si je suis laid, je suis fort, et je vais vous le prouver.

(Il se jette sous la table, la renverse et pousse brusquement ses
fr�res.)

LA COMTESSE. Mis�rable enfant! il a bris� toute ma vaisselle et renvers�
mon grand hanap de Hongrie.... Hol�! qu'on appelle son p�re pour le
ch�tier!...

BERTRAND. Oh! je m'en vais; les manants que j'ai battus ne me refuseront
pas du pain.

_(Il sort; Rachelle suit.)_


SC�NE II.


LE COMTE, LA COMTESSE, OLIVIER, JEAN.

LE COMTE, _entrant_. Quel est ce vacarme? qui a renvers� la table et
tout bris�?

LA COMTESSE. Encore une fureur de Bertrand.

LE COMTE. Il faut user de ch�timents. Je mettrai une bride de fer � ce
caract�re que rien ne peut dompter. O� est-il?

LA COMTESSE. Encore avec les petits paysans.

LE COMTE. Je vais le chercher.

OLIVIER ET JEAN. Mon p�re, nous vous suivons.

(Ils sortent.)


SC�NE III.


LA COMTESSE, seule.

LA COMTESSE. Mon Dieu! est-ce comme un ch�timent que vous m'avez donn�
ce fils? Est-ce pour humilier mon orgueil que vous l'avez cr�� si peu
digne de ma tendresse? Mais son �me est-elle aussi disgraci�e que son
corps? Il a parfois cependant des mouvements g�n�reux. Changera-t-il?
Dois-je croire � la pr�diction de sa nourrice? Oh! mon Dieu! faites
qu'elle se r�alise, et mon coeur de m�re lui sera rendu.... Mais voici
son p�re qui le ram�ne.


SC�NE IV.


LA COMTESSE, LE COMTE, BERTRAND.

LE COMTE. Oh! cette fois je ne pardonnerai plus.

BERTRAND. Il faut bien que j'apprenne � me battre.

LE COMTE. Apprenez d'abord � m'ob�ir. (_A la comtesse_.) Croiriez-vous
que je l'ai trouv� pr�s du pont-levis, � moiti� nu; luttant avec le
fils d'un bouvier? Tenez, il porte les marques de cet indigne combat.

LA COMTESSE. Bertrand, vous oubliez que votre p�re est un gentilhomme.

LE COMTE. Je le lui rappellerai; et cette fois la le�on sera forte:
quatre mois de prison dans la tour.

BERTRAND. Je me repentirais plut�t si vous me pardonniez.

LA COMTESSE. Essayons.

LE COMTE. Non, je ne veux pas que mon fils d�shonore son sang. Je vais
l'enfermer dans le donjon, et, � moins qu'il n'ait des ailes, il ne
m'�chappera plus.

BERTRAND. La tour f�t-elle aussi haute que les clochers de Dinan, je
trouverai bien le moyen d'en sortir. Je veux �tre libre.


DEUXI�ME TABLEAU.

Le th��tre repr�sente l'int�rieur d'une maison, � Rennes.


SC�NE PREMI�RE.

LE CHEVALIER de LA MOTTE, LA CH�TELAINE sa femme, assise et brodant.


LE CHEVALIER, _lisant_. Cette lettre est de votre soeur, la comtesse du
Guesclin. Elle vous �crit que son fils a�n� lui donne du chagrin, qu'il
a fui de la maison paternelle.

LA CH�TELAINE. Ils n'en feront jamais rien de ce petit mis�rable-l�.

LE CHEVALIER. Ma foi, ils en auraient pu faire un bon soldat; cela
vaudrait mieux que d'en faire un vagabond.

LA CH�TELAINE. Vous bl�mez donc ma soeur?

LE CHEVALIER. Certainement; et si Bertrand �tait mon fils, j'aurais
cherch� � diriger son caract�re au lieu de le faire plier.

LA CH�TELAINE. Vous lui auriez inspir� votre passion pour les armes,
cette passion qui vous conduit � la gloire, mais qui fait le malheur de
ceux qui vous aiment. Voil� ce que redoute sa m�re, et moi je le redoute
comme elle, et j'approuve sa s�v�rit�.

LE CHEVALIER. Et si Bertrand vous demandait asile, vous ne le recevriez
pas?

LA CH�TELAINE. Non, je le renverrais � son p�re et � sa m�re; ce sont
eux qui doivent le gouverner.


SC�NE II.

BERTRAND, LA CH�TELAINE, LE CHEVALIER.

BERTRAND, _du dehors_. Je vous dis que j'entrerai, moi; quoique j'aie de
m�chants habits, je suis noble, et je ne souffrirai pas que des valets
me barrent le chemin.

(Il brandit un b�ton et s'�lance dans la chambre.)


LA CH�TELAINE. Quoi! le fils de ma soeur! Quel d�shonneur pour sa
famille!

LE CHEVALIER. Oh! c'est toi, mon bon petit diable de neveu, toujours le
m�me, toujours ferrailleur.

BERTRAND. Mon oncle, je viens vous demander asile.

LA CH�TELAINE. Asile, quand vous faites mourir voire m�re de douleur?
Allez demander pardon � vos parents.

BERTRAND. Vous voulez donc que j'aille m'h�berger chez des �trangers?

LE CHEVALIER. Non, ma maison ne te sera pas ferm�e. Mais pourquoi et
comment as-tu quitt� le ch�teau de ton p�re?

BERTRAND. Pourquoi? parce qu'on m'y retenait prisonnier depuis deux mois
au pain et � l'eau, que j'avais besoin de l'air du bon Dieu et d'une
nourriture plus substantielle. Comment? cela va vous faire rire. Au lieu
de m'envoyer mon pain et mon eau par ma bonne nourrice Rachel, qui
m'aurait consol� en me contant des histoires de chevalerie, on me les
faisait apporter par une vieille et m�chante sorci�re qui jamais ne
manquait en entrant de fermer la porte du donjon, dont la clef �tait
suspendue � sa ceinture. Un jour donc je r�solus de lui enlever cette
clef. Je savais que mon p�re et ma m�re �taient absents, et lorsque la
vieille entra, je m'�lan�ai sur elle, je l'assis, sans lui faire de mal,
sur la paille qui me servait de lit; je l'encha�nai avec mon drap
contre un des barreaux de la fen�tre, et, pour l'emp�cher de crier, je
lui mis, en guise de b�illon, ma ceinture sur la bouche. Puis, lui
volant la clef, j'ouvris la porte, sautai l'escalier, et me voil�.

LE CHEVALIER, _riant_. Ha! ha!

LA CH�TELAINE. Quel scandale!

BERTRAND. Ecoutez. Pour fuir il me fallait une monture: j'aper�ois dans
la campagne un laboureur; je cours � la charrue, j'en d�telle une
jument, j'enfourche, je pique des deux, malgr� les cris et les
lamentations du rustre �bahi, auquel je r�ponds par des �clats de rire,
et, sans selle ni bride, j'ai galop� jusqu'� Rennes. Maintenant,
h�bergez-moi, car j'ai grand app�tit et suis fort las.

[Illustration: Du Guesclin s'�chappant de la tour.]

LE CHEVALIER. Viens donc changer d'habits et te mettre � table; puis
nous parlerons de ce que tu as � faire; je te donnerai des conseils.

BERTRAND. Merci, cher oncle! N'est-ce pas que vous m'apprendrez � faire
des armes?

LA CH�TELAINE. Votre indulgence ach�vera de le perdre.


SC�NE III.

Une place publique devant la maison du chevalier de La Motte.


BERTRAND, seul.

BERTRAND. Comme mon oncle est bon pour moi! Il m'a montr� ses chevaux et
ses armes. Oh! ses armes, qu'elles sont belles! Je serai heureux ici!
Ma tante me g�ne bien un peu; n'importe, je lui ob�irai pour vivre
aupr�s de mon oncle. Mais quel est ce grand �criteau qu'on a plant� l�?
Si je savais lire.... Une �p�e et un beau casque � plumes le couronnent;
c'est sans doute quelque prix d'armes. Voil� un enfant qui passe; il
saura peut-�tre ce que cela veut dire. (_L'appelant_.) Mon ami, qu'y
a-t-il sur cet �criteau?

L'ENFANT. Il y a qu'aujourd'hui, dans une heure, commencera sur cette
place une grande lutte, et que le prix du vainqueur sera cette belle
�p�e et ce beau casque � plumes.

BERTRAND. Oh! si je pouvais les gagner!

L'ENFANT. Non, vous �tes trop jeune.

BERTRAND. Trop jeune! je suis plus fort que tous les Rennois! (_Se
parlant � lui-m�me_) Mais comment faire pour �chapper � ma tante? Elle
va m'appeler pour l'accompagner � v�pres, et avant une heure la lutte
commence.... Je ne serai pas l�.... Un autre aura le prix!... Mon Dieu!
mon Dieu! c'est bien cruel pourtant de renoncer � cette �p�e qui est l�
brillante au-dessus de ma t�te.... Je l'aurais gagn�e, j'en suis s�r.


SC�NE IV.

BERTRAND, la ch�telaine de LA MOTTE.


LA CH�TELAINE, _de la porte de sa maison_. Bertrand! Bertrand! toujours
dans la rue!... Que faites-vous l�?

BERTRAND. Ma tante, je regardais cette �p�e; voyez, on dirait qu'elle me
regarde. Son acier poli brille comme des yeux.

LA CH�TELAINE. Vous ne pensez jamais qu'aux armes et aux combats.
Bertrand, c'est aujourd'hui le saint jour du dimanche, venez � l'�glise,
et priez Dieu qu'il vous change.

BERTRAND, _� part_. Oh! oui, je vais le prier de me donner le casque.

LA CH�TELAINE. Portez mon livre, et suivez-moi.

BERTRAND. _dans l'�glise_. Ma tante, laissez-moi vous attendre ici, sous
le portail.

LA CH�TELAINE. Non, venez vous agenouiller dans la chapelle.

BERTRAND, _� part_. Oh! je le vois, je ne pourrai pas m'�chapper.

LA FOULE. _du dehors_. La lutte, la lutte commence; accourez, lutteurs!

BERTRAND. Comment prier en entendant ces cris?

LA FOULE. La lutte, la lutte commence; accourez, lutteurs!

BERTRAND. Je n'y tiens plus.... ma tante baisse la t�te....
Profitons....

(Il s'�lance hors de l'�glise.)


SC�NE V.

Une salle int�rieure de la maison du chevalier.

LE CHEVALIER, LA CH�TELAINE.


LE CHEVALIER. Calmez-vous, ce sont des traits de jeunesse, mais son
coeur est bon.

LA CH�TELAINE. C'est un rebelle, un ingrat, un petit mis�rable.
S'�chapper de l'�glise pour aller lutter avec la populace!...

LE CHEVALIER. Un peu d'indulgence, et songeons d'abord � savoir ce qu'il
est devenu.


SC�NE VI.

LES M�MES, UN DOMESTIQUE, puis BERTRAND port� par deux serviteurs.


UN DOMESTIQUE. Messire Bertrand a �t� bless�.

LE CHEVALIER. Pauvre enfant! (_Bertrand para�t_.) Eh bien? te voil� tout
�clopp�; il t'est arriv� malheur?

BERTRAND. Dites bonheur! Je les ai tous terrass�s. Mon �gratignure
gu�rira, mais le prix me reste. Voyez le beau casque, la belle �p�e.

(Il brandit le casque � la pointe de l'�pee.)

LE CHEVALIER. Est-il heureux!

LA CH�TELAINE. Il faut pourtant qu'il soit puni de sa d�sob�issance.

LE CHEVALIER. Eh bien! je vais lui infliger une grande punition: dans
huit jours c'est le tournoi de Rennes; il n'y assistera pas.

BERTRAND. Vous �tes dur, mon oncle.


TROISI�ME TABLEAU.

Grande place publique � Rennes; les maisons sont tendues de tapisseries,
les fen�tres encombr�es de spectateurs; des gradins entourent la place.
On aper�oit sur une estrade toute la famille des du Guesclin.


SC�NE PREMI�RE.

LA COMTESSE, le comte DU GUESCLIN, OLIVIER et JEAN, leurs fils, la
ch�telaine de LA MOTTE, RACHEL, puis BERTRAND, la foule.

OLIVIER. Ah! maman, quel plaisir nous allons avoir! le tournoi va
commencer.

JEAN. J'aper�ois mon p�re sur son beau cheval blanc.

RACHEL, _� la comtesse_. Comme mon pauvre Bertrand serait joyeux s'il
�tait ici!... et vous l'avez priv� de ce plaisir.... Oh! madame, vous
�tes bien s�v�re. Ma�tresse, faites-lui gr�ce, laissez-lui voir ce
tournoi, et il changera.

LA COMTESSE. Ma bonne Rachel, tu juges mal mon coeur de m�re; je
d�sirerais revoir l'enfant prodigue, mais sa tante m'a appris qu'il
�tait incorrigible.

LA CH�TELAINE. Oui; vous n'en obtiendrez jamais rien par la douceur.

LA COMTESSE. En songeant � ce qu'il doit souffrir, je voudrais lui
pardonner.

LA CH�TELAINE. Il n'est plus temps; le tournoi commence.

LES H�RAUTS D'ARMES. Le tournoi s'ouvre; trompes, sonnez; banni�res,
d�ployez-vous!

JEAN. Voil� mon p�re qui s'avance un des premiers.

OLIVIER. Voil� aussi, mon oncle de la Motte; il se range de son c�t�.

LA CH�TELAINE. Quel est ce chevalier qui vient de franchir la barri�re?

OLIVIER. Comme il est mal �quip�!

JEAN. Quel m�chant genet il monte! on dirait un des chevaux de la ferme.

DES VOIX, _dans la foule_. Faites sortir du champ clos ce discourtois
chevalier.

BERTRAND. (_Il est mont� sur un vilain cheval et couvert d'une mauvaise
armure_.) Moi, sortir! non, jamais! Oh! quelle humiliation!... mais mon
oncle est bon, il aura piti� de ma d�tresse. Je vais me faire conna�tre
� lui.

LA FOULE. Qu'il sorte! qu'il sorte!

BERTRAND, _s'approchant de son oncle_. Noble chevalier....

LE CHEVALIER. Quoi! c'est toi, Bertrand!

BERTRAND. Oui, c'est moi, bon oncle! je n'ai pu y tenir: je me suis
�chapp� par une fen�tre.

LE CHEVALIER. Quoi! au p�ril de ta vie?

BERTRAND. Eh! que fait la vie? c'est la gloire qu'il me faut.... Vous
voyez qu'on veut me chasser, mon oncle, ne me refusez pas un de vos
chevaux et une de vos cuirasses. Songez qu'un du Guesclin ne doit pas
sortir d'un tournoi sans avoir rompu une lance avec honneur.

LE CHEVALIER. Mais on ne te conna�t pas.

BERTRAND. Eh bien! on apprendra � me conna�tre aujourd'hui.

LE CHEVALIER. Allons! qu'il soit comme tu le d�sires. (_Appelant un
�cuyer._) Armez ce jeune homme.

BERTRAND. Merci, merci!

LE COMTE, _s'approchant du chevalier._ Quel est ce combattant?

LE CHEVALIER. Je l'ignore; mais il a l'air plein de bravoure, et je
viens d'ordonner qu'on lui donne un autre �quipement.

(Bertrand repara�t brillamment arm�.)

LA FOULE. Bravo! bravo!

LE H�RAUT. Fermez la barri�re, le tournoi commence.

BERTRAND. Oh! je serai vainqueur.

(Il met la lance en arr�t et attaque un chevalier.)

LE CHEVALIER. Quel d�mon! le voil� aux prises avec le plus brave!

LA COMTESSE, _du gradin o� elle est assise avec sa famille et regardant
Bertrand._ Quelle intr�pidit�!

RACHEL. Madame, c'est le m�me qui tout � l'heure �tait si mal v�tu.

[Illustration: Du Guesclin renverse un chevalier]

OLIVIER. Quels coups de lance il donne!

JEAN. Comme il est beau � pr�sent! comme il se sert bien de ses armes!

LA CH�TELAINE. Sans doute il ne veut pas �tre connu, car il garde
toujours sa visi�re baiss�e.

LE CHEVALIER. Courage, chevalier inconnu! bravo! bravo! (_Bertrand
renverse le chevalier qu'il combat, apr�s avoir tu� son cheval._) Gloire
au vainqueur! qu'il l�ve sa visi�re et salue les dames!

UN H�RAUT. Non, ce jeune chevalier veut combattre encore et sans montrer
son visage.

LA FOULE. Qu'il combatte! qu'il combatte!

LE CHEVALIER, _� part_. Oh! je br�le de t'embrasser, mon brave neveu!

LE COMTE. Je n'ai jamais vu de meilleure lance, par saint Georges.

BERTRAND, _reconnaissant son p�re_. Quelle voix! est-ce un r�ve? oui,
c'est lui, je le reconnais � son �cu; je dois le fuir jusqu'� ce que le
tournoi soit termin�, et je ne le puis, pourtant.

LE COMTE. Je voudrais bien rompre une lance avec vous.

LE CHEVALIER. Excusez-le, il est bless�, peut-�tre.

LE COMTE. Non, tout chevalier qui est encore sur ses �triers ne doit pas
refuser le combat. Je le d�fie, je l'attaque, il faudra bien qu'il me
r�ponde.

(Il poursuit Bertrand, qui cherche � fuir.)

BERTRAND. En plein tournoi! en plein tournoi!... Mais non, je ne dois
pas me battre contre mon p�re.

LA FOULE. S'il refuse le combat, honte � lui!

BERTRAND. Oui, je le refuse.

LA FOULE. Honte � lui! honte � lui!

LE CHEVALIER. Il vient de vous prouver pourtant qu'il avait du courage.

BERTRAND. Et je saurai le leur prouver encore. D�fendez-vous, chevalier.

(Il attaque un chevalier qui entre dans la lice.)

LE COMTE. Mais pourquoi m'a-t-il refus� le combat?

LE CHEVALIER. Nous le saurons quand il se fera conna�tre.

BERTRAND. Rendez-vous, chevalier!

(Il renverse son adversaire dans la poussi�re.)

LA FOULE. Honneur! honneur � l'inconnu!

LA COMTESSE, _de sa place_. Oui, oui, qu'il vienne recevoir le prix!

BERTRAND. Oh! ma m�re m'applaudit aussi sans me conna�tre! C'est devant
elle que je vais lever ma visi�re; quelle joie si elle me pardonne! _Il
s'approche du gradin o� est sa m�re, le comte du Guesclin et le
chevalier de La Motte le suivent: il s'incline_.) Noble comtesse du
Guesclin, c'est pour vous que j'ai combattu; daignerez-vous m'avoir en
gr�ce?

(Il se d�couvre.)

LA COMTESSE. Bertrand!... mon fils!...

RACHEL. Mon pauvre Bertrand!

LE COMTE. Viens que je t'embrasse, mon noble fils. le chevalier. Il sera
l'orgueil de votre race, sire comte.

RACHEL. Et celui de la France, croyez-en la devineresse.

TOUS. Oh! nous n'en doutons plus.

BERTRAND. Ma bonne m�re, pardonnez-moi les chagrins que je vous ai
donn�s.

LA COMTESSE. Je suis trop heureuse pour m'en souvenir.

LE H�RAUT. Le prix du tournoi est � Bertrand du Guesclin.

LE COMTE, _embrassant son fils_. Sois toujours brave, mon enfant! aime
ton roi et crains ton Dieu.




RAN�ON DU G�NIE


PERSONNAGES.

FRANCESCO LIPPI, m�tayer des environs de Florence,
p�re de Filippo.
RITA, femme de Francesco.
FILIPPO LIPPI, leur fils, enfant de dix ans.
STELLA, sa soeur.
BRUTACCIO, chef de brigands.
BUONAVITA, brigand.
Troupe de brigands.

La sc�ne se passe d'abord au pied des Apennins, pr�s de Florence, puis
sur les Apennins, � l'entr�e de la caverne des brigands.


NOTICE SUR FILIPPO LIPPI.

Filippo Lippi, peintre, naquit � Florence en 1412. D�s son enfance, il
montra de rares dispositions pour la peinture. Il entra comme novice
dans le couvent des Carmes, o� Masaccio venait de terminer d'admirables
fresques. Chaque jour on le trouvait en contemplation devant ces grandes
peintures. Bient�t il se mit � les copier, et en peu de temps il sut
tellement s'approprier la mani�re de ce ma�tre, qu'on le regarda comme
son rival et son successeur. Entra�n� par ses succ�s, il r�solut de
quitter le couvent. Son enfance et sa vie furent pleines d'aventures. A
dix-sept ans, mont� sur un bateau avec quelques amis, il s'�tait trop
avanc� en mer; il fut pris par des corsaires barbaresques et emmen� en
Afrique, o� il devint esclave. Mais l� encore son talent lui fit
accorder sa libert�. Conduit � Naples, il y ex�cuta plusieurs fresques,
puis vint � Florence, o� il peignit son plus beau tableau, _le
Couronnement de la Vierge_, grande composition o� sont group�es de
nombreuses figures. L'auteur s'y est repr�sent� sous la figure d'un
adorateur; devant lui est un agneau soutenant cette inscription: _Is
perfecit opus_. Ce tableau frappa tellement Cosme de M�dicis, qu'il
con�ut pour Lippi une estime et une amiti� dont il ne cessa de lui
donner des preuves. Lippi ex�cuta de grands travaux � Florence, �
Spolette, � Padoue, � Fiesole, etc. Le Louvre poss�de deux beaux
tableaux de ce peintre, une _Madone_ et le _Saint-Esprit pr�sidant � la
naissance de J�sus-Christ_. Filippo Lippi mourut � Florence, en 1466,
�g� de cinquante-sept ans.




LA RAN�ON DU G�NIE.


SC�NE PREMI�RE.

Le th��tre repr�sente l'int�rieur de la ferme de Francesco.

FRANCESCO et RITA.


FRANCESCO, _entrant tout haletant_. Femme, me voici de retour de la
ville. Je suis accabl� de fatigue.

RITA. Apportes-tu du moins quelque bonne nouvelle?

FRANCESCO. Eh! non; une bonne nouvelle m'aurait fait oublier la marche,
et je ne me plaindrais pas.

RITA. Que t'ont dit ces messieurs du tribunal?

FRANCESCO. Ce qu'ils disent si souvent au pauvre quand il demande
justice: qu'il faut d'abord d�poser de l'argent pour les premiers frais,
et puis qu'on fera des poursuites.

RITA. C'est une horreur! d�poser de l'argent pour qu'on arr�te ces
brigands qui d�vastent le pays, qui enl�vent nos bestiaux et nous
d�pouillent de tout! Mais � qui nous adresserons-nous, si l'autorit� ne
nous prot�ge pas? Il faudra donc fuir ce canton, abandonner l'h�ritage
de ton p�re et chercher � vivre ailleurs?

FRANCESCO. J'ai dit tout cela aux gens de la justice. Je leur ai racont�
comment l'autre jour, tandis que notre petit Filippo gardait le troupeau
au pied des Apennins, des brigands fondirent sur la plaine et
profit�rent du moment o� l'enfant s'�tait �loign� pour s'emparer de nos
plus beaux agneaux et de nos jeunes chevreaux. Heureusement les m�res
�taient � la bergerie, sans cela nous �tions ruin�s.

RITA. Plus heureusement encore, Francesco, notre fils n'�tait pas l�;
car il serait tomb� entre les mains des brigands, et peut-�tre
l'auraient-ils tu�.... La sainte madone l'a prot�g�.

FRANCESCO. Voil� comme tu excuses toujours sa paresse, Rita. Si Filippo
n'avait pas quitt� le troupeau, il aurait appel� au secours en voyant
venir les brigands; je serais accouru, et nous n'aurions rien perdu.

RITA. Je l'ai grond� comme toi, Francesco; je lui ai recommand� d'�tre
plus attentif. Mais, tu le vois, notre fils ne peut se soumettre �
garder les bestiaux, � labourer la terre; il aime � �tre seul, et,
aussit�t qu'il pense qu'on ne le voit pas, il s'amuse � tracer sur la
terre des figures d'hommes, des arbres, des moutons. Peut-�tre notre
enfant est-il destin� � une autre existence que la n�tre.

FRANCESCO. Tu es folle, Rita. Voil� bien les m�res; toujours des id�es
d'ambition pour leurs fils.... Et � quoi veux-tu que nous destinions
celui-l�? Avons-nous de l'argent pour lui faire donner de l'�ducation?
et est-ce au moment o� nous sommes dans la mis�re que tu dois
l'encourager � la fain�antise? M�le-toi de ta fille et laisse-moi faire
de Filippo un bon m�tayer.

RITA. Calme-toi, mon ami, et confions-nous � Dieu.

FRANCESCO. �Aide-toi et le ciel t'aidera.� Femme, il faut que nous et
nos enfants redoublions de travail et de courage pour �loigner la
mis�re. Mais o� est Filippo? Il est encore couch�, je suis s�r.

RITA. Non, il est dans l'�table � faire la liti�re des vaches.

FRANCESCO, _appelant_. Filippo! Filippo!


SC�NE II

LES M�MES, FILIPPO, entrant avec un morceau de charbon � la main, puis
STELLA.


FILIPPO. Mon p�re....

FRANCESCO. Que faisais-tu dans l'�table?

FILIPPO, _rougissant et baissant la t�te_..... Mon p�re, je.... je....

FRANCESCO. Ah! tu vas mentir!... Que faisais-tu?

FILIPPO. Eh bien! je cherchais � dessiner sur le mur la grande vache
noire.

FRANCESCO. Et � quoi cela te m�nera-t-il, fain�ant?

(Filippo baisse la t�te et ne r�pond rien.)

STELLA, _accourant_. Ma m�re, ma m�re, venez voir; nous avons deux
vaches noires maintenant; Filippo en a fait une seconde, elle marche
pr�s du mur de l'�table, elle mange au ratelier..... Venez! venez!

FRANCESCO. Allons, taisez-vous; c'est assez de folie! Femme, sers-nous �
d�jeuner, puis nous irons tous au travail.

(Ils se mettent � table.)

STELLA. Elle est bien belle, la vache de Filippo. Mon p�re, pourquoi ne
voulez-vous pas la voir?

RITA. Chut! mange tes confitures et tais-toi.

STELLA. Qu'il est bon, ce raisin�! Pourquoi ne fais-tu pas comme moi,
Filippo? Vois, je nettoie mon assiette avec de la mie de pain. Il n'en
reste pas de trace.

FILIPPO, _dessinant sur son assiette avec la pointe de son couteau_.
Regarde cela, Stella.

STELLA. Oh! c'est notre petit chat roux. Le voil� sur le buffet.
(_Filippo continue � dessiner.)_ Il se gratte l'oreille avec sa patte.

RITA. Je n'oserai jamais laver cette assiette. C'est tout � l'ait le
portrait de notre chat; vois, Francesco.

FRANCESCO, _regardant et riant_. Oh! c'est bien �a; je te permets cet
amusement pendant les repas, Filippo; mais je ne veux pas que tu y
songes en gardant les troupeaux.

FILIPPO. C'est malgr� moi, mon p�re.

FRANCESCO. Tout cela est bel et bon, enfant; mais il faut penser �
gagner ton pain. Allons, pars avec ta soeur, et ne vous �loignez pas
trop de la ferme. Vous m�nerez pa�tre les vaches et les ch�vres l�-bas
dans cette prairie qui est aupr�s du bois, et si vous voyez venir
quelqu'un, vous m'appellerez tout de suite; je vais au labour.

(Les enfants sortent.)


SC�NE III.

Dans la campagne.

STELLA et FILIPPO menant les troupeaux.


STELLA. Mais comment fais-tu, mon fr�re, pour inventer d'aussi jolies
choses avec tes doigts?

FILIPPO. Je n'en sais rien, Stella; je ne comprends pas ce qui me donne
le pouvoir de retracer tout ce que je vois, comme l'eau retrace notre
visage quand nous y regardons; mais je suis pouss� par un d�sir
invincible � toujours reproduire les images qui sont devant moi, soit
avec la pointe de mon couteau sur la pierre, soit avec un charbon sur
les murs, ou bien avec le bout de mon b�ton sur le sable. Oh! si je
pouvais avoir une de ces grandes feuilles de papier blanc sur lesquelles
�crit notre cur�, il me semble que je ferais une madone comme celle qui
est debout sur le ma�tre autel de notre �glise.

STELLA. Elle semble vivante, cette madone; on dirait qu'elle marche,
qu'elle va parler.

FILIPPO. Elle te ressemble un peu, ma petite Stella. Mais nous voici
arriv�s � la lisi�re du bois. Garde le troupeau, moi je vais chercher
une de ces pierres molles o� mon couteau s'enfonce facilement; puis je
reviendrai dessiner ton portrait.

STELLA. Tu d�sob�is � notre p�re, Filippo; ne t'a-t-il pas dit de ne
t'occuper que de nos bestiaux?

FILIPPO. Ne seras-tu pas contente, ma petite soeur, de voir ton portrait
sur une pierre, comme tu as vu tout � l'heure celui de notre chat sur
une assiette?

STELLA. Oh! oui, cela me fera plaisir.

FILIPPO. Eh bien! attends, je vais revenir. N'aie pas peur et garde le
troupeau.

STELLA. Ne reste pas longtemps loin d'ici.

(Filippo s'enfonce dans le bois, ramasse une pierre, s'assied, et se met
� dessiner.)


SC�NE IV.

FILIPPO, seul.


Qu'il est beau, ce paysage qui se d�roule devant moi! dans le fond les
hautes montagnes, puis les bois, puis le village, et de l'eau qui court!


SC�NE V.

STELLA, FILIPPO.


STELLA, _de la prairie_. Au secours! mon fr�re, au secours!

FILIPPO, _accourant_. Qu'y a-t-il, ma bonne Stella? Je viens te
d�fendre.


SC�NE VI.

LES PR�C�DENTS, BRUTACCIO et la troupe de brigands.


BRUTACCIO, lui fermant la bouche. Halte-l�, mon brave; vos troupeaux
sont � nous, votre soeur est notre prisonni�re, et vous allez nous
suivre aussi: vous vous ferez � la vie des montagnes, et vous finirez
par faire partie de notre bande, si vos parents ne sont pas assez riches
pour payer votre ran�on.

FILIPPO. Moi! vivre parmi vous? oh! non, jamais! jamais!

BRUTACCIO, _l'emp�chant de crier_. Point de mutinerie, point de
mutinerie, enfant! autrement ton dos sentira le bois de ma carabine.
(_Filippo fait un geste mena�ant._) Allons, qu'on s'en empare.
(_Plusieurs brigands s'emparent de Filippo, qui se d�m�ne entre leurs
bras._) Toi, Buonavita, charge-toi de la soeur.

BUONAVITA, _� Stella_. Petite berg�re, n'ayez nulle crainte. Vous
garderez nos vaches dans nos rochers, vous ferez des fromages, vous
taillerez la soupe, et en retour vous serez bien trait�e.

STELLA. Ma m�re! ma m�re!

(Ils disparaissent tous dans les Apennins.)


SC�NE VII.

Sur un plateau des Apennins, devant l'entr�e de la caverne des brigands.

FILIPPO, STELLA, puis BUONAVITA.


FILIPPO. Ma pauvre Stella, tu pleures donc toujours?

STELLA. Ils sont si laids, ces brigands, si m�chants!.... Si je ne les
sers pas tout de suite quand ils me demandent � boire, ils menacent de
me frapper. Oh! Filippo, comme nous avons souffert depuis huit jours que
nous sommes ici! et penser que cela durera toujours!... Et nos pauvres
parents, ils doivent se d�sesp�rer de ne pas nous voir revenir.... Si
nous ne les voyions jamais....

(Elle sanglote.)

FILIPPO. Ne pleure pas ainsi, Stella; Dieu veillera sur nous.

STELLA. Oh! mon fr�re, tu es moins malheureux que moi. Les premiers
jours, tu �tais bien triste aussi; mais � pr�sent, tu reprends courage
et tu sembles consol�. Tu recommences � dessiner sur les pierres et sur
le sable; cela te distrait.

FILIPPO. C'est vrai, Stella, ce plaisir me suit; les brigands n'ont pu
me le ravir.

(Entre Buonavita.)

BUONAVITA. Pourquoi vous tourmentez-vous ainsi, Stella? N'�tes-vous pas
contente dans notre compagnie? Soyez attentive, faites bien notre
cuisine, et nous vous donnerons un beau bonnet � dentelles d'argent.

STELLA. Gardez vos cadeaux, seigneur Buonavita. Mais si vous n'�tes pas
m�chant, faites ce que je vous ai demand�.

FILIPPO. Qu'as-tu demand�, Stella?

STELLA. J'ai demand� que Buonavita obt�nt notre libert� du seigneur
Brutaccio: car je ne puis vivre ici.

BUONAVITA. J'ai fait votre commission.

FILIPPO. Et que vous a dit le capitaine?

BUONAVITA. Il m'a dit que vous ne sortiriez jamais d'entre ses mains, si
vos parents ne lui payaient une forte ran�on.

FILIPPO. Ils sont trop pauvres!

STELLA. Votre ma�tre est bien cruel; mais vous, ne pourriez-vous nous
rendre la libert�?

BUONAVITA. Si je le pouvais, je le ferais, mes enfants; car, puisque
notre compagnie vous d�pla�t, je ne vois pas � quoi bon vous garder de
force.

FILIPPO. Vous �tes compatissant, vous! Mais comment, sans y �tre
contraint, pouvez-vous donc vivre avec des brigands?

BUONAVITA. Ah! l'habitude fait tout. J'ai �t� orphelin de bonne heure.
Mon oncle Brutaccio, le chef de notre troupe, m'emmena dans ces
montagnes, et je suis devenu brigand sans m'en douter; mais, je vous le
jure, ma petite Stella, je n'ai jamais tu� personne. Boire, rire,
chanter, �tre libre et ne rien faire la plupart du temps, telle est ma
vie, ma bonne vie dont j'ai tir� mon nom. Je ne vous l'offre pas en
exemple, mes enfants; mais je vous la raconte seulement pour que vous
n'ayez pas peur de moi.

FILIPPO. Eh bien! vous pouvez me faire un grand plaisir, puisque vous
�tes bon.

BUONAVITA. Lequel?

FILIPPO. Buonavita, je vous en prie, donnez-moi une de ces belles
planches de bois blanc qui recouvrent les caisses qui sont dans la
caverne.

BUONAVITA. Tr�s-volontiers. (_Il entre dans la caverne et revient �
l'instant, avec la planche._) Qu'en voulez-vous faire?

FILIPPO. Vous allez voir. (_Il tire un charbon de sa poche et se met �
dessiner un arbre et des moutons qui sont devant lui, puis le fond du
paysage._)

BUONAVITA. Oh! vous avez un fier talent, l'ami; voil� l'arbre qui
grandit sous vos mains, le troupeau qui s'anime, les rochers qui se
dressent.... Qui vous a appris tout cela?

FILIPPO. Personne. Est-ce que cela s'apprend? Depuis que je pense, je
reproduis ainsi tout ce que je vois sans savoir comment. Mais ce qui me
tourmente, c'est de ne pouvoir donner des couleurs � mon ouvrage, ces
belles couleurs de la madone de notre �glise.

BUONAVITA. Des couleurs! ah! si vous en d�sirez, je puis vous
satisfaire. Il y a quelque temps, nous arr�t�mes sur la route de
Florence un peintre qui allait � Rome. Nous croyions avoir fait une
riche capture en nous emparant d'une cassette ferm�e qu'il gardait
aupr�s de lui. Quand nous l'ouvr�mes, nous n'y trouv�mes que des vessies
de couleurs et des pinceaux de poil.

FILIPPO. Qu'est-ce que cela, des pinceaux?

BUONAVITA. C'est ce qui sert � mettre des couleurs sur un dessin.

FILIPPO. Oh! donnez-moi cette cassette, et je vous aimerai bien.

BUONAVITA. Je vais la chercher.

FILIPPO, _avec joie_. Stella, je vais avoir des couleurs!...

STELLA. Je ne comprends pas ton bonheur, Filippo; moi, je ne serai
contente qu'en revoyant nos parents.

BUONAVITA, _revenant avec la cassette_. Voil�, mon ami. Stella, si vous
ne voulez pas �tre grond�e par Brutaccio, allez vous occuper du d�ner;
notre chef ne tardera pas � revenir de sa tourn�e.

(Stella entre dans la caverne.)

FILIPPO, _ouvrant la cassette_. Oh! Buonavita, que ces couleurs sont
belles! Ce sont celles du ciel, de la terre, des roches et des bois.
Mais qui nous apprendra le moyen de les pr�parer et de les �tendre?

BUONAVITA, _tirant une palette de la caisse_. D'abord il faut les
disposer sur cette petite planche, apr�s les avoir fondues avec un peu
d'huile que vous prendrez dans cette fiole; puis vous les appliquerez
sur votre dessin avec un pinceau.

FILIPPO, _avec enthousiasme._ Et comment savez-vous cela, Buonavita? Qui
vous a r�v�l� ce myst�re? �tes-vous donc sorcier?

BUONAVITA. Je ne suis pas plus sorcier que savant, mais j'ai eu le
bonheur de voir travailler le plus grand peintre de l'Italie.

FILIPPO. Le plus grand peintre de l'Italie?

BUONAVITA. Oui, Masaccio! celui qui a retrac� les tourments des damn�s
dans l'�glise des Carmes, � Florence.

FILIPPO. Et vous avez vu cet homme, ce peintre, qui est aussi c�l�bre
qu'un prince?

BUONAVITA. Je l'ai vu, et je vais vous conter comment.

FILIPPO. Tout en vous �coutant j'essayerai ces couleurs. Les voil�
pr�par�es comme vous me l'avez dit. (_Il se met � peindre._) Parlez,
Buonavita, parlez-moi de ce grand Masaccio.

BUONAVITA. Il faut vous dire que mon oncle, trouvant que notre m�tier
allait mal sur les grandes routes, s'�tait mis en t�te, l'an pass�,
d'aller enlever le tr�sor du couvent des Carmes. Il avait une vieille
haine contre les bons fr�res, qui, disait-il, l'avaient chass� de leur
�cole pour quelques petites peccadilles, et l'avaient ainsi d�termin� �
embrasser la profession de brigand. Bonne profession, ma foi! et dont
mon oncle n'a pourtant pas � se repentir. Mais il para�t qu'il y a des
jours o� cela le trouble, et il se met alors dans de grandes fureurs,
qui ont toujours pour r�sultat quelque exp�dition hardie. Donc il me dit
l'an pass�: �Va-t'en reconna�tre les lieux, et nous agirons dans la
nuit.� Je me rends � Florence, habill� comme un honn�te paysan, et je
demande le couvent des Carmes. �Suivez cette foule, me r�pond-on en me
montrant un grand flot de peuple; elle se dirige justement vers l'�glise
des Carmes.--Et pourquoi faire? repris-je.--Vous le verrez bien, mon
gar�on,� r�pliqua en riant le citadin narquois. Je me mis � la file de
ceux qui marchaient, et bient�t je me trouvai comme port� dans l'�glise.
Tout le monde se pr�cipitait vers une seule chapelle. Je me glissai aux
premiers rangs. Alors je vis ce qui attirait la multitude, et je fus
pr�s de laisser �chapper un cri d'effroi, moi qui n'ai jamais eu peur de
ma vie. Sur les murs � demi �clair�s de la chapelle, on voyait des
hommes tortur�s; leurs traits �taient p�les et amaigris; leurs yeux
versaient des larmes de sang; leurs dents grin�aient; leurs corps se
tordaient, et je croyais leur entendre pousser des g�missements.
Cependant la foule criait autour de moi: �Vive Masaccio!� et, plein
d'admiration pour cet homme qui avait la puissance de m'�pouvanter, je
criai � mon tour: �Vive Masaccio!� Mais Masaccio, qui �tait l� devant
nous, continuait � peindre sans se d�ranger. C'est lui qui sauva, sans
s'en douter, le tr�sor des Carmes. Je d�clarai � mon oncle que je ne
traverserais jamais la nuit cette �glise o� il m'avait sembl� voir la
flamme des damn�s me saisir. Je fis partager ma terreur � sa troupe, et
l'exp�dition fut abandonn�e.

FILIPPO. Buonavita, je veux aller � Florence, je veux voir Masaccio et
devenir son �l�ve.

BUONAVITA. C'est une noble ambition, mon ami.

FILIPPO. Voyez? en suis-je digne?

(Il lui montre ce qu'il vient de peindre.)

BUONAVITA. Mon portrait! si vite! pendant que je vous parlais, vous
l'avez trac�, vous lui avez donn� la vie! Voil� bien mon regard, en
effet, ma moustache noire, ma r�sille rouge sur mes cheveux bruns....
Par Masaccio! vous serez un grand homme!


SC�NE VIII.

LES PR�C�DENTS, BRUTACCIO avec sa troupe.


BUONAVITA. Venez voir ceci, Brutaccio, cet enfant est marqu� de Dieu:
nous ne pouvons le retenir plus longtemps prisonnier.

BRUTACCIO. Quoi! c'est lui qui a peint ta face de brigand?

BUONAVITA. Oui, lui-m�me; un instant lui a suffi pour finir ce portrait.

(Les brigands se rangent autour du portrait de Buonavita.)

TOUS, _admirant le portrait_. C'est un miracle, ma foi!... Vive le petit
Filippo!...

[Illustration: Filippo Lippi vient de faire le portrait de Buonavita]

BUONAVITA. Vous le voyez, mon ami, on crie d�j�: Vive Filippo! comme le
peuple criait � Florence: Vive Masaccio! c'est d'un heureux pr�sage.


SC�NE IX ET DERNI�RE.

LES PR�C�DENTS, RITA accourant �perdue, puis FRANCESCO arm� d'une
fourche et d'un pieu.


RITA. Rendez-nous nos enfants, nos pauvres enfants. Nous errons depuis
huit jours dans nos montagnes... Enfin nous avons d�couvert votre
retraite.... Ayez piti� d'une m�re.... Rendez-moi mes enfants....
(_Apercevant Filippo._) Mon cher fils! (_Elle le presse sur son coeur._)
Mais o� est ta soeur, ma douce Stella, ma fille bien-aim�e?

STELLA, _accourant_. Ma m�re! ma bonne m�re!

(Elle se jette dans ses bras.)

FRANCESCO, _arrivant et brandissant son pieu_. De par le ciel! si vous
ne me rendez mes enfants, je brise la t�te au premier qui s'approche de
moi.

BRUTACCIO, _riant_. D�sarmez cet homme, et amenez-le-moi. (_Les brigands
d�sarment Francesco et le conduisent devant Brutaccio._) Vous ne pouvez
rien pour d�livrer vos enfants; vous �tes devenu vous-m�me mon
prisonnier! vos troupeaux sont � moi, demain je puis d�vaster votre
maison et ne pas y laisser pierre sur pierre.... Eh bien! Brutaccio le
brigand n'en fera rien. Je vous rends la libert�, car votre fils a pay�
votre ran�on � tous par son g�nie. Emmenez vos bestiaux et prenez cette
bourse, Francesco. Mais ne contraignez plus votre noble enfant � �tre
p�tre ou laboureur: Dieu l'a cr�� peintre, il sera la gloire et la
fortune de votre famille. Envoyez-le � Florence aupr�s de Masaccio; cet
or payera ses �tudes.

[Illustration: Les brigands rendent la libert� � Filippo Lippi.]

FRANCESCO, _prenant la bourse_. Que Dieu vous b�nisse, monseigneur!

BRUTACCIO. On ne b�nit pas un brigand, mon ami; mais on peut lui faire
une promesse en retour d'un bienfait.

FILIPPO. Laquelle? j'y souscris d'avance.

BRUTACCIO. Promettez-moi, lorsque vous serez un peintre c�l�bre, de
faire un tableau de la sc�ne que nous venons de mettre en action.

FILIPPO. Je vous le jure!

BUONAVITA. Ce tableau s'appellera la _Ran�on du G�nie_.




AMYOT


NOTICE SUR AMYOT.

Jacques Amyot naquit � Melun, 3 octobre 1513. Son p�re �tait un petit
mercier. Amyot se montra d'abord un enfant indisciplin� et quitta ses
parents pour aller � Paris se placer comme domestique. Il fit la route �
pied, s'�gara et tomba �puis� de fatigue. On le secourut et on le fit
conduire � l'h�pital d'Orl�ans. Aussit�t r�tabli il en sortit avec douze
sous qu'on lui donna et qui furent toute sa ressource � son arriv�e �
Paris. Sa m�re, qui l'aimait tendrement, lui envoyait chaque semaine un
gros pain de Melun pour l'aider � vivre. Il se pla�a d'abord � la porte
d'un coll�ge, o� il faisait les commissions des professeurs et des
�l�ves. Remarqu� pour son intelligence et sa gentillesse, il fut admis
dans l'int�rieur du coll�ge et il en devint bient�t un des meilleurs
�l�ves. L� encore, dans son d�n�ment, il servait de domestique aux
autres �l�ves; ce qui ne l'emp�chait pas de poursuivre ses �tudes avec
ardeur. La nuit, � d�faut d'huile et de chandelle, il �tudiait � la
lueur de quelques charbons embras�s. Apr�s avoir termin� les �tudes
classiques les plus fortes et achev� ses cours sous les plus c�l�bres
professeurs du coll�ge de France, il se fit recevoir ma�tre �s arts.
Puis se rendit � Bourges pour y �tudier le droit civil. L� Jacques
Collin, lecteur du Roi, lui confia l'�ducation de ses neveux et lui fit
obtenir une chaire de grec et de latin. C'est pendant les douze ann�es
qu'il occupa cette chaire qu'il fit la traduction du roman grec de
_Theag�ne et Charicl�e_ et commen�a celle des _Vies des hommes illustres
de Plutarque_. Il d�dia les premi�res Vies � Fran�ois Ier, qui lui
ordonna de continuer cette traduction et lui accorda comme r�compense
l'abbaye de Bellezane. Voulant compulser les manuscrits de Plutarque qui
existaient en Italie, il s'y rendit avec l'ambassadeur de France.
Bient�t il fut charg� par celui-ci et par le cardinal de Tournon de
porter une lettre du roi Henri II au concile alors rassembl� � Trente.
Il s'acquitta si habilement de sa mission qu'� son retour � Paris il fut
choisi comme pr�cepteur des deux fils de Henri II. Tout en faisant cette
�ducation il termina sa traduction des Vies de Plutarque qu'il d�dia �
Henri II, et commen�a celle des oeuvres morales du m�me �crivain qu'il
ne termina que sous le r�gne de Charles IX son �l�ve � qui il en fit
pareillement hommage. D�s le lendemain de son av�nement au tr�ne, le roi
Charles IX le nomma son grand aum�nier. Plus tard, le si�ge d'Auxerre
�tant venu � vaquer, le Roi le donna � son _Ma�tre_, comme il appelait
Amyot.

Quand son autre �l�ve Henri III parvint au tr�ne, il lui conserva toutes
ses charges et le nomma commandeur de l'ordre du Saint-Esprit qu'il
venait de cr�er. Amyot passa ses derni�res ann�es dans son dioc�se,
uniquement occup� de l'�tude et de l'exercice de ses devoirs. Il mourut
� Auxerre le 6 f�vrier 1593 dans sa quatre-vingti�me ann�e. Il laissa
200 000 �cus de fortune. Il fit don � l'h�pital d'Orl�ans, o� il avait
�t� recueilli quelques jours dans son enfance, un legs de douze cents
�cus. Sa traduction de Plutarque est rest�e la plus estim�e et la
meilleure que nous ayons en fran�ais.




LE PETIT VAGABOND.


Il faisait un froid rigoureux; toute la campagne �tait blanche de givre,
et au loin les toits des maisons et les clochers du village paraissaient
couverts de neige; les arbres comme des squelettes �tendaient leurs
branches d�charn�es; en place de feuillage il y pendait des gla�ons. Un
pauvre enfant de treize ans, assez mal v�tu, sans bas et chauss� de gros
souliers d�j� vieux, suivait p�niblement le chemin � peine trac� de
Melun � Orl�ans; ce n'�tait pas une belle et grande route royale comme
aujourd'hui, encore moins un railway conduisant rapidement en quelques
heures de Melun � Paris; il y a pr�s de trois cents ans de cela, et �
cette �poque les chemins qui sillonnaient la France �taient de
v�ritables pr�cipices creus�s d'orni�res boueuses, parsem�s de pierres
et parfois de troncs d'arbres, et dont les tron�ons rompus cessaient
tout � coup de marquer leurs traces � travers un champ ou � travers un
bois.

Il fallait alors plusieurs jours pour se rendre de Melun � Paris, et le
pauvre enfant, tr�s-ignorant de la distance, s'�tait imagin� pouvoir y
arriver le soir m�me. On lui avait dit que la Seine coulait de Melun �
Paris, et il avait pens�: ce doit �tre bien pr�s, j'y arriverai comme
la Seine y arrive. Quoiqu'il f�t parti aux premi�res lueurs de l'aube et
qu'il e�t march� courageusement tout le jour, la nuit commen�ait �
tomber qu'il n'apercevait pas encore le clocher d'Orl�ans. Il pensa
qu'il s'�tait �gar�; mais � qui demander son chemin? par une fatalit�
qui lui sembla une juste punition du ciel, il avait march� depuis le
matin sans rencontrer ni pi�ton, ni monture; il avait pourtant compt�
sur l'assistance publique, car il �tait parti sans avoir mis sous ses
petites dents blanches un pauvre morceau de pain. Avec cette insouciance
de l'enfance que les chim�res et l'esp�rance accompagnent, il avait
chemin� d'abord gaiement et vite, courant m�me pour se r�chauffer. Mais
un ventre vide affaiblit les jambes, et bient�t il n'�tait plus all�
qu'au pas, insensiblement il s'�tait tra�n�, et enfin il �tait tomb�
�puis� sur un buisson, ne reconnaissant plus sa route � travers la neige
qui commen�ait � tomber et la nuit qui venait. Il poussait des
g�missements entrecoup�s de ces exclamations: _oh! mon Dieu! oh! ma
bonne m�re!_ qui s'�chappent toujours de la bouche de l'enfant, et m�me
de celle de l'homme qui souffre; car si Dieu est pour nous la protection
d'en haut, une m�re est le refuge humain qui, jusqu'� la mort, ne nous
manque jamais ici-bas.

[Illustration: Allons, Pierre, trois coups de la gourde � ce petit pour
le secouer]

Donc, le pauvre petit vagabond dans sa d�tresse appelait sa m�re, sa
m�re qu'il avait quitt�e r�sol�ment le matin sans lui dire adieu.

Comme il se d�sesp�rait et sentait d�j� le froid engourdir son corps, il
entendit des pas de chevaux qui retentissaient sur la route pierreuse;
il g�mit plus fort, esp�rant qu'on prendrait garde � sa plainte, et en
effet bient�t deux montures s'arr�t�rent aupr�s de lui. Sur la premi�re
�tait un gentilhomme brillamment �quip� sous son large manteau, sur
l'autre un domestique arm� qui le suivait.

Le gentilhomme aper�ut � la derni�re lueur du cr�puscule ce pauvre �tre
ext�nu� de fatigue et de faim, �Qu'est ceci? dit-il, en le touchant du
bout de son �peron; d'o� viens-tu? et o� vas-tu?

--Je viens de Melun et je voulais aller � Orl�ans, r�pliqua le pauvre
petit, mais mes jambes ne me portent plus et je meurs de faim.

--Ta figure me pla�t, reprit le gentilhomme; puis, se tournant vers le
domestique: Allons, Pierre, trois coups de ta gourde � ce petit pour le
secouer, puis hisse-le devant moi comme une valise, mon cheval va
mieux que le tien, et, tout en trottant, le petit vagabond me contera
son histoire quand il sera r�veill�.�

Le domestique ex�cuta les ordres de son ma�tre, et bient�t les deux
chevaux repartirent au grand trot. Le mouvement et le cordial qu'il
avait aval� donn�rent � l'enfant une surexcitation qui lui rendit un peu
d'instants toute sa lucidit�. Tout en se tenant cramponn� � la selle
enfourch�e par le gentilhomme, il le remerciait avec effusion.

�Voyons, pendant que nous sommes forc�s d'aller au pas pour gravir cette
mauvaise mont�e, conte-moi ton histoire et ne mens pas, lui dit le
bienveillant seigneur.

--Oh! je ne fausserai point la v�rit�, elle est assez triste et honteuse
pour moi; mais je ne vous mentirai pas � vous qui m'avez sauv� la vie.

--J'�coute.

--Je m'appelle Jacques, je suis le fils d'un pauvre mercier de Melun,
demeurant dans le quartier de l'�glise.

--Je suis de Melun et je vois cela d'ici, reprit le gentilhomme,
continue.

--J'ai deux soeurs, mes a�n�es, qui s'occupent avec bon vouloir de
l'industrie de mon p�re, tandis que moi je n'ai jamais pu y prendre
go�t. J'ai ma m�re, dont je suis le pr�f�r�, et qui, voyant mon grand
amour pour les livres imprim�s, a fini par me payer l'�cole malgr� mon
p�re, qui voulait me garder chez lui pour travailler de son �tat, et
m'appelait un grand paresseux quand il me trouvait � lire. Cette
inclination pour les livres m'est venue tout petit. Quand j'allais le
dimanche � l'�glise, durant tous les offices je regardais les beaux
livres des pr�tres et j'aurais voulu les leur d�rober. On est comme �a
pouss� par des instincts qui sont plus forts que nous, et je ne crois
pas que ce soit toujours le diable qui nous les donne. J'ai appris �
lire bien vite et sans savoir comment, et je lis aussi les psaumes
latins et je les comprends un peu. Mais je ne pouvais lire que dans les
livres de l'�cole, je n'avais pas un livre � moi, c'�tait trop cher. Ma
bonne m�re me promettait toujours de m'acheter un beau psautier; mais
les mois passaient sans qu'elle e�t jamais pu avoir l'argent qu'il
fallait. Mon p�re la surveillait de pr�s et l'emp�chait de rien mettre
de c�t�. Il est vrai que nous �tions bien pauvres et que le travail de
tous suffisait � peine pour nous faire vivre. Moi seul je ne travaillais
pas, r�p�tait chaque jour mon p�re en me brutalisant; il me semblait
pourtant que mon esprit travaillait, mais mes mains se refusaient �
faire l'ouvrage qu'on leur donnait.

�Hier, ma m�re �tait all�e avec mes soeurs p�trir et faire cuire � la
boulangerie les grands pains bis que nous mangeons; mon p�re fut appel�
au dehors pour son petit commerce.

--Garde au moins la boutique, grand fain�ant, me dit-il, et surtout ne
touche � rien.�

�Il sortit en me faisant un geste de menace et je me mis sur la porte �
regarder les passants. Tout � coup je vis venir un colporteur, il
vendait des livres et se rendait � l'�glise et � l'�cole pour en faire
le placement.

�Approchez, lui dis-je, et laissez-moi seulement regarder un peu vos
beaux livres, car, comme dit le proverbe, la vue n'en co�te rien!

--La vue me co�tera mon temps, r�pliqua le colporteur, je suis press�
et, � moins que tu ne veuilles faire une emplette, je ne d�balle pas.

--D�ballez, lui dis-je, je puis tout de m�me vous acheter un livre. Je
lan�ai cette premi�re parole je ne sais comment, et c'est ce qui me
perdit, car, une fois dite, je ne voulus pas me d�mentir de peur que le
colporteur ne se moqu�t de moi. Il entra dans la boutique, d�fit son
ballot en toute h�te, et me montra un volume des saints �vangiles, en
latin, qui me plut beaucoup.

--Cela vaut un �cu, c'est � prendre ou � laisser, me dit le marchand;
mais je vois que c'est trop cher pour vous, ajouta-t-il d'un air
narquois qui me mit le diable au corps.

--Attendez un peu, r�pliquai-je avec r�solution, et, m'approchant du
tiroir o� mon p�re tenait l'argent de la vente, je le secouai, l'ouvris
et j'y pris un �cu en menue monnaie.�

�Quand le colporteur eut disparu, je cachai mon livre dans ma chemise;
je tremblais, j'avais peur; je compris que je venais de commettre un
vol.

[Illustration: Cela vaut un �cu, c'est � prendre ou � laisser.]

J'aurais voulu rappeler le marchand; mais il n'�tait plus temps. Que
faire? mon p�re pouvait rentrer d'un moment � l'autre, et je sentais
d�j� sa col�re tomber sur moi comme le tonnerre. Si encore ma m�re avait
�t� l�, elle aurait pu me prot�ger, mais en son absence, je me voyais
perdu. Dans ma terreur, je poussai la porte de la boutique, je me mis �
monter en courant jusqu'au haut de la maison, et je me _barricadai_ dans
le petit grenier o� je couchais; je m'assis sur mon lit, et, n'entendant
venir aucun bruit, j'eus la curiosit� de regarder dans mon livre; je le
tirai de ma chemise et je commen�ai � lire la belle passion du Christ;
je ne comprenais qu'� moiti� les mots latins, et je faisais un effort si
grand d'esprit pour les comprendre enti�rement, que peu � peu j'oubliai
ma mauvaise action, la col�re de mon p�re, le ch�timent qui m'attendait,
j'oubliais tout, except� mon livre.

�Mais tout � coup des cris, des voix mont�rent de la boutique; je
compris que mon p�re �tait rentr� et s'emportait contre moi; je devinai
que ma m�re cherchait � le calmer sans y r�ussir. Oh! j'aurais voulu en
ce moment �tre une souris et qu'un chat me mange�t. Je cachai le livre
dans ma paillasse et je me cachai sous mon lit. Bient�t j'entendis
monter, je crus que c'�tait mon p�re, et je sentais d�j� une gr�le de
coups. Je me rassurai pourtant un peu, je crus ou�r des pas plus l�gers
qui m'annon�aient ma m�re ou une de mes soeurs.

�On frappa: �C'est moi, c'est Jeanne; ouvre vite, me dit ma soeur a�n�e.
J'ouvris mais je refermai aussit�t qu'elle fut entr�e.

--Il faut d�guerpir d'ici, s'�cria-t-elle, mon p�re veut te tuer, il dit
que tu es un voleur, que tu as pris de l'argent dans le comptoir.

--J'ai pris un �cu pour acheter ce livre, lui dis-je, en tirant les
�vangiles de ma paillasse.

--Tu n'en as pas moins fait un vol � notre p�re, me dit ma soeur
s�v�rement, tu dois te cacher loin d'ici, car notre p�re qui te croit �
vagabonder par la ville, a jur� que s'il te retrouvait il
t'exterminerait, ou te livrerait � M. le pr�v�t comme un voleur.�

�Ce mot de voleur r�p�t� me faisait bien souffrir, je vous assure, je me
mis � sangloter.

�C'est bien le moment de pleurer, me dit ma soeur. Passe par la cour et
va te cacher chez ton parrain le boucher; ma m�re t'y rejoindra ce
soir.�

�Je pla�ai mon livre, cause de tout mon malheur, entre ma chemise et ma
souquenille, et je pris la fuite comme ma soeur me l'avait conseill�. Je
gagnai bient�t la maison de mon parrain le boucher, mais je n'osai y
entrer de peur d'explication et de remontrance, je m'assis sous le
hangar o� il rangeait les boeufs, et me sentant l� � l'abri et
chaudement je me remis � lire dans mon livre en attendant que la nuit
v�nt et perm�t � ma m�re de me rejoindre; je pouvais la guetter d'o�
j'�tais plac�, et quand je reconnus le bruit de ses pas, je me levai
pour aller � sa rencontre. Ma m�re, loin de me faire peur comme mon
p�re, me semblait un secours du ciel qui m'arrivait; je me jetai � son
cou et je lui racontai en pleurant ce que j'avais fait.

�J'�tais bien s�re, me dit-elle en regardant le livre, que tu n'avais
pas pris cet argent pour mal faire; mais ton p�re ne veut rien entendre;
il faudra longtemps pour l'apaiser, et d'ici l� o� vivras-tu, mon pauvre
enfant? J'ai bien eu l'id�e de parler � ton parrain pour qu'il te donne
asile; mais ici ton p�re te retrouvera et il arrivera quelque malheur.

--Oui, ma m�re, lui dis-je, il faut que j'aille bien loin gagner ma vie,
je veux voir Paris et y apprendre bien des choses dont le ma�tre d'�cole
m'a parl�.

--Tu es fou, mon petit Jacques, que deviendrait un pauvre enfant comme
toi dans cette grande ville?

�Je ne sais pas tout ce que je lui dis pour lui persuader que Paris
serait le paradis pour moi; il me semble qu'un esprit me soufflait mes
paroles pendant que je lui parlais. Il fut convenu qu'elle me confierait
d�s le lendemain � des bateliers qui descendaient la Seine de Melun �
Paris, et que chaque semaine elle m'enverrait par eux un grand pain qui
m'aiderait � vivre l�-bas.

�Mais � propos de pain, tu n'as pas soup�, mon pauvre Jacques; tiens,
voil� des noix et une galette que j'avais faite pour toi; mange, puis
endors-toi sous ce hangar, puisque tu t'y trouves bien, et demain, au
petit jour, je viendrai te chercher, me dit cette bonne m�re.�

[Illustration: Tiens, voil� des noix et une galette que j'avais faite
pour toi.]

�Elle partit, quand j'eus mang� je m'endormis sur la liti�re des vaches,
et je fis un songe merveilleux. Je me voyais dans le palais du roi de
France avec de beaux habits, j'�tais en familiarit� avec les enfants du
roi, ou plut�t ils me traitaient avec respect et m'appelaient leur
_ma�tre_. Ce que cela veut dire, je n'en sais rien; mais j'ai vu de si
belles choses dans ce r�ve, des monuments de tous genres: palais,
�glises, coll�ges, que j'en suis s�r je retrouverai � Paris; j'ai
entendu des voix si nombreuses qui m'appelaient, que ce matin � l'aube,
sans bien savoir ce que je faisais, oubliant ma m�re que j'allais
d�sesp�rer, je me suis mis � courir sur la route de Melun � Paris.
J'avais tant peur que quelque m�saventure ne m'emp�ch�t d'accomplir mon
dessein et de voir la capitale, que j'ai ajout� � ma mauvaise action
d'hier, celle bien plus mauvaise de quitter ma m�re sans l'embrasser.
Dieu m'a d�j� puni, car sans vous, mon bon seigneur, je serais mort de
froid sur la route et j'aurais �t� mang� par les loups.

--Allons! allons! tu n'es pas aussi vagabond que je le craignais,
r�pliqua le gentilhomme, quand l'enfant eut termin� son r�cit, tu
passeras deux ou trois jours � Orl�ans pour te r�conforter, puis tu
continueras ta route jusqu'� Paris, et moi, demain, de retour � Melun,
j'irai avertir ta m�re qui doit te croire perdu.�

Le petit Jacques remerciait avec une vive reconnaissance le bon
gentilhomme, et couvrait de caresses ses mains qui, en ce moment,
laissaient flotter les r�nes. Mais ils arrivaient dans une plaine o� la
route qui montrait Orl�ans, devant elle, devenait plus belle. Le cheval
reprit le trot, l'enfant cessa de parler et m�me ne fit plus aucun
mouvement. Le gentilhomme s'imagina qu'il dormait et ne songea plus �
lui; mais arriv� � la porte de l'auberge o� il devait loger, quand il
poussa Jacques pour le r�veiller, il s'aper�ut qu'il avait perdu
connaissance et qu'il �tait pris d'une grosse fi�vre. Le cordial qu'il
avait bu ne lui avait donn� qu'une force factice d'une heure.

Que faire! Le gentilhomme connaissait la charit� des bonnes soeurs de
l'hospice, il y conduisit lui-m�me le petit Jacques.

Le lendemain il vint le revoir avant de reprendre la route de Melun; la
fi�vre de l'enfant avait cess�, mais il �tait tout courbatur� et ne
pouvait se remuer dans son lit; l'excellent seigneur le confia aux soins
des religieuses, lui remit une lettre de recommandation pour Paris, et
s'�loigna en lui promettant de nouveau d'aller le soir m�me rassurer sa
m�re.

Trois jours de repos gu�rirent enti�rement le petit Jacques, qui put se
remettre en route pour Paris: on lui donna douze sous et quelques
provisions avant qu'il quitt�t l'h�pital, de sorte qu'il fit gaiement le
reste de la route. Comme il sortait de l'h�tel-Dieu, de cet h�tel si
bien nomm�, de cet h�tel tout providentiel et qui ne refuse jamais
l'hospitalit�, il fit un voeu qui se grava profond�ment dans son �me;
il jura que si jamais il �tait riche il doterait l'h�pital d'Orl�ans.

Il arriva � Paris par un temps clair, ce qui lui permit d'aller admirer
le palais du roi, la tour de Nesle, le Pr� aux clercs, les belles
�glises et tous les monuments qui d�coraient le vieux Paris.

La lettre que lui avait remise le bon gentilhomme �tait pour un des
ma�tres des nombreux coll�ges de Paris. Il ne demandait pas qu'on
l'adm�t comme �l�ve dans l'int�rieur du coll�ge, c'e�t �t� trop esp�rer
pour le petit vagabond v�tu d'une pauvre souquenille et fils de mercier;
il demandait qu'on l'employ�t comme commissionnaire et domestique des
�l�ves et des professeurs, sauf � le recevoir plus tard dans l'int�rieur
du coll�ge s'il marquait des dispositions frappantes pour l'�tude.

Le ma�tre � qui le petit Jacques remit sa lettre �tait un homme affair�
et naturellement brusque.

�Choisis ta place � la porte du coll�ge, lui dit-il, je donnerai l'ordre
qu'on t'y laisse tranquille, et nous verrons � te faire faire des
commissions; puis d'un geste il cong�dia le pauvre enfant.

Mais Jacques �tait d'une nature r�solue et persistante qui ne se
d�courageait point. Aux murs des coll�ges, des couvents, des �glises et
de presque tous les monuments de cette �poque, �taient toujours
adoss�es de petites constructions parasites. Contre la fa�ade du
coll�ge, d'o� Jacques venait de sortir, s'�talaient une �choppe de
cordonnier, une autre occup�e par un imagier, qui vendait aussi des
chapelets et quelques livres d'�glise, puis une petite hutte o� nichait
un aveugle et son chien. Le petit vagabond se choisit une place dans les
entre-colonnements d'une poterne presque toujours ferm�e; il pla�a sur
un banc tr�s-bas, � l'abri de cet enfoncement, une grosse botte de
paille qu'il acheta pour quelques sous, il s'�tablit dans cette esp�ce
de g�te et soupa gaiement des restes des provisions que les bonnes
soeurs lui avaient donn�es. La nuit fut rude, mais il �chappa � la
rigueur du froid en se blottissant tout entier dans la paille bris�e; �
son r�veil, il se mit � courir de long en large pour se r�chauffer, et
bient�t aper�u par le savetier et l'imagier, il fut charg� par eux de
quelques petites commissions en retour desquelles ils lui offrirent la
soupe; et il se sentit tout r�confort� par un repas chaud.

En ce temps-l� les �coliers �taient externes, et le matin, en se rendant
aux classes, ils virent le petit commissionnaire dont la bonne mine les
charma. Il �tait assis jambes pendantes sur la paille fra�che et lisait
dans son livre d'�vangiles.

Plusieurs �coliers parmi les grands l'interrog�rent, et ayant appris
qu'il �tait commissionnaire l'employ�rent aussit�t; il gagna donc d�s le
premier jour quelques menues monnaies. Il s'arrangea avec l'imagier
pour prendre chez lui sa nourriture et pour s'y chauffer; et, comble de
bonheur, il obtint que l'imagier lui pr�terait quelques livres en
lecture. D�s le premier jour il avait �crit � sa m�re, et bient�t il
re�ut avis qu'un gros pain lui arrivait par les bateliers de Melun; il
se rendit au bord de la Seine � l'endroit o� les bateliers amarraient
leurs bateaux; il y eut bient�t reconnu un patron de barque, leur voisin
� Melun, qui l'ayant � son tour aper�u, lui cria:

�Eh! eh! petit Jacques, approche donc un peu de mon bord; j'ai une
cargaison pour toi.�

Quand l'enfant toucha � la barque il donna une poign�e de main au
patron, et re�ut dans ses bras un �norme pain bis dont la circonf�rence
d�passait celle d'une roue de brouette. Il ne put regarder ce pain sans
attendrissement; c'�tait sa m�re qui l'avait p�tri; et chaque semaine
elle devait lui en envoyer un semblable pour qu'il ne mour�t pas de faim
� Paris.

Il parla longtemps de cette bonne m�re, puis de son p�re et de ses
soeurs avec le batelier, et quand il lui eut dit adieu et qu'il se
trouva seul dans les rues de Paris, il se mit � r�ver � ce qu'il
pourrait faire pour prouver un jour sa reconnaissance � sa M�re.

[Illustration: Il re�ut dans ses bras un �norme pain bis]

Franchir le seuil du coll�ge, y �tre admis comme �l�ve et devenir un
savant, tel �tait le but qu'il aurait voulu atteindre. Mais comment y
parvenir? Il se rappelait la br�ve et brusque r�ception que le ma�tre
lui avait faite et il n'osait gu�re compter sur sa protection.

Tout en songeant de la sorte, il avait regagn� la porte du coll�ge; il
d�posa son gros pain dans l'�choppe de l'imagier apr�s en avoir coup�
une large tranche qu'il mangea avec d�lices, puis il s'assit dans son
petit g�te attendant les pratiques. C'�tait le lendemain d'un jour de
cong�, une dame passa qui ramenait ses deux fils au coll�ge.

�A votre service, madame et messieurs, leur dit le petit Jacques,
suivant l'habitude qu'il avait de s'adresser � ceux qui passaient.

--Tiens! c'est notre petit commissionnaire, dit un des �coliers � son
fr�re; il faut le recommander � maman, qui lui fera gagner plus que
nous; et aussit�t ils d�sign�rent le petit Jacques � leur m�re. Celle-ci
regarda le pauvre enfant et fut charm�e de son visage et de sa
gentillesse; il tenait en ce moment son volume d'�vangiles � la main; la
dame ayant regard� dans ce livre et interrog� Jacques, elle sut de lui
son go�t si vif pour la lecture et l'instruction.

�Veux-tu, lui dit-elle avec bont�, accompagner chaque jour mes fils au
coll�ge? j'obtiendrai des professeurs que tu assistes � toutes leurs
le�ons, et tu apprendras ainsi toujours quelque chose.�

L'enfant ne sachant comment prouver l'exc�s de sa gratitude � la bonne
dame, s'agenouillait et baisait le bord de sa robe.

Quelques instants apr�s il fut admis dans l'int�rieur du coll�ge; la
dame l'avait recommand� au m�me ma�tre � qui il s'�tait adress� � son
arriv�e � Paris. Cette fois-ci il en fut bien mieux re�u. Le ma�tre lui
dit qu'on lui donnerait une petite chambre sous les toits du coll�ge, et
qu'il pourrait, tout en servant les fils de la bonne dame, partager les
�tudes des �coliers et montrer ses dispositions.

D�s lors la vie du petit Jacques devint un combat plein d'ardeur. Le
grand pain qu'il recevait chaque semaine de Melun assurait sa
subsistance; il put ajouter quelques fruits et quelques l�gumes � ce
pain du pays, et s'acheter un habit avec les petits gages que lui avait
r�guli�rement assur�s la bonne dame; il put, bonheur plus grand,
s'acheter quelques livres! Il �tait bien pauvre encore! mais il �tait
riche d'esp�rance, riche du savoir qui s'ouvrait pour lui; il ne songea
pas � envier la fortune de ses condisciples, il ne songea qu'� les
surpasser tous dans ses �tudes.

Ce fut un exemple admirable que celui que donna ce pauvre enfant du
peuple, servant les autres aux heures des r�cr�ations, et aux heures des
le�ons se montrant le plus empress� au travail. Il prenait m�me sur ses
nuits pour �tudier, et n'ayant pas de lumi�re, il lisait et �crivait �
la lueur de quelques charbons embras�s! Il fit bient�t de rapides
progr�s dans l'�tude de la langue latine, mais il voulut plus encore;
il voulut apprendre cette belle langue grecque, qu'� peine quelques
savants connaissaient alors en France. Les plus c�l�bres ouvrages de la
litt�rature grecque ne s'imprimaient � Paris que depuis vingt ans, ces
livres �taient tr�s-chers, et le petit Jacques �tait bien pauvre; mais
la vigueur de sa volont� suppl�ait � tout. A force de travail il parvint
� comprendre le grec. Il suivit d'abord les cours de Bonchamps, dit
�vagrius, professeur de ce temps; et bient�t le roi Fran�ois Ier ayant
institu� une chaire de grec o� deux habiles �rudits, Jacques Thusan et
Pierre Dan�s, furent charg�s sous le nom de _lecteurs royaux_
d'enseigner l'un la po�sie et l'autre la philosophie de l'antiquit�, on
vit Jacques assidu � leurs le�ons, interrog� par eux, les �tonner et les
�blouir. Ils confess�rent enfin qu'ils n'avaient plus rien � apprendre
au merveilleux �colier qui, d�sormais, saurait aussi bien qu'eux
commenter Platon, D�mosth�nes et Plutarque.

Un jour ils l'examin�rent en pr�sence de Fran�ois Ier et de sa soeur
Marguerite de Navarre, qui, elle aussi, savait le grec. Le roi et la
princesse �merveill�s de son savoir le combl�rent de louanges et
d�clar�rent qu'ils prenaient sous leur protection le jeune Jacques
Amyot, une des gloires futures de la France.

[Illustration: Un jour ils l'examin�rent en pr�sence de Fran�ois Ier et
de sa soeur Marguerite de Navarre.]

Le lendemain de cet heureux jour, les bateaux de Melun d�pos�rent �
Paris un pauvre homme et sa femme v�tus des humbles habits des artisans
de ce temps. C'�taient la m�re et le p�re de Jacques Amyot.

[Illustration: Les bateaux de Melun d�pos�rent � Paris un pauvre homme
et sa femme]

�Oh! mon cher fils, lui dit sa m�re en le pressant sur son coeur; je
t'am�ne ton p�re qui t'a pardonn� et qui est bien fier de toi!�




AGRIPPA D'AUBIGN�


NOTICE SUR AGRIPPA D'AUBIGN�.

Th�odore-Agrippa d'Aubign� naquit � Saint-Maury, pr�s de Pons, en
Saintonge, le 8 f�vrier 1550, d'une famille tr�s-ancienne, qui avait
embrass� la r�forme des calvinistes. Sa m�re mourut en le mettant au
monde, ce qui lui fit donner le nom d'Agrippa, _�gre partus_ (n�
difficilement); il re�ut de son p�re une forte et savante �ducation; �
six ans, il lisait d�j� le latin, le grec et l'h�breu.

Il se trouva � treize ans au si�ge d'Orl�ans, et s'y distingua; quand
il perdit son p�re, on l'envoya �tudier � Gen�ve, sous le c�l�bre de
B�ze, qui le prit en affection. D�go�t� des �tudes, il s'enfuit � Lyon,
et bient�t s'engagea dans les arm�es du roi de Navarre (depuis Henri
IV). Il se fit aimer du roi par sa gaiet� et son esprit; ce fut dans les
camps qu'il composa sa trag�die de Circ�.

Henri IV dut beaucoup � d'Aubign� dans les guerres qu'il fut oblig�
d'entreprendre pour reconqu�rir son royaume. A la mort de ce roi,
d'Aubign� fut pers�cut� pour avoir publi� une histoire tr�s-hardie sur
les hommes et les �v�nements de son temps; il se r�fugia � Gen�ve. Ses
biens furent confisqu�s, et ses ennemis obtinrent un arr�t qui le
condamnait � avoir la t�te tranch�e.

D'Aubign� s'�tait mari�, en 1588, avec Suzanne de Lerny; il eut de ce
mariage plusieurs enfants, entre autres Constant d'Aubign�, qui fut le
p�re de Mme de Maintenon. Il mourut � Gen�ve, �g� de quatre-vingts ans,
et fut enterr� dans le clo�tre de l'�glise de Saint-Pierre. Il avait
compos� lui-m�me son �pitaphe.

D'Aubign� a laiss� un grand nombre d'ouvrages en prose et en vers d'o�
l'on pourrait tirer de magnifiques extraits.




AGRIPPA D'AUBIGN�.


Quand j'entends les �coliers de nos jours se plaindre et murmurer pour
quelques m�chantes et faciles versions grecques ou latines, je ne puis
m'emp�cher de songer � ce qu'�taient les fortes et universelles �tudes
des jeunes lettr�s de la Renaissance, et quels �coliers ce furent que
les �tienne Dolet, les Rabelais, les Montaigne, les Ronsard et ce petit
Agrippa d'Aubign�, dont je vais entretenir mes lecteurs.

Par un jour d'automne pluvieux, trois hommes, couverts de longues robes
fourr�es, se chauffaient aupr�s de la vaste chemin�e d'une salle toute
lambriss�e de panneaux de ch�ne. Cette salle �tait la biblioth�que du
vieux ch�teau fort de Saint-Maury, en Saintonge. Une grande table,
tendue de cuir, s'�levait au milieu, jonch�e de livres, de papiers et
d'�critoires de fer. A cette table �tait assis, dans un grand fauteuil,
un petit gar�on de sept ans, � la t�te d�j� m�ditative, � l'oeil vif, �
la bouche s�rieuse. L'enfant restait courb�, presque immobile; seulement
son regard rapide se portait alternativement du cahier qu'il lisait � un
livre grec ouvert devant lui.

Les trois hommes assis aupr�s du feu n'�changeaient aucune parole, comme
s'ils eussent craint de troubler le petit savant; mais d'un sourire ou
d'un signe ils se communiquaient leur surprise et leur contentement. Ce
fut l'enfant qui rompit le premier le silence.

�J'ai fini, dit-il en se levant et en remettant le cahier au plus �g�
des trois personnages; voyez, mon p�re, si vous �tes content.

--C'est � messire Henri �tienne [1] d'en juger, r�pondit le p�re,
prenant son fils sur ses genoux et tournant au feu ses petites jambes;
chauffe-toi, mon enfant, pendant que ton pr�cepteur suivra sur le texte
grec, et que messire �tienne relira ta traduction et s'assurera qu'aucun
contre-sens ne t'est �chapp�.�

[Note 1: Petit-fils du premier imprimeur de ce nom.]

L'enfant hocha la t�te pour dire qu'il �tait bien s�r de lui, et remit
avec un sourire d'esp�rance son cahier � Henri �tienne.

Ma�tre B�roalde le pr�cepteur se leva, prit le gros volume grec qui
�tait sur la table, et s'�tant inclin�:

�Je suis aux ordres de M. �tienne,� dit-il, et ses yeux se fix�rent sur
la page ouverte.

Le c�l�bre imprimeur commen�a la lecture du cahier de l'enfant, dont les
boucles blondes se jouaient sur l'�paule de son p�re tandis qu'il
�coutait.

Ce n'�tait point un conte de f�e, ce n'�tait point un th�me facile et
court qu'Henri �tienne, le typographe le plus renomm� de l'�poque, �tait
venu collationner avec tant d'attention: c'�tait un des fameux dialogues
de Platon, _le Criton_, que le petit Agrippa d'Aubign� s'�tait exerc� �
traduire �Bien, tr�s-bien! disait le savant imprimeur � mesure qu'il
lisait.

--Merveilleux! s'�criait le pr�cepteur, qui suivait sur le texte grec;
il a devin� le g�nie de la langue de Platon et s'en est souvent
appropri� les expressions.�

A ces �loges, l'enfant regardait son p�re et semblait lui demander s'il
�tait satisfait. Le seigneur d'Aubign� restait muet, mais quelques
larmes roulaient dans ses yeux baiss�s et avaient grand'peine � ne pas
en jaillir. Quand la lecture fut termin�e, il embrassa tendrement son
fils et lui dit:

�Je tiendrai la promesse que je t'ai faite, Agrippa; notre ami Henri
�tienne emportera ton manuscrit � Paris, et l'imprimera avec ton
portrait en t�te.

--Ce sera fait prestement, ajouta Henri �tienne, et l'�ge de notre cher
petit traducteur sera indiqu� dans une pr�face que j'�crirai moi-m�me.
Quant au portrait, je vous enverrai un de nos meilleurs graveurs, pour
qu'il le fasse ici m�me d'apr�s le mod�le.�

Le petit Agrippa restait pensif, appuy� contre l'�paule de son p�re.

�Quoi! vous n'�tes pas plus r�joui que cela? lui dit le pr�cepteur;
monseigneur d'Aubign� outrepasse pourtant la promesse qu'il vous avait
faite; il avait bien dit qu'il ferait imprimer votre traduction, mais y
mettre en t�te votre portrait, c'est une seconde r�compense qui devrait
vous rendre tout fier.

--Ce n'est point mon portrait que je voudrais y voir, r�pliqua l'enfant.

--Et lequel? reprit ma�tre B�roalde; peut-�tre le mien, pensait-il tout
bas, car enfin c'est moi qui l'ai instruit.

--Celui de ma m�re, dit l'enfant avec �motion.

--Cher enfant, dit le p�re en le baisant au front, pourquoi cette
pens�e?

--Pourquoi? s'�cria le petit Agrippa, parce que ma m�re, qui est morte
en me donnant le jour, ne m'a point quitt� cependant, et vient bien
souvent la nuit me parler, me conseiller et me presser dans ses bras.

--Oui, monseigneur, ajouta le pr�cepteur, il a de ces visions; je
n'avais pas os� vous le dire.

--Laissez-le parler, r�pliqua le p�re; dis-moi, dis-moi, mon enfant:
quand et comment as-tu vu ta m�re?

--Je l'ai vue, r�pondit l'enfant avec �motion et gravit�, depuis le jour
o� j'ai commenc� � penser, et toujours elle m'est apparue sous la m�me
forme, belle, grande, douce, toute blanche; elle venait la nuit fr�ler
de ses v�tements les rideaux de mon lit; elle me donnait des baisers; sa
bouche �tait froide et me br�lait pourtant. Il y a trois mois, quand je
commen�ai ma traduction de Platon, elle m'apparut toute souriante; je
n'entendais pas sa voix, aucune parole ne s'�chappait de ses l�vres, et
cependant je sentais dans mon esprit qu'elle me disait: �Travaille, mon
cher fils, console ton p�re de ma mort, toi qui l'as involontairement
caus�e; sois l'honneur de notre maison; nos jours sont rapides, ne perds
pas ceux de l'enfance dans les jeux; travaille, ta m�re te regarde et
s'en r�jouira.� Elle s'�loigna en me parlant encore des yeux, puis
sembla dispara�tre dans la brume du matin, qui montait devant ma
fen�tre. Depuis ce jour, mon p�re, le travail me devint si facile qu'il
me semblait que l'esprit de ma m�re, qui fut, m'avez-vous dit, si orn�
et si grand[2], s'�tait plac� en moi et p�n�trait ce qu'un enfant ne
peut comprendre encore; c'est ainsi que j'ai traduit ce dialogue de
Platon; l'intelligence maternelle me le dictait. Comment aurais-je pu,
sans cela, en comprendre le sens, en deviner les beaut�s? C'est donc le
portrait de ma m�re qu'il faut placer en t�te de ce Dialogue.

[Note 2: Les femmes des grandes maisons de ce temps-l� savaient le latin
et le grec.]

--Ton d�sir sera accompli, r�pondit le seigneur d'Aubign� en embrassant
son fils; nous confierons � M. Henri �tienne un portrait de ta m�re, et
tu le retrouveras en t�te de ton travail, te souriant et t'encourageant
encore.�

L'enfant, satisfait par cette promesse, s'�chappa des bras de son p�re,
et, s'�lan�ant sur la plateforme du ch�teau, s'exer�a � la fronde avec
les archers de garde. L'�tude ne prenait pas toute son �me. Les
penchants guerriers s'y d�veloppaient � l'envi de ceux de l'esprit. Il
faisait des armes en chantant des vers encore sans rime et sans c�sure
qu'il improvisait. Alors il �tait gai, bruyant. Une heure apr�s, il
traduisait du grec, de l'h�breu et du latin. Il se passionnait pour les
h�ros de l'antiquit�, et plus tard il a rappel� ces m�les �tudes dans
ses vers, o� il se fait dire par la bouche de la fortune:

    Je t'�piais ces jours lisant si curieux
    La mort du grand S�n�que et celle de Thras�e,
    Je lisais par tes yeux en ton �me embras�e
    Que tu enviais plus S�n�que que N�ron,
    Plus mourir en Caton que vivre en Cic�ron;
    Tu estimais la mort en libert� plus ch�re
    Que de vivre en servant.......

La guerre civile entre les catholiques et les huguenots ravageait alors
la France. On faisait des ex�cutions sanglantes dans toutes les villes.
Le seigneur d'Aubign� �tait z�l� calviniste; en allant � Paris, il passa
un jour par Amboise avec le petit Agrippa �g� de neuf ans. Mont�s sur
leurs chevaux qui longeaient les bords de la Loire, ils virent une
grande foule se pressant au pied des remparts du ch�teau. �Qu'est-ce
donc, mon p�re? dit l'enfant.

--Suis-moi sans avoir peur, r�pliqua le p�re. Je pressens quelque chose
de sinistre � la consternation de ce peuple.�

Ils avanc�rent � grand'peine, tant la foule s'entassait compacte
jusqu'aux premi�res marches de l'escalier du ch�teau. Des hallebardiers
�taient l�, �loignant � coups de lance les curieux qui s'aventuraient
trop pr�s. Le petit Agrippa et son p�re parvinrent pourtant � se frayer
un passage, et d�couvrirent ce qui attirait la curiosit� du peuple.

Dix t�tes coup�es �taient expos�es au haut d'une potence!

Le seigneur d'Aubign� tressaillit: dans ces t�tes il venait de
reconna�tre autant d'amis et de compagnons d'armes. �Oh! les bourreaux!
s'�cria-t-il, ils ont d�capit� la France!� Huit mille personnes
l'entouraient quand il poussa ce cri d'indignation; il piqua des deux �
son cheval, son fils l'imita, et comme il le dit plus tard dans son
po�me des _Tragiques_:

    L'oeil si gai laisse alors tomber sa triste vue,
    L'�me tendre s'�meut....
    Le sang sentit le sang, le coeur fut transport�.

La foule et les archers, comme frapp�s de stupeur, les laiss�rent
s'�loigner. Quand ils se retrouv�rent sur les bords de la Loire, le p�re
posa sa main sur la t�te d'Agrippa: �Mon enfant, dit-il, il ne faut
point que ta t�te soit �pargn�e apr�s la mienne pour venger ces chefs
pleins d'honneur; si tu t'y �pargnes, tu auras ma mal�diction.

--Mon p�re, je vous jure, r�pliqua l'enfant, de ne jamais renier notre
foi et notre parti.�

Il tint parole. Plus tard, dans des vers �nergiques et pittoresques, il
a jet� l'anath�me aux horreurs de la guerre civile, et il s'est �cri�:

    Oh! que nos cruaut�s fussent ensevelies
    Dans le centre du monde! oh! que nos hordes vies
    N'eussent empuanti le nez de l'�tranger!
    Parmi les �trangers, nous irions sans danger,
    L'oeil gai, la t�te haut, d'une brave assurance
    Nous porterions au front l'honneur ancien de France.

Puis rappelant les supplices inflig�s aux huguenots:

    Pourquoi, leur dit le feu, avez-vous de mes feux,
    Qui n'�taient ordonn�s qu'� l'usage de vie,
    Fait des bourreaux valets de votre tyrannie?
    Des corps de vos meurtriers, pourquoi, disent les eaux,
    Change�tes-vous en sang l'argent de nos ruisseaux?
    Pourquoi nous avez-vous, disent les arbres, faits
    D'arbres d�licieux ex�crables gibets?

Le seigneur d'Aubign�, prenant une part active � ces guerres funestes,
dut laisser son fils � Paris, sous la direction de son excellent ma�tre
B�roalde. Le pr�cepteur et l'�l�ve vivaient retir�s, s'occupant �
traduire Platon et les �critures saintes; mais un jour, B�roalde fut
averti qu'il �tait accus� d'h�r�sie, et qu'ils n'avaient, lui et son
�l�ve, d'autre parti � prendre que de se d�rober par la fuite � la
pers�cution.

�Non pas! s'�cria le petit Agrippa; attendons ici, je br�le de tirer
l'�p�e contre ceux qui viendront.�

Ma�tre B�roalde n'�couta pas son �l�ve, mais la prudence. Sur l'heure
m�me on fit �quiper des chevaux et l'on prit la fuite. Agrippa noua � sa
ceinture une gentille �p�e � fourreau d'argent que lui avait donn�e son
p�re; il lui semblait qu'ainsi arm� il �tait hors de tout danger. La
petite bande, ma�tres et domestiques, se mit en route; mais, arriv�e au
bourg de Courances (Seine-et-Oise), elle fut arr�t�e et conduite en face
d'un b�cher allum� pour br�ler les huguenots. On d�pouilla le petit
Agrippa de sa jolie �p�e: il se d�battait et pleurait de rage. On le
pressa d'abjurer sa religion, et on fit la m�me sommation � son ma�tre
et � leurs serviteurs. Agrippa, qui avait alors dix ans, r�pondit
bravement: �Jamais! jamais!� Et voyant que son pr�cepteur et ses
compagnons de fuite �taient tristes, il se mit, pour les amuser, �
danser la _gaillarde_; il tournait et gambadait autour du b�cher o� on
allait les jeter. Un des gardes fut �mu de compassion � la vue de cette
bravoure et de cette gaiet�. La nuit commen�ait � venir: �Fuyez, dit le
garde � ma�tre B�roalde; je vous sauve tous pour l'amour de ce gentil
gar�on, qui sera un jour un fier homme.� La petite bande courut �
travers champs, et apr�s plusieurs jours de marche et de p�rils, arriva
� Montargis, o� r�sidait Ren�e de France, fille de Louis XII, veuve
d'Hercule d'Est. Cette princesse, huguenote comme les fugitifs, leur
offrit son ch�teau pour asile, et le soir � la veill�e, le petit
Agrippa, assis � ses pieds sur un carreau de soie, la charmait par le
r�cit na�f de ses aventures.

[Illustration: Agrippa d'Aubign� danse devant le b�cher ou l'on va le
jeter]

Il fallut quitter la bonne princesse et se remettre en route. Le
seigneur d'Aubign� commandait � Orl�ans pour ceux de sa religion. Le
vieux B�roalde s'�tait jur� de ramener l'enfant � son p�re. Apr�s bien
des p�rils ils arriv�rent aux portes de la ville assi�g�e. Mais l� un
spectacle horrible les attendait. Ils avaient pris la fuite pour
�chapper � la mort et ils la rencontraient plus hideuse, plus mena�ante:
les cadavres jonchaient les places et les rues; des maisons ouvertes
s'�chappaient des g�missements; les soldats osaient � peine se montrer
sur les remparts pour faire leur service: la peste ravageait Orl�ans.

[Illustration: Agrippa d'Aubign� raconte ses aventures � Ren�e de
France.]

�N'entrons pas, dit ma�tre B�roalde; ici la mort est certaine.

--Entrons, r�pondit Agrippa; ici est mon p�re, et je veux partager tous
ses dangers.�

Ils franchirent les portes, et bient�t ils eurent rejoint le seigneur
d'Aubign�.

�Ici, toi ici, mon pauvre enfant! s'�cria celui-ci. Je ne t'ai donc
retrouv� que pour te perdre!

--Non, mon p�re, je vivrai et je me battrai aupr�s de vous,� dit
l'enfant toujours serein et ferme.

Cependant le fl�au l'atteignit. Son p�re le vit un jour tomber inanim�
entre ses bras; il ne put m�me pas lui donner ses soins et veiller sur
lui: la d�fense de la ville le r�clamait.

�Que faire? oh! mon Dieu! disait le p�re d�sesp�r�; il faut donc que
j'abandonne mon enfant � la mort.�

Le pr�cepteur se mourait lui-m�me.

Un vieux serviteur, qui n'avait jamais quitt� le petit Agrippa depuis le
jour de sa naissance, dit avec assurance � son p�re: �Ayez confiance en
Dieu, votre fils ne mourra pas! Allez, monseigneur, nous d�fendre de
l'ennemi. Je veille ici sur votre enfant et je vous le rendrai plein de
vie.� En disant ces mots il coucha l'enfant, d�j� br�l� et ravag� par
la peste; et se pla�ant � son chevet, il entonna un psaume. Le p�re
h�sitait � partir: �Allez sans crainte, r�p�ta le serviteur, il est
maintenant sous la garde de Dieu.� Le seigneur d'Aubign� embrassa son
fils avec d�chirement et se rendit aux remparts pour repousser l'assaut.

Cependant le vieux serviteur veillait et chantait sans s'interrompre;
quand le psaume �tait achev�, il le recommen�ait. Tout en donnant �
l'enfant les breuvages prescrits, il ne discontinuait pas de chanter. Le
huiti�me jour, le malade fut sauv�; mais la peste lui avait laiss� au
front une profonde cicatrice. Quand il fut debout: �Je veux, dit-il,
aller retrouver mon p�re sur les remparts.�

Le serviteur l'arma sans r�sister, et, ayant fait venir un cheval, il y
pla�a son jeune ma�tre. Il prit le cheval par la bride, entonna de
nouveau un verset du psaume, et conduisit Agrippa au seigneur d'Aubign�.
En ce moment, on se battait avec furie. L'enfant voit son p�re s'�lancer
en t�te d'une sortie contre les assi�geants; il se pr�cipite � sa suite,
l'�p�e au poing, les yeux en flamme, la t�te illumin�e par son courage;
il entonne d'une voix inspir�e le psaume du vieux serviteur. Les
soldats, qu'on entra�nait d'ordinaire au combat avec ce chant de la
Bible, r�pondaient en choeur � la voix d'Agrippa. En voyant ce guerrier
adolescent, p�le, beau, indomptable, ils croient � quelque ange descendu
du ciel pour les guider; ils se pressent autour de lui, exterminent
l'ennemi et le repoussent loin des murailles, toujours devanc�s par le
seigneur d'Aubign�, qui met � profit cette ardeur des siens sans avoir
d�couvert ce qui l'inspire.

Ainsi qu'Agrippa l'a d�crit plus tard dans ces vers:

    L� l'enfant attend le soldat,
    Le p�re contre un chef combat,
    Encontre le tambour qui gronde
    Le psaume �l�ve son doux ton,
    Contre l'arquebuse, la fronde,
    Contre la pique, le canon.

La m�l�e devenait de plus en plus sanglante; le seigneur d'Aubign�,
emport� loin de sa troupe, est atteint par un �clat d'obus. Agrippa, qui
n'avait pas encore pu rejoindre son p�re, arrive � ses c�t�s comme il
chancelait: �Toi ici! toi, mon cher fils! s'�crie le bless�; est-ce bien
toi, ou n'est-ce que ton spectre?� L'enfant couvre, son p�re de larmes
et de baisers.

�Frapp�? dit-il.

--A mort, r�pondit le chef des huguenots.

--Ah! pourquoi Dieu m'a-t-il laiss� vivre, s'il devait vous faire
mourir? murmure Agrippa d�sesp�r�.

--Pour que tu continues notre race, dit le mourant que ses soldats
entourent. Allons, Agrippa, prends ma place et remplis-la bien;
rends-toi redoutable par l'�p�e et par la plume, mon brave enfant.�

Il expira en pronon�ant ces mots.

Le jeune Agrippa d'Aubign� �tendit ses bras sur la t�te auguste de son
p�re, et l�, en face du ciel, � la voix des canons qui grondaient sur
ce mort sacr� dont l'oeil le regardait encore, il fit un serment
d'h�ro�sme qu'il tint glorieusement. Cet enfant devint le compagnon de
guerre d'Henri IV, et lui aida � reconqu�rir son royaume.




PIERRE GASSENDI


NOTICE SUR GASSENDI.


Pierre Gassend, connu sous le nom de Gassendi, m�rite une premi�re place
dans le rang des philosophes: Antiquaire, historien, biographe,
physicien, naturaliste, astronome, g�om�tre, anatomiste, pr�dicateur,
m�taphysicien, hell�niste, dialecticien, �crivain �l�gant, �rudit, et
critique consomm�, il a parcouru le cercle des sciences et des arts, �
l'�poque de leur renaissance encore ind�cise. Gassendi naquit au village
de Chantersier, pr�s de Digne en Provence, le 22 janvier 1592. Ses
parents n'�taient pas riches, mais remarquant les heureuses dispositions
de leur enfant, ils voulurent qu'une bonne �ducation les d�velopp�t. Ce
fut un des enfants les plus pr�coces qu'on ait connus: � quatorze ans il
d�bitait de m�moire de petits sermons et se d�robait pendant la nuit �
la surveillance de ses parents pour observer les astres. A dix ans il
harangua l'�v�que de Digne, Antoine de Boulogne, qui faisait sa visite
pastorale dans le pays. Celui-ci �merveill� pr�dit � l'enfant qu'il
serait un jour un homme c�l�bre. Gassendi recevait alors des le�ons du
cur� de son village, puis il allait �tudier seul � la lueur de la lampe
de l'�glise. Il apprit la rh�torique � Digne et il �tudia la philosophie
� Aix. A seize ans il obtint la chaire de rh�torique � Digne, puis,
comme il se destinait � l'�tat eccl�siastique, il retourna � Aix
apprendre la th�ologie; il prit le bonnet de docteur � Avignon et fut
nomm� pr�v�t du chapitre de cette ville. A vingt et un ans il obtint �
la fois la chaire de th�ologie et de philosophie.

Ses lectures favorites �taient S�n�que, Cic�ron, Plutarque, Juv�nal,
Horace, Lucien, Juste Lipse, �rasme; ses loisirs �taient souvent
employ�s � des travaux anatomiques et astronomiques. Pourvu d'un
b�n�fice � la cath�drale de Digne, Gassendi donna en 1623 la d�mission
de sa chaire pour se livrer avec plus de libert� � ses travaux
scientifiques. D�s l'ann�e suivante, il publia les deux premiers livres
de ses _Exercitationes paradoxica_, _adversus Aristotelem_, qui firent
beaucoup de bruit; � la suite de cette publication il alla � Paris,
voyagea dans les Pays-Bas et la Hollande, se lia avec plusieurs savants,
visita les �tablissements scientifiques et consulta les biblioth�ques.
Il fit � Marseille, en 1636, plusieurs grandes observations
astronomiques et rectifia quelques erreurs des anciens.--Il fut
longtemps prot�g� par le comte d'Alais Louis de Valois, depuis duc
d'Angoul�me.

On pensa un instant � lui pour l'�ducation de Louis XIV; en 1646, il fut
nomm� lecteur de math�matiques au coll�ge de France, par les soins de
l'archev�que de Lyon, fr�re du cardinal de Richelieu: mais il n'obtint
jamais la faveur de ce premier ministre. La reine Christine de Su�de fut
en correspondance avec Gassendi qui lui �crivit une fort belle lettre
sur son abdication; Fr�d�ric III, roi de Danemark, deux papes, plusieurs
princes fran�ais, le cardinal de Retz et la grande Mademoiselle
t�moign�rent une tr�s-vive estime � Gassendi.

Son cours au coll�ge de France lui attirait une affluence nombreuse
d'auditeurs; il mit en honneur l'�tude de l'astronomie n�glig�e
jusque-l�. L'enseignement fatigua sa poitrine, et, apr�s avoir langui et
souffert quelque temps, il mourut le 14 octobre 1655, des suites d'une
saign�e mal appliqu�e qui lui fut faite. Gassendi fut en relation avec
Galil�e et le consola durant sa captivit� par des lettres pleines d'une
philosophie �lev�e. Il partageait l'opinion du philosophe italien sur le
mouvement de la terre. Il entretint aussi une correspondance avec Kleper
et les plus fameux astronomes de son si�cle; il fut en relation avec
Campanella, Hobbes, le p�re Mersenne, Descartes, Deodati, Naud�, Pascal
et Cassini, jeunes encore, Roberval, etc. Moli�re et Bachaumont furent
ses disciples.

Il serait trop long de donner ici la liste des nombreux ouvrages
scientifiques de Gassendi, tous �crits en latin. Gassendi a les plus
beaux titres � la gloire; il fut comme Galil�e et comme Torricelli un
des pr�curseurs de Newton.




LE PETIT ASTRONOME.


Par une de ces belles nuits d'�t� si radieuses en Provence, o� l'azur du
ciel triomphe de la nuit et �clate � la lueur des �toiles agrandies et
d'une pleine lune transparente, un enfant de huit ans sortit furtivement
d'une humble habitation du village de Chantersier, traversa un verger
d'oliviers qui s'�tageaient sur un tertre, et, parvenu au sommet de ce
tertre, s'assit sur un roc qui dominait la vall�e. Que venait faire l� �
cette heure de la nuit ce petit gar�on v�tu de la veste des artisans?
�tait-il pouss� par quelque m�chante action? voulait-il d�rober des
fruits ou tendre des lacets et se livrer � quelque chasse d�fendue? Non;
la physionomie de cet enfant est trop riante, son front trop r�fl�chi et
trop inspir� pour qu'il m�dite quelque chose de mal. Le voil� assis,
immobile et les bras crois�s sur la pointe d'un roc; il ne regarde pas
vers la terre silencieuse et o� quelques chants lointains des p�tres se
font seulement entendre: ses yeux se tournent, vers le ciel, ils s'y
arr�tent, ils y plongent: on le dirait p�trifi� dans l'attitude de
l'extase; est-ce qu'il prie? Non; il m�dite, il pressent ce qui est
encore inconnu pour lui et pour tant d'autres, le cours des astres, leur
place et leurs �volutions dans le ciel, et il se demande si c'est une
chose impossible de les classer et de les d�crire. Apr�s avoir tenu
longtemps ses yeux attach�s sur le firmament, il les abaisse tout � coup
sur un petit cahier plac� sur ses genoux, o� il trace lentement quelques
signes et quelques dessins de constellations; mais il est troubl� dans
son occupation par des bruits de voix parmi lesquelles il croit
reconna�tre celle de son p�re.

[Illustration: voil� assis immobile et les bras crois�s sur la pointe
d'un roc]

Voici ce qui s'�tait pass� chez lui depuis qu'il en �tait sorti
furtivement. Son p�re et sa m�re le croyaient endormi et commen�aient �
s'endormir eux-m�mes, lorsqu'ils entendirent frapper � leur porte �
coups redoubl�s, et retentir des voix aigu�s et malveillantes qui les
appelaient.

[Illustration: Eh! eh! les vieux! criaient ces voix]

�Eh! eh! les vieux! criaient ces voix, comment dormez-vous, tandis que
votre petit vagabond de Pierre a saut� par sa fen�tre et court dans les
champs pour y faire la rapine des olives et des figues?�

Ceux qui parlaient de la sorte formaient une bande de cinq ou six
vauriens, les plus mauvais sujets du village, et qui �taient la terreur
des fermiers et des cultivateurs. Ils passaient leur temps � voler les
fruits, � couper les branches des arbres et � s'emparer de tout ce qui
tombait sous leur main. Comme ils savaient qu'on les guettait et qu'ils
�taient menac�s de la prison, ayant d�couvert que le petit Pierre,
enfant tranquille, studieux, et si honn�te qu'il n'aurait pas d�rob� une
fleur dans un champ, sortait souvent au milieu de la nuit; quoiqu'ils
l'eussent suivi et qu'ils eussent bien vu que l'enfant s'asseyait
paisiblement sur les hauteurs, ils r�solurent m�chamment de l'accuser de
leurs m�faits.

�Qu'est-ce donc? r�pondit � travers la porte la voix du p�re de Pierre,
qui se leva tout ahuri tandis que sa m�re se pr�cipitait dans la chambre
� c�t� o� couchait son fils, et poussait des cris en trouvant le lit
vide.

--Ouvrez-nous, et nous vous conduirons, r�pliquaient les voix, et vous
verrez que c'est lui, et non pas nous, qui ravage les terres.�

Pleins d'effroi de ce qu'ils entendaient, et surtout de la disparition
de leur cher enfant, le p�re et la m�re ouvrirent aussit�t.

�Eh bien, o� l'avez-vous vu? o� est-il? Je suis bien s�r que vous avez
menti, dit le p�re � la troupe aboyante qu'il mena�ait du geste.

--Venez! venez! r�p�tait le chef de la bande, suivez-nous, et vous allez
le trouver assoupi, apr�s s'�tre gonfl� de figues marseillaises. Quant
aux olives, il en a rempli par vingt fois son chapeau, et il en a fait
bien s�r quelque tas dans un foss� � sec o� il les a cach�es, pour vous
les apporter sans doute quand la nuit sera plus avanc�e.�

A ces paroles, qui accusaient d'une sorte de complicit� l'honn�te
villageois avec les vols suppos�s dont on chargeait son fils, ne pouvant
retenir sa col�re, le p�re de Pierre leva son bras robuste sur le petit
vaurien qui parlait de la sorte; mais, leste comme une couleuvre,
celui-ci glissa entre ses jambes et se d�roba � la correction.

Lorsqu'il fut � distance, il riposta:

�Allons, le vieux, ne vous f�chez pas, et suivez-nous, si vous voulez.�

Impatient de retrouver son fils, le p�re du petit Pierre se mit en
marche; sa femme le suivit, malgr� l'injonction qu'il lui fit de ne pas
quitter la maison. Quand une m�re croit ses enfants en danger ou en
faute, elle accourt toujours comme un ange gardien.

La nuit �tait froide, mais claire; ainsi que nous l'avons dit, la lune
et de belles �toiles �clairaient le firmament. Le p�re et la m�re, en se
soutenant l'un l'autre, purent donc suivre la trace des petits
malfaiteurs qui couraient devant eux. Ceux-ci, arriv�s au pied du tertre
au sommet duquel Pierre �tait assis, se mirent � crier en agitant leurs
bras en l'air:

�Le voil�! le voil�! il se repose apr�s avoir tout ravag�.

--Pierre! Pierre! cria la m�re, descends! viens vers nous, mon enfant!

--Arrive, malheureux!� criait le p�re � son tour.

L'enfant, reconnaissant la voix de ses parents, se h�ta d'accourir.

�Que fais-tu dehors � cette heure? dit le p�re en secouant rudement son
fils. Quoi! petit mis�rable, tu es sorti par la fen�tre pour aller
marauder et voler des fruits?

--Que dites-vous, mon p�re? r�pliqua l'enfant, dont les sanglots
�clat�rent. J'ai eu tort de sortir la nuit sans votre permission; mais
de quoi m'accusez-vous? voler moi! oh non! jamais! jamais! Regardez dans
mes poches, fouillez-moi, vous ne trouverez que les pages au crayon que
j'�cris en regardant les �toiles!

[Illustration: Que fais-tu dehors, � cette heure?]

--Oh! je le savais bien, dit la m�re, qu'il n'�tait pas capable des
m�chantes actions dont on l'accusait!

--Femme, tais-toi! les enfants commencent toujours par mentir quand on
les surprend en faute. Qu'il se repente, qu'il s'avoue coupable, ou bien
je lui donne une rude correction!�

L'enfant tomba � genoux devant son p�re:

�Pardonnez-moi, lui disait-il en lui baisant les mains, pardonnez-moi de
vous avoir d�sob�i en quittant la maison sans votre permission; mais je
n'ai rien fait de mal. Demandez au cur� ce qu'il pense de moi, je suis
toujours le premier � l'�cole, je prie le bon Dieu et je lis pendant les
heures de r�cr�ation!

--Mais, malheureux, reprit le p�re, pourquoi sortir au milieu de la
nuit, au lieu de dormir tranquille?

--Levez les yeux, r�pliqua l'enfant, et dites-moi si ces belles �toiles
qui semblent nous regarder ne m�ritent pas qu'on les �tudie et qu'on les
connaisse.

--Es-tu fou? Comment veux-tu p�n�trer si haut et si loin?

--Mon p�re, il y avait des p�tres autrefois, il y a bien longtemps,
qu'on appelait les bergers de la Chald�e; comme moi ils �tudi�rent les
�toiles, et ils finirent par marquer leur place dans le ciel; qui sait
si je ne finirai pas comme eux par faire quelque d�couverte et par
donner des noms aux �toiles! Quand je parle de tout cela au cur�, il ne
se moque pas de moi, je vous assure, et il m'a m�me promis de me pr�ter
un livre sur ce sujet.

--Allons, allons, il faut toujours c�der aux enfants, reprit le p�re �
moiti� convaincu; d�s demain j'irai voir M. le cur�, et je saurai si tu
dis vrai; en attendant, au lit et bien vite; tu m�riterais d'�tre puni
pour avoir troubl� mon somme et celui de ta m�re.�

Mais l'enfant embrassa si tendrement ses parents, qu'ils ne purent lui
garder rancune. Ils rentr�rent tous trois au logis, bras dessus, bras
dessous, et en parfaite harmonie.

Le lendemain matin, Pierre se rendit � l'�cole, selon sa coutume, et son
p�re, avant de se mettre au travail, alla faire visite au cur�. Il le
trouva lisant son br�viaire dans son petit jardin attenant � l'�glise;
il lui raconta ce qui s'�tait pass� la veille.

Le bon pr�tre �tait un homme savant, comme l'�taient tous les pr�tres �
cette �poque.

�Vous �tes trop heureux, dit-il � l'ignorant villageois, votre fils est
un enfant prodigieux, qui pourra bien devenir un jour un grand homme.�

Le p�re regardait le cur� bouche b�ante et sans Comprendre.

[Illustration: Votre fils est un enfant prodigieux.]

�Mais pour qu'il devienne ce que vous dites, monsieur le cur�, faut-il
qu'il se prom�ne dans les champs pendant la nuit, et qu'il soit pris
pour un vagabond?

--Tout peut s'arranger, r�pliqua le pr�tre; il y a toujours dans nos
montagnes des bergers qui m�nent pa�tre leurs troupeaux, de minuit
jusqu'� l'aube. Confiez votre fils aux plus honn�tes, et abandonnez-le
librement � ses r�veries et � ses �tudes; je le guiderai moi-m�me, je
lui pr�terai des livres, et je vous promets qu'avant peu on parlera de
lui.�

Le p�re baisa la main de l'excellent cur� avec des larmes de
reconnaissance.

L'�cole �tait voisine du presbyt�re, et c'�taient le desservant du cur�
et lui-m�me qui la dirigeaient. Ce dernier instruisait de pr�f�rence les
enfants studieux et qui montraient des dispositions particuli�res. Il
s'�tait aper�u bien vite des rares aptitudes du petit Pierre, et avait
donn� tous ses soins � leur d�veloppement.

Quand l'enfant apprit ce que M. le cur� avait d�cid� avec son p�re, il
sauta de joie, et, quelques jours apr�s, son contentement fut encore
plus grand, lorsqu'au retour d'un petit voyage qu'il fit � Digne, le bon
pr�tre lui remit un volume sur l'astronomie.

Cette science restait encore dans les nuages; beaucoup d'erreurs
transmises par l'antiquit� �taient accept�es comme des v�rit�s; rien de
cette pr�cision et de cette certitude, que les d�couvertes de Copernic,
de Galil�e, et plus tard de Newton, devaient donner au mouvement des
astres dans le ciel.

N'importe les exp�riences erron�es recueillies par les si�cles avaient
leur int�r�t et leur valeur. Tout n'�tait pas fabuleux dans le syst�me
des anciens transmis au moyen �ge; le nom des astres, leur place dans le
ciel, l'heure de leur apparition, de leur accroissement et de leur
d�croissance, le calcul du retour des com�tes, les phases de la lune,
etc., etc., tout cela a �t� adopt� par l'astronomie moderne.

Quand le petit Pierre eut en sa possession ce livre pr�cieux si plein
d'attraits, malgr� ses erreurs, il ne le quitta plus. Au moyen d'un
petit t�lescope que lui pr�tait le cur�, il constatait dans le ciel la
place des astres dont il lisait la description, et d�s lors il semblait
pressentir et pr�parer les d�couvertes qui devaient l'illustrer un jour.
Il suivait avec �tonnement le passage de Mercure devant le disque du
soleil et les conjonctions de V�nus et de Mercure. Il notait ses
observations, qu'il n'osait publier encore: il attendait que l'�ge et
l'autorit� vinssent donner du poids � ses d�couvertes.

Pourvu que le firmament f�t lumineux et les �toiles �clatantes, le vent
le plus froid soufflant des Alpes ne l'arr�tait pas; il sortait chaque
soir durant tout l'hiver, envelopp� dans un petit manteau de grosse
laine que lui avait fait sa m�re. La passion de l'enfant �tait telle,
qu'il ne se lassait jamais du spectacle du ciel; il y suivait
l'apparition et la marche des astres avec un int�r�t toujours plus vif.
Il donnait des noms aux �toiles qui n'en avaient pas dans son livre, et
aux plus grosses de la voie lact�e. Les innombrables myriades de
_n�buleuses_ le captivaient; mais comment les classer et les d�signer?
Parfois il se trouvait avec des bergers qui avaient observ� les
constellations et qui les connaissaient bien, quoique ignorant les noms
que leur donnait la science. Ces bergers savaient s'orienter la nuit au
moyen des astres et pr�voyaient avec certitude le temps qu'il ferait,
suivant les nuages qui glissaient sur la lune. Mais d'autres fois
l'enfant avait affaire � de gros p�tres � l'esprit lourd, qui ne
regardaient pas m�me les �toiles, et tenaient toujours leurs yeux
abaiss�s sur la terre o� leurs troupeaux broutaient; alors il les
secouait par leur manteau et les for�ait � tourner leur regard vers
quelque flamboyante constellation. Il leur nommait la _Grande Ourse_,
compos�e de sept �toiles, et vulgairement appel�e le _Chariot_. Cette
constellation marque le nord, et sert � se diriger durant la nuit; puis,
par les fortes gel�es, il leur d�signait le _Baudrier d'Orion_, compos�
de trois grandes �toiles du plus vif �clat. C'�tait ensuite ces deux
belles �toiles jumelles appel�es les g�meaux _Castor_ et _Pollux_;
durant l'�t�, il leur faisait voir la _Lyre_ et le _Cygne_, deux
constellations tr�s-scintillantes.

La lecture de son livre lui avait appris � distinguer les plan�tes des
�toiles; il savait la place de Mercure, de V�nus, de Mars, de Jupiter et
de Saturne. Ces plan�tes sont aussi belles � l'oeil nu que les �toiles
de premi�re grandeur; mais elles n'ont pas cette vivacit� et cette
vibration de lumi�re qu'on remarque dans les �toiles. V�nus est surtout
d'un �clat extraordinaire quand elle para�t le soir apr�s le coucher du
soleil: cela n'arrive que tous les dix-neuf mois. Elle offre alors un
spectacle frappant; on la prend pour un nouvel astre ou pour une com�te.
Quelquefois m�me on la distingue en plein jour, et les passants crient
au miracle!

Jupiter est aussi tr�s-brillant, mais sa lumi�re est plus blanche que
celle de V�nus; celle de Mars est rouge�tre, Saturne est d'une couleur
plomb�e; c'est de toutes les plan�tes celle qui est la moins �clatante �
l'oeil � cause de son �loignement.

Le petit Pierre savait tout cela et se plaisait � l'enseigner aux
bergers, jusqu'alors indiff�rents aux magnificences du firmament.

Bient�t la renomm�e du savoir de l'enfant se r�pandit dans tout le pays.
Ses compagnons d'�cole, un peu jaloux des pr�f�rences que le bon cur�
avait pour lui, le harcelaient sans cesse et cherchaient � le prendre en
d�faut dans ses �tudes. Pierre �tait doux et tranquille comme tous ceux
qui pensent beaucoup. Malgr� les sournoises m�chancet�s de quelques-uns
de ses camarades, il restait leur ami.

Un jour, pour la f�te de son p�re, il avait convi� toute l'�cole � une
collation champ�tre; sa m�re, qui l'idol�trait, avait dress� une longue
table sous la tonnelle du jardin attenant � leur petite maison. Chaque
enfant apporta une fleur au p�re de Pierre, puis on proc�da au go�ter,
qui se composait de ces friandises qui figurent aussi bien, dans cet
heureux pays, sur la table du pauvre que sur celle du riche. C'�taient
de petites figues blanches appel�es _marseillaises_, et d'autres longues
et grosses qu'on nomme _figues grises_; c'�taient de vertes olives
confites dans le sel, qu'on met en poche et qu'on croque comme des
drag�es; puis des pyramides dor�es d'une friture sucr�e faite avec une
p�te l�g�re formant des losanges trois fois repli�s, que les Lyonnais
appellent _bugnes_ et les Proven�aux _oreillettes_; c'�taient � c�t� des
g�teaux cuits au four, faits avec une p�te compos�e de farine, d'oeufs
et de fleurs d'oranger, et dans laquelle on met des morceaux de c�drat.
Ce g�teau, appel� _fougassette_, est la passion des enfants. C'�taient
encore des jattes de lait caill� et des pots de r�sin� � l'ar�me
p�n�trant; c'�tait enfin, ce qui fit bient�t p�tiller tous ces jeunes
yeux, du vin blanc claret que le p�re du petit astronome composait
lui-m�me avec les raisins de sa tonnelle. Tant que dura le go�ter, la
paix et un demi-silence r�gn�rent parmi toute cette bande joyeuse; mais
apr�s, ce furent des cris et des gambades, et bient�t, le vin claret
aidant, quelques petites querelles commenc�rent.

La nuit �tait venue, et la lune brillait en ce moment de tout son �clat;
quelques beaux nuages blancs lui faisaient cort�ge. Pierre tout � coup
�chappe au jeu et au bruit de ses camarades et se met � consid�rer le
ciel. Un d'eux, le plus jaloux de ses compagnons d'�cole, s'apercevant
de cette demi-extase, vint le tirer par la manche.

�Monsieur le savant, lui dit-il, puisque vous connaissez si bien ce qui
se passe l�-haut, dites-moi donc si c'est la lune qui court en ce moment
par-dessus votre t�te ou si ce sont les nuages?

--Quoi! vous ne savez pas cela? r�pondit Pierre avec une sorte de d�dain
involontaire.

--Et toi-m�me, tu n'en es pas s�r, mon petit homme, r�pliqua l'autre;
autrement, tu l'aurais dit bien vite! Voyons, vous autres, ajouta-t-il
en se tournant vers la bande qui les avait rejoints, qu'en pensez-vous?
est-ce la lune qui court ou les nuages?

Tous s'arr�t�rent � l'apparence et r�pliqu�rent que c'�tait la lune qui
glissait rapidement dans le ciel.

�Vous vous trompez, reprit tranquillement le petit Pierre, et je vais
vous le prouver sans r�plique. Suivez-moi sous ce grand merisier.�

Chacun marcha sur ses pas et se pla�a aupr�s de lui sous les branches de
l'arbre.

�Et maintenant, levez la t�te, leur dit-il; voyez, la lune nous appara�t
toujours entre les m�mes feuilles, tandis que les nuages s'en vont loin
de nous.�

Cette d�monstration frappa tous ces enfants � t�te folle, qui ne
comprenaient pas tant de pens�e et de r�flexion, et d�s ce jour ils
t�moign�rent � Pierre une sorte de respect.

A quelque temps de l�, ce fut une grande f�te dans le village de
Chantersier. Mgr l'�v�que de Digne, qui �tait en tourn�e �piscopale,
s'y arr�ta pour la confirmation. On d�cora l'�glise avec des tentures
d'�toffes et des fleurs, et on dressa sur la place o� s'ouvrait le grand
portail un arc de triomphe champ�tre, recouvert de branches de buis et
orn� de bouquets de lavande et de roquette. Aux fen�tres des maisons qui
donnaient sur la place, on avait �tal�, en guise de tentures, des draps,
des couvertures et des rideaux. Le cur� et son desservant avaient rev�tu
leurs plus beaux habits sacerdotaux. Tous les enfants de l'�cole avaient
�t� transform�s en enfants de choeur, et parmi eux on remarquait le
petit Pierre, dont la bonne mine et l'oeil vif charmaient tous les
regards. Il �tait debout sur le seuil de la porte de l'arc de triomphe
oppos�e � celle par laquelle Mgr l'�v�que devait arriver; il tenait un
papier � la main dans lequel il regardait souvent.

[Illustration: Le petit Pierre, plac� en face de l'�v�que, se mit �
d�biter une harangue.]

Tout � coup un grand mouvement se fit dans le village; on entendit un
bruit de roues: c'�tait le carrosse de monseigneur. Aussit�t retentirent
des acclamations joyeuses; mais elles furent couvertes par un chant
d'�glise qu'entonn�rent le cur�, les chantres et les enfants de choeur.

Monseigneur �tait descendu de voiture, et, suivi de ses grands vicaires,
traversait l'arc de triomphe champ�tre. Le chant s'arr�ta, et le petit
Pierre, plac� en face de l'�v�que, se mit � d�biter une harangue d'une
voix claire et sonore. Il commen�a par dire quelle f�te c'�tait pour le
pays que la venue de monseigneur; quelle b�n�diction pour les enfants
sur qui il allait faire descendre l'Esprit saint; quelle f�licit� pour
tous les coeurs! car, non-seulement monseigneur repr�sentait la charit�
et la religion, mais il repr�sentait aussi la science et les
belles-lettres. Monseigneur savait que les mondes qui brillent sur nos
t�tes durant une belle nuit attestent la gloire de Dieu; que chaque
�toile comme chaque insecte r�v�le son infini; que les grands
philosophes grecs �taient une �manation de son esprit; que les po�tes,
les savants, les artistes attestent par leurs oeuvres sa grandeur. Et,
tout en parlant ainsi, l'enfant parcourait rapidement l'histoire
ancienne et l'histoire moderne, et nommait les grands hommes qui
semblaient avoir �t� marqu�s du doigt de Dieu.

Le pr�lat l'�coutait avec attention et semblait tout �merveill�. Il crut
d'abord que le cur�, dont il connaissait la belle intelligence, avait
compos� cette harangue; mais quand il apprit par lui que le petit Pierre
l'avait pens�e et �crite seul, il s'�cria:

�Cet enfant sera un jour la merveille de son si�cle.�

Il embrassa le petit orateur et entra dans l'�glise accompagn� de toute
sa suite.

Dans l'�glise �taient rang�s les enfants qui devaient recevoir la
confirmation; ils portaient tous une �charpe blanche crois�e sur leur
poitrine, et tenaient � la main un cierge et un bouquet blanc. T�te
nue, les mains jointes, agenouill�s en rang, rien n'�tait touchant
comme l'attitude, le visage recueilli de tous ces jeunes n�ophytes.

La confirmation est un des sacrements les plus vivifiants de l'�glise;
on le re�oit jeune, parce qu'il doit influer sur toute la vie.
Merveilleux symbole; l'Esprit saint descend en nous et nous inonde de
ses clart�s! c'est-�-dire qu'il nous sugg�re la triple lumi�re du bien,
du beau et du juste; il nous �l�ve au-dessus de la brute et de ses
app�tits; il fait que l'intelligence domine la mati�re!

C'est en ce sens que l'�v�que de Digne, qui �tait non-seulement un saint
homme, mais un savant eccl�siastique, parla � ces enfants attentifs qui
l'�coutaient, comme si la voix de Dieu se f�t fait entendre. Toute
l'assistance �tait �mue, mais personne ne l'�tait autant que le petit
astronome, qui trouvait dans les paroles de l'�v�que l'approbation de
ses propres pens�es. Pierre �tait radieux de ce que l'illustre pr�lat ne
s�parait pas la foi de la science. Il e�t voulu, son discours termin�,
aller baiser le bas de sa robe et lui demander sa b�n�diction
particuli�re; mais la timidit� et le respect le retinrent, et quand la
c�r�monie fut termin�e, apr�s avoir d�pos� son habit d'enfant de choeur,
il s'�loigna de l'�glise avec la foule, sans esp�rer de laisser un
souvenir � ce grand �v�que dont la parole �tait si p�n�trante.

A l'issue de la c�r�monie, pour f�ter dignement monseigneur l'�v�que, le
bon cur� de Chantersier r�unit � d�ner tous les notables du village.
Quand les convives furent assis et que le repas eut commenc�, l'�v�que
dit au cur�:

�Il manque quelqu'un ici.

--Qui donc, monseigneur?

--J'aurais voulu voir assis parmi nous ce petit orateur qui sera un jour
un grand homme.

--Je crains, r�pondit le bon cur�, qui aimait pourtant Pierre comme son
fils, de lui donner trop d'orgueil.

--Vous avez raison, r�pliqua l'�v�que; mieux vaut lui �tre utile que
d'exalter son esprit.� Et il parut r�fl�chir.

Quand le repas fut termin�, l'�v�que s'entretint avec le cur� et
quelques-uns des invit�s des int�r�ts de la paroisse, puis il leur dit
adieu; car il devait aller coucher le soir m�me dans un autre village,
o� il donnait la confirmation le lendemain.

Toute la population entoura la voiture de l'�v�que au moment du d�part
en poussant des vivat; on croyait que le carrosse allait regagner la
grande route � travers champs, et tous les assistants furent surpris de
lui voir suivre un petit sentier tortueux qui ne conduisait pas au
chemin que l'�v�que devait prendre. Plusieurs l'accompagn�rent avec
curiosit�, et cette curiosit� redoubla quand ils virent la voiture de
Monseigneur s'arr�ter devant la modeste maison du p�re de Pierre.

Monseigneur descendit lui-m�me de son carrosse; il traversa le petit
jardin et se fit annoncer aux parents du merveilleux enfant. Ceux-ci
accoururent sur le seuil de leur porte en poussant des exclamations de
reconnaissance et de bonheur.

�Voulez-vous me confier votre fils? leur dit l'�v�que avec bont�.

--Quoi! monseigneur, est-ce possible, r�pliqua le p�re en tremblant de
joie; vous voulez vous charger de l'�ducation de notre enfant!

--Oui, je le d�sire, r�pondit l'�v�que; car cet enfant me semble dou� de
l'esprit de Dieu, et sera, j'en suis s�r, une des gloires de son pays!�

La m�re pleurait � l'id�e d'une s�paration. Pierre, qui �tait accouru,
lui disait tout bas de bonnes paroles pour la consoler.

�Si vous y consentez, continua l'�v�que, je vais l'emmener dans ma
voiture; je veux me h�ter de d�velopper une intelligence aussi rare.�

[Illustration: Voulez-vous me confier votre fils?]

Le petit Pierre �tait rayonnant; son p�re se redressait avec orgueil et
remerciait l'�v�que en r�p�tant:

�Oui, monseigneur!�

La m�re seule �prouvait un d�chirement dans ses entrailles; elle e�t
voulu retarder la s�paration.

�Mais, dit-elle timidement, ce n'est pas trop de quelques jours pour que
je pr�pare ses habits et tout ce qu'il lui faudra loin de nous.

--J'y pourvoirai, r�pondit l'�v�que. Allons, bonne m�re, du courage;
c'est pour le bien de votre fils. Dans peu de jours vous pourrez venir
le voir � la ville.�

L'enfant embrassa son p�re et plus tendrement encore sa m�re qui
pleurait; puis il monta lestement dans la voiture � la place que
l'�v�que lui indiquait en face de lui.

Une semaine apr�s, Pierre Gassendi entrait au coll�ge de Digne, o� il
fit de fortes �tudes classiques, qui le pr�par�rent � devenir un des
hommes les plus c�l�bres parmi les savants et les philosophes de son
si�cle.




TURENNE


NOTICE SUR TURENNE.

Henri de La Tour d'Auvergne, vicomte de Turenne, n� � Sedan le 16
septembre 1611, second fils d'Henri de La Tour d'Auvergne, duc de
Bouillon, et d'�lisabeth de Nassau, fille de Guillaume Ier, prince
d'Orange, �tait issu d'une famille de calvinistes.

D�s son enfance, il n'avait de go�t que pour les r�cits de guerres et de
combats.

Quand il eut treize ans, sa m�re, c�dant � ses instances, l'envoya en
Hollande, o� �tait d�j� son fils a�n�, pour qu'il appr�t le m�tier des
armes sous Maurice de Nassau, son oncle. Turenne fit sa premi�re
campagne en 1625, comme simple soldat. Il servit cinq ans en Hollande,
puis il passa au service de la France, et fut nomm� colonel d'un
r�giment d'infanterie par le cardinal de Richelieu. Il d�buta en
Lorraine par des actions d'�clat. Il fit la campagne de Pi�mont avec
gloire en 1539, et celle de Roussillon, sous les yeux de Louis XIII, en
1642.

A la mort de Louis XIII, il fut nomm� mar�chal de France par la r�gente
Anne d'Autriche; en 1643, il gagna la bataille de Fribourg, de concert
avec le duc d'Enghien, qui fut depuis le grand Cond�, et celle de
Nordlinghen. Il fit une savante campagne en 1682 en Souabe, en Franconie
et en Bavi�re, et fut la cause du trait� de Westphalie, si avantageux
pour la France. Turenne prit part d'abord aux troubles de la Fronde
contre la cour; mais il finit par combattre la r�bellion, d�fendit le
jeune roi (Louis XIV), et fut vainqueur du grand Cond�, qui commandait
les r�volt�s. Il le contraignit � sortir de France. Il vainquit la
Fronde sur tous les points du royaume. Il se maria, en 1653, avec la
fille du duc de La Force; en 1654, il vainquit les Espagnols, � qui le
prince de Cond� �tait all� se r�unir, et les d�fit de nouveau en
plusieurs rencontres. Enfin la paix de 1659 lui permit de se reposer.
Depuis trente ans il faisait la guerre sans avoir s�journ� trois mois
dans le m�me lieu. Il fut fait mar�chal g�n�ral des arm�es en 1660, �
l'�poque du mariage de Louis XIV. Il abjura le calvinisme en 1658. Il
�tait du conseil du roi pour toutes les questions de politique
ext�rieure. En 1671, il fit la campagne de Hollande, puis celle de
Westphalie. Il combattit le fameux comte de Montecuculli, le vainquit et
se rendit ma�tre de tout le Palatinat. Cette campagne victorieuse se
prolongea jusqu'en 1674. Sa rentr�e � Paris et � la cour fut un
triomphe. Dans la campagne de 1675, qui fut la derni�re, il eut encore �
combattre le comte de Montecuculli. Il attira l'ennemi sur un terrain
favorable, et d�j� il s'�criait: �Je les tiens, ils ne pourront plus
m'�chapper!� lorsqu'un boulet, tir� au hasard, vint le frapper au milieu
de l'estomac, le 27 juillet 1675. Le m�me coup emporta le bras du
g�n�ral Saint-Hilaire, qui avait conduit Turenne sur ce terrain fatal;
et comme le fils de ce g�n�ral versait des larmes: �Ce n'est pas moi
qu'il faut pleurer, dit celui-ci en montrant le corps de Turenne, c'est
ce grand homme.�

Turenne fut inhum� � Saint-Denis aupr�s des rois de France, et l'arm�e
�leva un monument � sa gloire sur le lieu-m�me o� il �tait tomb�.




TURENNE.

Un soir, tout �tait en rumeur et en �moi dans le ch�teau de Sedan. La
duchesse de Bouillon venait de souper avec son fils cadet, le jeune
Henri de Turenne, et le chevalier de Vassignac, pr�cepteur de l'enfant.
Le duc de Bouillon, son p�re, prince souverain de Sedan, �tait rest� sur
les remparts de cette ville pour donner des ordres � la garnison. Au
dessert, le petit Henri, qui avait � peine neuf ans, mit comme toujours
la conversation sur la guerre et sur la vie des h�ros grecs et romains
que son pr�cepteur lui faisait lire et commenter. Il parlait avec feu de
leurs exploits et de leurs aventures, et il r�p�tait � sa m�re qu'il
br�lait de les imiter. Pourquoi rester inactif? Pourquoi se contenter de
conna�tre la gloire par les r�cits qu'en font les historiens et les
po�tes? Ne valait-il pas mieux suivre son instinct belliqueux, et l�guer
� son tour des exploits � l'histoire, des splendeurs � l'�pop�e?

Sa m�re l'�coutait avec admiration, et cependant comme craintive de
l'esprit aventureux de son fils. Cette causerie h�ro�que se prolongea
fort avant dans la soir�e. L'enfant accompagnait ses paroles anim�es de
gestes et de mouvements saccad�s, et parfois il contraignait son
pr�cepteur de simuler avec lui quelque attaque ou quelque d�fense de
place forte; et lorsque le chevalier de Vassignac se fatiguait de ce
jeu: �Oh! que mon p�re n'est-il l�? s'�criait le jeune Henri; il me
servirait bien de second, lui! Mais pourquoi ne revient-il pas ce soir?

--Il couchera dans la place, r�pondit la duchesse de Bouillon; et par
cette neige froide qui tombe en couches �paisses, je crains que son
inspection des remparts ne soit bien p�nible.

--Je voudrais �tre avec lui, s'�cria Henri; c'est ainsi qu'on se forme �
la guerre, et non en se chauffant pr�s d'un grand feu, comme je le fais
ce soir.

--L'�ge viendra, dit la m�re; en attendant, Henri, allez dormir, il est
temps. Monsieur de Vassignac, emmenez votre �colier; une longue nuit de
sommeil lui est n�cessaire, et � vous aussi, chevalier, apr�s les
exercices militaires auxquels il vous a contraint tant�t.

--Bonsoir, ma m�re,� dit le jeune vicomte de Turenne d'un air pensif.

La duchesse embrassa son fils, qu'un domestique pr�c�da un flambeau � la
main; son pr�cepteur le suivit; ils franchirent l'escalier qui
conduisait du salon de famille � la chambre d'Henri, o� l'on arrivait
par un long couloir. On �tait d�j� � la moiti� de ce couloir, lorsque le
jeune Turenne se pencha sur l'�paule du domestique qui le pr�c�dait,
souffla le flambeau, donna un croc en jambe � son pr�cepteur, franchit
comme une fl�che l'escalier, la salle � manger, les offices, et s'�lan�a
dehors par une porte qui donnait sur les jardins.

La neige s'�tendait sur la campagne, douce aux pas comme un tapis
d'hermine; le jeune fugitif eut bient�t atteint les remparts de Sedan,
voisins du ch�teau; il se fit reconna�tre par un des soldats qui gardait
une porte, dit qu'il avait � parler � son p�re et entra dans la ville.

Cependant la duchesse de Bouillon, attir�e par la voix du pr�cepteur de
son fils, qui riait aux �clats de ce qu'il appelait une nouvelle
espi�glerie du petit diable, �tait accourue suivie de quelques
domestiques. On appela Henri de Turenne; on le chercha de salle en
salle, de chambre en chambre, dans les galeries, dans les mansardes,
dans les coins les plus recul�s du ch�teau. M. de Vassignac eut l'id�e
de simuler des cris et des attaques de guerre, dans l'esp�rance de
l'attirer par ces semblants belliqueux; mais les �chos seuls du vieux
manoir r�pondaient au pr�cepteur effar� et � la pauvre m�re �perdue.

�Peut-�tre est-il sorti dans les champs!� s'�cria tout � coup la
duchesse de Bouillon, �clair�e par un de ces instincts qui sont la
seconde vue des m�res.

Au moment o� elle pronon�ait ces mots, on arrivait justement dans
l'office par lequel le jeune Turenne s'�tait �chapp�. �Voyez cette porte
encore ouverte! dit vivement la duchesse; c'est par l�, j'en suis s�re,
qu'il est sorti.

--Justement, voil� la trace de ses petits pieds, dirent plusieurs
domestiques en inclinant leurs flambeaux sur la neige.

--Oh! le malheureux! o� est-il all�? dit le pr�cepteur transi. Que
faire? o� le chercher?

--Il n'est point temps de d�lib�rer, r�pliqua la duchesse, mais d'agir.
Monsieur de Vassignac, il faut retrouver mon fils! Allons! en marche,
mes amis.�

Et elle se pla�ait en t�te de ses serviteurs pour les conduire.

�Non point, madame la duchesse, s'�cri�rent-ils tous. Vous n'irez pas �
travers la campagne par ce froid horrible. Nous vous jurons de vous
ramener notre jeune ma�tre. Laissez-nous faire.

--Oui, laissez-nous faire, r�p�ta le chevalier de Vassignac se piquant
d'honneur. Je vais les conduire.� La duchesse de Bouillon ne c�da qu'�
grand'peine � ces supplications r�unies; et malgr� les instances de ses
femmes, elle ne voulut point quitter une terrasse du haut de laquelle
elle apercevait au loin les torches de ceux qui couraient � la recherche
de son enfant; la troupe de serviteurs, stimul�e par M. de Vassignac qui
en avait pris le commandement, s'avan�a jusqu'aux remparts de Sedan. La
neige qui recommen�ait � tomber fouettait les visages et avait recouvert
les traces des pas du fugitif.

M. de Vassignac se fit reconna�tre des sentinelles et obtint de p�n�trer
dans la ville; mais la porte par laquelle il y entra avec sa bande
n'�tait pas la m�me qu'avait franchie Henri, de sorte que, lorsqu'il
demanda au factionnaire s'il n'avait pas vu passer le fils du duc de
Bouillon, celui-ci ne sut que r�pondre. �Allons � l'intendance militaire
o� couche le duc, dit Vassignac � la troupe des serviteurs; l� nous
retrouverons peut-�tre notre jeune ma�tre, et, s'il n'est pas l�, c'est
son p�re qui nous guidera dans nos recherches.�

A l'approche de cette bande portant des flambeaux, l'h�tel de
l'intendance s'�mut; on crut presque � quelque attaque nocturne, et le
duc de Bouillon parut en armes dans la cour ext�rieure. En apercevant le
chevalier de Vassignac, il s'�cria: �Qu'arrive-t-il donc? la duchesse,
mon fils, sont-ils en danger?�

Le chevalier lui dit de quoi il s'agissait.

�Je gage que ce diable � quatre est sur les remparts, dans quelque
bivouac, � se faire raconter des histoires de guerre, dit le duc qui
connaissait l'�me de son fils. Venez, mes amis, nous le retrouverons.�

Et il se mit en t�te, donnant le bras au pr�cepteur. Au premier feu de
bivouac qu'ils trouv�rent et autour duquel �taient rang�s les soldats de
garde, l'officier de service lui dit: �Nous l'avons vu, monseigneur;
nous pensions qu'il vous pr�c�dait ou qu'il vous suivait; il nous a fait
quelques questions sur la d�fense des places fortes, sur les armements
et les aff�ts des canons, puis il nous a quitt�s en disant: �Je veux
faire ainsi le tour des remparts.�

Le duc de Bouillon et ceux qui l'escortaient se remirent en marche. Au
bivouac suivant on lui dit encore: �Le jeune vicomte de Turenne a pass�
il y a trois quarts d'heure; il s'est chauff� � notre feu; a go�t� au
vin de nos gourdes, puis il a dit: �En avant!� et s'est enfui en
courant.

--Nous le rejoindrons,� s'�cria le p�re rassur�, et il continua � faire
le tour des remparts.

Au troisi�me bivouac on lui dit: �Il n'y a pas un quart d'heure qu'il a
pass�; notre vieux sergent nous racontait des combats sanglants du temps
de la Ligue, et le jeune vicomte, votre fils, monseigneur, votre digne
fils �coutait b�ant et s'est �cri� au r�cit d'une tuerie: �J'aurais
voulu �tre l�!�

--Brave enfant! murmura le duc.

--Il ne nous a quitt�s que lorsque celui qui parlait s'est endormi de
lassitude, l�, pr�s des cendres chaudes, o� il dort encore. En nous
quittant, M. de Turenne a dit: �Je vais voir ce qui se passe � l'autre
bivouac.�

Le p�re se remit en marche; les canons des remparts allongeaient sur la
neige leur long cou noir comme autant de crocodiles sur une plage
d'�thiopie. Le duc en passant les caressait de la main: �Ils dorment,
disait-il, mais ils se r�veilleront quand appara�tra l'ennemi.�

Quelque chose tout � coup sembla se mouvoir dans l'ombre. �Est-ce un
soldat appuy� sur sa pi�ce?� s'�cria le duc de Bouillon. Les torches
que portaient les serviteurs s'inclin�rent, et le duc reconnut son fils
qui dormait sur le canon couvert de neige, comme il l'e�t fait sur son
lit dans la chambre de son pr�cepteur.

Le duc de Bouillon sourit d'orgueil en reconnaissant son enfant.

�Oh�! oh�! voici l'ennemi, cria-t-il en �teignant les torches et en
tirant le petit Henri par la jambe.

--L'ennemi! r�p�ta Turenne � moiti� �veill�. Eh bien! qu'il arrive, je
me battrai!�

Et il se mit dans une posture guerri�re, les poings serr�s et tendus en
avant. Son p�re l'entoura de ses bras et l'y serrant. �Prisonnier!
prisonnier de guerre! s'�cria-t-il.

[Illustration: Turenne dormant sur un canon]

--Vous, mon p�re! vous! dit le jeune vicomte en reconnaissant la voix.

--Oui, oui! Vous ne songez pas, petit malheureux, � l'inqui�tude de
votre m�re durant cette belle �quip�e; et pourquoi, dans quel but vous
�tes-vous �chapp� du ch�teau?

--Je voulais, mon p�re, en couchant sur la dure par cette nuit glac�e,
m'essayer aux fatigues de la guerre et voir si je serais capable de
faire bient�t mes premi�res armes sous vos ordres.�

Le p�re embrassa son fils.

�Allons, en marche, prisonnier, dit-il en riant; voici la cha�ne de mon
bras, et je ne vous l�che pas jusqu'� ce que votre m�re vous emprisonne
� son tour.

--Dans ses bras aussi,� r�pliqua l'enfant en baisant son p�re au front.

Les serviteurs reprirent � pas pr�cipit�s la route du ch�teau. Le duc de
Bouillon et son fils, qu'il serrait par la main, se h�t�rent; derri�re
eux le pr�cepteur, en soufflant, courait sur la neige pour se
r�chauffer, et surtout pour mettre fin plus vite aux angoisses de la
duchesse. Quand on fut � port�e de la voix, on cria: �Le voil�! le
voil�! nous vous ramenons le fugitif.� La duchesse accourut. Elle se
jeta dans les bras de son mari et de son fils. Ses larmes �touffaient sa
voix. Elle voulait gronder l'enfant qui venait de lui donner tant
d'inqui�tude, elle n'en trouva pas le courage.

�Sa vocation est bien d�cid�e, lui dit le duc quand ils furent seuls; il
ne faut plus la contraindre.

--Mais sa sant� si d�licate! objecta la m�re.

--L'air des camps fortifie, r�pliqua le duc; notre fils vivra, duchesse,
et je pr�vois qu'il sera l'honneur de notre famille.�

Dans ce temps-l�, Henri de Turenne �tait un enfant faible et ch�tif,
petit de taille, la poitrine enfonc�e, la mine p�le; ses yeux noirs
brillaient dans leur orbite, et ses sourcils �pais, qui se touchaient,
lui donnaient quelque chose de dur et de m�ditatif. Sa m�re tremblait
toujours pour sa vie et redoutait pour lui le m�tier des armes. C'�tait
afin de prouver sa force qu'il fit l'�quip�e que nous venons de
raconter.

Vers le m�me temps, un vieil officier, ami de son p�re, d�nait au
ch�teau. Henri avait pass� la journ�e � lire Quinte Curce; il avait
l'�me pleine d'Alexandre et ne parlait plus que de ses exploits. Le
vieil officier, heureux de l'entendre, se plut � l'exciter en le
contredisant.

�Votre Quinte Curce n'est qu'un faiseur de romans, s'�cria-t-il; rien
n'est vrai dans cette vie d'Alexandre.

--Pourquoi? s'�cria l'enfant.

--Parce que tout y porte le cachet du merveilleux.

--Le grand, l'h�ro�que tiennent de la fable pour ceux qui n'en ont pas
l'instinct en soi, r�pliqua l'enfant; pour moi, je crois � la vie
d'Alexandre.� Son oeil lan�ait des �clairs, et son geste jetait le d�fi.

La duchesse de Bouillon, voulant l'�prouver, prit parti pour l'officier:
�Monsieur a pourtant raison, dit-elle; toute cette vie glorieuse n'est
qu'un tissu d'aventures imagin�es.

--Je ne veux pas vous manquer de respect, ma m�re; mais je ne puis vous
croire, s'�cria l'enfant. Je sens qu'Alexandre a exist�, qu'il a fait de
grandes choses, et il me semble m�me que je tiens � lui par quelque
c�t�.

--Par un a�eul lointain, reprit la m�re en riant.

--Qui sait?

--Mon petit ami, ajouta le vieil officier, vous �tes �pre � la
contradiction.

--Je suis ainsi pour ce que je crois, et ni vous ni ma m�re ne m'avez
convaincu.� Et il sortit d'un air farouche apr�s avoir dit bonsoir.

�Il sera indomptable,� murmura l'officier.

On crut que l'enfant s'�tait retir� dans sa chambre; mais lorsque le
vieil officier, qui couchait au ch�teau ce soir-l�, monta dans la
sienne, il y trouva Henri la t�te haute, l'air provoquant, et qui lui
dit en marchant � sa rencontre:

�Vous m'avez tout � l'heure bless�, monsieur, dans un h�ros que j'aime;
je vous ai r�pondu de mani�re � vous prouver que ceci �tait s�rieux;
maintenant je vous offre et vous demande r�paration.

--Je suis tout dispos� � vous satisfaire, r�pliqua l'officier, qui
dissimula un sourire paternel; mais il faut que nous nous battions en
secret � cause de madame votre m�re, qui s'y opposerait.

--Oui, monsieur, riposta Henri, en secret! Ce duel aura lieu, demain au
petit jour, dans le parc, au pied des trois grands ormes. Cela vous,
convient-il?

--Tr�s-bien, j'y serai.�

Ils se salu�rent courtoisement, et Henri alla se mettre au lit apr�s
avoir d�clar� � son pr�cepteur qu'il voulait, le lendemain d�s l'aube,
aller chasser dans le parc. Le pr�cepteur n'osa pas le contredire et en
pr�vint sa m�re.

Quand le jour parut, Henri s'arma en apparence pour la chasse et cacha
deux �p�es sous son habit.

�Bonjour, chevalier, dit-il � M. de Vassignac, qui s'�tirait dans son
lit; dormez encore, vous me rejoindrez dans une heure, j'aurai fait
lever le gibier.� Et il s'enfuit sans attendre de r�ponse.

En marchant vers le lieu d�sign�, il aper�ut le vieux chevalier qui s'y
rendait par une autre all�e. Ils �chang�rent un salut fier, et arriv�s
au pied des grands arbres, ils mirent bas leurs habits, tir�rent leurs
�p�es du fourreau et se dispos�rent � se pr�cipiter l'un sur l'autre.

En ce moment une ombre blanche glissa derri�re le taillis. �C'est
quelque daim qui veut nous servir de t�moin, dit le vieil officier en
souriant.

[Illustration: Duel de Turenne]

--Commen�ons,� s'�cria Henri, impatient du combat. Mais comme il
s'�lan�ait, il sentit un souffle glisser sur son visage, et une main
l�g�re, passant derri�re sa t�te, arr�ta son bras.

�Vous, ma m�re! dit-il en se retournant.

--Moi qui viens pour �tre votre second, r�pliqua la duchesse en
l'embrassant. Vous aviez raison, mon enfant; Alexandre est un h�ros
r�el: Quinte Curce n'a pas menti.

--Ceci veut dire, ma m�re, que ce duel est juste et que je dois le
poursuivre.�

Et il brandit de nouveau son �p�e.

�A moins, reprit la duchesse, que monsieur ne convienne qu'il s'est
tromp� et ne fasse une double r�paration � vous et � Alexandre.

--J'aime mieux le duel, dit Henri tout anim�.

--Pourquoi donc? dit la duchesse en riant. Amener un ennemi �
capitulation est aussi glorieux que de le tuer!

--Hum! je ne sais trop, murmura Henri. Qu'en pensez-vous, monsieur?
dit-il en se tournant vers son adversaire.

--Je pense que vous serez un brave, s'�cria l'officier en le pressant
attendri dans ses bras, et qu'Alexandre pourrait bien �tre un de vos
a�eux. En attendant que nous ayons d�couvert cette g�n�alogie perdue,
venez, mon enfant, que je vous conduise � votre p�re et que je lui conte
tout ceci.�

Henri se laissa emmener, mais il ne pouvait s'emp�cher de murmurer: �Il
e�t �t� pourtant bien bon de se battre un peu.�

N� avec ces instincts belliqueux, Turenne n'en fut pas moins, durant sa
longue et glorieuse vie militaire, le plus compatissant et le plus
g�n�reux des hommes.

Nous rappellerons ici quelques traits de son caract�re qui compl�tent sa
gloire:

Dans une retraite difficile, voyant un de ses soldats ext�nu� de faim et
de fatigue et qui s'�tait �tendu au pied d'un arbre o� l'ennemi l'aurait
�gorg�, il le pla�a sur son propre cheval et marcha � pied jusqu'� ce
qu'il e�t rejoint un de ses chariots, o� il fit monter le malheureux
qu'il venait de sauver. Dans cette m�me retraite, qui dura treize jours,
il abandonna sur la route tous ses �quipages, afin que ses fourgons
n'eussent � transporter que des malades et des bless�s.

Au si�ge de Saint-Venant, on le vit couper sa vaisselle d'argent et la
distribuer aux soldats qui ne recevaient point de solde.

Jamais il ne voulut tremper dans aucune concussion. Un officier lui
ayant indiqu� un moyen de gagner quatre cent mille francs sans que
personne en s�t rien, il lui r�pondit froidement: �Je vous suis fort
oblig�; mais ayant eu souvent de pareilles occasions sans en profiter,
je ne changerai pas � l'�ge o� je suis.�

Un de ses domestiques lui ayant un jour appliqu�, dans les t�n�bres, un
grand coup par derri�re, lui demandait pardon � genoux, disant qu'il
l'avait pris pour Georges, son camarade. �Quand c'e�t �t� Georges,
r�pliqua froidement le mar�chal de Turenne en se frottant � l'endroit
bless�, il ne fallait pas frapper si fort.�




PASCAL ET SES SOEURS


NOTICE SUR PASCAL ET SES SOEURS.


Blaise Pascal.

Blaise Pascal, g�om�tre, philosophe, litt�rateur, naquit �
Clermont-Ferrand en 1623, et fut �lev� par son p�re, �tienne Pascal,
pr�sident � la cour des aides et savant math�maticien. A douze ans, il
d�couvrit, sans le secours d'aucun livre, les premi�res propositions de
la g�om�trie jusqu'� la trente-deuxi�me d'Euclide. A seize ans, il
composa un trait� des _sections coniques_, et � dix-huit la premi�re
machine qui ait effectu� exactement les quatre op�rations fondamentales
de l'arithm�tique. Il donna enfin sur la roulette ou cyclo�de la
solution des probl�mes les plus difficiles qu'on ait abord�s sans le
secours de l'analyse infinit�simale, et que n'avaient pu r�soudre les
plus habiles g�om�tres de l'�poque. Jusqu'alors il ne s'�tait fait
conna�tre que par ses travaux math�matiques. La querelle des jans�nistes
et des j�suites ouvrit une voie nouvelle � son g�nie. �lev� dans une
grande aust�rit� de principes, il ne put voir sans indignation la morale
rel�ch�e de la soci�t� de J�sus, et fit para�tre les c�l�bres _Lettres �
un provincial_, qui restent comme un des plus beaux monuments de notre
langue. Les _Pens�es_, publi�es pour la premi�re fois, en 1670, r�v�lent
une troisi�me phase de la vie de Pascal. Il devait rassembler dans cette
derni�re oeuvre, rest�e incompl�te, toutes les preuves de la religion,
pour donner aux esprits ind�cis cette certitude dont nul plus que lui
n'avait besoin. H�sitant entre le scepticisme philosophique et la foi
religieuse, plein de troubles intellectuels, et souffrant de plusieurs
maladies cruelles, il mourut en 1662, �g� de trente-neuf ans.


Gilberte Pascal.

Gilberte Pascal (Mme P�rier) naquit � Clermont en 1620. Elle fut �lev�e
par son p�re, qui, d�s sa plus tendre jeunesse, avait pris plaisir � lui
apprendre les math�matiques, la philosophie et l'histoire. Elle se
maria � vingt et un ans; elle �tait belle et d'une tournure charmante;
elle a �crit une vie de son fr�re et une autre de sa soeur Jaqueline.
Mme P�rier mourut � Paris en 1687; elle est enterr�e � Saint-Etienne du
Mont, � c�t� de son fr�re Blaise Pascal.


Jaqueline Pascal.

Jaqueline Pascal naquit � Clermont en 1625. D�s l'�ge de six ans, elle
annon�ait beaucoup d'esprit et de grandes dispositions pour la po�sie.
Elle fut �lev�e par son p�re et par sa soeur; elle �tait parfaitement
belle, mais d'une taille peu �lev�e. A l'�ge de treize ans elle eut la
petite v�role, sa beaut� en fut alt�r�e; elle s'en consola en tournant
ses pens�es vers Dieu, � qui elle adressa des vers sur cet accident. En
1639, sa famille s'�tablit � Rouen, o� Jaqueline obtint un prix de
po�sie. Plusieurs propositions de mariage lui furent faites, elle les
refusa toutes. Tant que son p�re v�cut, elle ne le quitta point; mais �
sa mort elle se retira au couvent de Port-Royal des Champs, o� elle prit
le voile en 1652; elle avait alors vingt-six ans; elle se consacra �
l'�ducation des novices. Quand la pers�cution de Louis XIV contre
Port-Royal commen�a, elle dit qu'elle n'y survivrait pas. Elle mourut en
effet peu de temps apr�s, en 1661, �g�e de trente-six ans. Jaqueline
Pascal a laiss� des po�sies, des ouvrages de pi�t� et des r�glements
pour l'�ducation des enfants.




PASCAL ET SES SOEURS


On montre encore � Clermont la maison o� naquirent Pascal et ses deux
soeurs. Le petit Blaise, qui devait rendre si illustre le nom de Pascal,
vint au monde faible et ch�tif; il avait � peine un an lorsqu'il resta
comme inanim� dans les bras de sa m�re; on crut qu'il �tait mort. Mais
les larmes et les pri�res maternelles sembl�rent op�rer un miracle.
L'enfant sourit tout � coup, la sant� lui revint et il se d�veloppa
intelligent et beau. Sa soeur Jaqueline fut dou�e comme lui d'un esprit
merveilleusement pr�coce; leurs visages se ressemblaient; elle avait de
son fr�re le front �lev�, l'oeil �clatant, le nez arqu�, la mine fi�re.
Quand Jaqueline eut huit ans et qu'il en eut dix, c'�taient deux enfants
dont la beaut� captivait et dont l'esprit inattendu et original �tait un
sujet d'�tonnement pour tout le monde. Entra�n� vers les sciences, le
jeune Pascal suppliait son p�re de l'initier � ces merveilleux myst�res
qu'il r�vait. Mais son p�re r�sistait, craignant que cette �tude ne le
d�tourn�t de celle des langues.

L'enfant r�it�ra ses instances et demanda � son p�re de lui apprendre au
moins les �l�ments des math�matiques. N'ayant pu l'obtenir, le jeune
Pascal se mit � r�fl�chir seul sur ces premi�res notions. A l'heure des
r�cr�ations, il se retirait dans une salle isol�e, et l�, un crayon � la
main, il s'appliquait � tracer des figures g�om�triques; il �tablissait
des principes, il en tirait des cons�quences, il trouvait des
d�monstrations, et il poussa ses recherches si avant que, sans le
secours d'aucun des ouvrages qui traitent de l'alg�bre, il y fit tout
seul d'immenses progr�s. Son p�re le surprit un jour dans cet exercice;
il en fut si touch� que des larmes jaillirent de ses yeux. D�s ce jour
il n'encha�na plus l'essor du g�nie de son fils, et il permit � Blaise
d'assister aux conf�rences des savants qui s'assemblaient chez lui
toutes les semaines. Jaqueline aussi m�ditait � l'�cart et, comme son
fr�re, �tait tourment�e par l'obsession d'un g�nie naissant. Mais ce
n'�tait point la science qui la sollicitait. D�s l'�ge de sept ans elle
pensait en vers; la po�sie chantait � son oreille. Quand sa soeur
Gilberte (depuis Mme P�rier), l'a�n�e des trois enfants, qui rempla�ait
leur m�re morte, voulut lui apprendre � lire, Jaqueline r�sista; �
l'heure de la le�on elle se cachait pour y �chapper. Mais un jour ayant
entendu sa soeur lire des vers tout haut, captiv�e par cette cadence qui
d�j� vibrait dans son coeur, elle lui dit:

�Quand vous voudrez me faire lire, faites-moi lire des vers, et je lirai
ma le�on tant que vous voudrez.�

[Illustration: Pascal �tudiant la g�om�trie]

Depuis ce jour elle parlait toujours de vers, elle en apprenait par
coeur avec facilit�; elle voulut en conna�tre les r�gles, et � huit ans,
avant de savoir lire couramment, elle se mit � en composer.

Le p�re de ces enfants de g�nie s'�tait �tabli � Paris pour veiller sur
leur �ducation, et Jaqueline y trouva deux jeunes compagnes (les
demoiselles Saintot) qui avaient, comme elles, les plus heureuses
dispositions pour la po�sie. Un jour, les trois petites filles
r�solurent de faire une com�die; elles en choisirent le sujet, en
compos�rent le plan, et en firent tous les vers sans l'aide de personne.
C'�tait une pi�ce suivie en cinq actes, et dans laquelle toutes les
r�gles d'alors �taient observ�es. Elles la jou�rent elles-m�mes deux
fois avec d'autres acteurs de leur �ge. On r�unit grande compagnie pour
les entendre et chacun s'�tonna que ces enfants eussent pu faire un
aussi long ouvrage. On y trouva des traits charmants. La cour et la
ville en parl�rent, et Jaqueline, qui n'avait pas dix ans, devint un
enfant c�l�bre en po�sie comme l'�tait d�j� dans la science son jeune
fr�re Blaise.

La reine Anne d'Autriche, qui r�sidait au ch�teau de Saint-Germain,
voulut voir la petite muse. Mme de Morangis, amie de la famille Pascal
et qui �tait de la cour, se chargea d'y conduire Jaqueline. De Paris �
Saint-Germain c'�tait alors tout un voyage; un carrosse de la reine y
mena la petite fille c�l�bre, accompagn�e de Mme de Morangis. La reine
�tait grosse de l'enfant qui fut depuis Louis XIV. Jaqueline composa sur
cette circonstance un sonnet o� elle c�l�brait les esp�rances que la
France fondait sur ce prince encore � na�tre. Arriv�e � Saint-Germain,
elle fut introduite dans le cabinet de la reine, qui, entour�e d'une
suite nombreuse, re�ut Jaqueline avec bont� et prit de ses mains les
vers qu'elle avait compos�s. Mais en les entendant, la reine s'imagina
que ces vers n'�taient pas d'une enfant si jeune, ou du moins qu'on lui
avait beaucoup aid�. Tous ceux qui �taient pr�sents eurent la m�me
pens�e. Alors Mademoiselle (qui fut plus tard la grande Mademoiselle)
s'approcha de Jaqueline et lui dit: �Puisque vous faites si bien les
vers, faites-en pour moi.� Aussit�t Jaqueline se retira quelques
instants dans un angle du cabinet de la reine, et tranquillement elle
improvisa les vers suivants:

    A MADEMOISELLE DE MONTPENSIER.

    _Fait sur-le-champ par son commandement_.

    Muse, notre grande princesse
    Te commande aujourd'hui d'exercer ton adresse
    A louer sa beaut�; mais il faut avouer
    Qu'on ne saurait la satisfaire
    Et que le seul moyen qu'on a de la louer
    C'est de dire en un mot qu'on ne saurait le faire.

Chacun applaudit cet impromptu, et Mme d'Hautefort demanda � son tour �
l'enfant de faire des vers pour elle. Aussit�t la petite Jaqueline
improvisa un �loge de la beaut� de Mme d'Hautefort. La reine et toute
l'assistance �taient ravies, et depuis ce jour la jeune soeur de Pascal
fut souvent appel�e � la cour et toujours caress�e du roi, de la reine,
de Mademoiselle et de tous ceux qui la voyaient. Elle avait les
reparties les plus justes et souvent les plus profondes. Ce qui charmait
en elle, c'est qu'elle gardait la gaiet� de son �ge; quand elle �tait
avec ses compagnes, elle jouait � tous les jeux des enfants, et,
lorsqu'elle �tait seule, elle s'amusait avec ses poup�es.

[Illustration: Jaqueline chez Anne d'Autriche.]

On sent la na�vet� de cet esprit merveilleux dans le morceau suivant
qu'elle adressa � la reine pour la remercier de l'accueil fait � ses
premiers vers:

    Mes chers enfants, mes petits vers,
    Se peut-il arriver dans le grand univers
    Un bien qu'on puisse dire au v�tre comparable?
    Vous �tes remplis de bonheur:
    La reine vous combla d'honneur,
    Sa Majest� vous fit un accueil favorable.

    Sa main daigna vous recevoir.
    Son oeil, plein de douceur, se baissa pour vous voir;
    Vous f�tes en silence ou�s de ses oreilles,
    Et par un exc�s de bont�,
    Sans que vous l'eussiez m�rit�,
    Sa bouche vous nomma de petites merveilles.

Malgr� le succ�s de Jaqueline � la cour, malgr� le g�nie naissant de son
fr�re, qui d�j� excitait la curiosit� des princes et des grands, leur
p�re faillit �tre enferm� � la Bastille par le cardinal de Richelieu.
Dans une r�union nombreuse o� se trouvaient d'autres personnages, M.
Pascal p�re et quelques-uns de ses amis exprim�rent � propos des rentes
de l'h�tel de ville une opinion assez vive contre le cardinal; trait�s
de s�ditieux, tous ceux qui avaient parl� de la sorte furent envoy�s �
la Bastille. L'ordre d'arr�ter M. Pascal fut donn�; il se sauva et
parvint � se d�rober aux poursuites qui le mena�aient.

Pour se distraire de ses graves pr�occupations d'�tat, Richelieu faisait
souvent jouer la com�die dans le Palais-Cardinal, aujourd'hui le
Palais-Royal; les galeries n'existaient pas alors, et les jardins de ce
beau palais s'�tendaient en parterres et en bosquets jusqu'aux
boulevards. La duchesse d'Aiguillon, ni�ce de ce redoutable ministre,
pr�sidait aux f�tes qu'il donnait et en pr�parait elle-m�me les
divertissements. Corneille, encore peu connu, vivait � Rouen. C'�tait
Rotrou, c'�tait Scud�ry qui fournissaient les pi�ces que l'on
repr�sentait au Palais-Cardinal. Au mois de f�vrier 1639, la duchesse
d'Aiguillon, pour donner plus d'attrait � ces repr�sentations, voulut
faire jouer par des enfants l'_Amour tyrannique_, tragi-com�die de
Scud�ry. Elle songea aux demoiselles Saintot, � leur petite amie
Jaqueline et � son fr�re Pascal; mais Gilberte, la soeur a�n�e, qui
veillait sur les enfants dont le p�re �tait proscrit, r�pondit fi�rement
au gentilhomme qui lui fut envoy� en cette occasion par la duchesse
d'Aiguillon: �Monsieur le cardinal ne nous donne pas assez de plaisir
pour que nous pensions � lui en faire.� La duchesse insista et fit m�me
entendre que le rappel de leur p�re devait en d�pendre. Les amis de la
famille d�cid�rent alors que Jaqueline accepterait le r�le qu'on lui
proposait. Le c�l�bre acteur Montdory, qui �tait de Clermont et qui
connaissait la famille Pascal, donna des le�ons � Jaqueline et se
chargea de monter la pi�ce. Le jour de la repr�sentation arriva.
Jaqueline, qui avait � peine douze ans, mit dans son jeu une gentillesse
qui charma tous les spectateurs, et surtout Richelieu. Le cardinal ne
cessa de l'applaudir. Elle profita de son succ�s pour obtenir la gr�ce
de son p�re. �coutons-la faire le r�cit de cette soir�e dans une lettre
adress�e � son p�re et rest�e jusqu'ici in�dite. Nous la donnons d'apr�s
le manuscrit de la Biblioth�que imp�riale.


�Monsieur mon p�re,

�Il y a longtemps que je vous ai promis de ne point vous �crire si je ne
vous envoyais des vers, et, n'ayant pas eu le loisir d'en faire (� cause
de cette com�die dont je vous ai parl�), je ne vous ai point �crit il y
a longtemps. A pr�sent que j'en ai fait, je vous �cris pour vous les
envoyer et pour vous faire le r�cit de l'affaire qui se passa hier �
l'h�tel de Richelieu, o� nous repr�sent�mes l'_Amour tyrannique _ devant
M. le cardinal. Je m'en vais vous raconter de point en point tout ce qui
s'est pass�. Premi�rement, M. Montdory entretint M. le cardinal depuis
trois heures jusqu'� sept heures, et lui parla presque toujours de vous,
de sa part et non pas de la v�tre, c'est-�-dire qu'il lui dit qu'il vous
connaissait, lui parla fort avantageusement de votre vertu, de votre
science et de vos autres bonnes qualit�s. Il parla aussi de cette
affaire des rentes, et lui dit que les choses ne s'�taient pas pass�es
comme on avait fait croire, et que vous vous �tiez seulement trouv� une
fois chez M. le chancelier, et encore que c'�tait pour apaiser le
tumulte; et pour preuve de cela, il lui conta que vous aviez pri� M.
Fayet d'avertir M.... Il lui dit aussi que je lui parlerais apr�s la
com�die. Enfin, il lui dit tant de choses qu'il obligea M. le cardinal �
lui dire: �Je vous promets de lui accorder tout ce qu'elle me
demandera.� M. de Montdory dit la m�me chose � Mme d'Aiguillon,
laquelle lui dit que cela lui faisait grande piti� et qu'elle y
apporterait tout ce qu'elle pourrait de son c�t�. Voil� tout ce qui se
passa devant la com�die. Quant � la repr�sentation, M. le cardinal parut
y prendre grand plaisir; mais principalement lorsque je parlais, il se
mettait � rire, comme aussi tout le monde dans la salle.

�D�s que cette com�die fut jou�e, je descendis du th��tre avec le
dessein de parler � Mme d'Aiguillon. Mais M. le cardinal s'en allait, ce
qui fut cause que je m'avan�ai tout droit � lui, de peur de perdre cette
occasion-l� en allant faire la r�v�rence � Mme d'Aiguillon; outre cela,
M. de Montdory me pressait extr�mement d'aller parler � M. le cardinal.
J'y allai donc et lui r�citai les vers que je vous envoie, qu'il re�ut
avec une extr�me affection et des caresses si extraordinaires que cela
n'�tait pas imaginable. Car, premi�rement, d�s qu'il me vit venir � lui,
il s'�cria: �Voil� la petite Pascal,� et puis il m'embrassait et me
baisait, et, pendant que je disais mes vers, il me tenait toujours entre
ses bras et me baisait � tous moments avec une grande satisfaction, et
puis, quand je les eus dits, il me dit: �Allez, je vous accorde tout ce
que vous me demandez; �crivez � votre p�re qu'il revienne en toute
s�ret�.� L�-dessus Mme d'Aiguillon s'approcha, qui dit � M. le cardinal:
�Vraiment, monsieur, il faut que vous fassiez quelque chose pour cet
homme-l�; j'en ai oui parler, c'est un fort honn�te homme et fort
savant; c'est dommage qu'il demeure inutile. Il a un fils qui est fort
savant en math�matiques, qui n'a pourtant que quinze ans.� L�-dessus, M.
le cardinal dit encore une fois que je vous mandasse que vous revinssiez
en toute s�ret�. Comme je le vis en si bonne humeur, je lui demandai
s'il trouverait bon que vous lui fissiez la r�v�rence; il me dit que
vous seriez le bienvenu, et puis, parmi d'autres discours, il me dit:
�Dites � votre p�re, quand il sera revenu, qu'il me vienne voir,� et me
r�p�ta cela trois ou quatre fois. Apr�s cela, comme Mme d'Aiguillon s'en
allait, ma soeur l'alla saluer, � qui elle fit beaucoup de caresses et
lui demanda o� �tait mon fr�re, et dit qu'elle e�t bien voulu le voir.
Cela fut cause que ma soeur le lui mena; elle lui fit encore grands
compliments et lui donna beaucoup de louanges sur sa science. On nous
mena ensuite dans une salle, o� il y eut une collation magnifique de
confitures s�ches, de fruits, limonade et choses semblables. En cet
endroit-l� elle me fit des caresses qui ne sont pas croyables. Enfin, je
ne puis pas vous dire combien j'y ai re�u d'honneurs; car je ne vous
�cris que le plus succinctement qu'il m'est possible de....[3]. Je m'en
ressens extr�mement oblig�e � M. de Montdory, qui a pris un soin
�trange. Je vous prie de prendre la peine de lui �crire par le premier
ordinaire pour le remercier, car il le m�rite bien. Pour moi, je
m'estime extr�mement heureuse d'avoir aid� en quelque fa�on � une
affaire qui peut vous donner du contentement. C'est ce qu'a toujours
souhait� avec une extr�me passion, Monsieur mon p�re,

�Votre tr�s-humble et tr�s-ob�issante fille et servante,

�Pascal.

�De Paris, ce 4 avril 1639.�


[Note 3: Mot illisible dans la lettre manuscrite.]

Voici quels �taient les vers adress�s � Richelieu et joints � la lettre
que nous venons de citer:

    Ne vous �tonnez pas, incomparable Armand,
    Si j'ai mal content� vos yeux et vos oreilles:
    Mon esprit, agit� de frayeurs sans pareilles,
    Interdit � mon corps et voix et mouvement.
    Mais pour me rendre ici capable de vous plaire,
    Rappelez de l'exil mon mis�rable p�re:
    C'est le bien que j'attends d'une insigne bont�;
    Sauvez un innocent d'un p�ril manifeste:
    Ainsi vous me rendrez l'enti�re libert�
    De l'esprit et du corps, de la voix et du geste.

En recevant ces heureuses nouvelles, �tienne Pascal se h�ta de revenir �
Paris; il se pr�senta, avec ses trois enfants, � Ruel, chez le cardinal,
qui lui fit l'accueil le plus flatteur. �Je connais tout votre m�rite,
lui dit Richelieu; je vous rends � vos enfants et je vous les
recommande; j'en veux faire quelque chose de grand.�

Deux ans apr�s, �tienne Pascal fut nomm� � l'intendance de Rouen, et il
alla s'�tablir dans cette ville avec sa famille. La jeune Jaqueline, qui
n'avait cess� de s'exercer � faire des vers, obtint le prix de po�sie
d�cern� chaque ann�e � Rouen, � la f�te de la Conception de la Vierge,
qui �tait le sujet m�me du concours. Quoique ces vers ne m�ritent pas
d'�tre cit�s, ils eurent alors un prodigieux succ�s. Le prix fut port� �
Jaqueline en grande pompe, avec des trompettes et des tambours, et
Corneille, pr�sent � cette c�r�monie, fit un impromptu sur le triomphe
et la modestie de la jeune muse, qui s'�tait d�rob�e � cette ovation.

Voici le d�but de ces vers; ils �taient adress�s au prince qui pr�sidait
la solennit�:

    Pour une jeune muse absente,
    Prince, je prendrai soin de vous remercier,
    Et son �ge et son sexe ont de quoi convier
    A porter jusqu'au ciel sa gloire encor naissante.

Guid�e par le g�nie de Corneille, qui peut dire jusqu'o� serait mont� le
vol de cette intelligence, dans ce beau si�cle o� un souffle de
grandeur passa sur les �mes et s'en exhala? Mais la gloire, sans doute,
effraya Jaqueline; elle en d�tourna ses regards avec une sorte
d'�blouissement, et elle ne fit plus de vers que pour c�l�brer Dieu:

    Moteur de ce grand univers,
    Inspirez-moi de puissants vers,
    Envoyez-moi la voix des anges,
    Non pas pour louer les mortels,
    Mais pour entonner vos louanges,
    Et vous remercier au pied de vos autels.

Bient�t elle entra au couvent de Port-Royal des Champs, et y ensevelit
cette beaut� et cet esprit qui l'avaient fait admirer dans le monde. Que
de charmes, que de g�nie se cach�rent dans cette retraite, gloires
humaines perdues dans la gloire de Dieu, comme ces �toiles qui brillent,
fuient et se confondent dans la voie lact�e!




JEAN BART


NOTICE SUR JEAN BART.

Jean Bart naquit � Dunkerque en 1651: il �tait fils d'un p�cheur
corsaire. Louis XIV se plut � l'honorer au milieu de sa cour et le nomma
chef d'escadre. Jean Bart justifia la confiance du roi. Trente-deux
vaisseaux de guerre anglais et hollandais bloquaient le port de
Dunkerque en 1692. Jean Bart en sortit avec sept fr�gates, et d�s le
lendemain s'empara de quatre navires anglais richement arm�s qui
faisaient voile vers la Russie. Dans le cours de la m�me campagne, il
br�la plus de quatre-vingts b�timents ennemis, fit une descente vers
Newcastle, ravagea tout le pays des environs, et revint � Dunkerque avec
plus de quinze cent mille francs de prise. La m�me ann�e, il s'empara de
treize navires hollandais charg�s de grains. Jean Bart se trouva � la
fameuse journ�e de Lagos, o� quatre-vingt-sept navires de commerce et
plusieurs vaisseaux de guerre anglais furent pris et br�l�s; la perte
des vaincus en cette occasion fut �valu�e � plus de vingt-cinq millions
de livres. Il obtint des lettres de noblesse de Louis XIV. En 1696, il
remporta de nouveaux triomphes contre les flottes r�unies de
l'Angleterre et de la Hollande. La paix seule interrompit ses travaux.
Il passa les derni�res ann�es de sa vie � Dunkerque, o� il mourut d'une
pleur�sie, le 27 avril 1702.

Il ne laissa pas de descendance directe, mais son nom glorieux s'est
perp�tu� par la famille de Gaspard Bart, son fr�re. Le 16 f�vrier 1855,
mourut � Wormhoudt, grand et joli bourg form� par de charmantes
habitations et � quelque distance de Dunkerque, le dernier h�ritier du
nom de Jean Bart, Henri-Ferdinand-Marie Bart, commis principal des
subsistances de la marine en retraite, �g� de soixante-quatorze ans; il
�tait n� � Dunkerque et fut adopt� � l'�ge de sept ans par sa ville
natale qui se chargea de son �ducation. Il �tait petit-fils du
commandant de la Dana�, il eut pour fils un �mule de ses illustres
anc�tres, Jean-Pierre Bart, lieutenant de vaisseau, commandant de la
gabare de l'�tat _la Sarcelle_, mort � l'�le Bourbon � trente-six ans.
Apr�s la mort de ce fils, le p�re, repr�sentant d'un nom si glorieux,
vint habiter avec ses deux filles sa ville natale, o� il assista �
l'inauguration de la statue de Jean Bart, gloire de sa race; puis il se
retira � Wormhoudt, o� il est mort.





JEAN BART.


Dunkerque �tait au pouvoir des Espagnols depuis 1652. Turenne, vainqueur
de la Fronde sur tous les points de la France, fit le si�ge de cette
ville en 1658. La flotte anglaise le secondait, car la politique avait
d�cid� Louis XIV � se faire momentan�ment l'alli� de Cromwell. Le prince
de Cond� et don Juan d'Autriche d�fendaient la place assi�g�e. Les
habitants de Dunkerque faisaient des voeux pour le jeune roi de France,
et souhaitaient que la ville f�t prise par lui et pour lui; mais en m�me
temps toute cette population de marins, ennemie n�e des Anglais,
s'indignait de les voir unir leurs armes � celles de la France; dans
cette alliance elle voyait de la part de l'Angleterre l'arri�re-pens�e
de s'approprier Dunkerque.

C'�tait par une soir�e du mois de juin, durant ce si�ge m�morable. Un
groupe de marins s'�tait form� devant une petite maison de la rue de
l'�glise, ainsi nomm�e � cause de la cath�drale,alors si c�l�bre par
son merveilleux carillon.

Le bruit des batteries anglaises et fran�aises ne paraissait pas en ce
moment pr�occuper les marins r�unis; ils s'informaient avec anxi�t�, �
la porte de la maisonnette, de la sant� de l'intr�pide corsaire Cornille
Bart, qui avait �t� bless� r�cemment en tentant d'enlever un navire
anglais. Depuis un mois il ne pouvait quitter sa chambre, lui dont la
mer �tait l'�l�ment. Un vieux marin qui servait de domestique au
corsaire assurait � ses compagnons assembl�s sur la porte que leur
ma�tre allait mieux. Le m�decin n'avait pu extraire la balle qui avait
p�n�tr� dans les chairs. �Mais enfin, r�p�tait le matelot, on peut vivre
avec une balle sous la peau, et j'esp�re que notre chef vivra; il
reprend des forces; il s'est lev� aujourd'hui. Bonsoir, mes amis, et
bonne esp�rance.� Ayant parl� ainsi, le vieux marin attach� au service
de Cornille Bart referma la porte de la maison et rentra dans la chambre
de son ma�tre.

C'�tait une pi�ce �clair�e par une fen�tre en ogive. Les murs �taient
tapiss�s de cuir bossel� d'or; un grand lit de noyer massif, � colonnes
torses, s'�levait au fond. Sur ce lit �tait assis un homme de haute
taille, � cheveux blancs et � moustaches encore blondes. Une femme
soutenait le bless�, et un robuste enfant � longs cheveux blonds, assis
� ses pieds sur l'estrade du lit, tenait une de ses mains rudes qu'il
baisait. Cet enfant pouvait avoir environ neuf ans; il �tait d'une
taille moyenne, mais forte; son front �tait large, ses sourcils �pais;
son oeil vif et bleu exprimait une r�solution au-dessus de son �ge, son
teint h�l� annon�ait la vigueur et la sant�.

�Chausse les mules de ton p�re, dit la femme sur qui le bless�
s'appuyait, puis nous le soutiendrons ensemble, et il essayera de
marcher un peu.�

L'enfant ob�it; ses petites mains se faisaient c�lines et allaient
doucement, pour ne pas heurter les jambes affaiblies du corsaire. �Oh!
ces maudits Anglais, que je les hais! s'�cria-t-il � un g�missement du
bless�; si je pouvais leur rendre la blessure qu'ils vous ont faite, mon
p�re!

--Patience, patience! ils sont en ce moment les alli�s de notre jeune
roi; cela nous oblige � suspendre nos haines; mais l'heure reviendra o�
nous pourrons leur courir sus.�

Le regard du vieux corsaire s'enflamma.

�Mon p�re, dit le petit Jean, vous me conduirez avec vous!

--Oui, et si je ne peux t'y conduire, tu iras tout seul; car vois-tu,
mon fils, c'est une guerre de race, et les Bart, de p�re en fils, ont
pourchass� ces chiens d'outre-mer.�

Le bless� porta la main � son flanc droit. Il avait p�li.

�Vous souffrez beaucoup? lui dit sa femme alarm�e.

--Cette balle anglaise est l� comme un affront, r�pliqua Cornille Bart.
Ah! si je pouvais l'arracher!

--Vous me la donneriez, mon p�re, reprit l'enfant, et je vous assure
qu'elle tuerait un de ces Anglais.

--Quel enrag�! dit le vieux marin qui faisait le service de la famille
et qui venait de rentrer dans la chambre; vous n'avez pas besoin de
balles, jeune ma�tre, pour les houspiller; et ce matin votre b�ton et
vos poings vous ont suffi pour mettre en sang le petit John Brish.

--Qui est John Brish? dit le bless�.

--Le fils de cet ancien bosseman anglais, notre voisin, reprit le
matelot.

--Pourquoi l'as-tu battu, petit? dit le p�re.

--Parce qu'il disait d'un ton goguenard que vous ne monteriez plus sur
votre vaisseau pour donner chasse aux siens.

--Toujours des querelles! murmura la m�re effray�e.

--Quoi! m�re, vous ne m'approuvez pas? Je bats les Anglais parce que les
Anglais ont bless� mon p�re.

--Laissez faire votre fils, ma�tresse, reprit le vieux matelot; c'est un
brave enfant, dont on parle d�j� sur toute la c�te! Voyez-vous, c'est
fier ce qu'il a fait il y a un an, ce petit homme-l�, lorsqu'avec ces
deux mousses de Hollande il s'en est all� bravement � travers la haute
mer sur le canot qu'il vous avait pris. Le temps �tait calme d'abord;
mais au retour, le vent �tait d'aval, la bourrasque �clate, notre petit
capitaine dirige la barque, il rame, il rame; les mousses hollandais
avaient peur, il leur fait honte et rentre triomphant dans le port.

[Illustration: Jean Bart et les deux mousses en pleine mer]

--Vous oubliez mon inqui�tude, et vous l'encouragez dans ces folies,
objecta la m�re; mon ami, poursuivit-elle en se tournant vers le
malade, il faudrait r�primander Jean et lui d�fendre d'�tre toujours sur
le port dans les agr�s ou dans les m�ts des vaisseaux. Il serait
cependant bien temps qu'il appr�t � lire.

--Je ne veux pas en faire un clerc, r�pondit le p�re, qui semblait se
ranimer en entendant parler de l'audace de son fils. Il sera brave comme
son grand-p�re Antoine Bart, qui est mort avec gloire sous le canon de
l'Anglais.

--Mon grand-p�re est mort bless� par les Anglais! s'�cria le petit Jean
Bart, pourpre de col�re.

--Oui, mon enfant, lui aussi tu� par eux; mais du moins mort dans le
combat, r�pliqua le malade en g�missant.

--Vous ne mourrez point, vous, mon ami, et vous pourrez encore vous
venger de ceux qui vous ont bless�,� ajouta sa femme.

Cornille Bart secoua tristement la t�te. �Que Dieu t'entende!
murmura-t-il; je voudrais seulement pouvoir mener notre Jean en mer une
fois contre l'ennemi, puis je mourrais content.

--Ce sera! ce sera! mon p�re, dit le petit Jean en se pendant au cou du
bless�. Mais racontez-moi la mort de mon grand-p�re; il y a longtemps,
bien longtemps que vous m'avez promis cette histoire.

--Entends-tu le canon qui gronde? dit Cornille Bart. Cet accompagnement
convient � mon histoire. �coute et souviens-toi toute ta vie qu'ils ont
tu� ton grand-p�re et qu'ils m'ont bless�, moi, peut-�tre � mort.

--Ma vie sera vou�e � les exterminer! s'�cria Jean, les deux poings
serr�s; parlez, parlez, vos paroles se graveront en moi comme ces
boulets qui trouent en ce moment les murs des remparts.�

Le p�re se leva et dit: �J'aurai plus de force en parlant debout.�

La m�re l'�piait, anxieuse.

�Ma�tre, puis-je rester pour vous entendre? dit le serviteur.

--Oui, mon vieux, va chercher ton chantier et ta gal�re; vous
travaillerez tous les trois en m'�coutant.�

Le matelot sortit, et apr�s quelques instants il revint, tenant dans ses
bras une petite gal�re en bois des �les, qui �tait un chef-d'oeuvre
d'ex�cution; aucun d�tail n'avait �t� oubli�; elle �tait arm�e en guerre
avec de petits canons de fonte; il ne restait plus � poser que les
cordages, les voiles et la tente d'honneur qui se dresse � l'arri�re du
navire.

�Ma�tre, dit le vieux marin, j'attends toujours un peu de toile de
Hollande pour mes voiles et un morceau de lampas pour mon tandelet.�

[Illustration: Jean Bart travaillant � une petite gal�re.]

Cornille Bart regarda sa femme. La m�nag�re s'approcha d'un bahut
sculpt� et en tira, comme � regret, les fragments d'�toffe demand�s.
�Voil�, dit-elle, je vais les tailler et les coudre moi-m�me, afin que
rien n'en soit perdu.�

Elle prit ses grands ciseaux de fer, son d� et ses aiguilles, se pla�a
sur une chaise basse � dossier �lev�; puis, agile, elle ajusta de ses
doigts les bandes de toile blanche et un carr� de lampas pourpre et or.

�Moi, dit Jean, saisissant du gros fil �cru, je vais tendre les
cordages;� et il s'agenouilla devant le vieux matelot qui soutenait la
petite gal�re sur ses genoux et qui, d�licatement, y posait quelques vis
oubli�es.

Cornille Bart, sans songer � sa blessure, se promenait � grands pas dans
sa chambre. Il jeta un regard sur son auditoire, et, satisfait de son
air attentif, il commen�a son r�cit, tandis que le canon des assi�geants
continuait � gronder: �Mon p�re, Antoine Bart, ton grand-p�re, mon petit
Jean, avait pour ami le fameux capitaine de navire Michel Jacobsen,
surnomm� le Renard de mer: c'�tait un grand, fier, bel homme, dont le
peintre des rois, Rubens, avait fait le portrait.

--Oh! ce portrait, je l'ai vu une fois, s'�cria Jean, quand j'�tais tout
petit, et je m'en souviens bien. C'�tait un homme brun � grand visage,
cheveux et moustaches noirs; sa poitrine �tait couverte d'un corset
d'acier, sur lequel �tait jet�e une �charpe rouge. Dans la main droite
il tenait le b�ton de commandant, et l'autre main �tait appuy�e sur un
beau casque luisant. Puis dans le fond c'�tait des navires, bataille et
flots remu�s par la temp�te comme le jour o� je suis all� en haute mer
en compagnie des deux petits mousses de Rotterdam.

--C'est bien cela, mon enfant, reprit Cornille Bart, et puisque tu te
souviens de ce portrait du Renard de la mer, c'est comme si tu te
souvenais de l'avoir vu vivant. Donc le Renard de la mer et ton
grand-p�re �taient comme fr�res. Un soir d'hiver, nous �tions r�unis ici
dans cette m�me chambre, bien chaudement pr�s d'un bon feu, fumant du
tabac de Hollande et buvant de l'ale d'Angleterre. Un corsaire, ami de
mon p�re, nous racontait ses courses lointaines et ses combats; je
l'�coutais comme tu m'�coutes; tout � coup la porte s'ouvre, et le
Renard de mer appara�t, envelopp� d'un long manteau goudronn�, tout
ruisselant d'eau; il pleuvait � torrents et la mer �tait grosse. Sous
son manteau, le Renard �tait arm� en guerre.

�Antoine, dit-il � mon p�re, j'ai besoin de toi, de ton fils, de ton
�quipage et de ton brigantin.

�--Quand cela? dit mon p�re.

�--A l'heure m�me, r�pondit le Renard, et pour aller en haute mer.

�--Nous allons, mon fils et moi, nous armer pour te suivre,� dit
simplement mon p�re. Ce fut bient�t fait. Nous sort�mes tous les trois
et nous nous rend�mes au port. La nuit �tait sombre. Onze heures
sonnaient au carillon. Nous trouv�mes notre brigantin,
_l'Arondelle-de-Mer_, avec tout son �quipage � bord. C'�tait le vouloir
de mon p�re; il fallait que l'on f�t pr�t au d�part � toute heure.

�Le bosseman leva l'ancre.

�Quand nous f�mes en pleine mer, le Renard fit apporter sur le pont des
piques, des coutelas, des espontons, des haches d'armes, et dit � chacun
de s'armer pour �tre pr�t au point du jour pour n'importe quelle chance.
Une fois arm�, tout l'�quipage se mit en pri�re. Nous navigu�mes ainsi
toute la nuit, sous tr�s-petites voiles, � cause de la bourrasque; quand
le jour parut, un mousse qui �tait en vedette au haut du grand m�t de
hune cria: �Je vois deux gros vaisseaux et un autre plus petit.� Le
visage du Renard de mer s'empourpra d'orgueil: �Enfin! enfin! les
voici!� s'�cria-t-il joyeusement. Alors seulement il apprit � mon p�re
qu'il avait ordre d'attirer les croiseurs anglais loin du port, afin
d'en laisser l'entr�e libre � un convoi consid�rable qui nous arrivait
du Nord et qu'on avait signal� d�s la veille. �Mon vaisseau �tait en
radoub, ajouta le Renard de mer, voil� pourquoi je t'ai demand� le tien,
Antoine.

�--Oh! merci, r�pliqua mon p�re; ils vont avoir une danse, les trois
Anglais!

�--Un contre trois! reprit le Renard, ce sera rude; il faut mettre le
feu au ventre de nos gens pour qu'ils ne reculent pas.� Mon p�re et le
Renard harangu�rent l'�quipage. Tous jur�rent de mourir pour Dieu et
pour le roi, et que l'ennemi n'aurait d'eux ni os ni chair vive. On fit
apporter un tonneau d'eau-de-vie et on le distribua. Les gens de
l'artillerie se barbouill�rent le visage avec de la poudre: on aurait
dit des Africains.

--Et les trois vaisseaux des Anglais? demanda le petit Jean Bart avec
impatience.

--Ils arrivaient toujours sur nous, leurs voiles d�ploy�es. Mon p�re et
le Renard ordonn�rent au pilote de virer de bord sur le plus proche
vaisseau de l'ennemi. C'�tait un petit navire moins fort que notre
brigantin; nous lui donn�mes deux bord�es dans la quille, et il fut
coul�. Alors les deux grosses fr�gates anglaises firent sur notre pauvre
_Arondelle-de-Mer_ un feu si formidable, que la moiti� de notre monde
resta tu� ou bless�. Mais aussi, mon fils, quelle gloire! quelle
d�fense! seuls contre trois vaisseaux! seuls nous en avions d�truit un,
et les deux autres nous approchaient � peine, tant nous combattions avec
rage et furie aux cris de _Vive le roi_! Nous brandissions nos piques,
nous appelions les Anglais � grands cris: _Abordez! abordez donc!�_

Ici le p�le visage de Cornille Bart se colora tout � coup, sa voix
s'alt�ra, et il s'appuya contre le mur tout chancelant. �Seigneur Dieu!
s'�cria sa femme accourant, vous vous faites du mal en vous animant
ainsi.

--Laissez-moi, laissez-moi, et silence, �coutez! r�pliqua brusquement le
conteur, tout � l'action de son souvenir. Les Anglais, d�fi�s par nous,
abordent de chaque c�t� du brigantin: ce fut une joyeuse et sanglante
m�l�e. Hache en main, coutelas au poing, on s'attaqua homme � homme. Les
deux fr�gates avaient de quoi remplacer ceux qui tombaient, tandis qu'il
ne restait plus des n�tres qu'un petit nombre debout, et encore
�taient-ils tout saignants. Mon p�re avait re�u trois coups de pique, le
Renard une arquebusade dans le corps. Le pont se couvrait de morts et
d'agonisants, le canon ennemi �ventrait notre brigantin. Le Renard
s'approcha de mon p�re et lui dit sourdement: �Allons, Antoine, le feu
aux poudres, et � la gr�ce de Dieu! Il ne faut pas que ces h�r�tiques
nous aient vivants.�

--Oh! que cela est beau! que cela est beau! s'�cria le petit Jean
transport� et en embrassant son p�re, dont le visage devenait de plus en
plus livide.

--Je vois encore, poursuivit le corsaire, le Renard de la mer, debout
sur le pont, cramponn� de tout son poids au capitaine anglais, qui nous
avait abord� avec plus de cent des siens: �Feu! feu!� criait le Renard �
mon p�re. L'explosion se fit: tout fut englouti....

�J'avais senti une �pouvantable secousse. Puis je perdis tout sentiment.
La fra�cheur de l'eau me fit revenir � moi, et je me trouvai suspendu �
un d�bris. Je vis des Anglais qui dans leurs chaloupes allaient �� et l�
recueillant des naufrag�s. Je fus ramass� comme les autres; mon p�re
�tait mort! Le Renard de la mer �tait mort! De notre �quipage, il
restait deux hommes! de notre brigantin quelques, planches! Mais aussi
des deux fr�gates anglaises il n'en restait plus qu'une d�sempar�e;
l'autre avait coul� par l'explosion de notre brigantin. Pendant ce
temps, le grand convoi qui arrivait du Nord entrait � Dunkerque, et
j'allai prisonnier en Angleterre avec les deux matelots qu'on avait
sauv�s.

�Voil�, mon fils, ce qu'a �t� ton grand-p�re! ce que j'ai �t�! sois
digne de nous.�

A ce dernier mot, un flot de sang jaillit de la bouche de Cornille
Bart: �J'�touffe, dit-il faiblement; oh! c'est la balle anglaise!� et il
s'affaissa sans vie dans les bras de sa femme et de son enfant. �Mon
p�re! mon p�re! s'�criait Jean, les Anglais aussi t'ont tu�!� Puis, se
tournant vers sa m�re: �Oh! les Anglais! ajouta-t-il avec une expression
terrible, je les exterminerai un jour et j'en d�livrerai la France.�

Six ans, apr�s, Jean Bart faisait sa premi�re croisi�re comme capitaine
en second.




DEUX ENFANTS DE CHARLES Ier


NOTICE
SUR LA PRINCESSE ELISABETH STUART
ET SUR LE DUC HENRI DE GLOCESTER.


La reine Henriette d'Angleterre, femme de Charles Ier et fille d'Henri
IV, quitta l'Angleterre au moment des troubles avec quatre de ses
enfants. Mais les deux autres, �lisabeth et Henri de Glocester, ne
purent la rejoindre et rest�rent prisonniers, comme leur p�re, du
Parlement r�volt�.

La princesse �lisabeth �tait n�e au palais de Saint-James, le 8 janvier
1635. D�s son plus jeune �ge elle montra un esprit vif et p�n�trant et
les plus heureuses dispositions pour l'�tude. Elle avait � peine dix
ans, que son p�re la consultait d�j� avant de prendre une d�cision, tant
il avait reconnu en elle de justesse d'esprit et de perspicacit�
pr�coce. Elle �tait fr�le et d�licate, mais d'une figure expressive et
charmante. Elle avait quatorze ans quand elle perdit son p�re; elle en
ressentit une si vive douleur qu'on la vit d�p�rir rapidement; on lui
avait donn� pour prison, ainsi qu'� son fr�re le duc de Glocester, la
forteresse de Carisbrooke dans l'�le de Wight, la m�me o� leur p�re
avait langui prisonnier. La vue de ces murs acheva de la tuer. On la
trouva morte un matin dans sa chambre, le 8 septembre 1650.

Elle fut inhum�e secr�tement dans l'�glise de Newport. La reine Victoria
vient de lui faire �lever un monument dont Marochetti a fait la statue
dans la nouvelle �glise de Newport.

Le duc Henri de Glocester, fr�re de la princesse �lisabeth, naquit aussi
dans le palais de Saint-James en 1640. Il suivit la destin�e de sa
soeur, mais � la mort de celle-ci, Cromwell le renvoya en France
rejoindre sa m�re, ses fr�res et ses soeurs exil�s; il languit triste et
taciturne jusqu'� la restauration de son fr�re Charles II sur le tr�ne
d'Angleterre. Il �tait toujours poursuivi par l'image de son p�re
d�capit� aupr�s duquel on l'avait conduit, ainsi que sa soeur �lisabeth,
la veille du jour de son ex�cution, et qui lui avait dit: �Mon fils,
souviens-toi qu'ils vont couper la t�te de ton p�re.�

Ce jeune prince ne rentra en Angleterre que pour y mourir. Il expira �
peine �g� de vingt et un ans dans le petit palais de Whitehall, le m�me
qui fut t�moin du supplice de son p�re.




DEUX ENFANTS DE CHARLES Ier.


Chaque pays a son Eldorado, son coin de terre enchant� que le soleil
caresse, que la nature embellit, et o� on voudrait vivre les belles
ann�es de la jeunesse. La France a ses �les d'Hy�res et l'Italie ses
�les du lac de C�me; l'Espagne a Grenade, le Portugal a Cintra,
l'Angleterre a son �le de Wight.

Dans les premiers jours d'ao�t 1859, je partis de Londres � trois
heures, par un temps brumeux, et j'arrivai � six � Portsmouth, par un
magnifique soleil couchant qui me rappela ceux du Midi. La mer, d'un
vert d'aigue-marine, �tait azur�e par le reflet du ciel. Je montai sur
le pont du steamer qui devait me conduire � l'�le de Wight, et bient�t
l'�le charmante, l'�le jardin de l'Angleterre, soeur lointaine de
l'_Isola-Bella_, apparut devant moi comme un immense radeau de verdure
et de fleurs caress� par les flots.

Tandis que le steamer s'�loignait du port de Portsmouth, un grand
vaisseau de guerre y arrivait; il revenait de Crim�e charg� de soldats,
qui tous se pressaient sur le pont pour saluer les c�tes de
l'Angleterre. Les uniformes rouges et les armes brillantes se
d�tachaient sur le bleu d'un ciel chaud et lumineux. Le grand navire
passa si pr�s de nous que je pus distinguer les figures martiales et
bronz�es de ces vaillantes troupes d�cim�es! Le vaisseau creusa derri�re
nous un profond sillage et entra dans la rade de Portsmouth, pendant que
la mar�e nous poussait vers l'�le de Wight, et bient�t nous touch�mes le
Pire, jet�e a�rienne qui sert de promenade aux baigneurs, et par
laquelle les nouveaux d�barqu�s arrivent � Ryde, la ville aristocratique
de l'�le.

[Illustration: Tandis que le steamer s'�loignait du port de Portsmouth,
un grand vaisseau de guerre y arrivait.]

En ce moment, les deux tours du ch�teau d'Osborne se dressaient � la
pointe extr�me de l'�le, �clair�es en plein par le soleil couchant qui
les couronnait et les faisait ressembler � deux phares.

Osborne est la r�sidence priv�e de la reine d'Angleterre; elle s'est plu
� embellir les jardins et les promenades de ce riant palais et l'habite
plusieurs mois de l'ann�e. Mais mon but, en visitant l'�le de Wight,
�tait surtout de voir l'ancien ch�teau fort de Carisbrooke, qui servit
de prison � Charles Ier. Je partis un matin de Ryde pour faire cette
excursion.

L'antique forteresse, dont les premi�res constructions remontent aux
Romains, est situ�e pr�s de Newport, capitale de l'�le. La Medina
traverse Newport et coule en ligne droite et en s'�largissant toujours
jusqu'� Cowes, o� est son embouchure. Newport, b�ti dans l'int�rieur des
terres, n'a d'int�ressant que ses souvenirs historiques et son �glise de
Saint-Thomas qui renferme une tombe virginale, qui est la po�sie
�ternelle de l'�le.

Apr�s avoir travers� Newport, je laissai � ma droite le joli village de
Carisbrooke avec ses arbres, ses jardins, son �glise, flanqu�e d'une
haute tour, dont le cadran fait voir les heures aux campagnards
�loign�s; la mer est � l'horizon, et � mesure que je montais, me
rapprochant de la forteresse, l'�tendue des flots se d�roulait plus
immense. Je marchais sous de grands arbres s�culaires, dans des sentiers
de gazon, au pied des remparts en ruine. Je passai sous une grande arche
de porte sans fermeture, et j'arrivai sous la vo�te profonde de pierre,
flanqu�e de deux bastions, qui sert d'entr�e � la forteresse. Je me
trouvai alors dans une esp�ce de place d'armes. Je me dirigeai �
l'aventure, et j'escaladai les d�bris des remparts, auxquels
s'enchev�trent des arbustes, des sureaux et des ronces. Le hasard
m'avait bien guid�e; c'est l� que se trouve la fen�tre de la citadelle
par laquelle Charles Ier tenta de s'�chapper. Cette fen�tre, form�e de
deux ogives, �tait voisine de la chambre du prisonnier. Chaque ogive
n'avait d'abord qu'un barreau, mais, apr�s la tentative d'�vasion, le
barreau fut doubl�. Un figuier et une vigne sauvage s'enlacent
maintenant � cette fen�tre et y forment un treillis. Tandis que je
regardais la base des remparts ext�rieurs, � travers le feuillage
frissonnant � la brise de mer qui soufflait de l'ouest, j'entendis dans
la grande cour de la forteresse une voix de jeune fille qui me disait en
anglais: �Quand madame aura vu � son gr� les ruines, je la conduirai
dans les appartements ferm�s.� Celle qui me parlait ainsi paraissait
avoir dix-huit ans. Sa taille �tait �lanc�e, son visage avait un �clat
de carnation que poss�dent seules les jeunes Anglaises; j'en dirai
autant de ses yeux noirs, tranquilles et profonds; ce ne sont point les
yeux des Italiennes, ils ont plus de pens�e et moins de flamme; sa
chevelure brune et abondante �tait natt�e sous un chapeau rond en paille
grise. Elle portait une robe en mousseline blanche et lilas, dont le
corsage flottant �tait ferm� au cou par un noeud de ruban cerise; les
manches laissaient le bras � d�couvert jusqu'au coude; les mains �taient
voil�es par de petites mitaines en filet noir. Elle avait dans toute sa
personne cette propret� anglaise irr�prochable.

Je lui demandai comment elle poss�dait les clefs du ch�teau; elle me
r�pondit qu'elle �tait la fille du concierge du lord gouverneur (c'est
toujours un lord qui est le gouverneur titulaire de ces ruines), et
qu'elle �tait charg�e d'accompagner les visiteurs. Avant de la suivre
dans les appartements int�rieurs, je voulus continuer mon exploration
des remparts et des tours d�mantel�es. Tout ce qui reste des remparts
�tait couvert d'une v�g�tation vigoureuse; les gen�ts et les sureaux en
fleurs r�pandaient dans l'air leurs chauds parfums qui me rappel�rent
ceux des campagnes du Midi. Les abeilles assi�geaient ces fleurs pour y
prendre leur miel.

Je descendis des remparts, je traversai la place d'armes, je laissai �
ma gauche les b�timents plus modernes que la jeune fille devait me
montrer, et je me dirigeai vers la tour principale, la grande tour b�tie
par les Romains, pr�s de laquelle s'�l�vent deux magnifiques sapins. Les
chroniques des sixi�me et neuvi�me si�cles parlent de cette tour comme
d'une place tr�s-importante; elle avait alors � sa base un puits de
trois cents pieds de profondeur, qui fut combl� plus tard comme inutile.
On monte jusqu'au sommet effondr� de cette tour par un escalier de
soixante-douze marches tr�s-hautes et tr�s-rudes, qui de loin font
ressembler cet escalier � une �chelle presque perpendiculaire. A l'angle
sud-est de la tour romaine sont les restes d'une autre tour plus basse
appel�e _Montjoye_, dont les murs ont dix-huit pieds d'�paisseur.
Arriv�e sur le parapet en ruine qui couronne la haute tour romaine, je
m'assis sur des touffes de bruy�res pour contempler longuement la mer et
la campagne qui se d�roulaient sous mes yeux.

J'avais en face, sur le premier plan, la for�t et le village de
Carisbrooke, et, plus loin, � droite, la ville de Newport; � gauche,
l'Oc�an, dont la mar�e montait, et o� quelques voiles se montraient au
large; derri�re moi s'�tendaient les plaines et les collines couvertes
de cultures abondantes. Tout l'int�rieur de la tour, vide des
constructions primitives, est devenu comme un puits de verdure o�
s'enlacent les lierres et les sureaux. Des l�zards sautaient du mur en
ruine o� j'�tais adoss�e et disparaissaient dans cet ab�me dont ils
agitaient un moment la surface: c'�tait le seul bruit qui parvenait
jusqu'� moi; � cette hauteur, la nature paraissait endormie sous
l'accablante chaleur de ce jour d'ao�t.

Il me semblait voir errer, sur les remparts de la vieille citadelle que
je dominais, l'ombre de Charles Ier, de ce roi chevaleresque et
m�lancolique, passionn� et lettr� comme Marie Stuart! Il aimait les arts
en profond connaisseur, il savait go�ter Rapha�l dont il recueillit les
pr�cieux cartons; il fit �clater le g�nie de Van Dyck et d�cida de sa
fortune.

Sa famille �tait dispers�e, la reine (Henriette, fille de Henri IV)
avait pass� en Hollande (avant la d�ch�ance du roi) avec la princesse
royale qui �pousa le prince d'Orange; la reine �tait revenue en
Angleterre ramener des secours pour la royaut�; mais elle fut forc�e de
se r�fugier bient�t en France, o� la princesse Henriette (qu'immortalisa
Bossuet), le prince de Galles (qui fut plus tard Charles III), et le duc
d'York (qui devint Jacques II), la rejoignirent.--Deux autres enfants,
la petite princesse �lisabeth et son plus jeune fr�re le duc de
Glocester, n'avaient pu quitter l'Angleterre pendant la captivit� de
leur p�re; ils furent confi�s par le Parlement � la comtesse de
Leicester; elle eut pour eux des soins de m�re. Il est rare, malgr� la
guerre et les passions politiques qui d�cha�nent les hommes, qu'une
femme se pr�te au r�le de ge�lier et pers�cute l'enfance! Ces deux
derniers enfants du roi, d'une intelligence pr�coce et d'une beaut�
frappante que Van Dyck a rendue dans un tableau de famille, �taient ceux
que le pauvre monarque prisonnier aimait entre tous; il demanda
vainement � les voir pendant qu'il �tait enferm� � Carisbrooke. Mais le
29 janvier 1649, les soldats de Cromwell virent passer sous la sombre
porte de Whitehall deux enfants conduits par une lady[4]; une petite
fille de treize ans, v�tue de noir, avec la fraise � la M�dicis
entourant son cou d�licat et montant jusqu'� l'ovale expressif de sa
t�te blonde, donnait la main � un petit gar�on de huit ans, fr�le et
amaigri comme elle: c'�taient le fr�re et la soeur; tous deux �taient si
tristes et si graves, qu'ils faisaient involontairement songer � ce
vers de Shakspeare.

    So wise, so young, they say do ne'er live long.

[Note 4: La comtesse de Leicester.]

Ils travers�rent plusieurs salles pleines de gardes, et arriv�rent enfin
dans une chambre plus sombre, o� ils trouv�rent leur p�re calme et
digne, �crivant devant une table. Mais quand les deux enfants se
pr�cipit�rent dans ses bras, la nature �clata en sanglots, et l'h�ro�sme
sto�que fut vaincu; ce p�re �tait Charles Ier, qui devait mourir le
lendemain! ces enfants, la jeune princesse Elisabeth et le petit duc de
Glocester!

[Illustration: Les soldats de Cromwell virent passer sous la sombre
porte de Whitehall deux enfants conduits par une lady.]

[Illustration: La nature �clata en sanglots]

Quand le roi put ma�triser son �motion, il remit � sa fille quelques
bijoux pour sa m�re, ses fr�res et ses soeurs, et, pour elle, la Bible
qui ne l'avait jamais quitt� durant sa captivit�, et o� il avait puis�
de hautes et immortelles consolations!

Cette entrevue sembla soulager l'�me du p�re, mais elle brisa � jamais
celle des deux enfants. Ils comprirent bien, d�s les jours suivants, que
le roi avait �t� d�capit� aux rigueurs qui s'�tendaient sur eux: la
pension que leur faisait le Parlement fut supprim�e; ils perdirent leur
titre de prince, et leurs serviteurs leur furent enlev�s; Cromwell parla
m�me de leur faire apprendre un m�tier. Le petit duc devait devenir un
ouvrier cordonnier, et la jeune princesse une ouvri�re en boutons.

Ces indignit�s (qui heureusement pour la nation anglaise ne
s'accomplirent pas) me faisaient penser aux tortures inflig�es au fils
de Marie-Antoinette; il en mourut, et les autres, suivant la belle
expression anglaise, moururent d'un _coeur bris�_.

Je savais la fin pr�matur�e de ces deux adolescents, dont la vie fut si
vite assombrie par le malheur; mais les circonstances de leur d�clin,
les d�tails, qui sont la physionomie des choses, m'�chappaient. Les
historiens contemporains parlent peu de la mort de cette jeune
princesse, si merveilleusement intelligente, dont tous c�l�brent
l'esprit. Elle naquit dans le palais de Saint-James, le 8 janvier 1635;
elle �tait d'une beaut� attrayante qui semblait refl�ter son coeur
affectueux et son vif esprit. Van Dyck en a fait un portrait quand elle
avait sept ans. C'est une petite fille, au cou tendu, � la mine �veill�e
et mutine. Elle avait douze ans quand le comte de Montreuil, alors
ambassadeur de France � Londres, �crivait d'elle � sa cour: �qu'elle
�tait d'une grande beaut�, qu'elle rappelait par son esprit le roi Henri
IV, son grand-p�re, et que jamais dans un enfant il n'avait vu tant de
gr�ce, de dignit� et de sensibilit�.�

Hume va plus loin, il lui accorde une grande sup�riorit� de jugement, et
le chancelier Clarendon ajoute que son intelligence inusit�e et profonde
�tait un sujet d'�tonnement pour son p�re, qui la consultait souvent et
s'�merveillait sur ses remarques toujours justes sur les hommes et sur
les choses.--O� avait-elle langui, et o� s'�tait-elle �teinte, cette
belle enfant si merveilleusement dou�e? Je la voyais toujours frapp�e �
mort sortant de Whitehall, en tenant par la main ce petit fr�re dont
elle semblait �tre la m�re anticip�e; puis elle disparaissait pour moi
dans l'ombre et l'oubli de l'histoire.

Tandis que les souvenirs de Charles Ier et de sa famille remontaient �
flots press�s dans mon esprit, j'�tais toujours assise sur le sommet de
la tour gigantesque de Carisbrooke, dominant la campagne tranquille et
l'Oc�an agit�. Les travailleurs quittaient les champs, poussant les
boeufs vers l'�table; les troupeaux de moutons aux pieds noirs et polis,
contrastant avec la blancheur de leur toison, se serraient vers les
granges: le cr�puscule se faisait dans le ciel, o� se montraient d�j� de
p�les �toiles.

Comme p�trifi�e sur ce sommet, je m�ditais encore sur les luttes
incessantes des soci�t�s, qui troublent de leurs �ternels orages la
terre nourrici�re, ainsi que des enfants qui s'entre-d�chirent sur le
sein de leur m�re.

Tout � coup une voix fra�che et jeune monta de l'escalier de la tour et
dit en anglais:

�Si madame veut voir l'appartement de la princesse, il est temps, car la
nuit va venir.� Et la jeune et jolie gardienne de Carisbrooke, avec son
trousseau de clefs, arriva bient�t jusqu'� moi. Je la suivis en silence;
elle tenait � la main avec ses clefs un petit livre que j'eus la
curiosit� de regarder: c'�taient les po�sies �cossaises de Burns.

Les appartements dans lesquels me conduisit la jeune fille forment la
partie moderne de la citadelle de Carisbrooke; ils furent construits
sous le r�gne d'�lisabeth, et adoss�s � un vieux b�timent qui sert
aujourd'hui de ferme et o� se trouve un puits tr�s-profond dont l'eau a
la fra�cheur de la glace. Cette ferme est ombrag�e par de beaux arbres
et des fourr�s de v�g�tations qui la relient � la partie en ruine des
remparts. C'est de ce c�t� qu'�tait la chambre de Charles Ier, dont il
ne reste que des fragments de murs et un pan de fen�tre. Ces d�bris, les
constructions anciennes et les constructions plus modernes dont je viens
de parler, se massent ensemble et s�parent la place d'armes, que j'avais
travers�e en entrant, de la cour qui m�ne � la grande tour.

Les appartements du temps de la reine �lisabeth n'ont aucune esp�ce de
caract�re; on y entre par un vestibule carr� sans ornementation; on
monte un assez large escalier avec une rampe � balustres peints en gris,
et l'on arrive dans un grand salon oblong dont le plafond est form� par
des poutres � d�couvert peintes en gris. Une grande chemin�e de la
Renaissance est aussi peinte en gris, de m�me que les corniches et les
soubassements, dans l'encadrement desquels ont d� �tre plac�es des
tentures de tapisseries. Du reste, nul vestige de sculpture, d'�cussons
ou de chiffres; dans l'angle de cette salle � droite est une porte assez
basse. On monte trois marches apr�s l'avoir franchie, et on se trouve
dans une toute petite chambre � boiserie grise, dont la fen�tre prend
jour sur les remparts; une autre chambre � peu pr�s jumelle est � c�t�:
elle a une chemin�e au fond; de sa fen�tre on voit � droite et
perpendiculaire cette autre fen�tre en ogive que j'ai d�crite et par
laquelle Charles Ier tenta de s'�vader. En face de cette ruine, ma
pens�e se reporta naturellement vers le roi prisonnier et sa famille. Ma
charmante et fra�che conductrice, qui ne m'avait point encore adress� la
parole, me dit alors: �C'est ici qu'elle est morte; et, dans son agonie,
elle a bien souvent regard� dans la direction o� vous regardez en ce
moment.

--De qui parlez-vous donc? m'�criai-je.

--De la petite princesse, une f�e, un ange! De la fille du roi Charles
Ier, d�capit� � Whitehall; elle fut amen�e ici avec son fr�re Henri,
apr�s la mort de leur p�re. Ils habitaient ces deux �troites chambres;
dans celle o� nous sommes couchait la princesse, et c'est ici qu'un
matin on la trouva morte.

--Est-ce une l�gende que vous me contez, repris-je, une tradition vague?

--Non, r�pliqua-t-elle, c'est une histoire certaine dont chaque fait et
chaque sentiment ont �t� religieusement transmis de p�re en fils dans la
famille de mon p�re. Celui-ci a su de son bisa�eul ce que son bisa�eul
avait appris du sien.�

Ce fut par une froide journ�e de mars que ce plus ancien en date des
gardiens de Carisbrooke, charge h�r�ditaire dans ma famille depuis plus
de deux cents ans, vit arriver, conduits par des soldats, deux enfants
en habits de deuil. La neige couvrait toute l'�le, le ciel, �tait noir
et faisait ressortir plus encore la blancheur de la terre.

La jeune princesse et le petit prince travers�rent cette cour qui est l�
sous nos yeux; ils marchaient p�les et tout frissonnants sur la terre
glac�e. Il avait �t� d�fendu de leur rendre les honneurs dus � leur rang
et m�me de les servir. Mais le sang de mon p�re a toujours �t� g�n�reux,
dit la jeune fille en souriant; il est de la source de celui de cet
anc�tre �loign�, qui re�ut ici les deux orphelins royaux. Orphelins en
effet, car leur m�re �tait comme morte pour eux, elle ne pouvait revenir
de son exil et les emporter dans ses bras! Ils semblaient accabl�s par
le fardeau de leur peine et se regardaient tristement.

Le gardien (de qui descend mon p�re) les fit entrer dans la grande salle
que nous venons de traverser; ils s'assirent pr�s de la chemin�e
flambante pour se r�chauffer un peu. La femme du gardien, une bonne �me
de ce temps et que j'aime encore en m�moire des soins qu'elle prit
d'eux, leur offrit � manger; le petit prince y consentit avec plaisir,
car il avait grand'faim; mais la princesse ne voulut boire qu'une tasse
de lait. Elle toussait beaucoup. On les conduisit dans leurs petites
chambres. La princesse, qui n'en pouvait plus, se h�ta de se coucher;
mais avant elle regarda par la fen�tre o� nous sommes accoud�es, et un
soldat qui faisait sentinelle sur les remparts lui apprit brutalement
que cette fen�tre gothique o� les plantes grimpantes s'enlacent
aujourd'hui, �tait celle par laquelle le roi Charles Ier avait voulu
s'�vader. La princesse �lisabeth �clata en sanglots; c'�tait d�chirant
de la voir. Enfin elle baisa la Bible qui lui venait de son p�re, la
posa � la t�te de son lit, et parut se calmer.

Le lendemain, quand mon a�eule entra dans sa chambre, elle la trouva en
pri�re avec son petit fr�re Henry; elle l'avait lev� et habill�
elle-m�me, trop fi�re pour r�clamer contre les ordres des bourreaux de
son p�re. M�re adolescente, le malheur lui avait sugg�r� toutes les
d�licatesses des soins maternels. Comme la neige avait cess� de tomber
et qu'un p�le soleil se jouait sur sa blancheur, les enfants demand�rent
� se promener un peu dans la cour et sur les remparts; on leur laissa l�
quelque libert�, car la citadelle �tait ferm�e de toutes parts, et les
pauvres petits prisonniers n'�taient gu�re capables de s'�chapper.
Aussit�t qu'ils furent ma�tres de leurs pas, on les vit se diriger tous
deux, sans s'�tre consult�s, vers la partie des remparts o� est la
fen�tre en ogive. Ils appuy�rent leurs t�tes sur les barreaux,
enlac�rent leurs petites mains et rest�rent longtemps � penser � leur
p�re.

[Illustration: Elle la trouva en pri�re avec son petit fr�re Henry]

On n'a pas dout� que la vue toujours pr�sente de cette fen�tre ne h�t�t
le d�p�rissement de la douce princesse; cette t�te de roi qui passa par
l�, tandis que le corps ne put suivre, lui pr�sentait l'image de
l'�chafaud, o� la t�te de son p�re tomba sanglante! Chaque jour, �
chaque heure, la vue de l'ogive trop �troite qui fit manquer l'�vasion,
lui rappelait cette affreuse mort que la fuite aurait emp�ch�e. C'�tait
une douleur sans cesse renouvel�e; aussi mon a�eule disait-elle
bravement au gouverneur, ami de Cromwell, qu'avoir conduit l� ces deux
pauvres petits �tres, c'�tait un raffinement de cruaut� indigne de bons
chr�tiens. Elle sentait bien, l'honn�te femme, que le choix de cette
prison �tait une torture qui les tuerait lentement, surtout la jeune
princesse, qui semblait d�j� pr�s de mourir.

Cependant, les premiers jours qui suivirent son arriv�e, elle fit de
grands efforts de courage; elle disposa sa petite chambre pour s'y
recueillir; elle pla�a l�, sur une planche o� vous voyez ces clous,
quelques livres fran�ais, anglais et latins qu'on lui avait laiss�s:
elle mit sa table de bois de sapin pr�s de la fen�tre, elle y �crivit
plusieurs heures par jour; elle d�sira que la t�te de son lit f�t
tourn�e en face des remparts. Souvent, quand elle devint plus faible,
elle restait �tendue tout le jour, l'oeil fix� vers la fatale fen�tre.

Elle obtint de mon a�eule qu'on lui ouvr�t la chambre o� le roi Charles
avait �t� prisonnier; cette chambre n'existe plus aujourd'hui, il n'en
reste qu'un d�bris de mur, l� � droite.

Le premier jour qu'elle y p�n�tra ce furent de nouvelles larmes; les
murs lui faisaient mal, elle y voyait passer les peines et les
humiliations subies par le roi son p�re. On m'a dit que les pens�es
douloureuses usent la vie plus vite que les souffrances du corps;
l'histoire de la princesse Elisabeth le prouve bien. Cependant elle
voulait vivre, vivre pour �lever son petit Henry, suivant la promesse
sacr�e qu'elle en avait faite � son p�re.

Aid�e par son fr�re, elle transforma en oratoire la chambre du roi.
Quand le printemps commen�a, ils y apport�rent des fleurs comme on fait
� une tombe; ils y lisaient ensemble la Bible qui n'avait pas quitt�
leur p�re et qu'il lisait, lui aussi, prisonnier � la m�me place!--Il
fallait la voir attentive et tendre pour son bien-aim� petit Henry!
Tant qu'un peu de force lui resta, elle lui faisait chaque jour r�citer
des vers latins, lui parlait de l'histoire d'Angleterre, de celle de
France et des autres pays lointains. Tandis que le jeune duc �crivait
ses le�ons, elle travaillait elle-m�me, elle faisait des fraises de
linon bien simples et bien blanches pour elle et pour son fr�re. Le
mouvement de l'aiguille la fatiguait, son souffle �tait alors plus
oppress�, et sur sa p�leur perlaient des gouttes de sueur froide.

[Illustration: Ils y apport�rent des fleurs.]

La bonne femme du gardien la suppliait en vain d'interrompre son double
travail; elle avait coutume de r�pondre: �Je ne puis laisser mon pauvre
fr�re dans l'ignorance, et je dois me servir moi-m�me, puisque les
bourreaux de mon p�re l'ont d�cr�t�.� Ce qui rendit son mal rongeur
incurable, c'est qu'aucune voix du dehors ne leur apportait l'esp�rance.
Elle ignorait le sort de sa m�re et des quatre enfants qui l'avaient
suivie; o� �taient-ils? S'ils �taient libres, comment ne venaient-ils
pas les d�livrer?

Elle sentait bien qu'elle se mourait; pourtant jamais une plainte ne
s'�chappa de ses l�vres. On lui entendait dire sur le pardon et sur la
vraie grandeur du chr�tien des choses qu'elle tenait du roi son p�re, et
qui remplissaient d'admiration ceux qui l'�coutaient.

On �tait arriv� � la fin de mai et l'�le avait rev�tu cette parure
d'herbes, de fleurs et de feuillages que vous lui voyez; les petits
prisonniers se promenaient deux fois par jour sur les remparts et dans
la place d'armes, mais les remparts �taient le lieu pr�f�r�, tant �
cause de la fen�tre qui les attirait que de la campagne qu'ils voyaient
de l� se d�rouler devant eux. C'�tait toujours un peu de libert� pour
les yeux! Ils apercevaient sur la mer glisser de beaux navires, ils
suivaient les travaux champ�tres dans les terres voisines; les plaisirs
des villageois dansant et vidant des brocs en bas des remparts, dans le
petit village de Carisbrooke.

Par une belle journ�e, ils virent passer une noce; tous les paysans et
paysannes qui formaient le cort�ge de la mari�e chantaient et portaient
des bouquets pour lui faire honneur. Quand ils aper�urent les enfants du
roi, tristement assis sur les remparts, ils cess�rent leur chanson et
leur lanc�rent leurs bouquets en signe d'hommage. Alors la jeune
princesse �lisabeth d�tacha de son cou une croix d'or, et, se penchant
vers la mari�e, la lui jeta.

Une autre fois, vers le soir, ils entendirent des matelots qui, en
conduisant une barque, chantaient par habitude l'air du _God save the
King_: la double tranquillit� de la mer et de la campagne laissait
monter vers eux le chant sonore. ��coute, s'�cria la jeune princesse, en
voil� qui aiment encore notre p�re!� Et, heureuse un moment, elle
embrassa son fr�re.

L'�t� faisait pousser les arbres et les bl�s, il colorait les fleurs et
les fruits, et chassait les brouillards du ciel et de la mer; la terre
germait partout, riante et belle, le deuil de l'hiver �tait oubli�. Il
semble que lorsque la nature se montre ainsi en force et en f�te, il ne
devrait plus y avoir ni malades ni malheureux: pourtant il n'en est
rien. �La s�ve de la terre n'est pas la m�me qui nous donne ou nous rend
la vie, disait la princesse �lisabeth; notre force ou notre d�faillance
viennent de l'�me.� Aussi les parfums avaient beau monter vers sa
prison, les oiseaux joyeux chanter et voler sur sa t�te; l'Oc�an avait
beau n'avoir que des horizons de lumi�re, et les jeunes sapins du bois
voisin cro�tre et s'�lever sous ses yeux comme un embl�me de
l'adolescense qui grandit; sa taille � elle se courbait sous le poids du
coeur, si d�licate et si fr�le qu'elle penchait toujours du m�me c�t�.
Sa figure restait p�le comme l'ivoire malgr� la chaleur vivifiante qui
partout faisait circuler la s�ve et le sang. Sans ses grands yeux noirs,
les yeux de sa m�re, qui �clairaient cette p�leur glac�e, ont e�t pu
croire qu'elle �tait d�j� morte.

Un matin, un chant de psaume se fit entendre comme le fr�re et la soeur
faisaient leur promenade habituelle sur le rempart. La femme du gardien
les avait suivis, car la jeune princesse �tait si faible qu'elle
craignait � chaque pas de la voir tomber.

Un enterrement passait dans les sentiers fleuris; c'�tait une jeune
fille que l'on portait au cimeti�re. Ceux qui suivaient pleuraient sur
la tr�pass�e, qui, n'avait pas quinze ans. �Oh! ne pleurez point,
s'�cria la princesse �lisabeth; le repos dans le sein de Dieu, c'est le
bonheur.�

Lorsqu'arriv�rent les jours chauds du mois d'ao�t, le mal qui la tuait
parut empirer; l'haleine lui manquait pour faire sa ch�re promenade sur
les remparts. Bient�t il lui devint m�me impossible de marcher dans la
cour; elle ne quitta plus la petite chambre o� nous sommes, et quand
elle parlait, sa voix �tait si �teinte qu'on se sentait attendri. Le
sommeil l'aurait repos�e, mais la toux l'emp�chait de dormir, et, chaque
matin, la femme du gardien la trouvait plus p�le et plus amaigrie; elle
essayait encore d'instruire son fr�re, de lire ses livres aim�s et
d'�crire ce qu'elle avait pens� et souffert dans sa vie, mais elle ne le
pouvait plus sans une forte souffrance. Alors, r�sign�e, elle disait:
�Attendons!�--Les soins n'y faisaient rien. Si les soins avaient pu la
gu�rir, la bonne femme du gardien l'aurait sauv�e. Quand les premi�res
feuilles tomb�rent, on vit bien qu'elle �tait perdue.

Un matin (le 8 septembre 1650), la femme du gardien entrait ici �
l'heure habituelle, tenant � la main la tasse de lait que la princesse
buvait chaque jour en s'�veillant; au lieu de la trouver toussant,
assise sur son lit, elle la vit �tendue et calme, ses beaux cheveux
descendaient sur son cou mignon, sa joue �tait pos�e sur son ins�parable
Bible qu'elle avait d� lire en s'endormant; elle tenait dans ses mains
jointes un papier �crit; aucun souffle ne sortait de ses l�vres, aucun
geste n'interrompait l'immobilit� de sa pose gracieuse! Elle �tait
morte, morte seule, durant la nuit! Comment? on ne le sut jamais.--Le
papier qu'elle tenait dans sa main avait �t� �crit par elle la veille au
soir. Voici ce qu'il contenait:

[5]Ce que le roi me dit le 29 janvier 1649, la derni�re fois que j'ai eu
le bonheur de le voir:

�Le roi me dit qu'il �tait heureux que je fusse venue, car, quoiqu'il
n'e�t pas le temps de me dire beaucoup de choses, il d�sirait me parler
de ce qu'il ne pouvait confier qu'� moi: il avait craint, ajouta-t-il,
que la cruaut� de ses gardiens ne le priv�t de cette derni�re douceur.
�Mais peut-�tre, mon cher coeur, poursuivit-il, tu oublieras ce que je
vais te dire;� et il versa alors d'abondantes larmes. Je l'assurai que
j'�crirais toutes ses paroles. �Mon enfant, reprit-il, je ne veux pas
que vous vous d�soliez pour moi; ma mort est glorieuse, je meurs pour
les lois et la religion.� Il me nomma ensuite les livres que je devais
lire contre la papaut�[6]; il m'assura qu'il pardonnait � ses ennemis et
qu'il d�sirait que Dieu lui pardonn�t. Il nous recommanda de leur
pardonner nous-m�mes; il me r�p�ta plusieurs fois de dire � ma m�re que
sa pens�e ne s'�tait jamais �loign�e d'elle, et que son amour serait le
m�me jusqu'� la fin. Il nous ordonna, � mon fr�re et � moi, de lui ob�ir
et de l'aimer; et, comme nous pleurions, il nous dit encore qu'il ne
fallait pas nous affliger pour lui, qu'il mourait en martyr, certain
que le tr�ne serait rendu un jour � son fils, et que nous serions alors
tous plus heureux que s'il e�t v�cu. Il prit ensuite mon fr�re Glocester
sur ses genoux; et lui dit: �Mon cher coeur, on va bient�t couper la
t�te de ton p�re!� L'enfant le regarda attentivement: ��coute-moi bien,
reprit le roi, on va couper la t�te de ton p�re et peut-�tre voudra-t-on
apr�s te faire roi; mais n'oublie jamais ce que je te dis, tu ne dois
pas �tre roi tant que ton fr�re Charles et ton fr�re Jacques vivront.
C'est pourquoi je t'ordonne de _ne pas te laisser faire roi_.�

[Note 5: Ce document est parfaitement authentique, je l'ai traduit de
l'anglais d'une notice historique sur la princesse �lisabeth, par le P.
Cyprien Gamache, confesseur de la princesse Henriette. Je dois la
communication de ce document tr�s-rare � l'obligeance de M. Marochetti.]

[Note 6: Ceci prouve une fois de plus un point bien acquis � l'histoire,
c'est que le roi Charles I er, comme son p�re Jacques Ier, resta jusqu'�
la fin un fid�le protestant; il �tait de l'�glise anglicane et ennemi
prononc� de la papaut�. Ce fut m�me l� un sujet de dissentiment tr�s-vif
entre lui et la reine Henriette de France, fille de Henri IV. Il avait
�t� convenu dans leur contrat de mariage que la reine aurait une
chapelle catholique desservie par douze pr�tres. Les enfants m�les qui
pourraient na�tre de leur union devaient �tre protestants et les filles
catholiques; cependant la chapelle de la reine finit par �tre supprim�e
et le roi fit une protestante fervente de la princesse �lisabeth, cette
enfant de sa pr�dilection. Au moment de mourir, il lui parle encore _des
livres qu'elle doit lire contre la papaut�_. Il est vrai que ce n'�tait
pas assez pour les _presbyt�riens_ d'�cosse et les _saints_ de
Cromwell.]

[Illustration: Elle la vit �tendue et calme.]

�L'enfant soupira profond�ment, et r�pondit qu'il se laisserait plut�t
mettre en pi�ces. Ces paroles, prononc�es par un si jeune enfant,
�murent et r�jouirent le roi. Alors il lui parla des soins de son �me,
lui recommanda de garder fid�lement sa religion et de craindre Dieu. Mon
fr�re promit avec force de se rappeler les avis de mon p�re.�

Ici le r�cit des adieux du roi � ses enfants paraissait interrompu; il
l'avait �t� par la mort qui avait glac� subitement la main de la jeune
princesse. Ne vous �tonnez pas si je sais par coeur ces pages sacr�es,
une copie en resta dans ma famille. J'ai lu et r�p�t� si souvent ces
pages qu'elles sont ineffa�ables de ma m�moire.

On emporta sans pompe le corps de la pauvre princesse; le gardien, sa
femme et quelques soldats l'accompagn�rent � Newport. Le petit prince
menait le deuil; c'�tait piti� de le voir, le visage couvert de larmes,
libre un seul jour d'aller � travers la campagne pour conduire la bi�re
de sa soeur!

Le gouverneur de Carisbrooke suivait le cort�ge, moins pour faire
honneur � la morte que pour s'assurer que ses ordres seraient ex�cut�s:
on d�posa la princesse �lisabeth dans un cercueil de plomb, sur lequel
se trouvait l'inscription Suivante:

    �LISABETH, IIe FILLE DU DERNIER ROI CHARLES,
    D�C�D�E LE 8 SEPTEMBRE 1650.

On descendit le cercueil dans les caveaux de l'�glise Saint-Thomas, sous
une vo�te arqu�e pr�s de l'autel, les initiales E. S. (Elisabeth Stuart)
marqu�rent le lieu; longtemps cette s�pulture fut oubli�e.

Le petit duc de Glocester �tait revenu mourant dans le donjon de
Carisbrooke; il refusait de prendre aucune nourriture. Cromwell,
craignant de le voir mourir en prison, ordonna qu'on le m�t en libert�;
on le transporta en France, o� il retrouva sa m�re. Mais il portait dans
son coeur un germe de mort; les ombres de son p�re et de sa soeur
semblaient le poursuivre toujours et le rappeler de la vie. Les joies de
la restauration n'adoucirent pas son deuil; il mourut � vingt et un ans,
morne et taciturne, dans une chambre de Whitehall, sans avoir voulu
prendre part � aucune des f�tes donn�es par son fr�re Charles II.

Aujourd'hui l'heure est venue o� toute l'�le de Wight va glorifier le
souvenir de la princesse �lisabeth. Vous avez vu, poursuivit l'aimable
fille du gardien, ces jolies tentes qui s'�l�vent sur la pelouse
derri�re la grande tour; dans huit jours, toutes les ladies et tous les
lords de l'�le se r�uniront l� autour de la reine; le but de la f�te est
une vente d'objets d'art et d'ouvrages charmants auxquels les belles
mains des plus grandes dames ont travaill�; sous ces tentes s'abriteront
les ladies transform�es en marchandes, et vous pensez si l'or tombera
dans leurs mains! Avec cet or, on fera un monument digne d'elle � la
princesse dont le doux fant�me est la po�sie de notre �le. Il y a deux
ans, la vieille �glise de Newport fut abattue, et le prince Albert posa
la premi�re pierre d'un nouveau temple; c'est l� que le cercueil de la
princesse �lisabeth a �t� port�; c'est l� que s'�l�vera son monument; la
reine a promis la statue qui doit le couronner.

�Cette statue! je l'ai vue, lui dis-je; c'est bien la jeune princesse
lorsqu'on la trouva morte, �tendue blanche et pudique dans les plis de
son v�tement. La t�te, d'une beaut� id�ale, repose sur la Bible ouverte;
les cheveux ombragent le cou, le sein et les bras: c'est une figure
chaste et divine qui convient � un tombeau; l'�me y plane sur un corps
transfigur�. Cette figure est l'oeuvre de Marochetti.�

Nous rest�mes encore, la jeune gardienne et moi, quelques instants en
silence dans cette petite chambre o� s'�tait accomplie la sereine
agonie; la nuit �tait venue et me rappela la n�cessit� du d�part. Je
n'osai, en la quittant, offrir de l'argent � la charmante fille si
po�tique et si intelligente; j'avais dans ma voiture un beau livre d'un
grand po�te fran�ais; je le lui donnai ainsi qu'une �charpe que je
portais � mon cou; un dernier _good night_ fut �chang�, et les chevaux
rapides me ramen�rent � Ryde.




RAMEAU


NOTICE SUR RAMEAU.

Jean-Philippe Rameau naquit � Dijon en 1683; fils d'un organiste, il
apprit la musique comme il apprit � parler. Il marchait � peine que son
p�re lui posa les mains sur un clavier. D�s l'�ge de sept ans, il jouait
d�j� du clavecin d'une fa�on �tonnante; il �tudia assez � fond le latin
au coll�ge de Dijon, mais il ne termina point ses classes; tout son
instinct le poussait vers la musique, il finit par s'y livrer
enti�rement. Il s'exer�a sur divers instruments et entre autres sur le
violon. Bien jeune encore il partit pour l'Italie, mais il n'alla point
au del� de Milan o� un directeur de th��tre parvint � se l'attacher; ils
firent ensemble des tourn�es dans plusieurs villes du midi de la France.
Bient�t Rameau, lass� de cette vie d'artiste nomade, se rendit � Paris
o� il esp�rait �tre nomm� organiste d'une �glise; mais ayant rencontr�
des rivalit�s et des obstacles qui entrav�rent le d�but de sa carri�re,
il quitta la capitale et fut tour � tour organiste � Lille en Flandre et
� Clermont en Auvergne. Il s'ennuya de la vie de province, la gloire
l'appelait � Paris. Il y revint en 1722. Il publia son trait�
d'harmonie; mais bient�t il se sentit attir� par le th��tre lyrique o�
les ouvrages de Lulli �taient encore au premier rang, il travailla
d'abord avec le po�te Piron, son compatriote, pour l'op�ra-comique.
Voltaire fit pour lui l'op�ra de _Samson_, mais on ne permit pas la
repr�sentation de cet ouvrage parce que, disait-on, c'�tait profaner la
Bible que de la mettre en op�ra.

Le premier ouvrage de Rameau repr�sent� avec succ�s fut l'_Hippolyte_,
paroles de l'abb� Pellegrin; puis successivement les _Indes galantes_
et _Castor et Pollux_, paroles de Cahusac, po�te m�diocre du temps.

Le talent de Rameau fut alors unanimement reconnu. Le roi cr�a pour lui
la charge de compositeur de son cabinet; il lui accorda des lettres de
noblesse et le nomma chevalier de Saint-Michel. Rameau mourut plus
qu'octog�naire le 12 septembre 1764. L'Acad�mie de musique lui fit
c�l�brer � l'Oratoire un service solennel dans lequel on avait adapt�
les morceaux les plus sublimes de ses compositions. Tous les chanteurs
les plus c�l�bres de Paris voulurent prendre part � cet hommage fun�bre,
et jamais on n'avait entendu de musique ex�cut�e avec plus de pompe et
de perfection.

Rameau agrandit l'art musical et les compositeurs modernes lui doivent
beaucoup. Voltaire a fait de lui un grand �loge; les ouvrages laiss�s
par Rameau sont: _Trait� de l'harmonie, Nouveau syst�me de musique
th�orique, Dissertation sur les diff�rentes m�thodes d'accompagnement
pour le clavecin, G�n�ration harmonique_, et une foule d'autres
publications didactiques sur la musique, des motets ou musique sacr�e,
des cantates fran�aises. Son th��tre se compose: de _Samson_,
_d'Hippolyte et Aricie_, des _Indes galantes_, de _Castor et Pollux_, de
_Dardanus_, de _Zoroastre_, de _la Naissance d'Osiris_, etc., etc.




RAMEAU.

Le diable dans l'orgue de la cath�drale de Clermont et la cantatrice
emplum�e.


Un des lieux les plus pittoresques de la France est sans contredit cette
�troite vall�e entour�e de hautes montagnes o� s'�toile Clermont,
ancienne capitale de l'Auvergne. La cath�drale et deux belles autres
�glises gothiques s'�l�vent au-dessus des lignes des maisons, puis ce
sont les collines couvertes de vignobles qui dominent la ville, les
gorges profondes de verdure o� coulent les sources min�rales; les
villages s'�chelonnant sur le penchant des montagnes; enfin, sur le
dernier plan de l'horizon, la haute montagne du Puy-de-D�me, d�crivant
une immense pyramide tr�s-nettement dessin�e dans l'azur du ciel.

De tous les villages qui entourent Clermont, il n'en est pas de plus
charmants que Royat; une source vive jaillit en cascade au milieu des
rochers o� se juchent les chaumi�res, et cette source est domin�e d'un
c�t� par un grand tertre couvert d'une pelouse sur laquelle de hauts
marronniers s'�tagent en salles de verdure. C'est l� que la jeunesse du
village vient danser tous les dimanches aux sons du fifre, du tambourin
et du hautbois qui jouent des airs auvergnats lents et sautillants � la
fois, comme ces _gigues_ et ces _bourr�es_ qui, depuis des si�cles, se
sont transmises sans alt�ration aux rustiques g�n�rations de l'endroit.

Durant toute la semaine, ces belles salles de bals champ�tres restent
d�sertes, et elles offrent aux promeneurs l'abri le plus frais et le
plus recueilli. C'�tait par une chaude journ�e d'ao�t, un p�le et grand
jeune homme �tait assis sous ces ombres tranquilles. Tout son corps
amaigri, courb� au pied d'un arbre, semblait plong� dans la m�ditation
et l'�tude, son visage rayonnait pourtant d'une sorte d'inspiration ou
peut-�tre de bien-�tre que lui causait la beaut� de la nature. Il
�coutait les modulations des rossignols sous les feuill�es, les chants
distincts de la cigale et du grillon, et aussi quelque vieil air de la
contr�e chant� par la voix lointaine d'un berger. Le jeune r�veur
pr�tait l'oreille � toutes ces harmonies qu'accompagnait comme un
orchestre le bruit des eaux qui s'engouffraient � ses pieds, il
semblait pour ainsi dire les noter dans son coeur, et bient�t tirant de
la poche de son pauvre habit r�p� un petit cahier, il y tra�a quelques
signes, puis se mit � r�ver de nouveau: tout � coup la cloche voisine de
l'�glise de Royat vint l'arracher � ses songes; il se leva comme un
soldat que la consigne r�clame: �Je n'ai plus, se dit il, qu'une
demi-heure pour changer d'habit et me rendre � la cath�drale o�
j'oubliais que monseigneur l'�v�que officiait. Oh! quelle cha�ne! quelle
cha�ne!... J'�tais si bien ici! encore une heure de ce silence et de
cette r�verie, et j'aurais fini d'�crire ma pastorale! Quinze jours
seulement de libert� et toute la musique d'un op�ra serait faite, et
l'on m'applaudirait � Paris, et la cour s'occuperait de moi, et mon nom
se r�pandrait dans toute la France!� Tandis qu'il pensait ainsi, il
descendait les gais sentiers de Royat et il regagnait tristement la
ville; il en traversa les rues tortueuses et arriva bient�t sur la place
de la Cath�drale. C'est l� qu'est situ�e la maison o� naquit et v�cut le
grand Pascal, et c'est justement dans cette maison qu'habitait notre
promeneur; il occupait une petite chambre au troisi�me �tage, donnant
sur une cour froide et humide. Sa fen�tre s'ouvrait entre deux tourelles
dont le haut escalier en spirale avait plus d'une fois servi aux
exp�riences du jeune Pascal. Il gravit rapidement les marches roides, et
arriv� chez lui, il se h�ta de rev�tir l'habit du dimanche un peu moins
r�p� que celui qu'il portait. Ceci fait, il se promena � grands pas dans
sa chambre, se frappant le front avec irritation: �Non, non, dit-il, je
ne puis plus vivre ainsi, ma _vocation_ m'appelle, je dois ob�ir, et ma
vocation n'est pas d'�tre toute ma vie un malheureux organiste, un
machiniste de l'art!... Je sais bien qu'il faut vivre, se nourrir, se
v�tir; mais j'aime mieux subir toutes les mis�res et obtenir la gloire.
Oh! je le jure bien, ce jour est mon dernier jour d'esclavage!�

Tout en se parlant ainsi, il descendit rapidement l'escalier de la
tourelle, traversa la place et entra dans la cath�drale; il se dirigeait
vers le petit escalier qui conduit aux orgues, lorsqu'un pr�tre en
chasuble l'arr�ta:

�Monseigneur l'�v�que va officier, lui dit-il, toutes les autorit�s de
la ville assistent � la c�r�monie religieuse, je vous en prie, mon cher
enfant, jouez-nous vos plus beaux airs sacr�s; depuis quelque temps vous
vous n�gligez, et tous les fid�les de Clermont s'en affligent.

--Eh bien! monsieur le cur�, r�pliqua un peu brusquement le jeune
organiste, que ne rompez-vous le trait� qui nous lie? Vous trouverez
mieux que moi; je ne me sens plus inspir�.

--Mais ce trait� vous oblige, mais jamais je ne le romprai, s'�cria le
cur�; songez que durant un temps vous avez �t� notre gloire et notre
joie; vous pouvez l'�tre encore; adressez-vous � Dieu, priez-le, et
l'inspiration descendra sur vous comme une gr�ce. Pour aujourd'hui
surtout, ayez � honneur d'�tre notre Sa�l. Je vous quitte, voil�
monseigneur qui arrive, promettez-moi que nous serons contents.

--Oui, oui, je vous le promets,� murmura le pauvre organiste, et il
s'engouffra dans l'escalier sombre.

L�, seul et ne regardant pas dans l'�glise, il redevint la proie de ses
propres pens�es; il ne r�va plus que Paris, grand op�ra, musique
profane, et fit serment de nouveau de rompre avec la musique sacr�e.

Les chants d'�glise commenc�rent et il pr�luda une sorte
d'accompagnement vague qui �clata bient�t en un air de danse tout � fait
discordant avec le psaume qu'entonnaient les enfants de choeur. C'�tait
une ronde de bacchantes qu'il avait compos�e pour un directeur de
th��tre italien. Un chantre vint aussit�t lui dire de cesser et de jouer
de la musique d'�glise; alors pris d'une sorte de furie, il se rua sur
les touches et fit un vacarme d'enfer; on aurait dit que l'ouragan
grondait et que la cath�drale allait voler en �clats, renvers�e par
quelque trombe.

Les assistants �taient �pouvant�s, les plus sens�s se disaient que
l'organiste �tait devenu fou, quelques vieilles d�votes pr�tendaient que
le diable s'�tait empar� de l'orgue et y faisait son sabbat.

L'�v�que cessa d'officier et fit appeler le pauvre organiste, qui se
cachait dans le coin le plus noir de l'orgue; on finit par l'y d�couvrir
et on le tra�na de force devant monseigneur.

Le pr�lat lui demanda avec douceur quelle �tait la cause du scandale
qu'il venait de donner.

Il r�pondit: �C'est la faute du chapitre qui m'a r�duit au d�sespoir.
Depuis six mois je sollicite instamment, mais en vain, de rompre
l'engagement qui me lie pour deux ans encore � la cath�drale de
Clermont; ici, monseigneur, je ne puis plus vivre, Paris m'appelle,
c'est l� que je dois �tre c�l�bre, laissez-moi partir!� Et en parlant
ainsi, des larmes coulaient sur son visage bl�me et amaigri.

Le bon �v�que en fut attendri: �Il ne faut pas violenter les coeurs et
les esprits, dit-il, que votre vocation s'accomplisse; ce soir je ferai
rompre votre engagement, et demain vous pourrez partir; je vous donnerai
m�me quelques lettres de recommandation pour des amis que j'ai en cour,
et qui vous prot�geront.

--Comment reconna�tre tant de g�n�rosit�, disait l'organiste attendri,
et, se prosternant, il baisait les mains de l'�v�que.

--Prouvez-moi votre reconnaissance en remontant aux orgues, r�pliqua
l'�v�que, et en y faisant entendre de ces m�lodies divines que vous
savez si bien et qui font croire aux fid�les de Clermont � la musique
des anges.

[Illustration: On finit par l'y d�couvrir et on le tra�na de force
devant Monseigneur]

L'organiste s'inclina profond�ment et se rendit � son poste.

L'�glise �tait encore pleine de monde, l'�v�que retourna � l'autel
entour� de tout son clerg�; on comprit que la paix venait d'�tre
conclue, et chacun ne songea plus qu'� la pri�re.

L'office recommen�a.

Insensiblement une musique suave, et pour ainsi dire persuasive, se
r�pandit comme un encens, bient�t la majest� de ces accords si doux
s'�leva et s'accrut; toutes les terribles grandeurs de la Bible, toutes
les tristesses et toutes les mansu�tudes de l'�vangile se r�pandirent
dans des harmonies successives. Les assistants pleuraient
d'attendrissement. La bont� de l'�v�que avait touch� le jeune organiste
et son �me �tait en ce moment inspir�e par tous les sentiments qui
l'agitaient; il improvisait une musique surhumaine, car l'art double nos
sensations et les transporte dans l'_incr��_. C'est ce qui fait l'id�al
des grandes oeuvres des po�tes et des musiciens.

Sans la saintet� du lieu, la foule, tout � l'heure irrit�e, aurait
applaudi avec fr�n�sie cette musique si belle. On voulut du moins
complimenter l'organiste; on l'attendit longtemps sur la place, mais se
d�robant � cette ovation, il �tait sorti par une petite porte de
l'�glise qui s'ouvrait sur une rue.

Seul enfin, il s'�lan�a dans la campagne, courant au hasard et respirant
l'air � pleine poitrine; il s'arr�ta sur une hauteur qui dominait la
ville, et s'�cria plein de joie: �Libre! libre! ma�tre de moi-m�me!�

Bient�t il rentra pour faire visite � l'�v�que, qui lui remit avec bont�
les lettres promises; le soir il fit ses pr�paratifs de d�part, et le
lendemain il �tait sur la route de Paris. Il la fit gaiement, moiti� �
pied et moiti� dans les pataches, qui conduisaient alors les provinciaux
� la capitale.

Il avait un peu d'argent et beaucoup d'esp�rances; il se logea
modestement, mais pourtant assez bien pour un d�butant encore inconnu
sur cette grande sc�ne du monde. Il se fit faire un bel habit, et osa se
pr�senter hardiment chez les personnes pour lesquelles l'�v�que lui
avait donn� des lettres. C'est ainsi qu'il fut tout de suite re�u dans
quelques grandes maisons. Dans une, il eut le bonheur de rencontrer
Voltaire; il chanta devant lui plusieurs de ses compositions en
s'accompagnant sur le clavecin, et il charma si bien le po�te
philosophe que celui-ci lui promit un libretto d'op�ra. D�s ce jour sa
fortune lui parut faite, et, en effet, tout lui sourit. Voltaire ayant
donn� l'exemple, tous les autres po�tes du temps voulurent �crire des
libretti pour le jeune compositeur. Un d'entre eux dont le nom est rest�
aussi obscur que celui de Voltaire est grand, �crivit pour lui un po�me
d'op�ra qui lui inspira d'admirable musique; repr�sent� devant la ville
et la cour, cet ouvrage obtint un succ�s d'enthousiasme, et bient�t les
airs du jeune compositeur devinrent tellement populaires, qu'il ne
passait pas de jour sans les entendre r�p�ter, soit dans les salons o�
il allait, soit par les musiciens des rues.

Le pauvre organiste de Clermont commen�ait � go�ter ce qu'on appelle la
gloire. Mais, il faut bien que les jeunes esprits le sachent, on arrive
� la gloire par tant de travail, de fatigue et de tribulations, que
lorsqu'on l'atteint on n'en jouit qu'� moiti�, tant le coeur est plein
de lassitude. L'artiste et le po�te qui ont r�v� le triomphe dans la
retraite, ne trouvent jamais la r�alisation du r�ve aussi belle que le
r�ve m�me, et parfois pris de tristesse et de d�couragement, ils
voudraient retourner � la solitude et � la nature. C'est ainsi que notre
jeune musicien en arrivait souvent � regretter sa vie tranquille de
Clermont et ses belles promenades de Royat; alors il fuyait le monde, il
errait dans la campagne autour de Paris, ou le soir dans ses rues
d�sertes.

Une nuit il se promenait � grands pas dans la rue des Minimes; il
regardait les �toiles et sentait venir l'inspiration, quand tout � coup
une voix fra�che et vibrante, et qui paraissait partir d'un magnifique
h�tel du voisinage, fit entendre le motif du fameux choeur: _Tristes
appr�ts!_... _p�les flambeaux!_ un des morceaux de notre r�veur le plus
applaudi � l'Op�ra. Charm� et flatt� d'�tre poursuivi dans la solitude
par l'�cho de son g�nie, il s'assit sur un banc vis-�-vis de l'h�tel
d'o� sortait la voix, et � mesure qu'il savourait sa propre m�lodie, il
�prouvait un invincible d�sir de voir la cantatrice qui lui servait
d'interpr�te. Il n'osait frapper � la porte de l'h�tel et interroger les
domestiques, sa timidit� l'arr�tait, une seule fen�tre donnant sur un
balcon �tait �clair�e. C'est l� que la voix s'�levait. Entra�n� par sa
curiosit�, au risque de s'�corcher les doigts et d'�tre pris pour un
voleur, il grimpa le long de la fa�ade en s'accrochant aux saillies
sculpturales. Parvenu au balcon, il plongea ses regards esp�rant
d�couvrir la femme qui chantait si bien; il ne vit rien.

Seulement � l'un des angles du balcon �tait une cage �l�gante et dor�e,
dans laquelle s'agitait une belle perruche verte. D�sappoint�, les mains
en sang et les habits d�chir�s, l'imprudent allait redescendre quand de
nouveau la voix qu'il avait entendue s'�leva d'un jet et r�p�ta:
_Tristes appr�ts!_... _pales flambeaux!_... les sons sortaient de la
cage dor�e; la cantatrice �tait la perruche au plumage vert.

Certain de ce qu'il avait vu et entendu, et �merveill� de ce chant
magique, notre jeune compositeur vainquit sa timidit� et �tant descendu
vivement, il alla frapper � la porte de l'h�tel. Quelques instants apr�s
il �tait introduit pr�s d'une jeune et brillante comtesse, et bient�t il
la suppliait de lui vendre sa perruche.

[Illustration: La cantatrice �tait la perruche]

�Mais je l'adore, r�pondit la jeune femme en riant.

--Quoi, madame, vous ne la c�deriez � aucun prix?

--A aucun prix d'argent.... mais je pourrais l'�changer?

[Illustration: Quoi, c'est vous, Rameau!]

--Et contre quoi? r�pliqua le jeune homme avec anxi�t�.

--Contre deux m�lodies �crites par le grand ma�tre qui a compos� les
airs que chante si bien ma perruche.

--Avez-vous du papier de musique?

--En voici, dit la dame.�

Le jeune compositeur s'assit aupr�s d'une table et tra�a sans h�sitation
plusieurs lignes de notes, puis il mit au bas sa signature et son
parafe. La belle comtesse le suivait des yeux:

�Quoi, c'est vous Rameau? notre c�l�bre Rameau!� et elle s'inclina comme
pour rendre hommage au g�nie.

Rameau, car c'�tait bien lui, s'excusait de sa hardiesse et de son
importunit�; la dame se f�licitait d'avoir fait connaissance avec
l'aimable et brillant compositeur qui, si jeune encore, s'�tait couvert
de gloire.

Ils caus�rent ainsi quelques instants, puis la dame donna des ordres �
ses gens pour qu'on attel�t son �quipage, qu'on y d�pos�t tout doucement
la perruche, qui s'�tait endormie dans sa cage dor�e, et qu'on
reconduis�t chez lui M. Rameau.




POPE


NOTICE SUR POPE.

Alexandre Pope naquit � Londres, le 22 mai 1688, d'une famille
catholique fort attach�e aux Stuarts. Durant la r�volution, le p�re de
Pope s'�tait retir� � Benfield, calme et belle r�sidence qu'il poss�dait
dans la for�t de Windsor. C'est l� que Pope fut �lev� et vit se
d�velopper son talent pour la po�sie; il avait d'abord �t� dans de
petites �coles dirig�es par des pr�tres catholiques. Mais d�s l'�ge de
douze ans, son p�re surveilla son �ducation et excita son go�t pour les
vers. Il lui choisissait le sujet de petits po�mes et lui prodiguait
toutes sortes de satisfactions d'amour-propre quand il avait fait de
_bonnes rimes_. Un pr�tre catholique nomm� Deann, aidait le bon
gentilhomme dans l'�ducation qu'il donnait � son fils.

Pope �tait n� rachitique et un peu bossu, il �tait d'une humeur
irritable qui lui faisait aimer la solitude, et pourtant le monde
l'attirait. D�clar� po�te d�s l'�ge de seize ans, Pope se rendit �
Londres, o� il �tendit le cercle de ses �tudes litt�raires et se lia
d'amiti� avec plusieurs beaux esprits du temps. Il publia successivement
dans le _Spectateur_ d'Addison: une _�glogue sacr�e du Messiah_, _un
po�me sur la critique_, _de tr�s-beaux vers � la m�moire d'une femme
infortun�e_, le joli po�me de _la Boucle de cheveux enlev�e_, le po�me
de _la For�t de Windsor_ et l'_Ep�tre d'H�lo�se_.

A l'�ge de vingt-cinq ans, Pope, poss�dant tous les secrets de la
versification anglaise, mais sentant bien qu'il serait toujours plut�t
un po�te de forme qu'un po�te d'inspiration, se mit � traduire
l'_Illiade_, il mit cinq ans � faire cette traduction en vers anglais,
qui est fort estim�e et qui fit grand bruit lors de son apparition.
C'est avec le produit de ce livre, dont les �ditions se succ�d�rent
rapidement, que Pope acheta sa belle maison de campagne de Twickenham.
Il s'y retira avec son p�re et sa m�re qu'il honora toujours d'un
respect religieux. Pope entreprit ensuite la traduction de l'_Odyss�e_,
qu'il ne termina point; puis il publia la _Dunciade_, po�me satirique
qui lui fit beaucoup d'ennemis; il fit para�tre apr�s ses belles �p�tres
de l'_Essai sur l'homme_, o� se trouve un magnifique �loge de lord
Bolingbroke, qui �tait l'ami de Pope et qui fut aussi celui de Voltaire.

La sant� de Pope �tait des plus d�licates, on peut dire qu'il souffrit
toute sa vie. Il mourut � cinquante-six ans, pleur� de quelques amis et
surtout de Bolingbroke. Pope m�ritait d'inspirer l'amiti�, une des
derni�res paroles qu'il dit avant de mourir fut celle-ci: �Il n'y a de
m�ritoire que la vertu et l'amiti�, et en v�rit�, l'amiti� est elle-m�me
une partie de la vertu.�

Pope v�cut dans le commerce des grands, mais sans les flatter; il �tait
avec eux sur le pied d'�galit�; un jour, � table, dans une r�union chez
lui, il s'endormit pendant que le prince de Galles, son illustre
convive, dissertait sur la po�sie.

Pope tient dans la po�sie anglaise le rang que Boileau occupe dans la
po�sie fran�aise. C'est un l�gislateur, un puriste, un des plus habiles
versificateurs anglais. Lord Byron rend hommage � la verve et �
l'�l�gance de son style.




LE PETIT BOSSU.


Je recommande � tous mes jeunes lecteurs qui iront � Londres en �t�, de
ne pas manquer de visiter Windsor, et de passer au moins un jour dans la
belle for�t qui entoure cette vieille r�sidence royale. Notre for�t de
Saint-Germain et notre parc de Versailles ne sauraient donner une id�e
de cet immense bois majestueux, dont les arbres g�ants �tendent leurs
racines � travers de vertes pelouses toutes fleuries; m�me aux jours de
la canicule on respire sous ces ombrages une fra�cheur parfum�e, on y
sent une paix profonde, et sans les oiseaux qui chantent par vol�es et
le frissonnement des cimes des arbres, la nature y semblerait muette.
De m�me qu'on se croirait bien loin de toute civilisation, si parfois
sur les belles routes sabl�es qui traversent la for�t ne passait tout �
coup une �l�gante cal�che pleine de lords et de ladies.

Par une matin�e du mois d'ao�t de 1698, une voiture de voyage traversait
la partie la plus sauvage de la for�t de Windsor; aux bagages juch�s sur
l'imp�riale, on voyait que ce n'�tait point d'une simple promenade qu'il
s'agissait pour la famille enferm�e dans cette voiture, la course rapide
des chevaux avait un but qu'on voulait atteindre au plus vite. Les
voyageurs ne semblaient pas s'int�resser aux beaut�s de la nature qui se
d�roulaient autour d'eux. Quoique la temp�rature f�t ti�de et l'air
embaum�, les glaces et m�me une partie des stores restaient baiss�s.--Il
y avait dans le fond de cette voiture une lady d'une trentaine d'ann�es
qui soutenait dans ses bras un jeune gar�on, dont la t�te se cachait �
demi sous la mante de soie de cette dame fort belle, qu'on devinait �tre
sa m�re � la mani�re dont elle caressait, de ses blanches mains, les
boucles blondes de l'enfant silencieux. Celui-ci avait onze ans et
paraissait � peine en avoir sept, tant il �tait ch�tif et d�licat. Sa
taille, tout � fait d�vi�e, e�t paru m�me fort disgracieuse sans son
petit habit de velours � la confection duquel l'amour maternel avait
apport� des combinaisons ing�nieuses qui dissimulaient la taille
contrefaite du pauvre enfant.

Sur le devant de la voiture �tait assis un gentilhomme, � la mine fi�re
et s�v�re, qui ne souriait que lorsque son regard s'arr�tait sur
l'enfant qui semblait endormi.

�Le voil� qui repose, dit la m�re; comme il a souffert dans cette �cole
des m�chancet�s de ses camarades; il a raison, notre cher petit
Alexandre, nous devons d�sormais vivre dans la solitude et d�rober son
infirmit� � tous les yeux.

--La solitude me plaira autant qu'� notre fils, r�pliqua le
gentilhomme, car je ne serai plus expos� � rencontrer, comme dans les
rues de Londres, cette foule de protestants maudits et quelques-uns de
ces vieux sc�l�rats, cr�atures de Cromwell, qui ont fait d�capiter notre
roi Charles Ier.�

Le gentilhomme �ta son chapeau en pronon�ant ce nom, et la dame
s'inclina.

�Je gage, reprit le p�re, que c'est parce que notre enfant �tait bon
catholique et fils d'un partisan des Stuarts, que ses compagnons d'�cole
l'ont maltrait�! Les mis�rables! l'injurier! lui, si intelligent! si
grand d�j� par l'esprit, l'appeler bossu!�

A ce mot, comme s'il e�t �t� piqu� par le dard d'une vip�re, l'enfant
bondit; il abandonna le sein de sa m�re et se pla�a debout entre elle et
son p�re.

�Oui, dit-il, en serrant avec rage ses petits poings, ils m'ont appel�
bossu! et cela en public, le jour de la distribution des prix de
l'�cole, devant leurs parents assembl�s. Oh! je suis s�r, mon p�re, que
si vous aviez �t� l�, vous auriez tir� l'�p�e. Mais vous �tiez en voyage
avec ma m�re, et vous n'avez pu venger votre fils.�

Tandis qu'il parlait ainsi, son petit corps se redressait, ses yeux
jetaient des flammes, son visage �tait beau d'indignation.

�Calme-toi, disait la m�re, tu sais bien qu'ils �taient jaloux parce que
tu avais eu tous les prix.

--Oui, ils �taient jaloux, continua l'enfant, jaloux surtout de cette
�glogue de Th�ocrite que j'avais traduite en vers anglais, et que mon
ma�tre voulut me faire r�citer en public. Mais quand je m'approchai du
bord de l'estrade, v�tu de ce joli costume de berger que ma bonne tante
m'avait fait avec tant de soin et qui, je le croyais, m'allait si bien,
leurs voix form�rent un murmure moqueur et ils s'�cri�rent tous: Oh! le
petit bossu! le petit bossu!

--Tais-toi, reprit la m�re, tu nous as d�j� dit tout cela, ne le r�p�te
pas, n'y pensons plus; pense � ta bonne tante que nous allons retrouver
dans notre joli cottage de Benfield: elle a tout pr�par� pour te
recevoir; elle a mis dans ta chambre les livres que tu aimes, elle a
ajout� des oiseaux nouvellement arriv�s des Indes � ta voli�re; puis
vois comme la nature est belle, poursuivait la m�re, qui avait lev� les
stores de la voiture, et montrait du geste � l'enfant les longs arceaux
de verdure sous lesquels la voiture roulait toujours; nous allons
trouver notre parterre en fleurs, notre troupeau paissant sur les
pentes des gazons verts. Nos belles vaches famili�res viendront manger
le pain que leur tendra ta main. Allons, souris, mon cher petit po�te,
et oublie les m�chants!

--Vous avez raison, ma bonne m�re, r�pliqua l'enfant d'un air grave; je
veux aussi m'oublier moi-m�me; c'est-�-dire ce corps d�fectueux qui fait
rire quand je passe; je ne veux songer qu'aux facult�s de mon �me, les
d�velopper, les accro�tre; je veux enfin qu'un jour les oeuvres de mon
esprit me placent bien au-dessus de ceux qui me raillent. D�s demain,
mon p�re, nous commencerons de fortes �tudes.

--Oui, mon fils, reprit le gentilhomme, j'ai pr�venu notre bon et savant
voisin, le cur� Deann, et, de concert, nous t'apprendrons � fond le grec
et le latin.

--Oui, oui, afin que je puisse lire tous les po�tes de l'antiquit�, et
devenir un po�te moi-m�me, r�pondit l'enfant, qui avait repris toute sa
s�r�nit�. Voyez, s'�cria-t-il, en se penchant � la porti�re, ce daim
effar� qui court � notre approche avec tant de vitesse, il s'est
pr�cipit� dans ces fourr�s de verdure et il a disparu.

--Voil� un sujet d'�glogue, dit le p�re, nous conviendrons ainsi de
petits th�mes sur lesquels tu t'exerceras � faire des vers.

--Oh! quelle heureuse id�e, dit l'enfant en sautant au cou de son
p�re.�

Cependant la voiture approchait du cottage, et bient�t elle entra dans
une grande all�e d'ormes, au bout de laquelle on apercevait la blanche
maison. Miss Lydia, la bonne tante du petit Alexandre et soeur de son
p�re, attendait debout sur le seuil de la porte: c'�tait une excellente
fille de quarante ans, qui n'avait jamais voulu se marier pour prendre
soin de son cher neveu. Un grand chapeau de paille rond se rabattait sur
son placide visage, et une robe d'indienne lilas tr�s-propre et
tr�s-fine, dessinait sa taille un peu forte. Aussit�t qu'elle entendit
le bruit des roues, elle retrouva ses jambes de vingt ans pour courir
dans l'avenue, et la voiture s'�tant arr�t�e, elle prit l'enfant dans
ses bras et l'emporta comme un tr�sor bien � elle.

Tandis que le p�re et la m�re faisaient d�charger et ranger les bagages,
elle conduisait le petit Alexandre � la basse-cour, au vivier, puis dans
sa jolie chambre tout � c�t� de la sienne, pour qu'elle p�t veiller la
nuit sur son sommeil, et enfin dans la salle � manger, o� s'�talaient
d�j� sur la table dress�e toutes les friandises anglaises confectionn�es
par miss Lydia; c'�taient de belles jattes de cr�me mousseuse, des
poudings blancs et des poudings noirs, des galettes au gingembre et �
l'anis, des flans saupoudr�s de safran et de cannelle pil�e, des
confitures au verjus et � l'�pinette. Douceurs qui para�traient
peut-�tre un peu aventur�es � des palais fran�ais, mais qui font les
d�lices des enfants de Londres.

[Illustration: Elle prit l'enfant et l'emporta comme un tr�sor]

On se mit � table, et Alexandre, oubliant ses pr�occupations d'�tudes et
de savoir, savoura en vrai gourmand tous les mets pr�par�s par la bonne
tante Lydia.

D�s le lendemain, le cur� Deann, ancien condisciple du gentilhomme, et
qui vivait retir� dans une ferme des environs, fut mand� au cottage de
Benfield, on tint conseil et il fut d�cid� que les journ�es de l'enfant
se partageraient entre les exercices du corps et ceux de l'intelligence,
apr�s les heures d'�tudes, il ferait de longues promenades dans la
for�t, soit � pied, soit sur un joli petit poney que son p�re avait
achet� pour lui.

[Illustration: Soit � pied, soit sur un joli petit poney que son p�re
avait achet� pour lui]

L'enfant se soumettait � ces promenades parce qu'il pouvait, tout en les
faisant, composer des vers et les r�citer tout haut en face de la nature
silencieuse qui semblait l'�couter. C'�tait surtout les vers d'Hom�re et
de Virgile qu'il se plaisait � d�clamer de la sorte. Il aimait � marier
l'harmonie de ces belles langues antiques aux bruissements m�lodieux des
cimes des vieux arbres.

Un an s'�tait � peine �coul� que l'enfant fortifi� par le grand air
avait une carnation rose et des yeux vifs qui annon�aient la sant� et
presque la force. Sa taille seule restait ch�tive, et quand il se
regardait par hasard dans un miroir ou dans un courant d'eau, il se
disait tristement: �Oh! je serai toujours le petit bossu!� Mais relevant
aussit�t fi�rement la t�te: �Eh! qu'importe! ajoutait-il, si je suis un
grand po�te.�

L'_Iliade_ l'enflammait tellement qu'il s'exer�a, � l'insu de son
instituteur et de son p�re, � mettre en sc�ne quelques-uns des
personnages d'Hom�re. C'est ainsi qu'� l'�ge de douze ans il fit sur
Ajax une esp�ce de trag�die en vers anglais, reflets souvent tr�s-beaux,
tr�s-justes et tr�s-concis des vers d'Hom�re. Quand il eut termin� cet
essai et qu'il le lut un soir en famille � la veill�e, ce furent de la
part du p�re et du ma�tre un �tonnement et une admiration qu'ils ne
purent contenir. Quant � la m�re et � la tante, leur enthousiasme �clata
par les larmes et les caresses dont elles couvrirent le jeune po�te.

�Voici le jour de sa naissance qui approche, dit la tante, et il
faudrait pourtant bien le f�ter dignement, ce cher enfant, qui sera la
gloire de sa famille.�

Le p�re proposa de convier toutes les familles de la noblesse qui
habitaient dans les environs, et de leur lire, pour l'anniversaire du
jour de la naissance de son fils, cette trag�die d'_Ajax_.

Le bon cur�, la m�re et la tante, applaudirent � cette id�e.

�P�re, r�pliqua l'enfant, ce sera bien froid. Si M. le cur� peut
trouver, dans ses connaissances et dans ses �l�ves, les acteurs
n�cessaires, ne vaudrait-il pas mieux transformer cette salle en salle
de spectacle, et y jouer ma trag�die! C'est moi qui remplirai le
personnage d'Ajax!

--Quelle id�e! r�pliqua la m�re avec crainte.

--Oh! je vous comprends, reprit l'enfant un peu tristement, vous avez
peur que je ne fasse rire; rassurez-vous, on ne verra plus ma taille, on
n'entendra que mes vers, et cette fois, je suis tellement s�r de moi,
que je veux que mes anciens compagnons d'�cole, qui m'ont raill�,
assistent tous � cette repr�sentation.�

Les d�sirs de l'enfant n'�taient jamais combattus par cette famille qui
l'adorait; il fut donc d�cid� qu'une grande f�te serait donn�e au mois
de mai, dans le riant cottage de Benfield. Le bon cur� se chargea des
r�p�titions de la trag�die d'_Ajax_, le p�re des invitations, la tante
de la lente et savante confection du _lunch_ splendide qui devait �tre
servi � l'aristocratique compagnie. Quant � la tendre m�re, elle se
pr�occupa avec un soin plein d'anxi�t� du costume d'Ajax, que devait
rev�tir son petit Alexandre, elle imagina des chaussures pour le
grandir, et une sorte de cuirasse qui dissimulerait la rondeur des
�paules.

Lorsque ce beau jour de mai arriva, les carrosses armori�s accoururent
de toutes parts dans les avenues de cette grande for�t de Windsor. Les
oiseaux chantaient sous le feuillage naissant, et semblaient souhaiter
la bienvenue aux invit�s. Pas un des anciens compagnons d'�cole du petit
Alexandre n'avait manqu� � l'appel. Il y avait l� plusieurs lords et
plusieurs �crivains c�l�bres de l'�poque, de belles ladies et de jolies
misses. Toute la compagnie commen�a par prendre le _lunch_, car en
Angleterre, bien manger est un plaisir qu'on ne d�daigne pas; nous
aurions pu ajouter _bien boire_, mais nous ne voulions pas faire
d'�pigramme. De la salle � manger toute la compagnie passa au salon
bois� qui servait de salle de spectacle; dans le fond �tait une estrade
qui simulait la sc�ne, et devant laquelle tombait un rideau de
tapisserie de Beauvais. Ce rideau s'ouvrit aux sons de la musique, et
l'on aper�ut Ajax sous sa tente. Celui qui repr�sentait le h�ros grec
parut bien un peu petit et d�licat, mais � peine eut-il parl� qu'on
n'entendit plus que sa voix. Les vers qu'il r�citait �taient un �cho de
la grandeur et de l'h�ro�sme d'Hom�re; c'�tait quelque chose de nouveau
dans la po�sie anglaise; l'oreille en �tait charm�e et l'�me saisie.

[Illustration: Elle se pr�occupa avec un soin plein d'anxi�t� du costume
d'Ajax.]

Les personnes les plus consid�rables de l'assistance donn�rent le signal
des applaudissements; les anciens compagnons du petit Alexandre
battirent des mains � leur tour. Ce fut un v�ritable triomphe.

A la fin de la pi�ce on redemanda l'auteur et l'acteur, il se fit un peu
attendre; mais les cris redoubl�rent. Enfin il reparut d�pouill� de son
costume et de ses cothurnes �lev�s; sa t�te �tait expressive et belle,
mais son corps gr�le laissait apercevoir sa difformit�; il se tourna
vers le groupe de ses compagnons:

�H�las! murmura-t-il, je suis toujours le petit bossu!

--Non! non! dirent-ils tous � l'unisson, vous �tes un grand po�te!� Et
l'assistance enti�re cria � �branler la salle:

�Vive Alexandre Pope!�

Un �cho de la for�t r�p�ta comme un supr�me applaudissement:

�Vive Alexandre Pope!�




BENJAMIN FRANKLIN


NOTICE SUR BENJAMIN FRANKLIN.

Benjamin Franklin est un des hommes qui ont le plus contribu� � la
civilisation et � l'�mancipation de l'Am�rique. Il naquit � Boston, dans
la Nouvelle-Angleterre, en 1707, d'une famille pauvre et nombreuse. Son
p�re �tait un fabricant de chandelles; ses fr�res �taient aussi de
simples artisans; cependant le p�re, tr�s-intelligent, s'apercevant du
go�t prononc� que le petit Benjamin montrait pour l'�tude, eut l'id�e
d'en faire un eccl�siastique et l'envoya dans une �cole; mais trouvant
cette �ducation trop ch�re, il le mit bient�t dans une �cole plus petite
o� l'enfant apprenait seulement � �crire et � compter. Franklin acquit
ainsi en peu de temps une belle �criture; il ne r�ussit point au calcul.
Apprendre � lire et � �crire fut tout ce qu'il dut � d'autres qu'�
lui-m�me. A dix ans, son p�re, qui avait renonc� � en faire un ministre,
le reprit chez lui et voulut l'employer � son m�tier, mais l'enfant, qui
avait une imagination tr�s-vive, ne put se soumettre � ce travail; le
spectacle de la mer l'enflammait, il r�vait d'�tre marin; il apprit de
bonne heure � nager et � conduire une barque. Son p�re voulut r�primer
ce penchant, et le mit en apprentissage chez un coutelier, mais il fut
encore oblig� de le retirer chez lui, et voyant la passion excessive de
son fils pour l'�tude et la lecture, il r�solut d'en faire un
imprimeur. Un de ses enfants avait d�j� cet �tat; il pla�a chez lui
Benjamin � l'�ge de douze ans, sous la condition d'y travailler comme
simple ouvrier jusqu'� vingt et un ans, sans recevoir de gages que la
derni�re ann�e.

Franklin devint bient�t tr�s-habile dans ce m�tier qu'il aimait parce
qu'il lui permettait de se procurer tous les ouvrages des grands po�tes,
des grands historiens et des grands philosophes dont le g�nie
l'attirait; il se mit lui-m�me � �crire; il composa de petites pi�ces,
entre autres deux chansons sur des aventures de marins que son fr�re
imprima et lui fit vendre par la ville. L'une de ces chansons eut un
grand succ�s, ce qui flatta beaucoup l'enfant; mais son p�re qui �tait
un esprit �clair�, au-dessus de sa profession, lui fit comprendre que
ses vers �taient tr�s-mauvais; il s'essaya dans une litt�rature plus
s�rieuse.

Son fr�re �tait l'imprimeur d'une des deux gazettes qui paraissaient
alors � Boston; le jeune Benjamin fit pour cette feuille quelques
articles qu'il ne signa point, mais qui r�ussirent fort. Il finit par
faire conna�tre qu'il en �tait l'auteur, et tout le monde le loua,
except� son fr�re, qui �tait jaloux de lui et le maltraitait sans cesse;
bient�t leurs dissentiments augment�rent; Franklin quitta l'imprimerie
de son fr�re; celui ci le discr�dita tellement � Boston qu'il ne put
trouver de travail chez aucun imprimeur. Il r�solut de quitter cette
ville et de n'en rien dire � personne: il s'embarqua � la faveur d'un
bon vent et arriva en trois jours � New-York, �loign� de trois cents
milles de la maison paternelle; il avait alors dix-sept ans, il �tait
sans aucune ressource et ne connaissait pas un individu auquel il p�t
s'adresser. Ne trouvant pas d'ouvrage � New-York, il se rendit �
Philadelphie o� il fut plus heureux. Le gouverneur de la province
s'int�ressa � lui et lui offrit de l'envoyer � Londres chercher tous
les mat�riaux d'une imprimerie qu'il voulait �tablir.

Franklin accepta, mais ce voyage � Londres lui causa mille tribulations
et peu de profit, son protecteur ne lui ayant pas fourni l'argent
n�cessaire pour vivre � Londres, il fut oblig� d'entrer dans une
imprimerie; il s'y acquit une r�putation de courage et d'esprit qui le
rendit le mod�le de ses compagnons; bient�t ayant pu se faire une petite
pacotille, il revint � Philadelphie o� il s'associa � l'un de ses
camarades pour monter � leur compte une imprimerie. L'ami de Franklin
avait apport� les fonds, lui, fournit son labeur assidu et son
exp�rience d�j� exerc�e. Il travaillait jour et nuit, il voulait
parvenir � la fortune et surtout � la consid�ration. Sa seule
distraction �tait de r�unir toutes les personnes distingu�es et
instruites de la province, avec lesquelles il dissertait de politique et
de physique.

Bient�t l'associ� de Franklin le laissa seul ma�tre de leur imprimerie,
sa fortune prit un accroissement rapide, il se maria avec miss Read
qu'il avait longtemps aim�e. Tous les grands hommes ont ainsi dans la
vie une femme qui devient comme la boussole de leurs nobles actions.
Franklin fonda un journal, cr�a plusieurs �tablissements utiles de
librairie et d'instruction populaire; il commen�a en 1732 � publier son
_Almanach du Bonhomme Richard_, o� il pr�sente les sages conseils et les
plus graves pens�es sous une forme originale qui les imprime facilement
dans l'esprit. En 1736, Franklin fut nomm� d�put� � l'assembl�e g�n�rale
de la Pennsylvanie, et l'ann�e d'apr�s il devint directeur des postes de
Philadelphie; il fut tr�s-utile � cette ville et � toute la province; il
arma une sorte de garde nationale de dix mille hommes pour la d�fendre
contre les Indiens qui la mena�aient. Il continua en m�me temps de
fonder des soci�t�s savantes, il fit des �tudes sp�ciales sur
l'�lectricit� et inventa le _paratonnerre_. Il cr�a un grand
�tablissement d'instruction publique qu'il soutint de son cr�dit, de sa
fortune et m�me de son enseignement. Cet �tablissement est devenu
aujourd'hui le coll�ge de Philadelphie. Il aida � fonder des h�pitaux et
des asiles pour les pauvres; en 1757, il fut envoy� � Londres charg�
d'une mission politique; il y s�journa jusqu'en 1762, se lia avec les
hommes les plus savants de l'�poque et fut re�u membre de la Soci�t�
royale de Londres et de diverses autres acad�mies europ�ennes.

Lorsque la guerre de l'ind�pendance �clata en Am�rique, en 1775,
Franklin prit une grande part aux r�solutions les plus fermes et les
plus courageuses. Tandis que Washington commandait les soldats de la
libert�, Franklin fut charg� d'aller demander le secours de la France
contre l'Angleterre; il partit en 1776. Il fut accueilli � Paris par le
duc de la Rochefoucauld, qui l'avait connu � Londres, et qui le pr�senta
� la haute soci�t� de Paris et � la cour. Franklin r�ussit par son grand
esprit, ses mani�res simples et dignes, son noble visage et ses beaux
cheveux blancs; il sut na�tre parmi la noblesse fran�aise un vif
enthousiasme pour la guerre de l'ind�pendance de l'Am�rique. M. de la
Fayette partit � la t�te des volontaires; le roi Louis XVI, entra�n� par
l'opinion publique, conclut, en 1778, le trait� d'alliance avec les
�tats-Unis, reconnus comme puissance ind�pendante; la m�me
reconnaissance fut faite par la Su�de et la Prusse. Ayant atteint ce but
qui assurait l'ind�pendance de sa patrie, Franklin resta encore
plusieurs ann�es en France comme ministre pl�nipotentiaire, il s'�tablit
� Passy (dont une des rues porte aujourd'hui son nom); c'est l� qu'il
�crivit plusieurs de ses ouvrages et fit de nouvelles exp�riences de
physique; il eut le bonheur de rencontrer Voltaire � l'Acad�mie des
sciences, il lui pr�senta son petit-fils et lui demanda pour lui sa
glorieuse b�n�diction. Voltaire posa ses mains amaigries et tremblantes
sur la t�te de l'enfant et s'�cria: _God and liberty!_ Dieu et la
libert�! Voil�, ajouta-t-il, la devise qui convient au petit-fils de
Franklin. Les deux grands hommes en se quittant s'embrass�rent les yeux
mouill�s de larmes.

Mais Franklin, se sentant affaibli par les infirmit�s de l'�ge, quitta
la France pour aller revoir sa ch�re Am�rique; quand il arriva �
Philadelphie, tous les habitants de la ville et tous ceux des environs �
une grande distance accoururent sur son passage et le salu�rent comme
le lib�rateur de la patrie; il fut deux fois �lu pr�sident de
l'Assembl�e, mais en 1788 il fut contraint par la souffrance et l'�ge de
se retirer enti�rement des affaires. Il trouva encore assez de force
pour travailler � fonder plusieurs institutions utiles; il �crivit
contre la traite des esclaves; r�digea ses M�moires o� sa vie honn�te et
glorieuse se d�roule comme un beau fleuve qui s'avance tranquillement
vers la mort. La mort, Franklin l'attendit et la re�ut avec r�signation
au milieu des utiles travaux qui remplirent ses derni�res ann�es; il fut
attaqu� de la fi�vre et d'un abc�s dans la poitrine qui termin�rent sa
vie le 17 avril 1790, � l'�ge de quatre-vingt-quatre ans. Son testament,
qui renfermait plusieurs fondations d'utilit� publique, se terminait par
cette phrase: �Je l�gue � mon ami, l'ami du genre humain, le g�n�ral
Washington, le b�ton de pommier sauvage avec lequel j'ai l'habitude de
me promener; si ce b�ton �tait un sceptre, il lui conviendrait de m�me.�
Quel �loge �loquent dans ce peu de mots et quels deux grands hommes
admirables que Washington et Franklin! ils resteront �ternellement comme
les mod�les du d�sint�ressement, de l'honneur et du patriotisme!

Plusieurs ann�es avant sa mort, Franklin avait compos� lui-m�me son
�pitaphe, la voici:

    ICI REPOSE
    LIVR� AUX VERS
    LE CORPS DE BENJAMIN FRANKLIN, IMPRIMEUR;
    COMME LA COUVERTURE D'UN VIEUX LIVRE,
    DONT LES FEUILLET SONT ARRACH�S,
    ET LA DORURE ET LE TITRE EFFAC�S.
    MAIS POUR CELA  L'OUVRAGE NE SERA PAS PERDU;
    CAR IL REPARA�TRA,
    COMME IL LE CROYAIT,
    DANS UNE NOUVELLE  ET MEILLEURE �DITION,
    REVUE ET CORRIG�E
    PAR
    L'AUTEUR.

Lorsque la mort de Franklin fut connue, une consternation g�n�rale se
r�pandit en Am�rique. En France, � la nouvelle de cet �v�nement,
l'Assembl�e nationale ordonna un deuil public.




BENJAMIN FRANKLIN.

Le jeune imprimeur publiciste.


Le spectacle de la mer est tellement saisissant et grandiose, que toutes
les imaginations en sont frapp�es; l'homme du peuple sent son �me
agrandie devant cette immensit�, l'enfant s'en �tonne et s'en �meut;
les grandes sc�nes de la nature font ressentir aux �tres les plus
ordinaires, quelques-unes des sensations des artistes et des po�tes. Si
l'aspect de l'Oc�an est sublime, le rivage d'un port de mer a des
anfractuosit�s pittoresques, o� pendent les algues marines et les
coquillages; quelquefois des grottes ou des rocs surplomb�s, qui sont
autant de parages familiers aux jeunes riverains, aim�s et explor�s par
eux.

Par une belle saison d'automne, un enfant de huit ou neuf ans allait
tous les soirs, vers la tomb�e de la nuit, nager dans la rade de Boston.
Cette ville n'avait pas alors l'importance qu'elle a acquise
aujourd'hui; plus restreinte, elle n'�tait qu'un grand centre de
population des colonies anglaises en Am�rique. L'industrie et le
commerce s'y d�veloppaient cependant avec cette activit� r�guli�re et
incessante qui caract�rise le g�nie anglais.

L'enfant qui chaque soir se jetait � la nage d'une plage voisine, ou
essayait de s'emparer de quelque barque abandonn�e pour s'exercer � la
conduire lui-m�me, cet enfant �tait v�tu du simple habit de cotonnade
des petits artisans; mais sa taille bien prise, son visage expressif,
son oeil bleu et interrogateur faisaient qu'on ne pouvait le voir passer
sans le remarquer, aussi fut-il bient�t connu de tous les habitu�s du
port. Pas un vieux marin qui n'aim�t le petit Benjamin, et qui ne le
h�l�t par son nom, tandis qu'il se glissait comme un poisson � travers
le labyrinthe des barques. Gagner le large, nager en pleine mer ou y
conduire une barque dans laquelle il s'�tait jet� sans �tre vu (mais
qu'il ramenait toujours religieusement � la place o� il l'avait prise),
tel �tait l'exercice passionn� auquel se livrait chaque jour l'enfant
robuste, � la mine intelligente. Aussit�t qu'il se voyait seul entre le
ciel et l'eau, il s'abandonnait � une sorte de joie bruyante, qui se
traduisait tant�t par des aspirations prolong�es de l'air pur, aux
bonnes senteurs maritimes et par des gestes saccad�s dans lesquels il
semblait se d�tendre et s'allonger; tant�t par le chant vif d'un air
populaire, auquel il associait des paroles improvis�es sur la nature et
sur la libert�. Parfois il gagnait un r�cif, moiti� dans la barque et
moiti� en nageant; il grimpait jusqu'� la plus haute pointe du roc qui
sortait du milieu des flots, il y mettait ses habits s�cher au vent de
l'Oc�an; et, s'asseyant nu et pensif, il contemplait l'horizon immense:
devant lui le rivage, le port, Boston, la campagne am�ricaine, derri�re
lui, l'�tendue incommensurable des vagues enlac�es.

[Illustration: Et par des gestes saccad�s dans lesquels il semblait se
d�tendre et s'allonger.]

Ce qui faisait un plaisir si vif du mouvement de la mer et du contact
de la nature pour le petit Benjamin, c'�tait le contraste que ces heures
libres du soir formaient avec l'esclavage qui lui �tait impos� tout le
jour. Le pauvre enfant devait d�s son lever, travailler � un m�tier qui
lui r�pugnait extr�mement. Son p�re �tait fabricant de chandelles, et le
petit Benjamin avait pour besogne sp�ciale de remuer les graisses dans
les chaudi�res et de les faire couler dans les moules autour des m�ches.
L'enfant, dou� de sens d�licats et d'une belle imagination, ne s'�tait
soumis qu'avec une grande r�pugnance � cette occupation � laquelle son
p�re l'obligeait depuis un an; envoy� � l'�cole de cinq � huit ans, il y
avait appris avec une rare facilit� � lire et � �crire; il aimait les
livres avec passion, et lisait � la d�rob�e ceux dont son p�re, ouvrier
intelligent, avait form� sa biblioth�que. Parmi ces livres, �taient les
_Vies des grands hommes_ de Plutarque, et quand sa lecture �tait finie,
son bonheur �tait d'aller r�ver en plein air et en pleine mer; il ne lui
fallait rien moins que ces heures de solitude, pour lui faire prendre en
patience le d�go�t des heures de travail � la fabrique; l'odeur qui
s'exhalait des chaudi�res l'�coeurait, et lorsqu'il �tait oblig� de
toucher avec ses belles petites mains blanches aux chandelles encore
fumantes, il �prouvait une r�pulsion extr�me. Mais il se soumettait au
labeur qui �tait celui de son p�re, � qui il e�t craint de manquer de
respect en lui montrant son d�go�t; seulement, aussit�t son triste
travail termin�, il aspirait au vent et aux flots de la mer; il voulait
effacer de ses cheveux, de sa chair et de ses v�tements, cette senteur
de graisse rance qui le poursuivait comme le stigmate de son travail
r�pugnant. Mais � peine s'�tait-il baign� et avait-il embrass� la
nature, qu'il se sentait redevenir un enfant �lu de Dieu, dou� de
qualit�s exceptionnelles qui se d�velopperaient, et qui le feraient
grand malgr� tous les obstacles de sa position sociale. La lecture des
Vies de Plutarque le disposait aux luttes et aux obstacles, et lui
faisait entrevoir la gloire.

[Illustration: Benjamin avait pour besogne sp�ciale de remuer les
graisses dans les chaudi�res.]

Il avait bien raison de penser que les obstacles ne sont rien contre les
facult�s naturelles qui font les grands hommes. Tous les r�cits qui
composent ce livre fait pour la jeunesse, concourent � lui prouver que
la pers�v�rance et l'�tude rompent toutes les barri�res que l'on oppose
aux nobles instincts. Les soci�t�s modernes se sont beaucoup occup�es de
l'am�lioration intellectuelle des classes pauvres; c'est un bien, car
l'homme polic� et � demi instruit est meilleur et plus doux que l'homme
� l'�tat de nature. Mais c'est un mal aussi au point de vue de
l'originalit� et de la grandeur de l'esprit humain. La diffusion de
l'instruction produit une foule de m�diocrit�s, de fausses vocations et
de vanit�s mercantiles. Au lieu de cela, quand il fallait escalader le
savoir comme un roc ardu, s'y meurtrir et parfois s'y briser, ceux-l�
seuls qui se sentaient l'�me robuste tentaient l'ascension; ils
allaient, ils allaient toujours � travers les mis�res et les angoisses,
ils savaient bien qu'ils arriveraient � la gloire, et resteraient comme
la t�te et le flambeau des nations. Aujourd'hui, nous n'avons plus que
le niveau de moyennes et blafardes clart�s.

Mais revenons � notre pauvre enfant perch� sur le sommet d'un r�cif, et
songeant d'un bel avenir. Lorsqu'il rentrait au logis de son p�re, au
retour de ces excursions vivifiantes, il y rapportait un front radieux
et un corps repos�. Apr�s le repas du soir, et quand la pri�re en commun
�tait dite, il se retirait dans l'�troite chambre o� il couchait, se
mettait � lire ses livres pr�f�r�s, et s'exer�ait d�j� dans de petites
compositions. Quoiqu'il pass�t souvent une partie de la nuit � ce
travail, qui �tait pour lui un plaisir, le lendemain d�s l'aube, il n'en
�tait pas moins sur pied et se rendait bien vite � la fabrique, pour
aider son p�re � faire des chandelles. Son p�re, touch� de tant de
douceur et de z�le, et voulant faciliter la passion que l'enfant avait
pour s'instruire, lui dit un jour: �Je vois bien que tu ne peux
t'habituer � mon m�tier; ton petit fr�re qui pousse et grandit m'aidera,
et toi, tu iras travailler � l'imprimerie de ton fr�re a�n�; cet �tat te
convient, puisque tu aimes tant les livres; l�, tu pourras en avoir
facilement par tous les libraires de la ville.�

[Illustration: Il s'exer�ait d�j� dans de petites compositions]

L'enfant bondit de joie � ces paroles; depuis longtemps il enviait la
profession de son fr�re a�n�, mais jamais il n'avait os� esp�rer que son
p�re lui permettrait de la suivre un jour.

Travailler dans une imprimerie n'a jamais r�pugn� aux philosophes, aux
po�tes et aux moralistes; t�moin notre B�ranger et notre de Balsac. Il y
a dans cette composition mat�rielle d'un livre, une sorte d'association
avec son enfantement intellectuel; c'est comme le corps et l'�me d'une
cr�ature.

Fabriquer les plus beaux livres de la litt�rature anglaise, en saisir
quelque fragment tout en alignant les lettres de plomb dans les cases,
respirer la p�n�trante odeur de l'imprimerie au lieu de la senteur si
fade et si repoussante de ses odieuses chandelles, cela sembla le
paradis les premiers jours � notre petit Benjamin; si bien qu'il oublia
� quelles dures conditions son fr�re l'avait re�u apprenti dans son
imprimerie. Ce fr�re a�n�, nomm� James, �tait aussi calculateur et
positif, que l'enfant r�veur l'�tait peu; il n'avait consenti � prendre
le petit Benjamin chez lui, qu'� la condition qu'il y travaillerait
comme simple ouvrier jusqu'� vingt et un ans, sans recevoir de gages que
la derni�re ann�e.

Les premi�res ann�es de cet apprentissage pass�rent assez doucement pour
le petit Benjamin qui trouvait toujours un grand bonheur dans l'�tude et
dans ses excursions en mer. Son fr�re, pourvu que les journ�es d'atelier
eussent �t� bien remplies, ne se pr�occupait gu�re que l'enfant manqu�t
ses repas et pr�t sur son sommeil pour se livrer � ses grands et
invincibles instincts.

Un riche marchand anglais fort instruit, qui fr�quentait l'imprimerie,
s'int�ressa au jeune apprenti dont il avait devin� l'intelligence; il
lui ouvrit sa belle biblioth�que, une des plus consid�rables de Boston;
il fit plus, il dirigea ses lectures, et lui apprit � les classer par
ordre dans sa m�moire; il lui fit lire d'abord la s�rie de tous les
historiens anciens et modernes, ajoutant � l'histoire des peuples connus
de l'antiquit�, l'histoire de la d�couverte des pays et des peuples
nouveaux; puis les chroniques et les m�moires qui pr�tent aux faits
g�n�raux, les d�tails et la vie; il lui fit lire aussi tous les ouvrages
les plus c�l�bres de religion, de morale, de science, de politique et de
philosophie; enfin, les grands po�tes, qui sont comme le couronnement
radieux de ce merveilleux �difice de l'esprit humain construit
patiemment de si�cle en si�cle par toutes les intelligences �lues de
tous les pays. Dans les grands po�tes, il trouvait l'essence et comme la
condensation de tous les g�nies. Hom�re et Shakspeare r�sument en eux
tous les savoirs et toutes les inspirations.

La po�sie le passionna et lui donna le vertige; d�s son enfance, il
avait fait des vers incorrects et sans r�gle; il voulut en �crire de
ch�ti�s et d'irr�prochables, suivant les pr�ceptes que Pope venait de
traduire d'Horace et de Boileau. Mais en po�sie, la volont� ne suffit
pas; il faut avoir �t� touch� du feu sacr�.

Benjamin ne discernait pas encore sa v�ritable vocation; comme il �tait
�mu en face de la nature, il se crut po�te; il n'improvisait plus ses
vers comme autrefois sur de vieux airs; il les �crivait avec soin, et ne
les chantait que lorsqu'il �tait content de leur forme. C'est ainsi
qu'il fit deux ballades sur des aventures de marins; il les chanta �
quelques vieux matelots, ses amis de la mer; ils en furent enchant�s,
les r�p�t�rent en choeur, et leur assur�rent une sorte de succ�s
populaire. Le fr�re de Benjamin, sachant qu'il y trouverait son profit,
imprima les deux ballades et envoya l'enfant les vendre le soir par la
ville. Benjamin, v�tu de sa jaquette d'atelier, poussait en avant une
petite brouette toute charg�e des feuillets humides, et attirait
l'attention des passants sur ses ballades qu'il fredonnait. Il en vendit
�norm�ment dans les rues, sur les places publiques, et principalement
sur le port, o� chaque matelot et chaque mousse voulurent avoir les
chansons de leur petit ami. Il rapportait religieusement � son fr�re
tout l'argent de cette vente. Quant � lui, il se contentait de l'esp�ce
de gloire qu'il pensait en recueillir.

[Illustration: Il les chanta � quelques vieux matelots]

Son p�re, qui �tait un homme de bon sens, dou� de facult�s naturelles
tr�s-�lev�es, interposa son autorit� entre l'�pret� du fr�re et la
vanit� naissante du petit po�te; il ne voulut pas que Benjamin continu�t
cette vente publique, et lui d�clara tr�s-nettement que ses vers �taient
mauvais. L'honn�te ouvrier poss�dait ce que nous avons plusieurs fois
constat� dans des natures � demi incultes, un instinct tr�s-s�r pour
juger des beaut�s de l'art et de la po�sie; il les sentait plus qu'il ne
les analysait, mais son sentiment suffisait pour lui inspirer une sorte
de critique toujours juste; entendait-il de la musique ou lisait-il des
vers, il go�tait les passages les plus beaux aussi bien que l'e�t fait
un artiste de profession. Comme d�lassement, il aimait � lire les
grands po�tes apr�s sa journ�e de travail, et c'est sur leur g�nie qu'il
s'appuya pour convaincre Benjamin de l'inf�riorit� de ses propres vers;
il comprenait bien qu'en ceci, l'autorit� d'un p�re n'aurait pas suffi,
et surtout quand ce p�re n'�tait qu'un pauvre artisan.

Il choisit, pour accomplir son dessein, trois des plus belles sc�nes de
Shakspeare: une de la _Mort de C�sar_, une de _la Temp�te_ et une de
_Rom�o et Juliette_, o� tour � tour le po�te avait peint l'h�ro�sme de
la patrie et de la libert�; le spectacle des �l�ments d�cha�n�s; la
douceur et la tristesse de l'amour. Le bon ouvrier lut � son fils avec
simplicit� les trois sc�nes. Benjamin passait de l'enthousiasme �
l'attendrissement. �C'est beau! s'�criait-il, c'est beau � faire
tressaillir tout un peuple rassembl�!�

Le p�re prit alors les deux ballades; et, souriant malicieusement, il
dit � l'enfant: �Tu avais � exprimer les m�mes sentiments que le grand
Williams; tu avais � d�crire les fureurs de la mer; le courage de
glorieux marins qui se d�vouent et meurent pour leur patrie; l'amour
d'une jeune fille pour un jeune matelot; eh bien! lis et compare; dans
tes vers, pas une image; pas une expression qui aille au coeur et le
remue; des mots communs ou grotesques qui semblent rire du sentiment
qu'ils veulent exprimer; une mesure tant�t sautillante et tant�t
tra�nante, qui est celle des chansons de baladins et des complaintes
d'aveugles; enfin, un tel d�saccord entre le sujet et la forme, que
toi-m�me tu ne pourrais entendre sans hilarit� ces r�cits qui �taient
destin�s � faire pleurer.� Et le voil� qui se met � lire tout haut les
deux ballades.

Benjamin essayait en vain de l'interrompre en s'�criant: �Oh! que vous
avez raison, que c'est mauvais, que c'est plat! j'�tais fou de me croire
po�te, je ne le serai jamais, et pourtant, ajouta-t-il tristement,
j'aime et je sens la po�sie.

--Et moi aussi, mon enfant, je la sens, mais je suis incapable de
l'exprimer, et de ne jamais faire m�me une de tes chansons d'aveugles.

--Dois-je donc, continua l'enfant pensif, renoncer aux occupations de
l'esprit, pour lesquelles il me semblait que j'�tais n�?...

[Illustration: Que c'est mauvais, que c'est plat!]

--Eh! non, non, r�pliqua le p�re; mais il faut t'exercer � �crire en
prose sur divers sujets, et bien conna�tre ta vocation avant de te
livrer au public; peut-�tre seras-tu un philosophe moraliste, un
publiciste de journaux, ou peut-�tre un orateur; mais ne te h�te pas,
par vanit�, de faire parler de toi, attends que le bruit vienne te
chercher; crois-moi, la fortune et la gloire durables n'arrivent que
lentement.�

Benjamin qui, ainsi que tous les �tres destin�s � devenir grands,
n'avait aucune pr�somption, re�ut cette le�on de son p�re et s'y soumit;
elle se grava m�me si profond�ment dans son �me, qu'elle sembla diriger
toutes les actions de sa vie. Suivant le conseil de son p�re, il
s'exer�a � �crire sur tous les sujets: il prit pour mod�le les meilleurs
auteurs anglais de la m�re patrie; il lut le _Spectateur_ d'Addison (ce
premier mod�le des revues anglaises), et se mit � composer des articles
de journaux; l'id�e de les faire para�tre ne lui vint pas encore, mais
elle devait lui �tre sugg�r�e bient�t.

Il ne r�vait qu'au moyen de perfectionner et d'agrandir son esprit;
ayant lu dans un livre qu'une nourriture v�g�tale maintenait le corps
sain, et les facult�s de l'esprit toujours actives, il ne se nourrit
plus que de riz, de pommes de terre, de pain, de raisin sec et d'eau.
Cette nourriture frugale lui donnait le moyen d'�conomiser pour acheter
plus de livres; il finit par renoncer � son r�gime pythagorique; c'est
l'aventure suivante qui l'y d�cida: il allait quelquefois � la p�che
pour son p�re ou son fr�re; il leur rapportait son butin, mais jamais il
n'y go�tait. Un jour, on lui fit remarquer dans le ventre d'un des
poissons qu'il avait p�ch�s, un autre tout petit poisson: �Oh! oh!
dit-il, puisque vous vous mangez entre vous, je ne vois pas pourquoi
nous nous passerions de vous manger.�

Boston, qui est devenue la ville la plus lettr�e des �tats-Unis, l'�tait
d�j� � cette �poque; il y paraissait plusieurs journaux; le fr�re de
Benjamin en publiait un qui s'appelait le _Courrier de la nouvelle
Angleterre_. La r�daction en �tait faible, et le jeune r�veur sentait
bien qu'il serait d�sormais capable de faire de meilleurs articles que
ceux qu'on vantait autour de lui. Mais il redoutait les moqueries de son
fr�re, esprit m�diocre et envieux, et il savait bien que s'il lui
pr�sentait des pages sign�es de son nom pour le journal, elles seraient
refus�es; il r�va longtemps comment il pourrait lui faire parvenir
incognito des articles sur la politique et les sciences; enfin il se
d�cida � contrefaire son �criture, et � glisser le soir, sous la porte
ferm�e de l'imprimerie, ces pages destin�es au _Courrier de la nouvelle
Angleterre_. Tous les articles qu'il fit ainsi parvenir successivement �
son fr�re furent imprim�s dans le journal, et bient�t on ne parla plus
que du publiciste anonyme qui l'emportait sur tous les publicistes
connus.

Enhardi par le succ�s, Benjamin se fit conna�tre; chacun le combla
d'�loges, except� son fr�re, dont la jalousie redoubla. La vanit� de
celui-ci souffrait de son inf�riorit� et ne pouvait �tre vaincue que par
son int�r�t; c'est ce qu'il montra trop bien peu de temps apr�s; un
article de sa gazette ayant d�plu, l'autorit� lui d�fendit d'en
continuer la publication. James, qui tenait avant tout � l'argent, eut
recours � un stratag�me pour ne pas suspendre son journal dont il tirait
chaque jour un gain assur�: il le fit para�tre sous le nom de son
fr�re, et, pour faire croire � tous � la r�alit� de cette fiction, il
rendit � Benjamin son engagement d'apprenti qui le liait jusqu'� vingt
et un ans; mais il prit la pr�caution de lui faire signer un nouvel
engagement secret qui l'encha�nait sinon en public, du moins devant sa
conscience.

Le studieux adolescent consentit � tout pour continuer � faire para�tre
ses travaux, et aussi dans l'esp�rance que son fr�re, touch� par le
profit que lui rapportait cette gazette, se d�partirait de sa rigueur
envers lui; mais il est des �mes communes et jalouses qui se donnent
pour mission d'�tre les mauvais g�nies des �mes �lev�es: les exploiter
et les abaisser, tel est le but incessant de leur envie. James, humili�
de la sup�riorit� d�j� �clatante de son fr�re, l'accablait de la plus
rude besogne, dans l'esp�rance que cette sup�riorit� faiblirait: du
matin au soir il le for�ait � travailler � l'imprimerie, quoiqu'il le
v�t p�le et d�fait lorsqu'il avait pass� la nuit � �crire pour son
journal.

Un jour, Benjamin, lass� de cette lutte et de cette exploitation,
d�clara � son fr�re qu'il voulait sa libert�.

[Illustration: James l'appela tra�tre et parjure]

James l'appela tra�tre et parjure.

�Je sais bien que je manque � ma parole, r�pliqua le pauvre gar�on, qui
avait le coeur droit; mais vous, James, vous manquez � la justice et �
la bont�.� Et il quitta la maison de son fr�re pour n'y plus repara�tre.

James, furieux, alla se plaindre hautement � son p�re; il chargea
Benjamin d'accusations odieuses; il le d�cria chez tous les imprimeurs
de Boston, si bien que l'accus� n'osa plus se montrer. Cependant la
n�cessit� le pressait. O� s'abriter? comment se nourrir? Soutenu par la
vigueur de son esprit si au-dessus de son �ge, il se r�solut � faire
quelques tentatives, et alla frapper � plusieurs imprimeries. Toutes lui
furent ferm�es.

D�sesp�r�, n'ayant plus pour ressources que quelques monnaies anglaises
(en tout la valeur de cinq francs), il alla s'asseoir sur le rivage de
la mer, et, malgr� lui, il se prit � pleurer; ce soir-l�, il ne songea
ni � nager ni � ramer au loin. Comme il se lamentait ainsi, sans
regarder les vagues qui mouillaient ses pieds, le capitaine d'un brick,
un de ses vieux amis, passa pr�s de lui.

�Quoi! Benjamin devient paresseux au plaisir? Benjamin ne nage pas?
Benjamin ne chante plus? lui dit-il en lui frappant sur l'�paule; puis
il ajouta: Benjamin ne veut-il pas, pour se distraire, venir boire un
coup � mon brick, qui est en partance demain pour New-York?�

Touch� de la bont� du vieux marin, Benjamin lui conta toutes ses peines.

�Eh bien! lui dit le capitaine apr�s avoir �cout� son r�cit, si tu m'en
croyais, tu n'en ferais ni une ni deux, et tu partirais demain avec moi
pour New-York; peut-�tre y trouveras-tu de l'ouvrage: en tout cas, tu
iras jusqu'� Philadelphie, o� j'ai un parent imprimeur, qui te recevra
comme un fils.�

Benjamin avait l'esprit aventureux; il agr�a avec joie la proposition du
capitaine, et le soir m�me il �tait � son bord.

Favoris�s par un beau temps, ils arriv�rent rapidement � New-York; mais,
n'y ayant pas trouv� d'ouvrage, Benjamin en repartit aussit�t pour
Philadelphie, muni d'une lettre du bon capitaine � son parent,
l'imprimeur Keirmer. Il trouva une maison hospitali�re, un ma�tre
intelligent et doux, qui comprit tout ce que valait le noble adolescent,
et le traita comme son propre enfant. Benjamin travailla avec ardeur
pour prouver sa gratitude, et bient�t il devint le chef de l'imprimerie.
Mais un labeur plus �lev�, la politique, la science, l'attirait
toujours; quand le soir �tait venu et qu'il se promenait seul dans la
campagne de Philadelphie, il se demandait souvent avec tristesse si
quelque voie lui serait enfin ouverte pour accomplir sa destin�e.

Un soir, assis sur une hauteur qui dominait la ville, il s'y oublia
jusqu'� la nuit. Tout � coup un orage le surprit, un de ces orages
formidables dont ceux des contr�es europ�ennes ne sauraient nous donner
une id�e; la foudre �clata sur un �difice et y mit le feu; bient�t la
flamme s'�tendit et d�vora le monument. Benjamin accourut, guid� par la
sinistre lueur; plusieurs personnes avaient p�ri; c'�tait un spectacle
navrant. Le jeune savant rentra le coeur bris�, et passa la nuit �
m�diter, la t�te pench�e sur sa table de travail: il avait depuis
quelque temps constat� le pouvoir qu'ont les objets taill�s en pointe de
d�terminer lentement et � distance l'�coulement de l'�lectricit�; il se
demanda si on ne pouvait pas faire de ces objets une application utile
qui f�t descendre ainsi sur la terre l'�lectricit� des nuages; il se dit
que si les �clairs et la foudre �taient des effets de l'�lectricit�, il
serait possible de les diriger et de les emp�cher de d�truire et de
ravager. C'est aux r�flexions de cette nuit de veille douloureuse qu'on
dut plus tard le paratonnerre, dont Benjamin fut l'inventeur.

Cependant la renomm�e d'un savant si pr�coce ne tarda pas � se r�pandre
dans Philadelphie. Sir William Keith, gouverneur de la province, qui
�tait un homme remarquable, voulut le voir et l'interroger; il comprit
ce que deviendrait dans l'avenir ce jeune et hardi g�nie. Il songea �
l'attacher � la m�re patrie par les liens de la reconnaissance et de la
gloire.

�Voulez-vous aller � Londres, lui dit-il, vous partirez sur un vaisseau
de l'�tat, vous y serez d�fray� par moi, vous conna�trez l�-bas les
litt�rateurs et les savants, vous serez des leurs, mon jeune ami, puis
vous reviendrez � Philadelphie, et vous r�pandrez les tr�sors de votre
esprit dans le nouveau monde!�

Benjamin accepta.

De ce jour, il se sentait �mancip�; d'adolescent, il devenait homme!
Mais son premier bienfaiteur, en lui parlant ainsi, ne se doutait gu�re
que son prot�g� serait un jour le fameux Benjamin Franklin, un des
fondateurs de la r�publique des �tats-Unis!




CHARLES LINN�


NOTICE SUR LINN�.

Linn� (Charles Linn�us), le plus grand naturaliste du dix-huiti�me
si�cle, naquit le 24 mai 1707 dans le village de Roeshult en Su�de; il
�tait fils du pasteur de ce village, qui voulait aussi en faire un
ministre, et l'envoya � l'�ge de dix ans dans la petite ville de Vixioe
pour y suivre l'�cole latine. D�j� entra�n� par sa passion pour la
botanique, Linn� n�gligea ses �tudes classiques, et son p�re en fut
tellement irrit� qu'il le mit en apprentissage chez un cordonnier. Mais
un m�decin nomm� Rothman, ayant eu occasion de causer avec le jeune
Linn�, fut frapp� de son aptitude pour toutes les sciences naturelles,
il lui pr�ta un _Tournefort_ (botaniste fran�ais), il chercha � le
r�concilier avec son p�re, et le pla�a chez Kilian Stob�us, professeur
de l'Universit� de Lund; bient�t Linn� passa � l'Universit� d'Upsal. Sa
vie d'�tudes fut une vie de privations; il ne subsistait qu'en donnant
des le�ons de latin � d'autres �coliers, et il �tait r�duit �
raccommoder pour son usage les vieux souliers de ses camarades. Ce fut
un de ses ma�tres, Ola�s Celsius, qui donna au jeune Linn� la nourriture
et le logement, et plus tard lui fit obtenir la direction du jardin
botanique d'Upsal. D�s lors, n'ayant plus � lutter contre la mis�re, le
g�nie de Linn� put prendre l'essor. Il voyagea, pour en d�crire les
plantes, dans la Laponie norv�gienne; fit le tour du golfe de Bothnie et
revint � Upsal par la Finlande et les �les d'Aland; il visita aussi
Hambourg, puis se rendit en Hollande. C'est l� que l'illustre m�decin
Boerhaave p�n�tra l'�tendue de son g�nie et commen�a sa fortune. Linn�
�tudia et professa durant trois ans en Hollande, tout en rassemblant des
mat�riaux pour ses grands ouvrages dont les principaux sont: le _Syst�me
de la nature_; _la Philosophie de la botanique_; _la Flore de la
Laponie_; _le Fondement de la botanique_; _les Noces des plantes_; etc,
etc. Ces divers trait�s se r�pandirent avec rapidit� et firent conna�tre
la gloire et le nom de Linn� dans le monde entier. De la Hollande il
passa � Paris, o� il se lia pour la vie d'une tendre amiti� avec Bernard
de Jussieu, notre c�l�bre naturaliste; enfin il se fixa en Su�de et
finit par y obtenir de grands honneurs; il enseigna la botanique dans la
capitale, eut le titre de m�decin du roi et fut anobli. Il avait �pous�,
en 1740, Mlle More, une jeune Su�doise qu'il avait longtemps aim�e; il
en eut quatre filles et un fils. Son fils lui succ�da dans sa chaire, et
une de ses filles se distingua par des travaux de botanique; il mourut
le 10 janvier 1778, �g� de 71 ans. Il fut enterr� dans la cath�drale
d'Upsal. Gustave III proclama lui-m�me les regrets de la Su�de dans un
discours qu'il pronon�a devant les �tats g�n�raux. Ce prince composa
aussi lui-m�me l'oraison fun�bre de Linn� qu'il fit lire publiquement.
On lui a �lev� dans le jardin de l'Universit� d'Upsal un temple qui
renferme les productions de la nature. Deux m�dailles furent frapp�es en
son honneur.




ENFANCE DE CHARLES LINN�.


Si l'hiver de Paris nous para�t triste lorsque la brume enveloppe la
grande ville; si Londres, avec son manteau de brouillard �pais et noir,
a, d'octobre en avril, un aspect fun�bre qui nous glace le coeur; que
serait-ce de ces longs hivers de la Scandinavie, o� la terre est durant
plusieurs mois couverte de neige et de glace, o� le ciel est comme un
couvercle gris terne et sans horizon, � moins qu'une aurore bor�ale ne
l'�claire tout � coup d'un �clat passager; la Su�de a un de ces climats
rigoureux, qui donnent aux esprits toujours oblig�s de se replier sur
eux-m�mes des tendances studieuses et une m�lancolie calme; quant aux
corps, ils sont g�n�ralement robustes sous ces latitudes, qui offrent
beaucoup d'exemples de long�vit�; mais malheur aux �trangers qui
s'exposent imprudemment � cette temp�rature. On dit que Descartes prit
un rhume en donnant, � Stockholm, des le�ons de philosophie � la reine
Christine de Su�de, et qu'il mourut des suites de ce rhume: et pourtant
les appartements de la reine devaient �tre chauff�s!

Rien n'est plus triste qu'un pauvre village de Su�de lorsqu'arrive
novembre; sit�t que le jour cesse, une fum�e �paisse s'�l�ve de chaque
toit de chaume et annonce que chaque famille se chauffe autour du foyer.

Par une soir�e d'hiver de 1719, la chemin�e du presbyt�re du village de
Roeshult, pauvre habitation qui ne se distinguait gu�re des chaumi�res
qui l'environnaient, jetait dans l'air compacte et glac� une colonne de
noire fum�e; dans l'int�rieur br�lait un grand feu de tourbe. Le pasteur
et sa famille, qui se composait: de la femme du pasteur, excellente
m�nag�re, de deux petites filles de sept � huit ans, et d'un gar�on qui
pouvait en avoir douze, �taient rang�s autour d'une table pour la
veill�e; sur cette table br�lait une lampe de fer basse, grossi�re et �
trois becs; au pied de la lampe �taient amoncel�es de grosses pelotes de
laine brune avec laquelle la m�re tricotait des bas; les aiguilles
d'osier claquaient dans ses doigts, les deux petites filles luttaient
d'�mulation pour imiter la besogne de leur m�re et y parvenaient assez
bien; tandis que le pasteur, accoud� sur la table et la t�te baiss�e sur
une grande Bible, en lisait de temps en temps quelques r�cits qu'il
commentait.

[Illustration: Presbyt�re du village de Roeshult.]

Toute l'attention du petit gar�on, dont les cheveux blonds obstruaient
le front et les yeux, paraissait absorb�e par un cahier de papier blanc
sur lequel il fixait des herbes et des fleurs. Ses petites soeurs le
regardaient parfois � la d�rob�e, mais sans l'interrompre de son
travail; quant � la m�re, elle lui jetait de temps en temps un bon
regard, accompagn� d'un sourire, tout en �piant son mari, le ministre,
qui continuait sa docte et pieuse lecture sans lever les yeux sur son
auditoire.

Mais tout � coup celui-ci secoua sa grosse t�te � la physionomie
ent�t�e, et ayant regard� son fils, il s'�cria avec col�re:

�Encore ces cahiers et ces herbes inutiles; je suis r�solu � jeter le
tout au feu, pour en finir avec votre paresse et votre d�sob�issance.�

Et comme il faisait un geste pour ex�cuter sa menace, l'enfant pressait
avec force son cahier sur sa poitrine o� il croisait ses deux bras,
tandis que sa m�re arr�tait son mari et lui disait:

�Un peu de patience, mon bon Nils[7], il a voulu ranger ses plantes de
la journ�e, et maintenant il va �tre tout � ses devoirs de latin; et
elle se h�tait de mettre � l'abri le cahier menac� et d'y substituer le
cahier des th�mes et des versions.

[Note 7: Abr�viation su�doise de Nicolas.]

--Femme, en pensant l'excuser vous l'accusez vous-m�me, s'�cria le
pasteur toujours en col�re, vous parlez des plantes qu'il a recueillies
aujourd'hui. Oui, je le sais bien, au lieu d'�crire ici ses devoirs ou
de me suivre aupr�s des malades et des mourants, il est all� fouiller
sous la neige et courir, comme un petit vagabond, dans les d�fil�s des
montagnes pour y chercher quoi? je vous le demande? des herbes sans nom
et sans utilit�.

--Sans nom, c'est possible, r�pliqua la femme, aussi ignorante que son
mari en botanique, mais pour utiles et salutaires, il y en a qui le
sont; car l'autre jour, quand notre petite Christine s'�tait fait, une
coupure au doigt, quelques feuilles d'une de ces plantes ont suffi pour
cicatriser la blessure, et quand notre vieille cousine Berthe s'est
br�l�e il y a quelque temps si douloureusement, c'est encore avec des
plantes indiqu�es par notre petit Charles qu'elle s'est gu�rie. Le
m�decin de la ville, qu'elle fit venir, d�clara que ce pansement de
plantes �tait bon, qu'il fallait le continuer, et que celui qui l'avait
fait n'�tait pas un ignorant.

--En tout cas, reprit le p�re, comme je ne veux pas faire de mon fils un
docteur-m�decin, mais un docteur en th�ologie, un ministre de l'�glise
comme moi, il aura pour entendu de renoncer � ce sot herbier, et de
donner d�sormais tout son temps, sous ma direction, � l'�tude des
saintes Ecritures et � celle du latin; sans cela, je lui promets bien
qu'avant huit jours je l'envoie � l'�cole latine de la ville, o� il
vivra sous une rude discipline.�

La m�re voulut r�pliquer, mais le pasteur lui imposa silence par sa
gravit�, et se penchant sur sa Bible, il y continua sa lecture � voix
basse.

On n'entendit plus alors dans la salle enfum�e, qui servait � la fois de
cuisine, de salon et de salle � manger � la pauvre famille du pasteur,
que le bruit des aiguilles � tricoter que faisaient aller la m�nag�re
et les deux petites filles, et le bruit moins distinct de la plume du
jeune gar�on qui �crivait ses versions latines.

Il mettait � son travail une absorption et une rapidit� presque
fi�vreuses. On sentait qu'il voulait faire bien et vite une besogne
antipathique. Lorsqu'il eut fini, il poussa un soupir d'all�gement qui
interrompit le silence que gardait toute la famille.

�Eh bien! dit le pasteur qui souleva sa t�te appesantie par la lecture,
la m�ditation, ou peut-�tre un demi-sommeil.

--Voil�, mon p�re!� dit l'enfant, en posant � c�t� de la Bible ses pages
d'�criture.

Le p�re les parcourut aussit�t, et quand il eut fini il murmura:

�Bien! tr�s-bien! je sais, petit Charles, que vous faites ce que vous
voulez, voil� pourquoi je vous trouve encore plus r�pr�hensible quand
vous ne m'ob�issez pas.

--Je veux vous ob�ir, r�pliqua l'enfant en regardant son p�re avec
tendresse et supplication; mais ne pourriez-vous me permettre que je
fisse deux parts de mon temps, une pour l'�tude des livres saints et du
latin, l'autre pour l'�tude de ces plantes et de ces fleurs qui sont
pour moi autant de psaumes et autant de versets qui chantent la grandeur
de Dieu?

--Vous �tes fou! s'�cria le p�re; je vous ai d�j� dit que cette �tude
pu�rile ne vous m�nerait � rien et entraverait votre carri�re
th�ologique; si vous persistez, vous connaissez ma r�solution � votre
�gard; je n'en d�mordrai pas.�

A ces mots, il se leva et commen�a la pri�re que la famille faisait en
commun chaque soir; puis les enfants ayant embrass� leur p�re et leur
m�re, se retir�rent pour dormir. Le petit Charles couchait dans un
cabinet sombre, ayant pour tout ameublement un lit, une chaise et une
�tag�re en bois de sapin sur laquelle �taient rang�s quelques livres et
les bien-aim�s cahiers de son herbier. A peine fut-il au lit qu'il se
mit � pleurer et � r�ver aux moyens de suivre sa vocation sans d�sob�ir
� son p�re. Tandis qu'il �tait dans les larmes, sa m�re arriva
furtivement; elle l'embrassa et le consola.

Les m�res semblent avoir en elles tous les instincts et toutes les
pens�es de leurs enfants; non-seulement elles leur donnent leur sang et
leur chair en les portant pendant neuf mois dans leurs flancs, mais
elles leur donnent aussi une partie de leur �me. Voil� pourquoi elles
apportent toujours les m�nagements du coeur, o� les p�res n'apportent
que la d�cision et les s�v�rit�s de l'esprit.

�Voyons, mon petit, disait la bonne m�re en tenant Charles dans ses
bras, cela t'afflige donc bien de ne plus aller � travers les neiges et
les crevasses des rochers chercher les plantes enfouies?

--Oh! ma m�re, si vous saviez quel plaisir quand je d�couvre une esp�ce
nouvelle d'admirer et de compter les racines, les tiges, les feuilles,
les fleurs, les p�tales, chaque lin�ament enfin de ces tr�sors du bon
Dieu! c'est surtout au printemps que ce plaisir si vif se multiplie et
se varie. Les fleurs nouvellement �closes sont pour moi tout un monde
comme serait pour d'autres l'arche qui renfermait tous les animaux de la
cr�ation. Les plantes me parlent et je les entends; je vous assure, ma
m�re, qu'elles ont des instincts, des habitudes et des diff�rences dans
les m�mes esp�ces comme le visage de mes soeurs et le mien diff�rent
malgr� notre ressemblance.

--Tu r�ves, tu r�ves, mon cher enfant, s'�cria la m�re moiti� riant et
moiti� attendrie, mais par ce grand froid et avec l'aridit� de la terre,
ton plaisir doit �tre bien diminu�, tu te donnes beaucoup de fatigue
pour ne recueillir qu'un maigre et rare butin.

--Oh! ma m�re, demandez au chasseur s'il redoute la neige qui tombe sur
ses �paules? Demandez au p�cheur si les bancs de glace l'arr�tent? Ils
ne voient que la proie qu'ils poursuivent et qu'ils rapportent le soir
dans leur logis; et tenez, poursuivit-il en saisissant un des cahiers de
son herbier, que ne braverait-on pas pour poss�der une de ces jolies
fleurs qui sont l�, me souriant et me r�pondant, quand je les interroge.
Chaque jour je d�couvre quelque esp�ce inconnue dans les mousses, dans
les lichens; et mon p�re veut que je renonce � ces recherches! C'est
comme s'il me demandait de ne plus manger, de ne plus vivre!

[Illustration: Cela t'afflige donc bien de ne pas aller � travers les
neiges?]

--Tu vivras et tu mangeras! Seulement tu mangeras une heure plus t�t ton
d�jeuner, r�pliqua la m�re gaiement, et chaque matin, pendant que ton
p�re dormira encore, tu iras � ta ch�re d�couverte; mais tu ne
d�passeras pas le temps permis, et � l'heure dite, tu rentreras bien
vite pour �tudier ton latin.

--Oh! merci, merci! s'�cria l'enfant en sautant au cou de sa m�re, qui
l'embrassa et le quitta en lui disant: �A demain.�

Pour la premi�re fois de sa vie l'enfant s'endormit radieux et fit un
beau songe: il se trouva tout � coup transport� dans une vall�e immense
entour�e de montagnes, qui commen�aient en pente douce et s'�levaient
graduellement jusqu'au ciel; il �tait assis aupr�s d'une belle source
claire qui murmurait � travers les plantes et les fleurs de toutes
sortes, il faisait une temp�rature d'�t� et de grands nuages blancs et
dor�s couraient dans l'�ther d'un bleu vif au-dessus de sa t�te. Il
n'avait point encore vu un ciel semblable dans ce pauvre village de
Su�de, o� il �tait n� et qu'il n'avait jamais quitt�. Son admiration
�tait partag�e entre ce ciel o� le soleil brillait de toutes ses
flammes, et cette campagne riante couverte de plantes et d'arbustes en
fleurs. Il se leva et se mit � marcher, ravi et l�ger, � travers les
sentiers; il craignait de froisser une tige, une feuille, un p�tale, une
�tamine, et pourtant il e�t voulu cueillir tour � tour toutes ces
fleurs pour les �tudier; il commen�a par aspirer vivement leurs parfums
et par jouir du coup d'oeil g�n�ral de leurs belles formes et de leurs
admirables couleurs, puis il se dit, pris d'une sorte de vertige:
�Jamais, jamais je ne pourrai fixer dans ma m�moire cette innombrable
vari�t� d'esp�ces, les classer et leur donner un nom!� Dans son
d�couragement, il s'arr�ta immobile et priant dans son �me: �Mon Dieu!
mon Dieu, disait-il, la nature est trop grande pour la faible vue de
l'homme, et s'il parvenait � en saisir l'ensemble, sa profondeur et ses
d�tails lui �chapperaient. Vous avez fait, � mon Dieu, la cr�ation �
votre image, et nous, pauvres et ch�tifs, nous voulons en mesurer la
grandeur et en d�crire la beaut�, c'est impossible! Nous ne connaissons
jamais que des fragments de votre oeuvre, le reste nous �chappe;
pardonnez-moi donc mon audace, � mon Dieu! Mon p�re a raison, je dois
vous adorer et vous servir comme un ministre obscur, et non pr�tendre �
vous p�n�trer et � expliquer vos ouvrages comme un savant participant de
vos facult�s divines;� et le pauvre enfant, �cras� par la splendeur de
la nature qui l'entourait, tomba � genoux, adora Dieu et resta longtemps
dans l'engourdissement de l'extase.

Mais des voix, qui semblaient �tre la voix de Dieu m�me, mont�rent tout
� coup des calices �panouis et du sein des boutons encore ferm�s. Ces
voix lui disaient: �Viens � nous! nous sommes � toi, nous t'aimons de
nous aimer et de nous rechercher, d'avoir compris que nous vivions et
que nous sentions, nous qu'on a si longtemps crues inertes, inanim�es et
propres � charmer seulement les yeux. Ne crains pas de nous cueillir et
de nous d�truire, nous renaissons sans douleur; chacun de nos filaments
d�chir�s te fera d�couvrir nos myst�res � peine soup�onn�s jusqu'ici. Tu
trouveras dans les d�tails de notre structure autant de merveilles que
dans celle du corps humain; car, sur une �chelle diff�rente, nous avons
comme l'homme des organes qui souffrent ou se r�jouissent; nous avons
des r�pulsions et des sympathies; nous avons nos aptitudes, nos moeurs,
nos destin�es imp�rieuses fix�es par une r�gle infaillible. Regarde-nous
et p�n�tre-nous, enfant qui nous aime; tu sauras comment nous naissons,
comment nous nous d�veloppons et arrivons � la beaut� et � l'amour.� Ce
n'�taient pas seulement les larges et magnifiques fleurs des tropiques,
les cactus, les n�nuphars, les magnolias; ce n'�taient pas seulement les
fleurs reines de nos jardins: la rose, la tub�reuse, le lis, l'oeillet,
qui parlaient ainsi � l'enfant endormi, c'�taient encore toutes les
fleurettes des champs, les p�querettes, les boutons d'or, les violettes,
le thym, toutes les mousses et tous les lichens poussant sur les rochers
ou au bord de l'eau; chaque plante, chaque tige, chaque calice avait
comme une voix distincte, et tous ces accents r�unis formaient un
concert doux et flatteur qui plongeait le petit Charles dans un
ravissement heureux.

�Oh! oui, r�pondait-il � ces paroles myst�rieuses que lui seul pouvait
entendre, je vous aime, je vous comprends, et je r�v�lerai au monde la
gr�ce et la magnificence de vos secrets;� et il se pencha vers les
fleurs les plus prochaines pour les cueillir; mais voil� qu'il s'op�ra
alors autour de lui un prodige; toutes les fleurs sembl�rent se mouvoir
et s'arracher � leur racine; elles vinrent vers l'enfant, firent � son
corps comme une enceinte odorante, mont�rent sur son coeur et dans ses
bras, puis jusqu'� sa t�te o� elles s'enlac�rent en une immense
couronne. Le front de l'enfant rayonnait transfigur� sous cet embl�me
d'un avenir glorieux; il grandissait, grandissait sous le couronnement
de ses fleurs bien-aim�es. Tout � coup il sentit un souffle chaud
glisser sur sa t�te; un baiser l'effleura et lui causa un indicible
bonheur: la sensation fut si vive qu'elle l'�veilla; il vit sa m�re,
debout aupr�s de lui, � peine �clair�e par la premi�re lumi�re de
l'aube. Ce baiser venait de sa m�re! de sa m�re qui comprenait son �me!

�Il est temps, lui dit-elle, le jour se l�ve; habille-toi, prie Dieu,
d�jeune et cours dans les champs avant que ton p�re ne s'�veille; tu as
une petite heure pour aller � la d�couverte de tes plantes; va donc, mon
fils, puisque c'est l� ton amour et ton bonheur.�

L'enfant remercia sa m�re; et, tandis qu'elle l'aidait � s'habiller, il
lui raconta le songe merveilleux qu'il venait de faire.

Sans y rien comprendre, la m�re y vit un pr�sage de bonheur et de gloire
pour son fils et r�solut de l'aider de plus en plus dans sa vocation.
Aussit�t qu'il fut habill�, elle lui pr�senta une �cuelle de bois pleine
d'un potage fumant que l'enfant mangea avec app�tit; puis elle
l'enveloppa dans une petite houppelande de gros drap dont elle redressa
le col, qui cacha jusqu'au-dessus des oreilles le frais visage de
l'enfant. Il partit joyeux, un b�ton � la main. La bonne m�re avait
retranch� au moins deux heures de son sommeil habituel pour donner ces
doux soins � son fils et pour satisfaire � son d�sir.

Cherchez dans votre souvenir, enfants qui me lisez, et vous trouverez
tous que vos m�res ont eu pour vous de ces tendresses-l�.

[Illustration: Puis elle l'enveloppa d'une petite houppelande de gros
drap]

Durant quelques jours le petit Charles put herboriser en paix dans les
montagnes et d�couvrir dans leurs anfractuosit�s quelques pauvres fleurs
et quelques fr�les mousses �pargn�es par la neige. Mais, un matin que le
p�re s'�veilla plus t�t que de coutume pour aller voir un malade qu'il
avait laiss� mourant la veille, il se mit dans une grande col�re en ne
trouvant pas son fils au logis. La m�re en vain objecta quelque
pr�texte; le s�v�re ministre ne s'y laissa point tromper et jura que,
d�s le lendemain, l'enfant serait envoy� � l'�cole latine de la petite
ville de Vixioe. La m�re �clata en sanglots; le p�re s'�cria que les
larmes n'y pouvaient rien; et, quand le petit Charles rentra furtivement
� la maison, il comprit que les dissensions et le chagrin y avaient
p�n�tr� par sa faute: il essaya de se justifier et de promettre � son
p�re une ob�issance aveugle pour l'avenir; celui-ci resta inflexible. Il
sortit en donnant ordre � la m�re de pr�parer les hardes de son fils,
qu'il conduirait lui-m�me d�s le lendemain � Vixioe.

Quel d�chirement pour la m�re et pour l'enfant que cette brusque
s�paration! La m�re surtout ne pouvait se r�soudre � se s�parer de son
fils bien-aim�. Depuis qu'elle l'avait port� neuf mois dans son sein et
nourri de son lait, jamais elle ne l'avait quitt� un seul jour.

�Non! non! cela �tait impossible, r�p�tait-elle en couvrant de ses mains
son visage inond� de larmes.�

Charles, d�sesp�r� de voir pleurer sa m�re, �touffa sa propre douleur et
essaya de lui donner du courage; il lui disait:

�La ville o� je vais est voisine; nous nous verrons souvent; puis je
travaillerai bien et vite pour satisfaire mon p�re, et je reviendrai.�

Mais la m�re pleurait toujours; un seul jour de s�paration lui �tait une
grande angoisse. Cependant, sachant que son mari �tait in�branlable dans
ses volont�s, elle commen�a � pr�parer les effets de son fils dans une
petite malle. Elle mit au fond ce bien-aim� et fatal herbier qui �tait
la cause de leur s�paration; puis un peu d'argent en petite monnaie;
puis des confitures et des fruits secs: friandises du foyer que les
m�res se plaisent � donner aux enfants.

Quand le ministre rentra, la malle �tait faite; et, voyant qu'on avait
suivi ses ordres, il se montra un peu apais�.

Le reste de la journ�e et la veill�e s'�coul�rent sans querelles, mais
bien tristement. Le p�re lisait sa Bible, comme � l'ordinaire; les
petites filles tricotaient, comme la veille, aupr�s de leur m�re, ne
faisant entendre que quelques soupirs �touff�s ou quelques paroles
entrecoup�es. Quant � Charles, il �tait r�sign� et courbait la t�te sur
les th�mes latins qu'il traduisait.

L'heure du repos �tant arriv�e, on fit la pri�re en commun; puis le fils
ayant souhait� bonne nuit � son p�re, le p�re r�pliqua:

�Bonne nuit, mon fils; demain nous partirons au petit jour pour Vexioe!�

[Illustration: Nos voyageurs partirent en tra�neau.]

L'enfant s'inclina en silence et en �touffant ses larmes.

Aussit�t que son mari dormit, la m�re se glissa aupr�s du lit de son
fils, � qui elle prodigua ses caresses et fit les plus vives
recommandations sur sa sant�. Ce furent l� leurs v�ritables adieux; car
le lendemain le rigoureux ministre brusqua le d�part.

Comme il faisait grand froid et que les routes �taient couvertes de
glace, nos voyageurs partirent en tra�neau. Cet exercice et le pays
qu'il parcourait, en partie nouveau pour lui, finirent par distraire le
petit Charles de son chagrin. Mais, quand il se trouva dans la ville, si
triste et si morne, et surtout quand il fallut franchir les noires
murailles de l'�cole latine[8], le pauvre enfant sentit son coeur
d�faillir.

[Note 8: Institution protestante �quivalant � nos petits s�minaires.]

Son p�re le recommanda bri�vement plut�t � la s�v�rit� qu'aux soins du
directeur de l'�cole, qui �tait son ami, puis il retourna � son village,
ayant accompli, pensait-il, son devoir.

Le petit Charles se sentit d'abord comme perdu et abandonn�; mais
l'int�r�t et l'amiti� qu'il trouva dans quelques �coliers de son �ge lui
rendirent le courage. Il r�solut de travailler pour satisfaire son p�re;
et, tant que dura l'hiver, il s'appliqua avec ferveur aux �tudes latines
et th�ologiques. Quand le printemps parut, il sentit en lui comme un
souffle orageux et tout-puissant qui l'emportait loin des murs de
l'�cole � travers les vall�es et les montagnes que commen�ait � couvrir
une v�g�tation naissante; l'air qu'il respirait lui apportait les
senteurs des fleurs et des herbes; il �tait attir� invinciblement vers
elles: son beau songe lui revenait; il y voyait un embl�me de sa
destin�e, et s'�criait, dans son angoisse pr�sente:

�Non! non! Dieu ne m'a pas cr�� pour �tre un ministre protestant! C'est
d'une autre mani�re que je dois l'adorer et proclamer sa grandeur!�

Il r�sista d'abord aux tentations de ses instincts invincibles; mais, un
jour que toute l'�cole sortit pour faire une promenade dans la campagne,
il s'�loigna de ses camarades et se perdit au milieu des rochers dans
une gorge tapiss�e de plantes grimpantes et de fleurs. L�, captiv� par
la nature, l'embrassant et la caressant comme il e�t caress� sa m�re, il
oublia tout dans la contemplation des tr�sors qui s'offrirent � lui. La
nuit le surprit remplissant ses poches et entassant sur sa poitrine les
plantes qu'il avait recueillies. Arr�t� dans sa recherche ardente par
les t�n�bres, il se souvint tout � coup de l'�cole et de sa discipline.
�pouvant� de son oubli de la r�gle, il n'osa pas revenir sur ses pas et
aller implorer le pardon du directeur: la nuit �tait venue. Agit�,
frissonnant et terrass� de fatigue, il s'endormit dans un enfoncement du
rocher tout couvert de mousse; le lendemain, il fut d�couvert par un des
domestiques de l'�cole et il y fut ramen� comme vagabond.

[Illustration: Il s'�loigna de ses camarades et se perdit au milieu des
rochers.]

Le directeur �crivit au p�re l'�quip�e du fils; le p�re, le jugeant
incorrigible et pervers, r�pondit au directeur qu'il voyait bien que son
fils ne ferait jamais qu'un mauvais ministre de Dieu, mais que, pour le
punir de sa r�bellion � ses volont�s, il l'humilierait en en faisant un
ouvrier; et il donnait des ordres pour qu'on le m�t � l'instant m�me en
apprentissage chez un cordonnier.

Le petit Charles �tait d'une nature douce et faible; il ne r�sista pas
et trouva m�me, au d�but, une sorte de satisfaction dans la demi-libert�
que lui laissait sa nouvelle et �trange profession. Avant sa journ�e de
travail manuel, il pouvait parcourir les champs, et le dimanche il s'y
�garait en libert�. Le soir et durant la nuit, il classait les plantes
et les fleurs qu'il avait r�colt�es et �crivait des dissertations sur
chacune d'elles. Mais insensiblement ce double et incessant travail de
l'esprit et du corps alt�ra sa sant�. Puis, passer la journ�e avec des
compagnons ignorants et grossiers lui �tait une rude �preuve. On le
brusquait quand il restait silencieux; on lui reprochait son orgueil, et
parfois m�me on lui cherchait violemment querelle. Cette lutte, qu'il
subissait contre la destin�e, finit par le terrasser; il tomba
subitement malade, et le ma�tre cordonnier, qui l'aimait comme un de ses
meilleurs ouvriers, envoya chercher le plus habile m�decin de la
contr�e.

C'�tait un tr�s-savant homme qui se nommait Rothman; quand il arriva
aupr�s du lit du pauvre Charles, celui-ci avait une grosse fi�vre et
�tait pris d'un peu de d�lire. Le docteur ne voulut pas l'�veiller de
son sommeil p�nible et se mit � �tudier en silence les sympt�mes de la
maladie; il d�couvrit une grande surexcitation de cerveau, et il se
confirma dans son observation en voyant sur la petite table de
l'apprenti ses herbiers et ses manuscrits ouverts; il lut quelques pages
de ceux-ci, puis tomba tout � coup dans une longue r�verie tout en
tenant le pouls du malade, qui battait tr�s-fort.

Charles continuait � dormir, mais d'un sommeil p�nible et bruyant et
comme si quelque cauchemar l'avait oppress�. Il faisait pourtant un
beau r�ve, plus glorieux peut-�tre que celui qu'il avait fait une nuit
sous le toit de son p�re, mais il n'en �prouvait pas le m�me
contentement: ce songe lui semblait une d�rision de la destin�e
pr�sente; on raisonne parfois dans les r�ves: il se voyait entour� de
quatre hommes tout-puissants qui tenaient des sceptres et qui avaient
des couronnes sur la t�te; � ces couronnes, � leurs armes et aux
d�corations qu'ils portaient, il reconnaissait dans ces hommes le roi de
Su�de, le roi de France, le roi d'Angleterre et le roi d'Espagne[9].
Tous quatre lui souriaient, r�pandaient � ses pieds des tr�sors et
d�posaient sur sa t�te la couronne de la noblesse. Lui, �bloui, se
d�battait contre le vertige, et de l� venait l'agitation de son sommeil.

[Note 9: Ces quatre souverains combl�rent Linn� d'honneurs.]

[Illustration: Vous serez un jour le premier naturaliste du monde]

Le bon docteur, plein d'anxi�t�, suivait toutes les phases de ce sommeil
tourment�, enfin il fit boire un calmant au malade, dont la respiration
se d�tendit et qui bient�t s'�veilla sans effort. La fi�vre cessa, gr�ce
aux soins assidus du m�decin compatissant qui s'�tait pris pour le
pauvre ouvrier d'une grande amiti�; aussit�t qu'il fut convalescent, il
lui pr�ta les ouvrages de Tournefort, un de nos c�l�bres naturalistes
fran�ais, et comme Charles se r�criait d'admiration en en parlant au
docteur:

--Vous surpasserez un jour sa renomm�e, s'�cria celui-ci.

--Oh! que me dites-vous l�! r�pondit l'enfant.

--Je dis, mon jeune ami, que j'ai lu vos cahiers, parcouru vos
herbiers, et que vous serez un jour le premier naturaliste du monde.�

Charles le regarda d'un air de doute et de tristesse:

�Ne me raillez-vous pas? lui dit-il.

--Moi! r�pliqua avec feu l'excellent docteur Rothman; mais que
pensez-vous l�? je vous emm�ne avec moi, vous allez finir librement vos
�tudes � l'universit� de Lund, et avant peu, j'en suis s�r, vous serez
professeur vous-m�me.�

La pr�diction du bon docteur s'accomplit; � quelques ann�es de l�, la
chaire de botanique de l'universit� d'Upsal retentissait du merveilleux
enseignement du jeune professeur Charles Linn�!




MOZART


NOTICE SUR MOZART.

Wolfgang-Am�d�e Mozart, n� � Saltzbourg le 26 janvier 1756, prot�g� par
l'empereur Fran�ois Ier d'Autriche, vint en France en 1762, et toucha
l'orgue devant le roi Louis XV dans la chapelle de Versailles; il
n'avait pas huit ans alors; son portrait fut grav� d'apr�s les dessins
de Carmontelle. L'ann�e suivante, il passa en Angleterre; il y fut
hautement prot�g� par Georges III, qui, passionn� pour la musique, se
plaisait � en ex�cuter avec le jeune Allemand. Il parcourut encore les
Pays-Bas et la Hollande, puis revint � Saltzbourg, o� il se livra
enti�rement � l'�tude approfondie de son art. En 1768, il reparut � la
cour de Vienne, �g� de douze ans, et composa pour l'empereur Joseph II
son premier op�ra, _la Finta semplice_. Deux ans apr�s, il fit son
voyage d'Italie, d'o� il �crivit un jour de Bologne cette admirable
lettre d'enfant:

�Je vis toujours, toujours gai; aujourd'hui j'ai eu envie de monter �
�ne, car, en Italie, c'est la mode, et par cons�quent j'ai pens� qu'il
fallait en essayer. Nous avons l'honneur d'�tre en relation avec un
certain dominicain qui passe pour un saint. Moi, je n'y crois pas
beaucoup, parce que je le vois d�jeuner d'abord avec une bonne tasse de
chocolat, et puis faire passer par-dessus un grand verre de vin
d'Espagne. J'ai eu l'avantage de manger avec ce saint, qui a bu
bravement du vin tout le long du repas, qu'il a clos par un grand verre
de vin le plus fort, par deux bonnes tranches de melon, par des p�ches,
des poires, cinq tasses de caf�, une assiette de petits fours et force
cr�me au citron. Mais peut-�tre qu'il fait tout cela par mortification;
cependant j'ai de la peine � le croire; ce serait trop � la fois, et
puis, outre son d�ner, il soigne trop bien son souper.�

A son retour en Allemagne, il se lia intimement avec Gluck et Haydn;
puis il revint � Paris. Il se fixa enfin � Vienne, o� il mourut � peine
�g� de trente-six ans, le 5 d�cembre 1791. �Je meurs, dit-il, au moment
o� j'allais jouir de mes travaux; il faut que je renonce � mon art
lorsque je pouvais m'y livrer tout entier, lorsque, apr�s avoir triomph�
de tous les obstacles, j'allais �crire sous la dict�e de mon coeur.�

Les principaux op�ras de Mozart sont: _Don Juan_, _les Noces de Figaro_,
_la Cl�mence de Titus_, _Mithridate_, _la Fl�te enchant�e_, etc. Il
faut citer encore, pour la musique sacr�e, sa fameuse messe de
_Requiem_, des motets, des sonates; puis des symphonies, des romances et
m�me des valses qui sont autant de chefs-d'oeuvre.




MOZART.


En 1770, durant la semaine sainte, le pape Cl�ment XIV officiait dans la
chapelle Sixtine, entour� de ses cardinaux et d'un clerg� nombreux. La
chapelle �tait remplie de hauts dignitaires, des ambassadeurs �trangers
et de quelques voyageurs d'�lite admis sous leur protection. La foule
qui n'avait pu p�n�trer dans l'enceinte r�serv�e se pressait dans
l'immense basilique de Saint-Pierre, o� retentissait le psaume lointain.
C'�tait dans la chapelle Sixtine que des chanteurs c�l�bres faisaient
entendre le merveilleux _Miserere_ d'Allegri, inspiration d'un g�nie
religieux si pure, si �mouvante, et d'un caract�re tellement sacr�,
qu'elle semble avoir �t� transmise au maestro par quelque apparition
divine.

Tandis que le psaume montait, les cierges jaunes br�laient et
d�croissaient aux cand�labres � mille branches plac�s devant l'autel,
et cette lueur mortuaire jetait ses bl�mes reflets sur la grande
fresque de Michel-Ange, qui semblait se mouvoir au mur. Tous ces damn�s
s'agitaient, tortur�s par la douleur; leurs traits p�les et amaigris
exprimaient l'angoisse �ternelle, leurs yeux versaient des larmes de
sang, leurs dents grin�aient, leurs membres d�charn�s se tordaient, et
parfois les accords aigus et d�chirants du _Miserere_ semblaient les
g�missements �chapp�s de la poitrine des spectres �perdus.

L'oeuvre de Michel-Ange apparaissait en ce moment si terrible, et pour
ainsi dire si vivante, que presque tous les assistants et surtout les
�trangers tournaient vers elle leurs regards avec une admiration
empreinte de terreur. Un enfant seul, de douze � quatorze ans, � la
taille �lanc�e, � la figure intelligente, et dont le front haut et les
grands yeux d'un bleu clair �tincelaient sous sa chevelure poudr�e,
paraissait ne pr�ter aucune attention � la fresque si merveilleusement
�clair�e. La t�te lev�e, et presque renvers�e en arri�re, les yeux en
extase, la bouche souriante et entr'ouverte comme pour go�ter les sons
qui montaient, les oreilles dress�es ainsi que celles d'un chien de
chasse �coutant au loin les pas du cerf qui approche, tout dans cet
enfant exprimait l'attention la plus vive et la plus excit�e. On
devinait qu'il �tait en proie � une profonde �motion, et qu'il
s'effor�ait d'en fixer l'empreinte ineffa�able dans son �me. Plac� �
c�t� de l'ambassadeur d'Autriche, l'enfant qui �coutait ainsi restait
immobile, et il semblait comme p�trifi� dans sa culotte de soie blanche
collante, dans son habit vert � boutons d'argent et � basques doubl�es
de satin, et sous son jabot de dentelle qui ne frissonnait pas m�me sur
sa poitrine bomb�e; mais lorsque la derni�re note du _Miserere_
d'Allegri expira, l'enfant sortit de son immobilit� d'automate, il se
fit comme � lui-m�me un signe d'assentiment, et il quitta l'�glise en
donnant le bras � l'un des secr�taires de l'ambassadeur d'Autriche. S'il
avait �t� immobile tout � l'heure, il �tait maintenant muet, il ne
paraissait pas entendre les r�flexions que lui faisait son compagnon sur
la beaut� de la c�r�monie religieuse � laquelle ils venaient d'assister.
Arriv� au palais de l'ambassade, le jeune adolescent en habit vert monta
pr�cipitamment dans la chambre qu'il occupait, et se mit � tracer des
signes inintelligibles pour tout autre que pour lui, sur un cahier ray�
qui �tait l� sur un pupitre.

[Illustration: Mozart � la chapelle Sixtine]

Le soir, � la table de l'ambassadeur, on parla de la c�r�monie
religieuse du jour, et de l'effet merveilleux qu'avait produit le
_Miserere_ d'Allegri. �Quel dommage, dit l'ambassadeur, qu'on ne puisse
pas faire conna�tre au monde entier cette musique, o� le remords et la
douleur g�missent �ternels et infinis! Ce chant serait moralisant par
sa tristesse m�me; les �mes qui l'auraient entendu redouteraient de
s'exposer aux douleurs qu'il exprime.

--Vous devriez bien vous servir de cet argument aupr�s de Sa Saintet�,
r�pliqua l'ambassadeur de France qui d�nait chez son confr�re, pour
obtenir une copie de cet air sacr�.

--Tous nos arguments �choueraient, r�pondit l'ambassadeur d'Autriche;
voil� plusieurs si�cles que cette musique fut compos�e par Allegri, et
jamais elle n'a retenti que sous la vo�te de la chapelle Sixtine: ni
rois ni empereurs n'ont pu l'obtenir des papes qui se sont succ�d�; ils
r�pondaient aux requ�tes royales que ce chant faisait partie du tr�sor
sacr� de Saint-Pierre et ne devait pas en sortir.�

Un sourire d'orgueil glissa sur la l�vre de l'enfant � l'habit vert, qui
d�nait � la table de l'ambassadeur.

Le lendemain, vendredi saint, � l'heure de l'office, on e�t pu voir le
m�me enfant � la m�me place que la veille, �coutant encore le fameux
_Miserere_; mais cette fois sa t�te, au lieu de se lever contemplative,
�tait affaiss�e sur sa poitrine, son oeil se baissait et lisait comme �
la d�rob�e dans son chapeau, qu'il tenait � la main, et au fond duquel
il avait enroul� un cahier. Un cardinal l'aper�ut, et d�s lors ne cessa
plus de l'observer.

Le soir, il y avait grand concert � la villa Borgh�se: le palais et les
jardins �taient illumin�s, et une de ces belles nuits d'Italie toute
ruisselante de lumi�res suspendait � la cime des grands arbres les
�toiles comme des fruits d'or. Les statues des bosquets ressemblaient �
des femmes craintives qui se cachaient pour entendre les airs m�lodieux
s'�chappant des salons par les fen�tres ouvertes. Aux chants succ�daient
des morceaux de musique instrumentale. Il y eut un moment o� tous les
assistants se press�rent dans la galerie des marbres: une main exerc�e
venait de faire entendre quelques pr�ludes sur le clavecin: �C'est lui!
c'est lui! disait-on; c'est la merveille de l'Allemagne!� et chacun
d�signait du geste l'enfant � l'habit vert qui m�ditait le matin dans la
chapelle Sixtine. L'ambassadeur d'Autriche se tenait pr�s de lui, le
coude appuy� sur le clavecin, l'encourageant du regard. Tout � coup, au
pr�lude de l'instrument, la voix de l'enfant s'�l�ve, et il entonne avec
force et suavit� le _Miserere_ d'Allegri, qui jamais n'avait retenti
avec plus de v�rit� et de pr�cision. Tous restaient b�ants de surprise
et d'admiration: quelques-uns criaient au miracle, d'autres parlaient
de profanation et de vol.

�Pour qu'il sache aussi parfaitement ce chant, il faut qu'il l'ait �crit
pendant qu'on l'ex�cutait, dirent plusieurs.

--Oui, oui, il l'a �crit, s'�cria un cardinal, le m�me qui le matin
avait observ� l'enfant dans la chapelle Sixtine.

--Votre �minence en est-elle bien s�re? r�pliqua l'ambassadeur
d'Autriche, qui, tenant par la main le jeune musicien, s'approcha du
cardinal.

--Mais je crois l'avoir vu, murmura Son �minence.

[Illustration: Mozart � la villa Borgh�se.]

--Monseigneur, vous m'avez vu lire et non �crire, r�pondit l'enfant
respectueusement, mais avec assurance.

--Mais ce que vous lisiez, vous l'aviez �crit sans doute?

--Oui, je l'avais �crit de m�moire.

--De m�moire! impossible, car pas une note ne manque au chant que nous
venons d'entendre, c'est la copie sans alt�ration du _Miserere_
d'Allegri.

--Sans doute, monseigneur, ajouta l'enfant, et quoi de plus simple? Cet
air a tellement �mu mon �me, qu'il s'est empreint en elle jusqu'� la
derni�re mesure. Voil� la v�rit�, et je vous le jure, monseigneur, par
ce chant sacr�.�

La foule restait confondue. Les princes et les hauts dignitaires
entouraient l'enfant et le complimentaient; quelques r�barbatifs
disaient;

�N'importe, il faut lui interdire de r�p�ter ce chant et surtout de le
transcrire!

--Et comment faire?

--Le pape en d�cidera,� dit le m�me cardinal � qui le petit musicien
venait de faire son serment.

Le lendemain, l'enfant de g�nie �tait mand� au Vatican: le pape avait
d�sir� le voir. Il traversait d'un pas l�ger et tranquille ces vastes et
magnifiques salles que Rapha�l a d�cor�es, et son oeil bleu, intelligent
et fier, s'arr�tait avec admiration sur les fresques immortelles dont
nos jeunes lecteurs peuvent voir de belles copies au Panth�on.

Apr�s avoir err� et attendu dans ces salles o� l'attente est si facile �
l'esprit, il fut introduit dans le cabinet du pape. Deux attach�s de
l'ambassade d'Autriche le suivaient. Cl�ment XIV lui tendit son anneau �
baiser et lui dit avec bont�:

�Est-il vrai, mon enfant, que ce chant sacr�, r�serv� jusqu'ici pour
notre seule basilique de Rome, se soit grav� dans votre m�moire � la
premi�re audition?

--C'est la v�rit�, saint-p�re.

--Et comment cela se peut-il?

--Sans doute par la permission de Dieu, r�pliqua na�vement le jeune
artiste.

--Oui, c'est Dieu qui fait le g�nie, reprit le saint-p�re, et vous �tes
�videmment, mon fils, un de ses �lus. Si Dieu a permis que vous pussiez
vous approprier miraculeusement ce chant, c'est que, sans doute, vous
�tes destin� � en cr�er pour l'�glise d'aussi beaux, d'aussi religieux
dans l'avenir. Allez donc en paix, mon enfant.� Et il lui donna sa
b�n�diction, � laquelle furent ajout�s, par son ordre, de riches
pr�sents.

Cet enfant prodigieux fut Mozart, l'auteur de tant de chefs-d'oeuvre,
parmi lesquels il n'est personne qui ne connaisse _Don Juan_ et la messe
de _Requiem_. D�s l'�ge de trois ans, son p�re lui avait appris les
premi�res notions musicales, et il en avait � peine six, qu'il ex�cutait
des morceaux de clavecin devant l'empereur Fran�ois Ier d'Autriche, qui
le surnomma son petit sorcier, et l'associa aux jeux de l'archiduchesse
Marie-Antoinette, encore enfant.

Durant ce voyage d'Italie, o� nous venons de le voir � Rome donner une
preuve si �clatante de son g�nie naissant, Mozart s'arr�ta d'abord �
Bologne pour voir le ma�stro Martini, si c�l�bre dans la science du
contre-point. Cet harmoniste consomm� fut confondu, selon sa propre
expression, des _�clairs_ que lan�ait cette jeune t�te, et il lui pr�dit
avec assurance la gloire qui la couronna plus tard.

L'acad�mie des _Philharmoniques_ de Bologne, d�sirant s'associer le
jeune Allemand, lui fit subir l'�preuve impos�e aux r�cipiendaires: il
fut enferm� dans une chambre o� il trouva le th�me d'une fugue � quatre
voix. En une demi-heure le morceau fut compos�, et Mozart re�ut son
dipl�me. Personne, � son �ge, n'avait obtenu avant lui cette marque de
distinction.

De Bologne il passa � la cour de Toscane. Le grand-duc, ravi de
l'entendre, le combla d'honneurs et de pr�sents; la belle galerie de
l'ancien palais des M�dicis retentit de ses chants: on e�t dit que les
peintures s'animaient pour l'�couter, et la V�nus pudique semblait lui
sourire. La pr�sence de ces chefs-d'oeuvre l'inspirait: il se surpassa;
jamais sa voix n'exprima avec plus d'�me ses improvisations sublimes. Il
avait trouv� l� une atmosph�re digne de lui. Comme ces oiseaux des
tropiques qui roucoulent leurs chants au milieu du triple �clat des
grandes fleurs, de la lumi�re et des eaux murmurantes, il chantait parmi
les marbres, les tableaux et le luxe �blouissant d'une cour amie des
arts et des lettres.

Mais son triomphe le plus grand et le plus singulier fut � Naples. L� on
ne put croire au g�nie naturel de l'enfant merveilleux. L'enthousiasme
se changea en superstition: on pr�tendit, et plusieurs l'affirm�rent,
que son talent magique �tait l'effet d'un talisman. Ne souriez pas,
jeunes lecteurs; ceci n'est que la cons�quence de la faiblesse de
l'esprit humain. Tout ce que notre orgueil ne peut p�n�trer, il le rev�t
volontiers de magie. Ceux qui �coutaient � Naples le petit Mozart,
n'�tant pas en �tat de le comprendre et encore moins de l'�galer,
trouvaient une sorte de consolation vaniteuse � crier au sortil�ge.

Mozart ne faillit point � son enfance glorieuse. Nous ne le suivrons pas
dans sa courte vie si bien remplie, nous dirons seulement qu'elle fut
close par une composition religieuse, la fameuse messe de _Requiem_. Le
g�nie d'Allegri, qui avait inspir� son enfance, vint lui sourire et
l'embrasser en p�re au moment de sa mort. D'une main d�faillante et
d'une voix �teinte, il essayait cette musique fun�bre qui, disait-il,
serait chant�e sur sa tombe. Une heure avant d'expirer, il la parcourait
encore des yeux: �Ah! s'�criait-il, j'avais bien pr�vu que c'�tait pour
moi-m�me que je composais ce chant de mort!�




WINCKELMANN


NOTICE SUR WINCKELMANN.

Jean-Joachim Winckelmann, un des plus illustres antiquaires des temps
modernes, �tait le fils d'un pauvre cordonnier de Steindall, ville de la
vieille marche de Brandebourg. L'enfant montra tout petit les plus
heureuses dispositions pour tout ce qui touchait aux arts:
l'architecture, la sculpture, la peinture, la musique, l'euphonie des
langues l'attiraient invinciblement; il �changea ses pr�noms de
Jean-Joachim contre celui de _Giovanni_, comme plus harmonieux, et c'est
toujours ainsi qu'il signa ses ouvrages. Son p�re comprit son
intelligence sans toutefois en deviner l'aptitude particuli�re, et
malgr� son extr�me pauvret�, il s'imposa des privations de tous genres
pour subvenir aux d�penses que n�cessitait l'�ducation primaire de son
fils. Malheureusement il devint infirme et dut entrer dans un h�pital.

Dans ce d�n�ment complet, le jeune Winckelmann aurait �t� r�duit �
entrer dans un atelier, sans l'appui que lui pr�ta le vieux recteur du
coll�ge de Steindall. Ce bon vieillard se nommait Toppert, il avait
remarqu� les merveilleuses dispositions de son �l�ve, et en peu de temps
il le vit expliquer et commenter avec la m�me pr�cision que lui-m�me
aurait pu le faire, les auteurs classiques de la Gr�ce et de Rome. La
Gr�ce surtout l'attirait invinciblement. Il se passionna pour H�rodote
et pour Hom�re; il trouvait en eux des descriptions qui lui faisaient
comprendre toute la beaut� de l'art grec, dont l'image l'enivrait avant
m�me d'en avoir pu admirer les chefs-d'oeuvre; il ne r�vait
qu'antiquit�s grecques et romaines, et souvent il entra�nait ses
compagnons d'�tudes dans un champ voisin de Steindall, o� l'on avait
d�couvert des lampes et des urnes hell�niques ou �trusques, et l�, sous
la direction du jeune Winckelmann, les �coliers faisaient de petites
fouilles. Un jour Winckelmann rapporta en triomphateur deux urnes
antiques qui sont encore � la Biblioth�que de Sechausen.

A l'�ge de seize ans, son bienfaiteur Toppert permit � Winckelmann
d'aller � Berlin commencer ce que l'on appelle en allemand des cours
acad�miques. Bient�t le recteur du coll�ge de Baaken lui confia la
surveillance de ses enfants et lui offrit en retour chez lui le logement
et la table. Winckelmann put alors �conomiser de petites sommes qu'il
envoyait � son p�re qui languissait infirme dans l'hospice de Steindall.
Au bout d'un an, Toppert le rappela dans cette ville et lui fit donner
la place de chef des choristes. Le soir il se joignait, selon l'usage de
l'Allemagne, aux pauvres �coliers qui chantaient dans les rues des
cantiques et des motets. Il parvenait ainsi � grossir les petites sommes
qu'il portait r�guli�rement � son p�re.

Le moment de choisir enfin une carri�re arriva pour lui; on lui
conseilla de se faire ministre �vang�lique, mais cette seule pens�e
l'�pouvantait. Vivre dans la froide Allemagne en pasteur protestant lui
semblait � jamais emprisonner sa jeunesse et son �me. Une image
radieuse, celle de la Gr�ce antique, remplissait toute son imagination;
le soleil et l'art de cette terre pr�destin�e brillaient devant lui:
c'�tait comme une tentation fixe qui ne lui laissait plus de repos. A
d�faut de la Gr�ce, ne pourrait-il visiter l'Italie, qui avait h�rit�
d'une partie des merveilles d'Ath�nes? Ce r�ve s'empara de son esprit;
pour le r�aliser il aurait tout sacrifi�. A force de vivre en pens�e
dans l'antiquit�, il se passionna jusque pour ses fables. La beaut� des
dieux et des d�esses d'Hom�re et la splendeur des marbres de Phidias
constitu�rent pour lui un id�al radieux qui lui paraissait bien
sup�rieur aux religions qui lui avaient succ�d�; la grandeur et la
saintet� du christianisme lui �chappaient, il n'en voyait que le c�t�
sombre et tourment� et s'�prenait plus vivement de la s�r�nit� de l'art
grec. Insensiblement il devint pa�en par amour du beau.

Il quitta Steindall et passa deux ans dans l'universit� de Halle,
poursuivant son r�ve dans une pauvret� voisine de la mis�re: il ne
vivait le plus ordinairement que de pain et d'eau. Tant�t il s'imaginait
qu'il allait faire des fouilles dans les pyramides d'�gypte, tant�t
qu'il remuait le sol voisin d'Olympie et en retirait les chefs-d'oeuvre
enfouis de Phidias et de Lysippe. Sa seule joie durant ces ann�es de
vocation refoul�e fut d'aller visiter le mus�e de Dresde, o� il put voir
enfin quelques beaux marbres antiques. Il se d�cida durant plusieurs
ann�es � �tre tour � tour pr�cepteur dans des maisons particuli�res et
professeur dans des institutions publiques. Enfin lass� de cette vie de
contrainte, il se d�termina � �crire au comte de Bunau, tr�s-riche
seigneur allemand, lettr� et ami des arts. Winckelmann sollicita de lui
de le placer dans un coin de sa biblioth�que; le comte lui donna
aussit�t asile dans le ch�teau o� cette magnifique biblioth�que �tait
r�unie, et il fut pour Winckelmann un M�c�ne plein de bont�. C'est alors
que le jeune antiquaire s'�cria: �La religion chr�tienne et les muses se
sont disput� la victoire, enfin les derni�res l'emportent!�

[Illustration: Le comte lui donna aussit�t un asile dans le ch�teau.]

Tandis que Winckelmann vivait dans ce ch�teau, pouvant se livrer
exclusivement � ses ch�res �tudes et posant d�j� les principes de sa
magnifique _Histoire de l'art_, le nonce du page � Dresde, vint visiter
la biblioth�que du comte de Bunau, et frapp� de l'�rudition artistique
de Winckelmann, il lui dit: �Vous devriez venir � Rome!� Ceci fut
l'�tincelle �lectrique qui fit prendre feu � son r�ve. Aller � Rome,
obtenir une place � la biblioth�que du Vatican, c'�tait � n'y pas
croire. Le nonce y mit pour seule condition que Winckelmann se ferait
catholique!--�Voulez-vous, lui disait-il, voir l'Apollon du Belv�der, la
V�nus de M�dicis, les Faunes, les Muses, Sil�ne, etc., etc., abjurez!�
Le coeur et l'esprit de Winckelmann, indiff�rents � tout hors � la
beaut� des dieux d'Hom�re, ne trouv�rent pas une objection.

Enfin il vit l'Italie, il r�sida � Rome, il s�journa � Naples et assista
aux fouilles d'Herculanum. C'est � Rome qu'il �crivit tous ses ouvrages;
il v�cut l� heureux, compris, fut nomm� membre de toutes les acad�mies
de l'Italie, et celles de l'Allemagne et de Londres l'admirent dans leur
sein.

Ses compatriotes, fiers de sa renomm�e, le pri�rent de revenir en
Allemagne; le grand Fr�d�ric voulut se l'attacher. Winckelmann r�sista �
toutes ces instances; l'Italie avec sa lumi�re, son ciel et ses
montagnes dor�es, �tant d�sormais sa m�re adoptive, il n'e�t consenti �
la quitter pour toujours que si la Gr�ce l'e�t appel�. Cependant il
promit � ses amis d'aller les revoir; il s'�loigna de Rome avec une
grande tristesse et comme envahi par le pressentiment que ce voyage en
Allemagne lui serait funeste. A mesure qu'il s'approchait des Alpes et
des gorges du Tyrol, sa tristesse augmentait; les honneurs qu'il re�ut
� Munich, � Vienne et dans toutes les cours de l'Allemagne ne purent lui
rendre la gaiet�; il avait perdu son soleil et ses dieux. Le premier
ministre d'Autriche mit tout en oeuvre pour l'attacher � sa cour; ses
amis insist�rent, mais, dit l'un d'entre eux, nous remarqu�mes _qu'il
avait les yeux d'un mort_, et nous ne voul�mes pas le tourmenter
davantage. La vie pour lui, c'�tait la lumi�re et l'art qui, de la
Gr�ce, s'�taient r�fugi�s en Italie; la mort, c'�tait la froide et
didactique Allemagne. Enfin, il en partit accabl� des honneurs et des
pr�sents que les souverains lui avaient prodigu�s; il reprit la route de
sa patrie adoptive; on ne sait quel motif le d�termina � passer par
Trieste pour s'y embarquer pour Anc�ne. Il rencontra en chemin un
mis�rable, nomm� Fran�ois Archangeli, d�j� repris de justice, et qui
parvint � s'insinuer dans la confiance de Winckelmann, qui lui montra
les magnifiques m�dailles d'or qu'il avait re�ues des princes de
l'Allemagne. Arriv� � Trieste, Archangeli se logea dans la m�me
h�tellerie que Winckelmann. Un jour que celui-ci lisait Hom�re, il vit
entrer dans sa chambre son compagnon de route qui le pria de lui laisser
admirer encore une fois ses m�dailles. Winckelmann, pour le satisfaire,
s'empressa de se diriger vers sa malle et de s'agenouiller pour
l'ouvrir. Aussit�t Archangeli lui passe un noeud coulant autour du cou
et tente de l'�trangler. Winckelmann r�siste avec force, mais l'assassin
lui plonge cinq coups de couteau dans le bas-ventre; un coup frapp� � la
porte par un enfant effraya ce mis�rable, qui prit la fuite en laissant
l� les m�dailles qui devaient �tre le prix de son crime. Les blessures
de Winckelmann �taient mortelles; il expira apr�s sept heures d'agonie
le 8 juin 1768; il avait gard� jusqu'� la fin toute sa pr�sence
d'esprit. Le principal ouvrage de Winckelmann est son _Histoire de
l'art_; ses _Remarques sur l'architecture des anciens_ et son _Recueil
de lettres sur les d�couvertes faites � Herculanum, � Pompe�a, �
Stabia_, sont aussi tr�s-appr�ci�s des artistes et des connaisseurs.




WINCKELMANN.

Un grand homme savetier.


Nous ne connaissons rien de plus triste que l'�choppe d'un cordonnier;
bient�t l'�l�gance et la propret� qui s'�tendent dans tous les quartiers
auront fait dispara�tre de Paris ces esp�ces de huttes; mais � l'heure
qu'il est on peut, en cherchant bien loin, en d�couvrir encore
quelques-unes, et d'ailleurs, dans les maisons d'ouvriers, beaucoup de
loges de portiers sont de v�ritables �choppes. Les cordonniers, toujours
assis et tirant leur fil sans d�semparer, sont des portiers
tr�s-appr�ci�s par les propri�taires. Mais parlons de la v�ritable
�choppe: c'est habituellement une petite construction parasite en bois
ou en grossi�re ma�onnerie adoss�e � quelque mur de jardin, d'�glise ou
de cl�ture. Une des fa�ades de l'�choppe se compose d'un vitrage
mi-partie en papier et mi-partie en verres; dans ce vitrage est comprise
la porte d'entr�e, basse et �troite; au-dessus d'une planche formant
devanture sont suspendus quelques morceaux de cuir s�chant � l'air; sur
la planche sont quelques vieilles chaussures et un ou deux pots o�
croissent des plantes de _baume_ vulgairement appel� _basilic_, dont le
vif parfum mitige l'odeur forte et d�plaisante du cuir.

Dans l'int�rieur se trouve l'�tabli (tout pr�s du vitrage) couvert de
l'ouvrage commenc�, des mat�riaux pour faire ou radouber les chaussures
et des instruments de cordonnier; deux ou trois escabeaux sont autour de
l'�tabli; dans le fond est un petit po�le et le pauvre lit du m�nage,
si m�nage il y a; aux murs sont toujours appendus quelques gravures et
un petit miroir � barbe.

C'�tait une �choppe pareille qu'habitait en 1729 un pauvre savetier de
la petite ville de Steindall, en Allemagne. Cette �choppe �tait adoss�e
contre le mur noir et moussu du jardin du coll�ge, et bien souvent les
�coliers, � l'heure de la r�cr�ation, s'amusaient � lancer des fruits ou
des noix sur la pauvre habitation en criant: �Bonjour, savetier!�
D'autres fois c'�taient leurs souliers � rapi�cer qu'ils lui lan�aient
de la sorte, au risque d'�tre fort r�primand�s par leurs surveillants;
ce voisinage avait �tabli une sorte de connaissance entre le coll�ge et
l'honn�te cordonnier, qui rapportait fid�lement les chaussures qui lui
arrivaient d'une mani�re aussi inusit�e. Insensiblement il avait obtenu
la client�le de tous ces petits d�mons, et elle n'�tait pas � d�daigner,
car les mouvements turbulents de l'enfance sont la destruction des
souliers.

Pench� sur son �tabli, le pauvre ouvrier travaillait du matin au soir,
malgr� ses douleurs de rhumatisme aigu qui lui arrachaient parfois des
cris. Il �tait maigre et paraissait d�j� bien vieux quoiqu'il e�t �
peine cinquante ans; la mis�re et la maladie doublent les ann�es. Des
m�ches de cheveux blancs pendaient sur ses tempes amaigries et
contrastaient avec ses yeux per�ants surmont�s de sourcils noirs. Veuf
et malheureux depuis plusieurs ann�es, le pauvre homme ne souriait
jamais, except� le soir quand son fils revenait de l'�cole et
l'embrassait en passant ses deux bras autour de son cou. Alors l'�choppe
�tait en f�te, le savetier quittait ses outils et son tablier de cuir;
il lavait ses mains dans une jatte d'eau, ravivait le feu du po�le et se
mettait � pr�parer le repas du soir comme une m�nag�re; des volets de
bois mal joints �taient � l'int�rieur pouss�s contre le vitrage; le p�re
et l'enfant se sentaient chez eux, et tout en soupant ils se racontaient
leur journ�e; l'enfant, d�licat mais charmant, au visage expressif, � la
chevelure blonde, disait � son p�re comment il apprenait chaque jour
quelque chose de nouveau, et comment ses ma�tres, enchant�s de ses
progr�s, parlaient de le faire entrer au coll�ge comme un �colier
mod�le. Le p�re, radieux, embrassait alors l'enfant, le regardait avec
orgueil presque comme on regarde quelque chose de sup�rieur � soi, et
s'�criait attendri;

�Oh! mon bon Joachim, que ne suis-je riche, je ferais de toi un homme
savant et heureux!

--Je veux commencer par �tre savant, r�pliquait le petit Joachim, puis
nous serons heureux apr�s.�

Et, tout en parlant ainsi, il aidait son p�re � faire le m�nage et
demandait au pauvre bonhomme qui il avait vu et ce qu'il avait fait dans
la journ�e. Le souper fini, le p�re reprenait son ouvrage et l'enfant
lui faisait la lecture des livres qu'il recevait en prix � l'�cole. Le
p�re l'engageait � lire parfois dans sa vieille Bible, c'�tait la Bible
de son mariage et que sa femme en mourant avait bais�e. Mais le petit
Joachim pr�f�rait la lecture d'une traduction allemande d'Hom�re qui
avait �t� son prix d'honneur. Insensiblement le pauvre savetier prit
int�r�t � ces h�ro�ques r�cits qui passionnaient son fils. A chaque
chant, l'enfant s'arr�tait pour peindre sa surprise et son ravissement:
quel monde! quel pays! quel ciel! quels paysages! quelle beaut�
devaient avoir ces dieux et ces h�ros! Un jour il ajouta:

�Mais il manque quelque chose � ce livre!

--Eh quoi donc? demanda le p�re.

[Illustration: Le p�re reprenait son ouvrage et l'enfant lui faisait la
lecture]

--Il lui manque de belles images qui fassent vivre � nos yeux ces dieux
et ces d�esses dont Hom�re chante la beaut�. Oh! mon p�re, si nous
�tions riches, nous ach�terions Jupiter, Junon, Mars et V�nus, V�nus
surtout, que je vois toujours entour�e d'une vapeur rose et se baignant
dans la mer �g�e!�

Le pauvre savetier �coutait son fils sans bien le comprendre, mais ce
qu'il comprenait par le coeur, c'est que son fils avait des d�sirs que
sa pauvret� l'emp�chait de satisfaire, et il en souffrait chaque jour de
plus en plus. Il sentait ses infirmit�s s'accro�tre, et il se disait
qu'avec elles la mis�re augmenterait dans la pauvre �choppe. Pour ne pas
attrister son fils il dissimulait sa d�tresse, mais quand il �tait seul
dans la journ�e, de grosses larmes roulaient parfois sur ses joues
amaigries. Or rien n'est d�chirant comme les larmes d'un homme, et
surtout d'un vieillard; il lui faut une grande angoisse, il faut qu'il
souffre bien am�rement pour que sa douleur se traduise de la sorte. Le
pauvre p�re n'avait pas d'autre joie dans sa vie de peine que de voir
sourire son enfant quand il rentrait le soir de l'�cole; aussi
s'ing�niait-il chaque jour � lui procurer quelque petite surprise qui
f�t p�tiller ses yeux d'enfant; tant�t c'�tait une friandise qu'il
ajoutait au souper frugal, comme aurait fait une m�re; tant�t un livre
qu'il achetait � quelque colporteur, se privant deux ou trois jours de
fumer sa pipe (cette compagne si ch�re � un Allemand) pour donner cette
satisfaction � son cher petit Joachim.

Depuis le soir o� l'enfant avait souhait� des images au livre d'Hom�re,
le bon savetier ne r�vait plus qu'� satisfaire son d�sir. Mais o�
trouver un Jupiter, une Junon et surtout une V�nus? Il n'y avait pas de
mus�e � Steindall et jamais le vieillard n'avait aper�u l'image de la
plus belle des d�esses.

Un matin qu'il allait reporter au coll�ge les souliers raccommod�s de
quelques �coliers, le portier le fit attendre dans une esp�ce de parloir
tandis qu'il allait lui chercher le prix de son travail et d'autres
chaussures � r�parer. Le savetier regardait attentivement les murs de
cette pi�ce orn�e de petits cadres qui renfermaient les dessins des
enfants; c'�taient quelques acad�mies, des dieux et des h�ros grecs, et
parmi eux deux V�nus: la _V�nus de M�dicis_ et la _V�nus accroupie_; en
voyant ce nom de V�nus �crit au bas des deux cadres o� se trouvait la
belle d�esse, le vieillard courb� par l'�ge et la souffrance se redressa
de plaisir. Le portier le trouva en extase devant ces dessins fort
m�diocres de deux marbres de l'antiquit�.

�Que regardez-vous donc l�, mon vieux, lui dit-il tr�s-�tonn�, est-ce
que ces deux belles femmes vous plaisent?

--Oh! oui, et je consens � vous laisser l'argent que vous alliez me
remettre, si vous me permettez de les emporter.

Le portier se mit � rire aux �clats.

�Oh! ne vous moquez pas de moi, r�pliqua le bon savetier, c'est pour
complaire � un d�sir de mon enfant qui ne r�ve que d�esses de
l'antiquit�.

--Et quel �ge a-t-il ce petit gars? reprit le portier.

--Il a dix ans, reprit le p�re.

--Allons, allons, il est pr�coce, continua l'autre en riant toujours.

--Oh! je vous en r�ponds qu'il est pr�coce; il est toujours le premier �
l'�cole gratuite, il sait d�j� tout ce que savent les ma�tres, et s'il
pouvait entrer dans votre coll�ge, je vous r�ponds qu'il deviendrait
bient�t le plus fort des �l�ves. Oh! mon bon monsieur, continuait le
vieillard voyant que le portier ne riait plus et l'�coutait avec
attention, faites quelque chose pour lui, parlez-en � votre recteur et,
en attendant, laissez-moi emporter ces images si vous n'y tenez pas
trop.

--Attendez, attendez un peu, r�pondit le portier que flattait cet appel
� sa protection, voil� trois de ceux qui dessinent qui jouent en ce
moment � la balle dans la cour, ce sont eux qui m'ont donn� ces images,
comme vous dites; ils doivent en avoir d'autres qu'ils vous donneront
volontiers, car ce sont de bons petits diables.�

Le concierge appela les trois �coliers, qui bondirent vers lui, et quand
ils surent l'objet de la convoitise du savetier:

�Certainement que nous allons vous satisfaire,� s'�criaient-ils tous �
la fois; et courant d'un trait � la salle de dessin, ils en revinrent
rapportant des brass�es d'�tudes et d'�bauches: tenez, disaient-ils en
�parpillant les feuilles aux pieds du savetier, tenez voil� des V�nus,
des Nymphes et des Amours aussi, emportez tout cela pour votre enfant;
puisqu'il aime instinctivement ces objets, c'est qu'il est peut-�tre
destin� � devenir un grand peintre! Amenez-nous-le, nous le ferons
examiner par notre Ma�tre.�

[Illustration: Ils revinrent avec des brass�es d'�tudes]

L'heureux vieillard se confondait en remerc�ments et ne savait comment
prouver sa reconnaissance; il disait au portier et aux enfants, tout en
mettant en ordre les pr�cieux dessins:

�Usez de ma pauvre industrie tant que vous voudrez, je ne prendrai plus
votre argent, vous m'avez pay� pour toute votre vie!�

Les �coliers se prirent � rire de cette id�e.

�Allons, mon bonhomme, dirent-ils, ne songez qu'� vous r�jouir, et
amenez-nous demain votre petit Joachim;� et lan�ant leurs balles, ils
regagn�rent la cour.

Le portier reconduisit jusqu'� la porte ext�rieure le vieillard radieux.

�A demain, lui dit-il, je vous promets de parler de votre enfant
aujourd'hui m�me au recteur.�

Le bienheureux savetier regagna son �choppe en fredonnant un vieil air
allemand. Il n'avait pas chant� depuis la mort de sa ch�re femme, et il
fallait que son contentement f�t bien grand pour qu'il �clat�t par ce
refrain que la pauvre d�funte murmurait elle-m�me aupr�s du berceau de
leur enfant.

Rentr� chez lui, il ne songea pas � se remettre � l'ouvrage; il se donna
vacance pour le reste de la journ�e; il s'enferma dans son �choppe et
commen�a � aligner et � pendre au mur toutes ces feuilles de dessin; il
voulait que son enfant en e�t l'heureuse surprise en les apercevant tout
� coup � son retour de l'�cole. Les V�nus furent plac�es au milieu, les
amours et les personnages secondaires de chaque c�t�; quand cette
besogne fut termin�e, il sortit pour acheter son souper, et comme il
avait re�u un peu d'argent du coll�ge et que ce jour �tait pour son
coeur une grande f�te, il rapporta une oie, une tarte aux pommes et une
cruche de bi�re. Depuis bien des ann�es le pauvre ouvrier ne s'�tait pas
attabl� � pareil festin. Il �tendit une nappe blanche sur la petite
table, dressa le couvert et le repas, cacha dans un coin les savates et
les outils, alluma le po�le et la petite lampe de fer et attendit avec
impatience le retour de Joachim.

L'enfant entra apportant � son p�re un pot de girofl�es que la femme du
ma�tre d'�cole, qui l'aimait beaucoup, lui avait donn�. On e�t dit que,
pr�voyant cette petite f�te de famille, il voulait y ajouter la gr�ce de
cette fleur.

�Qu'y a-t-il donc? dit-il en p�n�trant dans l'�choppe et sans avoir
aper�u les dessins pendus au mur, quel beau couvert! Attendez-vous �
souper ce vieux cousin de Sechausen qui devait nous faire visite il y a
un mois?

--Je n'attends que toi, et c'est toi que je f�te, r�pliqua le p�re en
entourant de ses bras son cher enfant. Mais regarde donc un peu,
ajouta-t-il, en face de toi, � c�t� du tuyau du po�le.�

Joachim leva la t�te et aper�ut les dessins; ce fut d'abord un cri de
surprise, puis une longue extase muette. Il en d�crocha deux et les posa
sur la table, et soutenant sa t�te entre ses deux mains, il se mit �
consid�rer les dessins avec une fixit� de regard �trange. Au bas de l'un
�tait �crit: _d'apr�s la V�nus en marbre qui est � Florence_; au bas de
l'autre: _d'apr�s une frise du Parth�non d'Ath�nes_. Un de ces crayons
noirs �tait un reflet bien imparfait de la V�nus de M�dicis, l'autre
d'une de ces magnifiques can�phores aux draperies flottantes qui
semblaient se mouvoir sur les frises du Parth�non et qu'on peut voir
aujourd'hui dans le Mus�e de Londres. Certes, ces dessins d'�colier ne
donnaient qu'une id�e bien incompl�te de ces divines sculptures; le
relief, les contours et les proportions de l'oeuvre primitive
manquaient; il manquait surtout cette couleur dor�e qui parfois donne au
marbre l'animation de la vie. N'importe, ces esquisses grossi�res
gardaient quelque chose encore de l'id�ale beaut� de ces merveilleuses
cr�ations de l'art. Le jeune Joachim les contemplait avec ivresse. Pour
la premi�re fois, elles rendaient palpable pour lui la beaut� de la
forme dont il avait tant r�v� en lisant l'_Iliade_. Mais ces deux
oeuvres d'art dont il n'apercevait que le reflet existaient dans toute
leur beaut� en Gr�ce et en Italie. D�s lors, ces deux terres classiques
du beau devinrent les mondes de ses r�ves.

Le lendemain de ce jour, le vieux savetier rev�tit ses habits du
dimanche, il habilla son fils de son mieux et le conduisit au coll�ge.
Le portier les re�ut en protecteur s�r de son fait.

�Venez, venez, mon petit ami, dit-il avec un sourire de triomphe et en
prenant Joachim par la main, j'ai parl� de vous � notre excellent
recteur M. Toppert, il vous attend. Et se retournant vers le savetier il
ajouta: Suivez-nous, mon brave homme, vous verrez que je ne promets rien
que je ne fasse.�

Il travers�rent plusieurs cours int�rieures et arriv�rent au cabinet du
recteur. C'�tait un beau vieillard � cheveux blancs, � la figure
expressive et sereine; il fit approcher l'enfant avec bont� et commen�a
� l'interroger sur ses �tudes. Le petit Joachim r�pondit avec nettet�,
esprit et certitude sur toutes les questions; il �merveilla le recteur;
parfois m�me il allait au del� de ses demandes; c'est ainsi que,
lorsqu'il fut interrog� sur la litt�rature grecque, il d�montra comment,
dans cette admirable civilisation, la po�sie et l'art avaient d�coul�
de la religion, et dit sur l'admirable sculpture de l'antiquit� des
choses qu'il ne pouvait conna�tre encore que par intuition.

Quand le bon recteur lui demanda s'il se sentait des dispositions pour
le dessin, il r�pondit qu'il se sentait de l'attrait, et qu'apprendre �
dessiner lui serait toujours bon, ne serait-ce que pour fixer les lignes
et les contours des chefs-d'oeuvre de la statuaire et de la peinture qui
le frapperaient, ainsi qu'on �crit des notes sur un sujet litt�raire.

[Illustration: Il �merveille le recteur.]

Le recteur remarqua la justesse de cette r�ponse, et lui promit qu'il
entrerait d�s le lendemain dans la classe de dessin.

�Se peut-il, grand dieu! s'�cria le savetier, qui jusqu'alors avait
gard� le silence. Vous allez admettre mon pauvre enfant dans votre
coll�ge?

--Oui, d�s ce soir revenez avec son petit bagage, c'est une chose
r�gl�e.�

Le savetier se confondait en remerc�ments et b�n�dictions.

L'enfant salua avec respect et bonne gr�ce le recteur, qui le baisa au
front en r�p�tant: �A ce soir, mon petit ami.�

Le p�re et l'enfant sortirent tout joyeux, en adressant mille
remerc�ments au portier.

Dans le premier moment, le savetier ne voyait que l'�ducation qu'allait
recevoir son fils, et celui-ci ne songeait qu'� ses ch�res �tudes. Mais
quand ils se retrouv�rent tous deux dans la pauvre �choppe o� leur
affection mutuelle leur avait donn�, la veille encore, de si bonnes
heures, tout en faisant un paquet de ses livres, de ses chemises et de
ses pauvres habits, le petit Joachim se prit � pleurer et son p�re
�touffa de longs sanglots. Les larmes ne font pas de ravages dans la
jeunesse, on dirait la ros�e qui glisse sur les fleurs; mais les larmes
des vieillards sont am�res et destructives, elles ressemblent � ces
orages qui �branlent, d�racinent et portent la mort dans la nature. Le
malheureux savetier �tait si p�le tout en aidant � son fils, qu'il
semblait frapp� d'un mal subit.

�Ne plus revenir ici chaque soir pour souper avec vous et pour coucher
aupr�s de vous, ce sera bien triste, disait l'enfant, dont les pleurs
continuaient � couler.

--Il le faut bien, r�pliquait le p�re essayant de cacher sa propre
d�faillance, tu me donneras un bonsoir � travers le mur en me jetant
par-dessus une branche d'arbre ou un petit caillou.�

L'enfant sourit de cette id�e et promit de n'y pas manquer.

Ils se raffermirent le mieux qu'ils purent, et vers la nuit ils
gagn�rent la porte du coll�ge; elle se referma vite sur le petit
Joachim: il avait fallu brusquer les adieux.

C'�tait l'heure de la r�cr�ation du soir; l'enfant fut bient�t distrait
de sa tristesse par l'empressement de ses nouveaux compagnons, qui tous
lui firent bon accueil. Il n'en fut pas de m�me du p�re, qui resta seul
apr�s cette s�paration. En sortant du coll�ge, il n'eut pas le courage
de regagner tout de suite sa pauvre �choppe; il erra au pied des
murailles qui renfermaient d�sormais son fils bien-aim�, et quoique la
nuit f�t tr�s-froide, il en fit plusieurs fois le tour. Il lui semblait
que l'enfant allait lui appara�tre quelque part � travers ces pierres.
Il ne se d�cida � rentrer que lorsque le tintement de la cloche du
coll�ge annon�a l'heure du dortoir; il alluma sa petite lampe de fer,
mais il n'eut pas le courage de faire du feu pour pr�parer son souper et
pour se r�chauffer; il se coucha tout transi et accabl� de tristesse, et
quand il voulut �tendre ses pauvres membres sur son grabat, il sentit
revenir plus aigu et plus poignant le rhumatisme dont il souffrait
depuis tant d'ann�es. Il passa la nuit dans une grande d�tresse, et
lorsqu'il voulut se lever le lendemain, cela lui fut impossible: il
�tait clou� dans son lit comme un paralytique; il entendit quelques
pratiques heurter � sa porte sans pouvoir aller leur ouvrir; bient�t il
entendit retentir sur sa toiture le petit caillou qui �tait le bonjour
de son fils, et il ne put lui r�pondre par le chant convenu. Trois fois
l'enfant recommen�a son signal, et toujours l'�choppe resta muette, car
le pauvre homme avait la langue � moiti� li�e et ne pouvait plus
articuler que de faibles paroles.

Mais revenons au petit Joachim: il s'�tait endormi la veille au soir
consol� et tout joyeux de la perspective des �tudes qu'il allait
commencer le lendemain; le bon recteur, M. Toppert, lui avait fait
visiter la belle biblioth�que du coll�ge et lui avait montr� de belles
gravures qui rendaient bien mieux que les dessins qu'il avait d'abord
admir�s, les magnifiques statues de l'antiquit�. Son ma�tre lui avait
permis de venir lire et �tudier dans la biblioth�que, et de donner � ses
instincts du beau tout leur d�veloppement. Il se sentit comme enivr� en
face de ce monde de la science dont il venait de franchir le seuil.
Mais, quand il eut lanc� sur le toit de son p�re le petit caillou
convenu, et que la voix du vieillard ne s'�leva pas pour lui r�pondre,
il sentit tout � coup le pressentiment de quelque malheur; il fit part
de ses craintes au bon portier, et celui-ci lui promit d'aller
s'informer du savetier. Bient�t apr�s, il frappait � la porte de
l'�choppe, qui �tait ferm�e en dedans: �Secouez-la fortement, dit de
l'int�rieur une faible voix, et elle c�dera.� Le portier donna un
violent choc et la porte s'ouvrit.

�Faites-moi conduire � l'h�pital, mon bon monsieur, lui dit le savetier
en l'apercevant, c'est le dernier service que j'implore de votre
charit�; me voil� perclus de tous mes membres et incapable de
travailler.�

L'autre, en l'examinant, vit bien qu'il disait vrai.

�Un peu de patience, lui r�pliqua-t-il, je vais vous amener le m�decin
du coll�ge.

--Oh! surtout ne dites rien � mon Joachim.

--Soyez tranquille.�

Le portier, en rentrant au coll�ge, �vita l'enfant, qui d'ailleurs �tait
en classe; il avertit le recteur de l'�tat du pauvre vieillard. Le
recteur fit pr�venir le m�decin, et tous deux se rendirent � l'�choppe,
Apr�s l'examen du vieillard, le m�decin d�cida qu'il fallait le conduire
de suite � l'h�pital de Steindall, o�, gr�ce � sa recommandation, il
serait bien soign�.

�Je me charge d'avertir et de consoler votre fils, dit le recteur pour
calmer les lamentations du p�re, et chaque dimanche apr�s les offices il
ira vous voir.�

La premi�re entrevue fut d�chirante. Cette fois ce fut le p�re qui dut
calmer la douleur du fils, car il semblait � ce fils qu'il �tait ingrat
et m�chant de laisser dans cet asile de la mis�re le p�re qui avait
entour� son enfance de soins si tendres.

�Tu ne peux rien, lui r�pondait le bon vieillard, tu ne peux que
travailler, grandir et obtenir une place quand tu seras savant, et alors
tu viendras � mon secours.

--Ah! je n'attendrai pas si longtemps, reprit l'enfant, qui prit dans
son coeur une r�solution subite.�

Affermi par sa volont�, il quitta son p�re en lui disant: �A dimanche,�
avec un sourire qui signifiait: Vous serez content de moi.

Le dimanche suivant, l'enfant apporta � son p�re un peu d'argent qu'il
avait gagn� lui-m�me.

�Et comment? lui dit le malade attendri.

--En faisant ce que je vous ai vu faire si longtemps � vous-m�me, en
raccommodant aux heures de r�cr�ation les souliers de mes camarades[10].
Je suis all� � l'�choppe, j'y ai pris votre cuir et vos outils et je me
suis mis gaiement � l'ouvrage. J'ai gagn� aussi quelque petite monnaie
en donnant quelques le�ons aux plus jeunes du coll�ge, je continuerai
ainsi chaque semaine, et le dimanche je vous apporterai ce que j'aurai
amass�. Cela vous aidera � vous faire mieux soigner. Vous pourrez avoir
du tabac, de la bi�re, et de temps en temps de cette bonne choucroute
que vous aimez tant.�

[Note 10: Historique.]

Le vieillard sourit � travers ses larmes et retint longtemps son enfant
appuy� contre sa poitrine.

Un sentiment g�n�reux et bon pr�te de la grandeur aux choses les plus
vulgaires, aussi l'�me du petit Joachim s'�levait-elle durant ce travail
grossier qui remplissait ses r�cr�ations. Tandis qu'il mettait des clous
ou une pi�ce � de vieilles chaussures, sa pens�e planait dans l'Olympe
d'Hom�re, ou bien c'�tait D�mosth�nes qui remplissait son imagination et
le faisait vivre dans cette Ath�nes qu'il aimait tant. Il avait commenc�
l'�tude du grec, et il y faisait de rapides progr�s. Dirig� par
d'excellents ma�tres qui devin�rent ses instincts, il eut bient�t sur
l'art dans l'antiquit� des notions tr�s-s�res et des connaissances
tr�s-�tendues. Il avait entendu dire qu'il y avait dans les environs de
Steindall un champ communal o� �taient enfouies des antiquit�s grecques
et romaines, et durant les promenades du coll�ge en dehors de la ville,
il cherchait toujours � entra�ner ses camarades vers ce champ pr�cieux.
Il avait acquis par son caract�re et son intelligence, et surtout par ce
qu'on savait qu'il faisait pour son p�re, un irr�sistible ascendant sur
ses compagnons d'�tudes; quand il leur parla de son id�e fixe de
fouiller ce vieux champ romain, chacun applaudit et lui promit son
concours. Les plus riches se procur�rent les instruments n�cessaires:
pelles, b�ches, sondes; et enfin par un beau jour de printemps, durant
une promenade du coll�ge, on commen�a avec ardeur l'op�ration: c'�tait
plaisir de voir tous ces jeunes bras s'agitant, creusant et retournant
la terre; tous ces jeunes visages mouill�s de sueur et regardant curieux
si rien ne surgissait sous les coups de pioches rapides. Le premier jour
on ne trouva que quelques petites m�dailles et des fragments de
poteries; M. Toppert, � qui on porta les m�dailles, autorisa les
fouilles les jours de promenade, et presque tous les �l�ves, Joachim en
t�te, coop�r�rent � la seconde fouille; elle eut un beau r�sultat. Une
charmante lampe en bronze de forme parfaite, telle que l'antiquit� seule
savait les faire, sortit tout � coup de terre et fut port�e en triomphe
au bon recteur.

[Illustration: Il en tira radieux deux belles urnes.]

A la troisi�me fouille, Joachim dirigea lui-m�me toutes les op�rations;
il avait r�fl�chi que cette lampe devait �tre suspendue � l'entr�e d'un
tombeau, et que ce tombeau devait exister puisque la lampe avait �t�
retrouv�e. Il fit donner de profonds coups de b�che dans la m�me
direction et bient�t on sentit la pierre dure; l'ardeur des travailleurs
redoubla; un tombeau fut d�couvert, il n'avait qu'une inscription, mais
pas de sculpture; Joachim en d�blaya avec ses bras l'ouverture, et il en
tira radieux deux belles urnes cin�raires couvertes de bas-reliefs.

Les �coliers firent un brancard de feuillage et de fleurs pour rapporter
en triomphe au coll�ge cette magnifique trouvaille. Joachim marchait en
t�te, comme un g�n�ral d'arm�e qui revient apr�s une victoire. Il
sentait qu'� cette heure ses camarades �taient ses sujets et qu'il
pouvait tout leur demander.

�Oh! mes amis, leur dit-il, si d'abord nous passions � l'h�pital,
j'embrasserais mon pauvre p�re qui serait bien heureux de mon bonheur.

--Oui! oui! � l'h�pital,� r�p�t�rent toutes les voix; et le cort�ge
changea de route. Il s'arr�ta quelques instants dans la cour de
l'hospice, puis montant un escalier roide il entra dans la chambre
blanchie � la chaux et tr�s-propre qu'occupait le pauvre infirme. Gr�ce
au secours que son fils lui apportait chaque dimanche, il avait pu �tre
s�par� des autres malades et recevoir des soins particuliers.

[Illustration: Les �coliers firent un brancard]

Le visage bl�me du vieillard rayonna de joie dans son lit en voyant
entrer cette troupe joyeuse conduite par son fils qu'on portait presque
en triomphe comme les deux urnes.

En entendant le r�cit de cette d�couverte, le bon savetier s'�cria;

�Mon cher fils, te voil� donc c�l�bre!�

En effet, ce fut un commencement de renomm�e pour le jeune Joachim. Le
recteur Toppert et les autres autorit�s de la ville d�cid�rent que ces
deux belles urnes antiques seraient offertes � la biblioth�que de
Sechausen, et qu'on inscrirait sur le pi�destal qui les supporterait:

    D�COUVERTES PR�S DE STEINDALL EN 1730,
    PAR JOACHIM WINCKELMANN.

FIN.


TABLE.

    Pr�face
    Pic de La Mirandole
    Les premiers exploits d'un grand capitaine--Bertrand du Guesclin
    La ran�on du g�nie--Filippo Lippi
    Le petit vagabond--Amyot
    Agrippa d'Aubign�
    Pierre Gassendi
    Turenne
    Pascal et ses soeurs
    Jean Bart
    Deux enfants de Charles Ier
    Rameau
    Pope
    Benjamin Franklin
    Linn�
    Mozart
    Winckelmann

FIN DE LA TABLE


    PARIS.--IMPRIMERIE DE CH. LAHURE ET Cie
    Rues de Fleurus, 9, et de l'Ouest, 21







