







  Note du transcripteur.

    ===========================================================
    Ce document est tir� de:


    OEUVRES COMPL�TES DE
    SHAKSPEARE

    TRADUCTION DE
    M. GUIZOT

    NOUVELLE �DITION ENTI�REMENT REVUE
    AVEC UNE �TUDE SUR SHAKSPEARE
    DES NOTICES SUR CHAQUE PI�CE ET DES NOTES

    Volume 6
    Le marchand de Venise, Les joyeuses Bourgeoises de
    Windsor, Le roi Jean, La vie et la mort du roi Richard II,
    Henri IV (1re partie).

    PARIS
    A LA LIBRAIRIE ACAD�MIQUE
    DIDIER ET Cie, LIBRAIRES-�DITEURS
    35, QUAI DES AUGUSTINS
    1863


    ==========================================================



                                  LES
                          JOYEUSES BOURGEOISES
                              DE WINDSOR


                                COM�DIE



                                NOTICE
                                  SUR
                        LES JOYEUSES BOURGEOISES
                              DE WINDSOR


Selon une tradition g�n�ralement re�ue, la com�die des _Joyeuses
Bourgeoises de Windsor_ fut compos�e par l'ordre d'�lisabeth, qui,
charm�e du personnage de Falstaff, voulut le revoir encore une fois.
Shakspeare avait promis de faire mourir Falstaff dans Henri V[1] mais
sans doute, apr�s l'y avoir fait repara�tre encore, embarrass� par la
difficult� d'�tablir les nouveaux rapports de Falstaff avec Henri devenu
roi, il se contenta d'annoncer au commencement de la pi�ce la maladie et
la mort de Falstaff, sans la pr�senter de nouveau aux yeux du public.
�lisabeth trouva que ce n'�tait pas l� tenir parole, et exigea un nouvel
acte de la vie du gros chevalier. Aussi para�t-il que _les Joyeuses
Bourgeoises_ ont �t� compos�es apr�s Henri V, quoique dans l'ordre
historique il faille n�cessairement les placer avant. Quelques
commentateurs ont m�me cru, contre l'opinion de Johnson, que cette pi�ce
devait se placer entre les deux parties de Henri IV; mais il y a, ce
semble, en faveur de l'opinion de Johnson qui la range entre Henri IV et
Henri V, une raison d�terminante, c'est que dans l'autre supposition
l'unit�, sinon de caract�re, du moins d'impression et d'effet, serait
enti�rement rompue.

[Note 1: _Voyez_ l'�pilogue de la deuxi�me partie d'Henri IV.]

Les deux parties de Henri IV ont �t� faites d'un seul jet, ou du moins
sans s'�carter d'un m�me cours d'id�es; non-seulement le Falstaff de la
seconde partie est bien le m�me homme que le Falstaff de la premi�re,
mais il est pr�sent� sous le m�me aspect; si dans cette seconde partie,
Falstaff n'est pas tout � fait aussi amusant parce qu'il a fait fortune,
parce que son esprit n'est plus employ� � le tirer sans cesse des
embarras ridicules o� le jettent ses pr�tentions si peu d'accord avec
ses go�ts et ses habitudes, c'est cependant avec le m�me genre de go�ts
et de pr�tentions qu'il est ramen� sur la sc�ne; c'est son cr�dit sur
l'esprit de Henri qu'il fait valoir aupr�s du juge Shallow, comme il se
targuait, au milieu de de ses affid�s, de la libert� dont il usait avec
le prince; et l'affront public qui lui sert de punition � la fin de la
seconde partie de Henri IV n'est que la suite et le compl�ment des
affronts particuliers que Henri V, encore prince de Galles, s'est amus�
� lui faire subir durant le cours des deux pi�ces. En un mot, l'action
commenc�e entre Falstaff et le prince dans la premi�re partie, est
suivie sans interruption jusqu'� la fin de la seconde, et termin�e alors
comme elle devait n�cessairement finir, comme il avait �t� annonc�
qu'elle finirait.

_Les Joyeuses Bourgeoises de Windsor_ offrent une action toute
diff�rente, pr�sentent Falstaff dans une autre situation, sous un autre
point de vue. C'est bien le m�me homme, il serait impossible de le
m�conna�tre; mais encore vieilli, encore plus enfonc� dans ses go�ts
mat�riels, uniquement occup� de satisfaire aux besoins de sa
gloutonnerie. Doll Tear-Sheet abusait encore au moins son imagination;
avec elle il se croyait libertin; ici il n'y songe m�me plus; c'est � se
procurer de l'argent qu'il veut faire servir l'insolence de sa
galanterie; c'est sur les moyens d'obtenir cette argent que le trompe
encore sa vanit�. �lisabeth avait demand� � Shakspeare, dit-on, un
Falstaff amoureux; mais Shakspeare, qui connaissait mieux qu'�lisabeth
les personnages dont il avait con�u l'id�e, sentit qu'un pareil genre de
ridicule ne convenait pas � un pareil caract�re, et qu'il fallait punir
Falstaff par des endroits plus sensibles. La vanit� m�me n'y suffirait
pas; Falstaff sait prendre son parti de toutes les hontes; au point o�
il en est arriv�, il ne cherche m�me plus � les dissimuler. La vivacit�
avec laquelle il d�crit � M. Brook ses souffrances dans le panier au
linge sale n'est plus celle de Falstaff racontant ses exploits contre
les voleurs de Gadshill, et se tirant ensuite si plaisamment d'affaire
lorsqu'il est pris en mensonge. Le besoin de se vanter n'est plus un de
ses premiers besoins; il lui faut de l'argent, avant tout de l'argent,
et il ne sera convenablement ch�ti� que par des inconv�nients aussi
r�els que les avantages qu'il se promet. Ainsi le panier de linge sale,
les coups de b�ton de M. Ford, sont parfaitement adapt�s au genre de
pr�tentions qui attirent � Falstaff une correction pareille; mais bien
qu'une telle aventure puisse, sans aucune difficult�, s'adapter au
Falstaff des deux _Henri IV_, elle l'a pris dans une autre portion de sa
vie et de son caract�re; et si on l'introduisait entre les deux parties
de l'action qui se continue dans les deux _Henri IV_, elle refroidirait
l'imagination du spectateur, au point de d�truire enti�rement l'effet de
la seconde.

Bien que cette raison paraisse suffisante, on en pourrait trouver
plusieurs autres pour justifier l'opinion de Johnson. Ce n'est cependant
pas dans la chronologie qu'il faudrait les chercher. Ce serait une
oeuvre impraticable que de pr�tendre accorder ensemble les diverses
donn�es chronologiques que, souvent dans la m�me pi�ce, il pla�t �
Shakspeare d'�tablir; et il est aussi impossible de trouver
chronologiquement la place des _Joyeuses Bourgeoises de Windsor_ entre
_Henri IV_ et _Henri V_, qu'entre les deux parties de _Henri IV_. Mais,
dans cette derni�re supposition, l'entrevue entre Shallow et Falstaff
dans la seconde partie de _Henri IV_, le plaisir qu'�prouve Shallow �
revoir Falstaff apr�s une si longue s�paration, la consid�ration qu'il
professe pour lui, et qui va jusqu'� lui pr�ter mille livres sterling,
deviennent des invraisemblances choquantes: ce n'est pas apr�s la
com�die des _Joyeuses Bourgeoises de Windsor_, que Shallow peut �tre
attrap� par Falstaff. Nym, qu'on retrouve dans _Henri V_, n'est point
compt� dans la seconde partie de _Henri IV_, au nombre des gens de
Falstaff. Il serait assez difficile, dans les deux suppositions, de se
rendre compte du personnage de Quickly, si l'on ne supposait que c'est
une autre Quickly un nom que Shakspeare a trouv� bon de rendre commun �
toutes les entremetteuses. Celle de _Henri IV_ est mari�e; son nom n'est
donc point un nom de fille; la Quickly des _Joyeuses Bourgeoises_ ne
l'est pas.

Au reste, il serait superflu de chercher � �tablir d'une mani�re bien
solide l'ordre historique de ces trois pi�ces; Shakspeare lui-m�me n'y a
pas song�. On peut croire cependant que, dans l'incertitude qu'il a
laiss�e � cet �gard, il a voulu du moins qu'il ne f�t pas tout � fait
impossible de faire de ses _Joyeuses Bourgeoises de Windsor_ la suite
des _Henri IV_. Press� � ce qu'il para�t par les ordres d'�lisabeth, il
n'avait d'abord donn� de cette com�die qu'une esp�ce d'�bauche qui fut
cependant repr�sent�e pendant assez longtemps, telle qu'on la trouve
dans les premi�res �ditions de ses oeuvres, et qu'il n'a remise que
plusieurs ann�es apr�s sous la forme o� nous la voyons maintenant. Dans
cette premi�re pi�ce, Falstaff, au moment o� il est dans la for�t,
effray� des bruits qui se font entendre de tous c�t�s, se demande si ce
n'est pas _ce libertin de prince de Galles qui vole les daims de son
p�re_. Cette supposition a �t� supprim�e dans la com�die mise sous la
seconde forme, lorsque le po�te voulut t�cher apparemment d'indiquer un
ordre de faits un peu plus vraisemblable. Dans cette m�me pi�ce comme
nous l'avons � pr�sent, Page reproche � Fenton _d'avoir �t�_ de la
soci�t� du prince de Galles et de Poins. Du moins n'en est-il plus, et
l'on peut supposer que le nom de _Wild-Prince_ demeure encore pour
d�signer ce qu'a �t� le prince de Galles et ce que n'est plus Henri V.
Quoi qu'il en soit, si la com�die des _Joyeuses Bourgeoises_ offre un
genre de comique moins relev� que la premi�re partie de _Henri IV_, elle
n'en est pas moins une des productions les plus divertissantes de cette
gaiet� d'esprit dont Shakspeare a fait preuve dans plusieurs de ses
com�dies.

Plusieurs nouvelles peuvent se disputer l'honneur d'avoir fourni �
Shakspeare le fond de l'aventure sur laquelle repose l'intrigue des
_Joyeuses Bourgeoises de Windsor_. C'est probablement aux m�mes sources
que Moli�re aura emprunt� celle de son _�cole des Femmes_; ce qui
appartient � Shakspeare, c'est d'avoir fait servir la m�me intrigue �
punir � la fois le mari jaloux et l'amoureux insolent. Il a ainsi donn�
� sa pi�ce, sauf la libert� de quelques expressions, une couleur
beaucoup plus morale que celle des r�cits o� il a pu puiser, et o� le
mari finit toujours par �tre dupe, et l'amant heureux.

Cette com�die para�t avoir �t� compos�e en 1604.

                                 LES
                         JOYEUSES BOURGEOISES
                              DE WINDSOR

                                COM�DIE

    PERSONNAGES

    SIR JOHN FALSTAFF.
    FENTON.
    SHALLOW, juge de paix de campagne.
    SLENDER, cousin de Shallow.
    M. FORD.   H�TE deux propri�taires, habitants
    M. PAGE.   } de Windsor.
    WILLIAM PAGE, jeune gar�on, fils de M. Page.
    SIR HUGH EVANS, cur� gallois[2].
    LE DOCTEUR CAIUS, m�decin fran�ais.
    L'H�TE DE LA JARRETI�RE.
    BARDOLPH,       }
    PISTOL,         }  suivants de Falstaff.
    NYM.            }
    ROBIN, page de Falstaff.
    SIMPLE, domestique de Slender.
    RUGBY, domestique du docteur Caius.
    MISTRISS FORD.
    MISTRISS PAGE.
    MISTRISS ANNE PAGE, sa fille, amoureuse de Fenton.
    MISTRISS QUICKLY, servante du docteur Caius.
    Domestiques de Page, de Ford, etc.

La sc�ne est � Windsor et dans les environs.

[Note 2: Il para�t que le titre de _sir_ fut longtemps donn� aux membres
du clerg� inf�rieur.]




                              ACTE PREMIER


SC�NE I

A Windsor, devant la maison de Page.

_Entrent_ LE JUGE SHALLOW, SLENDER et _sir_ HUGH EVANS.


SHALLOW.--Tenez, sir Hugh, ne cherchez pas � m'en dissuader. Je veux
porter cela � la chambre �toil�e. F�t-il vingt fois sir John Falstaff,
il ne se jouera pas de Robert Shallow, �cuyer.

SLENDER.--�cuyer du comt� de Glocester, juge de paix et _coram_.

SHALLOW.--Oui, cousin Slender, et aussi _Cust-alorum_[3].

[Note 3: _Cust-alorum_, abr�viation de _custos rotulorum_, garde des
registres.]

SLENDER.--Oui, des _ratolorum_! gentilhomme de naissance, monsieur le
cur�, qui signe _armigero_ dans tous les actes, billets, quittances,
citations, obligations: _armigero_ partout.

SHALLOW.--Oui, c'est ainsi que nous signons et avons toujours sign� sans
interruption ces trois cents derni�res ann�es.

SLENDER.--Tous ses successeurs l'ont fait avant lui et tous ses anc�tres
le peuvent faire apr�s lui, ils peuvent vous montrer, sur leur casaque,
la douzaine de loups de mer[4] blancs.

SHALLOW.--C'est une vieille casaque.

EVANS.--Il peut tr�s-bien se trouver sur une vieille casaque une
douzaine de _lous-lous_ blancs[5]. Cela va parfaitement ensemble, c'est
un animal familier � l'homme, un embl�me d'affection.

SHALLOW.--Le loup de mer est un poisson frais[6]; ce qui fait le sel de
la chose, c'est que la casaque est vieille.

[Note 4: _White luce_ (brochets). Il a fallu changer le brochet en loup
de mer, pour conserver quelque chose du jeu de mots que fait ensuite
Evans entre _luce_ (brochet), et _louse_ (pou). _Loulou_ est un mot
populaire et enfantin pour d�signer cette esp�ce de vermine.]

[Note 5: Le Gallois Evans parle un jargon qu'il nous a paru difficile de
rendre en fran�ais. Ce genre de plaisanterie, souvent fatigant dans
l'original, est � peu pr�s impossible � faire passer dans une autre
langue.]

[Note 6: _The luce is fresh fish; the salt fish is an old coat_. Les
commentateurs n'ont pu rendre raison du sens de cette phrase, en effet
difficile � expliquer. Il para�t probable que poisson frais (_fresh
fish_) �tait une expression vulgaire pour d�signer une noblesse
nouvelle, et que Shallow veut dire que ce qui indique l'anciennet� de sa
maison, et ce qui en fait un poisson sal� (_salt fish_), c'est
l'anciennet� de la casaque.]

SLENDER.--Je puis �carteler, cousin?

SHALLOW.--Vous le pouvez sans doute en vous mariant.

EVANS.--Il g�tera tout[7], s'il �cart�le.

[Note 7: _It is marring indeed, if he quarter it_. Shallow lui a dit
qu'il pouvait �carteler en se mariant (_marrying_). Evans lui r�pond
qu'en effet �carteler (_quarter_) est le moyen de tout g�ter
(_marring_). Ce jeu de mots �tait impossible � rendre; il a m�me �t�
n�cessaire de changer la r�plique d'Evans. _If he has a quarter of your
coat, there is but three skirts for yourself_. �S'il a un quart de votre
casaque, vous n'en aurez que trois quarts.�

_Quarter_ signifie �galement quart, quartier et �carteler.]

SHALLOW.--Pas du tout.

EVANS.--Par Notre-Dame, s'il �cart�le votre casaque il la mettra en
pi�ces; vous n'en aurez plus que les morceaux. Mais cela ne fait rien;
passons; ce n'est pas l� le point dont il s'agit.--Si le chevalier
Falstaff a commis quelque malhonn�tet� envers vous, je suis un membre de
l'Eglise: et je m'emploierai de grand coeur � faire entre vous quelques
raccommodements et arrangements.

SHALLOW.--Non, le conseil en entendra parler: il y a r�bellion.

EVANS.--Il n'est pas n�cessaire que le conseil entende parler d'une
r�bellion: il n'y a pas de crainte de Dieu dans une r�bellion. Le
conseil, voyez-vous, aimera mieux entendre parler de la crainte de Dieu,
que d'une r�bellion. Comprenez-vous? Prenez avis de cela.

SHALLOW.--Ah! sur ma vie, si j'�tais encore jeune, ceci se terminerait �
la pointe de l'�p�e.

EVANS.--Il vaut mieux que vos amis soient l'�p�e et terminent l'affaire,
et puis j'ai aussi dans ma cervelle un projet qui pourrait �tre d'une
bonne prudence.--Il y a une certaine Anne Page qui est la fille de M.
George Page, et qui est une assez jolie fleur de virginit�.

SLENDER.--Mistriss Anne Page? Elle a les cheveux bruns et parle
doucement comme une femme.

EVANS.--C'est cela pr�cis�ment; c'est tout ce que vous pouvez d�sirer de
mieux; et son grand-p�re (Dieu veuille l'appeler � la r�surrection
bienheureuse!) lui a donn�, � son lit de mort, sept cents bonnes livres
en or et argent, pour en jouir sit�t qu'elle aura pris ses dix-sept ans.
Ce serait un bon mouvement si vous laissiez l� vos bisbilles pour
demander un mariage entre M. Abraham et mistriss Anne Page.

SLENDER.--Son grand-p�re lui a laiss� sept cents livres?

EVANS.--Oui, et son p�re est bon pour lui donner une meilleure somme.

SHALLOW.--Je connais la jeune demoiselle; elle a d'heureux dons de la
nature.

EVANS.--Sept cents livres avec les esp�rances, ce sont d'heureux dons
que cela.

SHALLOW.--Eh bien! voyons de ce pas l'honn�te M. Page.--Falstaff est-il
dans la maison?

EVANS.--Vous dirai-je un mensonge? Je m�prise un menteur comme je
m�prise un homme faux, ou comme je m�prise un homme qui n'est pas vrai.
Le chevalier, sir John, est dans la maison, et, je vous prie,
laissez-vous conduire par ceux qui vous veulent du bien. Je vais frapper
� la porte pour demander M. Page. (_Il frappe_.) Hol�! hol�! que Dieu
b�nisse votre logis!

(Entre Page.)

PAGE.--Qui est l�?

EVANS.--Une b�n�diction de Dieu, et votre ami, et le juge Shallow, et
voici le jeune monsieur Slender qui pourra, par hasard, vous conter une
autre histoire, si la chose �tait de votre go�t.

PAGE.--Je suis fort aise de voir Vos Seigneuries en bonne sant�.
Monsieur Shallow, je vous remercie de votre gibier.

SHALLOW.--Monsieur Page, je suis bien aise de vous voir. Grand bien vous
fasse. J'aurais voulu que le gibier f�t meilleur. Il avait �t� tu�
contre le droit.--Comment se porte la bonne mistriss Page? et je vous
aime toujours de tout mon coeur, l�, de tout mon coeur.

PAGE.--Monsieur, je vous remercie.

SHALLOW.--Monsieur, je vous remercie: que vous le veuillez o� non, je
vous remercie.

PAGE.--Je suis bien aise de vous voir, mon bon monsieur Slender.

SLENDER.--Comment se porte votre l�vrier fauve, monsieur? J'entends dire
qu'il a �t� d�pass� � Cotsale.

PAGE.--On n'a pas pu d�cider la chose, monsieur.

SLENDER.--Vous n'en conviendrez pas, vous n'en conviendrez pas.

SHALLOW.--Non, il n'en conviendra pas.--C'est votre faute, c'est votre
faute.--C'est un beau chien.

PAGE.--Non, monsieur, c'est un roquet.

SHALLOW.--Monsieur, c'est un bon chien et un beau chien; on ne peut pas
dire plus, il est bon et beau. Sir John Falstaff est-il ici?

PAGE.--Oui, monsieur; il est � la maison, et je souhaiterais pouvoir
interposer mes bons offices entre vous.

EVANS.--C'est parler comme un chr�tien doit parler.

SHALLOW.--Il m'a offens�, monsieur Page.

PAGE.--Monsieur, il en convient en quelque sorte.

SHALLOW.--Pour �tre avou�e, la chose n'est pas r�par�e; cela n'est-il
pas vrai, monsieur Page? il m'a offens�; oui offens�, sur ma foi: en un
mot, il m'a fait une offense.--Croyez-moi: Robert Shallow, �cuyer, dit
qu'il est offens�.

(Entrent sir John Falstaff, Bardolph, Nym, Pistol.)

PAGE.--Voil� sir John.

FALSTAFF.--Eh bien! monsieur Shallow, vous voulez donc porter plainte au
roi contre moi?

SHALLOW.--Chevalier, vous avez battu mes gens, tu� mon daim et enfonc�
la porte de ma r�serve.

FALSTAFF.--Mais je n'ai pas bais� la fille de votre garde.

SHALLOW.--Ce n'est pas de cela qu'il s'agit.--Vous aurez � en r�pondre.

FALSTAFF.--Je vais r�pondre sur-le-champ: j'ai fait tout cela. Voil� ma
r�ponse.

SHALLOW.--Le conseil conna�tra de l'affaire.

FALSTAFF.--Il vaudrait mieux pour vous que personne[8] n'en conn�t rien;
on se moquera de vous.

EVANS.--_Pauca verba_, sir John, et de bonnes choses.

FALSTAFF.--De bonnes chausses? de bons-bas[9]?--Slender, je vous ai
fracass� la t�te: quelle affaire avez-vous avec moi?

SLENDER.--Vraiment je l'ai dans ma t�te, mon affaire contre vous, et
contre vos coquins de filous, Bardolph, Nym et Pistol. Ils m'ont conduit
� la taverne, m'ont enivr�, et puis m'ont pris tout ce que j'avais dans
mes poches.

BARDOLPH.--Comment! fromage de Banbury?

SLENDER.--Bien, bien il ne s'agit pas de cela.

PISTOL.--Comment, M�phistoph�l�s[10]?

SLENDER.--A la bonne heure, mais il ne s'agit pas de cela.

NYM.--Une balafre. Je dis: _pauca, pauca_. Une balafre, voil� la
chose[11].

[Note 8: _'Twere better for you, if it were known in counsel_. �Il
vaudrait mieux pour vous que cela ne f�t connu qu'en secret
(_counsel_).� Falstaff joue ici sur le mot de _council_ (conseil), dont
s'est servi Shallow.]

[Note 9: Evans a dit, avec sa mauvaise prononciation: _Good worts_ pour
_good words_ (de bonnes paroles). Falstaff r�pond: _Good worts_, _good
cabbage_. _Cabbage_ signifie chou, et _worts_ est un vieux mot ayant la
m�me signification. On a cherch� � rendre ce jeu de mots par un
�quivalent.]

[Note 10: Nom d'un diable au service de Faust.]

[Note 11: _That is my humour_. Il para�t que le mot _humour_ �tait une
expression � la mode dont on faisait un grand abus du temps de
Shakspeare. Il le met � tout propos, et hors de propos, dans la bouche
de Nym. On n'a vu que le mot _chose_ qui p�t le remplacer convenablement
dans toutes les occasions.]

SLENDER.--Oh! o� est Simple, mon valet? Le savez-vous, mon cousin?

EVANS.--Paix, je vous prie.--A pr�sent, entendons-nous: il y a, comme je
l'entends, les trois arbitres dans cette affaire, il y a M. Page,
_videlicet_ M. Page; et il y a moi, _videlicet_ moi; finalement et
derni�rement enfin, le troisi�me est l'h�te de la _Jarreti�re_.

PAGE.--Nous trois, pour conna�tre de l'affaire, et r�diger
l'accommodement entre eux.

EVANS.--Parfaitement, j'�crirai un pr�cis de l'affaire sur mes
tablettes. Et nous travaillerons ensuite sur la chose avec une aussi
grande prudence que nous le pourrons.

FALSTAFF.--Pistol?

PISTOL.--Il �coute de ses oreilles.

EVANS.--Par le diable et sa grand'm�re, quelle phrase est-ce l�? _Il
�coute de son oreille_! C'est l� de l'affectation.

FALSTAFF.--Pistol, avez-vous pris la bourse de monsieur Slender?

SLENDER.--Oui, par ces gants, il l'a prise, ou bien que je ne rentre
jamais dans ma grande chambre! Et il m'a pris sept groats en pi�ces de
six pence, et six carolus de laiton, et deux petits palets du roi
Edouard, que j'avais achet�s deux schellings et deux pence chaque, de
Jacob le meunier. Oui, par ces gants.

FALSTAFF.--Pistol, cela est-il vrai?

EVANS.--Non, c'est faux, si c'est une bourse filout�e.

PISTOL, _� Evans_.--Sauvage de montagnard que tu es! (_A
Falstaff_.)--Sir John, mon ma�tre, je demande le combat contre cette
lame de fer-blanc. Je dis que tu en as menti ici par la bouche; je dis
que tu en as menti, figure de neige et d'�cume, tu en as menti.

SLENDER.--Par ces gants, alors, c'est donc cet autre.

(Montrant Nym.)

NYM.--Prenez garde, monsieur, finissez vos plaisanteries. Je ne tomberai
pas tout seul dans le foss�, si vous vous accrochez � moi! Voil� tout ce
que j'ai � vous dire.

SLENDER.--Par ce chapeau, c'est donc celui-l�, avec sa figure rouge.
Quoique je ne puisse pas me souvenir de ce que j'ai fait, quand une
fois, vous m'avez eu enivr�, je ne suis pourtant pas tout � fait un �ne,
voyez-vous.

FALSTAFF, _� Bardolph_.--Que r�pondez vous, Jean et l'Ecarlate[12]?

[Note 12: _Scarlet and John_. Noms de deux des compagnons de Robin
Hood.]

BARDOLPH.--Qui, moi, monsieur? Je dis que ce galant homme s'est enivr�
jusqu'� perdre ses cinq sentiments de nature.

EVANS.--Il faut dire les cinq sens. Ah! par Dieu, ce que c'est que
l'ignorance!

BARDOLPH.--Et qu'�tant ivre, monsieur, il aura �t�, comme on dit, mis
dedans; et qu'ainsi, fin finale, il aura pass� le pas.

SLENDER.--Oui, vous parliez aussi latin ce soir-l�. Mais c'est �gal,
apr�s ce qui m'est arriv�, je ne veux plus m'enivrer jamais de ma vie,
si ce n'est en honn�te, civile, et sainte compagnie. Si je m'enivre, ce
sera avec ceux qui ont la crainte de Dieu, et non pas avec des coquins
d'ivrognes.

EVANS.--Comme Dieu me jugera, c'est l� une intention vertueuse!

FALSTAFF.--Vous avez entendu, messieurs, qu'on a tout ni�. Vous l'avez
entendu.

(Mistriss Anne Page entre dans la salle, apportant du vin. Mistriss Page
et mistriss Ford la suivent.)

PAGE.--Non, ma fille: remportez ce vin, nous boirons l� dedans.

(Anne Page sort.)

SLENDER.--O ciel! c'est mistriss Anne Page!

PAGE.--Ha! vous voil�, mistriss Ford.

FALSTAFF.--Par ma foi, mistriss Ford, vous �tes la tr�s-bien arriv�e.
Permettez, ch�re madame...

(Il l'embrasse.)

PAGE.--Ma femme, souhaitez la bienvenue � ces messieurs. Venez,
messieurs, vous mangerez votre part d'un p�t� chaud de gibier. Allons,
j'esp�re que nous noierons toutes vos querelles dans le verre.

(Tous sortent except� Shallow, Evans et Slender.)

SLENDER.--Je donnerais quarante schellings pour avoir ici mon livre de
sonnets et de chansons. (_Entre Simple_.) Comment, Simple? D'o�
venez-vous? Il faut donc que je me serve moi-m�me, n'est-ce pas?--Vous
n'aurez pas non plus le livre d'�nigmes sur vous? L'avez-vous?

SIMPLE.--Le livre d'�nigmes! Comment, ne l'avez-vous pas pr�t� � Alix
Short cake, � la f�te de la Toussaint derni�re, quinze jours avant la
Saint-Michel?

SHALLOW.--Venez, mon cousin; avancez, mon cousin. Nous vous attendons.
J'ai � vous dire ceci, mon cousin. Il y a comme qui dirait une
proposition, une sorte de proposition faite d'une mani�re �loign�e par
sir Hugh, que voil�. Me comprenez-vous?

SLENDER.--Oui, oui; vous me trouverez raisonnable: si la chose l'est, je
ferai ce que demande la raison.

SHALLOW.--Oui, mais songez � me comprendre.

SLENDER.--C'est ce que je fais, monsieur.

EVANS.--Pr�tez l'oreille � ses avertissements, monsieur Slender. Je vous
expliquerai la chose, si vous �tes capable de cela.

SLENDER.--Non, je veux agir comme mon cousin Shallow me le dira. Je vous
prie, excusez-moi: il est juge de paix du canton, quoique je ne sois
qu'un simple particulier.

EVANS.--Mais ce n'est pas l� la question: la question est concernant
votre mariage.

SHALLOW.--Oui, c'est l� le point, mon cher.

EVANS.--Vous marier[13], c'est l� le point, et avec mistriss Anne Page.

[Note 13: _Marry is it_. Evans joue ici sur le mot _marry_ qui signifie
_marier_ et _vraiment_.]

SLENDER.--Eh bien! s'il en est ainsi, je veux bien l'�pouser, sous
toutes conditions raisonnables.

EVANS.--Mais pouvez-vous aimer cette femme? Apprenez-nous cela de votre
bouche ou de vos l�vres; car divers philosophes soutiennent que les
l�vres sont une portion de la bouche: en cons�quence, parlez clair et
net. �tes-vous port� de bonne volont� pour cette fille?

SHALLOW.--Cousin Abraham Slender, pourrez-vous l'aimer?

SLENDER.--Je l'esp�re, monsieur; j'agirai comme il convient � un homme
qui veut agir par raison.

EVANS.--Eh! non. Par les bienheureuses �mes d'en haut, vous devez
r�pondre de ce qui est possible. Pouvez-vous tourner vos d�sirs vers
elle.

SHALLOW.--C'est ce qu'il faut nous dire: si elle a une bonne dot,
voulez-vous l'�pouser?

SLENDER.--Je ferais bien plus encore � votre recommandation, mon cousin,
toute raison gard�e.

SHALLOW.--Eh! non. Concevez-moi donc, comprenez-moi, cher cousin; ce que
je fais, c'est pour vous faire plaisir: vous sentez-vous capable d'aimer
cette jeune fille?

SLENDER.--Je l'�pouserai, monsieur, � votre recommandation. Si l'amour
n'est pas grand au commencement, le ciel pourra bien le faire d�cro�tre
sur une plus longue connaissance, quand nous serons mari�s et que nous
aurons plus d'occasions de nous conna�tre l'un l'autre. J'esp�re que la
familiarit� engendrera le m�pris. Mais, si vous me dites, �pousez-la, je
l'�pouserai; c'est � quoi je suis tr�s-dissolu, et tr�s-dissolument.

EVANS.--C'est r�pondre tr�s-sagement, except� la faute qui est dans le
mot _dissolu_; dans notre sens, c'est _r�solu_ qu'il veut dire. Son
intention est bonne.

SHALLOW.--Oui, je crois que mon neveu avait bonne intention.

SLENDER.--Oui, ou je veux bien �tre pendu, l�!

(Rentre Anne Page.)

SHALLOW.--Voici la belle mistriss Anne. Je voudrais rajeunir pour
l'amour de vous, mistriss Anne.

ANNE.--Le d�ner est sur la table; mon p�re d�sire l'honneur de votre
compagnie.

SHALLOW.--Je suis � lui, belle mistriss Anne.

EVANS.--La volont� de Dieu soit b�nie! Je ne veux pas �tre absent au
b�n�dicit�.

(Sortent Shallow et Evans.)

ANNE.--Vous pla�t-il d'entrer, monsieur?

SLENDER.--Non, je vous remercie, en v�rit�, de bon coeur: je suis fort
bien.

ANNE.--Le d�ner vous attend, monsieur.

SLENDER.--Je ne suis point un affam�: en v�rit� je vous remercie. (_A
Simple_.) Allez, mon ami; car, apr�s tout, vous �tes mon domestique;
allez servir mon cousin Shallow. (_Simple sort_.) Un juge de paix peut
avoir quelquefois besoin du valet de son ami, voyez-vous. Je n'ai encore
que trois valets et un petit gar�on, jusqu'� ce que ma m�re soit morte:
mais qu'est-ce que �a fait? en attendant je vis encore comme un pauvre
gentilhomme.

ANNE.--Je ne rentrerai point sans vous, monsieur; on ne s'assi�ra point
� table que vous ne soyez venu.

SLENDER.--Sur mon honneur, je ne mangerai pas. Je vous remercie tout
autant que si je mangeais.

ANNE.--Je vous prie, monsieur, entrez.

SLENDER.--J'aimerais mieux me promener par ici. Je vous remercie.--J'ai
eu le menton meurtri l'autre jour en tirant des armes avec un ma�tre
d'escrime. Nous avons fait trois passades pour un plat de pruneaux
cuits: depuis ce temps je ne puis supporter l'odeur de la viande
chaude.--Pourquoi vos chiens aboient-ils ainsi? Avez-vous des ours dans
la ville?

ANNE.--Je pense qu'il y en a, monsieur, je l'ai entendu dire.

SLENDER.--J'aime fort ce divertissement, voyez-vous; mais je suis aussi
prompt � me f�cher que qui que ce soit en Angleterre.--Vous avez peur
quand vous voyez un ours en libert�, n'est-ce pas?

ANNE.--Oui, en v�rit�, monsieur.

SLENDER.--Oh! actuellement c'est pour moi boire et manger. J'ai vu
_Sackerson_ en libert� vingt fois, et je l'ai pris, par sa cha�ne. Mais,
je vous r�ponds, les femmes criaient et glapissaient que cela ne peut
pas s'imaginer: mais les femmes, � la v�rit�, ne peuvent pas les
souffrir; ce sont de grosses vilaines b�tes.

(Rentre Page.)

PAGE.--Venez, cher monsieur Slender, venez; nous vous attendons.

SLENDER.--Je ne veux rien manger: je vous rends gr�ces, monsieur.

PAGE.--De par tous les saints, vous ne ferez pas votre volont�: allons,
venez, venez.

(Le poussant pour le faire avancer.)

SLENDER.--Non, je vous prie; montrez-moi le chemin.

PAGE.--Passez donc, monsieur.

SLENDER.--C'est vous, mistriss Anne, qui passerez la premi�re.

ANNE.--Non pas, monsieur; je vous prie, passez.

SLENDER.--Vraiment, je ne passerai pas le premier; non, vraiment, l�, je
ne vous ferai pas cette impolitesse.

ANNE.--Je vous en prie, monsieur.

SLENDER.--J'aime mieux �tre incivil qu'importun. C'est vous-m�me qui
vous faites impolitesse, l�, vraiment.

(Ils sortent.)


SC�NE II

Au m�me endroit.

_Entrent sir_ HUGH EVANS et SIMPLE.


EVANS.--Allez droit devant vous, et enqu�rez-vous du chemin qui m�ne au
logis du docteur Caius. Il y a l� une dame Quickly qui est chez lui
comme une mani�re de nourrice, ou de bonne, ou de cuisini�re, ou de
blanchisseuse, ou de laveuse et de repasseuse.

SIMPLE.--C'est bon, monsieur.

EVANS.--Non pas; il y a encore quelque chose de mieux. Donnez-lui cette
lettre; c'est une femme qui est fort de la connaissance de mistriss Anne
Page. Cette lettre est pour lui demander et la prier de solliciter la
demande de votre ma�tre aupr�s de mistriss Anne. Allez tout de suite, je
vous prie. Je vais achever de d�ner; on va apporter du fromage et des
pommes.

(Ils sortent)


SC�NE III

Une chambre dans l'h�tellerie de la _Jarreti�re_.

_Entrent_ FALSTAFF, L'H�TE, BARDOLPH, NYM, PISTOL et ROBIN.


FALSTAFF.--Mon h�te de la _Jarreti�re_?

L'H�TE.--Que dit mon gros gaillard? Parle savamment et sagement.

FALSTAFF.--Franchement, mon h�te, il faut que je r�forme quelques-uns de
mes gens.

L'H�TE.--Cong�die, mon gros Hercule: chasse-les allons, qu'ils
d�talent. Tirez, tirez.

FALSTAFF.--Je vis c�ans, � raison de dix livres par semaine.

L'H�TE.--Tu es un empereur, un C�sar, un Kaiser, un casseur[14], comme
tu voudras. Je prendrai Bardolph � mes gages: il percera mes tonneaux,
il tirera le vin. Dis-je bien, mon gros Hector?

[Note 14: _C�sar_, _Keisar_, _Pheezar_, _Keisar_ est la prononciation
allemande pour C�sar, et Pheezar peut venir de _pheeze_ (peigner,
�triller); mais il fallait un mot qui pr�sent�t quelque sorte de
consonance avec _Keisar_.]

FALSTAFF.--Faites cela, mon cher h�te.

L'H�TE.--J'ai dit: il peut me suivre. (_A Bardolph_.) Je veux te voir
travailler la bi�re, et frelater le vin. Je n'ai qu'une parole:
suis-moi.

(L'h�te sort.)

FALSTAFF.--Bardolph, suis-le. C'est un excellent m�tier que celui de
gar�on de cave. Un vieux manteau fait un justaucorps neuf; un domestique
us� fait un gar�on de cave tout frais. Va; adieu.

BARDOLPH.--C'est la vie que j'ai toujours d�sir�e. Je ferai fortune.

PISTOL.--O vil individu de Boh�mien, tu vas donc tourner le robinet?

NYM.--Son p�re �tait ivre quand il l'a fait. La chose n'est-elle pas
bien imagin�e?--Il n'a point l'humeur h�ro�que. Voil� la chose.

FALSTAFF.--Je me r�jouis d'�tre ainsi d�fait de ce briquet: ses larcins
�taient trop clairs: il volait comme on chante quand on ne sait pas la
musique, sans garder aucune mesure.

NYM.--La chose est de savoir profiter, pour voler, du plus petit repos.

PISTOL.--Les gens sens�s disent, subtiliser. Fi donc, voler! la peste
soit du mot.

FALSTAFF.--C'est bien, mes enfants; mais je suis tout � fait perc� par
les talons.

PISTOL.--En ce cas, gare les engelures.

FALSTAFF.--Il n'y a pas de rem�de. Il faut que j'accroche de c�t� ou
d'autre, que je ruse.

PISTOL.--Les petits des corbeaux doivent avoir leur p�ture.

FALSTAFF.--Qui de vous conna�t Ford, de cette ville?

PISTOL.--Je connais l'individu; il est bien cal�.

FALSTAFF.--Mes bons gar�ons, il faut que je vous apprenne o� j'en suis.

PISTOL.--A deux aunes de tour et plus.

FALSTAFF.--Tr�ve de plaisanterie pour le moment, Pistol. Je suis gros,
si vous voulez, de deux aunes de tour; mais je n'ai pas gros[15] �
d�penser: je m'occupe de faire ressource. En deux mots, j'ai le projet
de faire l'amour � la femme de Ford. J'entrevois des dispositions de sa
part: elle discourt, elle d�coupe � table, elle d�coche des oeillades
engageantes. Je puis traduire le sens de son style familier: et toute
l'expression de sa conduite, rendue en bon anglais, est, _je suis � sir
John Falstaff_.

[Note 15: _Indeed I am in the waist two yards about; but I am now about
no waste_. On voit dans la seconde partie de _Henri IV_ le m�me jeu de
mots entre _waist_ (taille) et _waste_ (d�pense).]

PISTOL.--Il l'a bien �tudi�e; il traduit le langage de sa pudeur en bon
anglais.

NYM.--L'ancre est jet�e bien avant. Me passerez-vous la chose?

FALSTAFF.--Le bruit du pays, c'est qu'elle tient les cordons de la
bourse de son mari: elle a une l�gion de s�raphins.

PISTOL.--Et autant de diables � ses trousses. Allons, je dis: _gar�on,
cours sus_.

NYM.--La chose devient engageante. Cela est tr�s-bon: faites-moi la
chose des s�raphins.

FALSTAFF.--Voici une lettre que je lui ai bel et bien �crite; et puis,
une autre pour la femme de Page, qui vient aussi tout � l'heure de me
faire les yeux doux, et de me parcourir de l'air d'une femme qui s'y
entend. Les rayons de ses yeux venaient reluire, tant�t sur ma jambe,
et tant�t sur mon ventre majestueux.

PISTOL.--Comme le soleil brille sur le fumier.

NYM.--La chose est bonne.

FALSTAFF.--Oh! elle a fait la revue de mes dons ext�rieurs avec une
telle expression d'avidit�, que l'ardeur de ses regards me grillait
comme un miroir br�lant. Voici de m�me une lettre pour elle. Elle tient
aussi la bourse: c'est une vraie Guyane, toute or et lib�ralit�. Je veux
�tre � toutes deux leur receveur; et elles seront toutes deux mes
payeuses[16]: elles seront mes Indes orientales et occidentales, et
j'entretiendrai commerce dans les deux pays. Toi, va, remets cette
lettre � madame Page; et toi, celle-ci � madame Ford. Nous prosp�rerons,
enfants, nous prosp�rerons.

[Note 16: _I will be cheater to them both, and they shall be exchequers
to me._ Jeu de mots entre _cheater_ (trompeur) et _escheator_ (officier
de l'Echiquier).]

PISTOL.--Deviendrai-je un Mercure, un Pandarus de Troie, moi qui porte
une �p�e � mon c�t�? Quand cela sera, que Lucifer emporte tout!

NYM.--Je ne veux point de la bassesse de la chose, reprenez votre chose
de lettre. Je veux tenir une conduite de r�putation.

FALSTAFF, _� Robin_.--Tenez, mon gar�on, portez promptement ces lettres;
cinglez, comme ma chaloupe, vers ces rivage dor�s. (_Aux deux autres_.)
Vous, coquins, hors d'ici; courez, disparaissez comme des flocons de
neige. Allez, travaillez hors d'ici, tournez-moi vos talons. Cherchez un
g�te, et faites-moi vos paquets. Falstaff veut prendre l'humeur du
si�cle, faire fortune comme un Fran�ais: coquins que vous �tes! moi; moi
seul avec mon page galonn�.

(Sortent Falstaff et Robin.)

PISTOL.--Puissent les vautours te serrer les boyaux! Avec une bouteille
et des d�s pip�s, j'attraperai de tous c�t�s le riche et le pauvre. Je
veux avoir des testons en poche, tandis que toi, tu manqueras de tout,
vil Turc phrygien.

NYM.--J'ai dans ma t�te des op�rations qui feront la chose d'une
vengeance.

PISTOL.--Veux-tu te venger?

NYM.--Oui, par le firmament et son �toile!

PISTOL.--Avec la langue ou le fer?

NYM.--Moi! avec les deux choses.--Je veux d�couvrir � Page la chose de
cet amour-l�.

PISTOL.--Et moi pareillement, je pr�tends aussi raconter � Ford comment
Falstaff, ce vil garnement, veut t�ter de sa colombe, saisir son or, et
souiller sa couche ch�rie.

NYM.--Je ne laisserai point refroidir ma chose: J'exciterai la col�re de
Page � employer le poison. Je lui donnerai la jaunisse; ce changement de
couleur a des effets dangereux. Voil� la vraie chose.

PISTOL.--Tu es le Mars des m�contents: je te seconde; marche en avant.

(Ils sortent.)


SC�NE IV

Une pi�ce de la maison du docteur Caius.

_Entrent mistriss_ QUICKLY, SIMPLE et RUGBY.


QUICKLY.--M'entends-tu, Jean Rugby? Jean Rugby! Je te prie, monte au
grenier, et regarde si tu ne vois pas revenir mon ma�tre, M. le docteur
Caius. S'il rentre et qu'il rencontre quelqu'un au logis, nous allons
entendre, comme � l'ordinaire, insulter � la patience de Dieu et �
l'anglais du roi.

RUGBY.--Je vais guetter.

(Rugby sort.)

QUICKLY.--Va, et je te promets que, pour la peine, nous mangerons ce
soir une bonne petite collation � la derni�re lueur du charbon de terre.
C'est un brave gar�on, serviable, complaisant autant que le puisse �tre
un domestique dans une maison; et qui, je vous en r�ponds, ne fait point
de rapports, n'engendre point de querelle. Son plus grand d�faut est
d'�tre adonn� � la pri�re: de ce c�t�-l� il est un peu ent�t�; mais
chacun a son d�faut. Laissons cela.--Pierre Simple est votre nom,
dites-vous?

SIMPLE.--Oui, faute d'un meilleur.

QUICKLY.--Et monsieur Slender est le nom de votre ma�tre?

SIMPLE.--Oui vraiment.

QUICKLY.--Ne porte-t-il pas une grande barbe, ronde comme le couteau
d'un gantier?

SIMPLE.--Non vraiment: il a un tout petit visage, avec une petite barbe
jaune; une barbe de la couleur de Ca�n.

QUICKLY.--Un homme qui va tout doux, n'est-ce pas?

SIMPLE.--Oui vraiment; mais qui sait se d�mener de ses mains aussi bien
que qui que ce soit que vous puissiez rencontrer d'ici o� il est. Il
s'est battu avec un garde-chasse.

QUICKLY.--Que dites-vous? Oh! je le connais bien: ne porte-t-il pas la
t�te en l'air comme cela, et ne se tient-il pas tout roide en marchant?

SIMPLE.--Oui vraiment, il est tout comme cela.

QUICKLY.--Allons, allons, que Dieu n'envoie pas de plus mauvais lot �
Anne Page. Dites � M. le cur� Evans que je ferai de mon mieux pour votre
ma�tre. Anne est une bonne fille, et je souhaite....

(Rentre Rugby.)

RUGBY.--Sauvez-vous: h�las! voil� mon ma�tre, qui vient!

QUICKLY.--Nous serons tous extermin�s. Courez � cette porte, bon jeune
homme; entrez dans le cabinet. (_Elle enferme Simple dans le cabinet_.)
Il ne s'arr�tera pas longtemps.--H�! Jean Rugby! hol�! Jean! o� es-tu
donc, Jean? Viens; viens. Va, Jean; informe-toi de notre ma�tre: je
crains qu'il ne soit malade puisqu'il ne rentre point. (_Elle chante_.)
La, re, la, la rela, etc.

(Le docteur Caius rentre.)

CAIUS.--Qu'est-ce que vous chantez l�[17]? Je n'aime point les
bagatelles. Allez, je vous prie, chercher dans mon cabinet une bo�te
verte, un coffre vert, vert.

[Note 17: De m�me que dans le r�le d'Evans, on a supprim� dans celui du
docteur Caius, le jargon que lui avait attribu� Shakspeare, et qui �tait
celui d'un Fran�ais estropiant l'anglais. Du reste, cela ne se trouve
gu�re ainsi que dans la premi�re sc�ne. Shakspeare se pr�occupait peu de
l'uniformit� des d�tails.]

QUICKLY.--J'entends bien; vous allez l'avoir.--Heureusement qu'il n'est
pas entr� pour la chercher lui-m�me. S'il avait trouv� le jeune homme!
Les cornes lui seraient venues � la t�te.

CAIUS.--Ouf! ouf! ma foi il fait fort chaud. Je m'en vais � la cour.--La
grande affaire.

QUICKLY.--Est-ce ceci, monsieur?

CAIUS.--Oui, mettez-le dans ma poche, d�p�chez vitement. O� est le
coquin Rugby?

QUICKLY.--Eh! Jean Rugby, Jean?

RUGBY.--Me voil�, monsieur.

CAIUS.--Vous �tes Jean Rugby; c'est pour vous dire que vous �tes un
Jean, Rugby. Allons, prenez votre rapi�re, et venez derri�re mes talons
� la cour.

RUGBY.--C'est tout pr�t, monsieur; l� contre la porte.

CAIUS.--Sur ma foi, je tarde trop longtemps. Qu'ai-je oubli�? Ah! ce
sont quelques simples dans mon cabinet, je ne voudrais pas les avoir
laiss�s pour un royaume.

QUICKLY.--Ah! merci de moi! il va trouver le jeune homme, et devenir
furieux.

CAIUS.--O diable! diable! qu'est-ce qu'il y a dans mon cabinet.
Trahison! larron!--Rugby, ma grande �p�e.

(Poussant dehors Simple.)

QUICKLY.--Mon bon ma�tre, soyez tranquille?

CAIUS.--Et pourquoi serai-je tranquille!

QUICKLY.--Le jeune gar�on est un honn�te homme.

CAIUS.--Que fait-il, cet honn�te homme, dans mon cabinet? Je ne veux
point d'honn�te homme dans mon cabinet.

QUICKLY.--Je vous conjure, ne soyez pas si flegmatique, �coutez
l'affaire telle qu'elle est. Il m'est venu en commission de la part du
pasteur Evans.

CAIUS.--Bon.

SIMPLE.--Oui, en conscience, pour la prier de...

QUICKLY, _� Simple_.--Paix, je vous en prie.

CAIUS, _� Quickly_.--Tenez votre langue, vous. (_A Simple_.) Vous,
dites-moi la chose.

SIMPLE.--Pour prier cette honn�te dame, votre servante, de dire quelques
bonnes paroles � mistriss Anne Page en faveur de mon ma�tre, qui la
recherche en vue de mariage.

QUICKLY.--Voil� tout cependant: en v�rit� voil� tout; mais je n'ai pas
besoin moi d'aller mettre mes doigts au feu.

CAIUS.--Sir Hugh Evans vous a envoy�? Baillez-moi une feuille de papier,
Rugby. (_A Simple_.) Vous, attendez un moment.

(Il �crit.)

QUICKLY, _bas � Simple_.--C'est un grand bonheur qu'il soit si calme. Si
ceci l'avait jet� dans ses grandes furies, vous auriez vu un train et
une m�lancolie!--Mais malgr� tout cela, mon gar�on, je ferai tout ce que
je pourrai pour votre ma�tre, car le fin mot de tout cela, c'est que le
docteur fran�ais, mon ma�tre.... je peux bien l'appeler mon ma�tre,
voyez-vous, car je garde sa maison, je lave tout le linge, je brasse la
bi�re, je fais le pain, je r�cure, je pr�pare le manger et le boire,
enfin je fais tout moi-m�me.

SIMPLE.--C'est une forte charge que d'avoir comme cela quelqu'un sur les
bras.

QUICKLY.--Qu'en pensez-vous? Ah! je crois bien, vraiment, que c'est une
charge! Et se lever matin, et se coucher tard!--N�anmoins je vous le
dirai � l'oreille; mais ne soufflez pas un mot de ceci, mon ma�tre est
lui-m�me amoureux de mistriss Anne; mais, nonobstant cela, je connais le
coeur d'Anne. Il n'est ni chez vous ni chez nous.

CAIUS, _� Simple_.--Vous, faquin, remettez ce billet � sir Hugh:
palsambleu! c'est un cartel; je lui couperai la gorge dans le parc, et
j'apprendrai � ce faquin de pr�tre de se m�ler des choses. Vous ferez
bien de vous en aller: il n'est pas bon que vous restiez. Palsambleu!
je lui couperai toutes ses deux oreilles[18]. Palsambleu! je ne lui
laisserai pas un os qu'il puisse jeter � son chien.

[Note 18: _All his two stones_.]

(Simple sort.)

QUICKLY.--H�las! il ne parle que pour son ami.

CAIUS.--Peu m'importe pour qui.--Ne m'avez-vous pas promis que j'aurais
Anne Page pour moi? Palsambleu! je tuerai ce Jean de pr�tre, et j'ai
choisi notre h�te de la _Jarreti�re_ pour mesurer nos �p�es. Palsambleu!
je veux avoir Anne Page pour moi.

QUICKLY.--Monsieur, la jeune fille vous aime, et tout ira bien. Il faut
laisser jaser le monde. Eh! vraiment...

CAIUS.--Rugby, venez � la cour avec moi. Palsambleu, si je n'ai pas Anne
Page, je vous mettrai � la porte.--Marchez sur mes talons, Rugby.

(Caius sort avec Rugby.)

QUICKLY.--Ce que vous aurez, c'est la t�te d'un fou. Non; je connais la
pens�e d'Anne sur ceci. Il n'y a pas une femme � Windsor gui connaisse
mieux la pens�e d'Anne que moi, et qui ait plus d'empire sur son esprit
que moi. Dieu merci.

FENTON, _derri�re le th��tre_.--Y a-t-il quelqu'un ici? Hol�?

QUICKLY.--Qui peut venir ici, je me demande? Approchez de la maison, je
vous prie.

(Entre Fenton.)

FENTON.--Eh bien! ma bonne femme, qu'y a-t-il? Comment te portes-tu?

QUICKLY.--Tr�s-bien quand Votre Seigneurie a la bont� de me le demander.

FENTON.--Quelles nouvelles? Comment se porte la jolie mistriss Anne?

QUICKLY.--Oui, par ma foi, monsieur, elle est jolie, et honn�te, et
douce, et de vos amies; je puis bien vous le dire, Dieu merci!

FENTON.--Penses-tu que je puisse r�ussir? Ne perdrai-je pas mes peines?

QUICKLY.--V�ritablement, monsieur, tout est dans les mains d'en-haut:
mais pourtant, monsieur Fenton, je jurerais sur l'�vangile qu'elle vous
aime. Votre Seigneurie n'a-t-elle pas une petite verrue au-dessus de
l'oeil?

FENTON.--Oui, vraiment, j'en ai une; mais que s'ensuit-il?

QUICKLY.--Ah! c'est un bon conte, monsieur Fenton... Anne est une si
dr�le de fille!--Mais, je le proteste, la plus honn�te fille qui jamais
ait mang� pain. Nous avons jas� hier une heure enti�re sur cette
verrue.--Je ne rirai jamais que dans la soci�t� de cette jeune fille.
Mais, � vous dire vrai, elle est trop port�e � la m�lancolie, � la
r�verie; rien que pour vous au moins, suffit, poursuivez.

FENTON.--Fort bien.--Je la verrai aujourd'hui. Tiens, voil� de l'argent
pour toi. Parle pour moi; et si tu la vois avant moi, fais-lui mes
compliments.

QUICKLY.--Si je le ferai? Oui, par ma foi, nous lui parlerons; et au
premier moment o� nous reprendrons notre confidence, j'en dirai
davantage � Votre Seigneurie sur la verrue, et aussi sur les autres
amoureux.

FENTON.--Bon, adieu; je suis press� en ce moment.

QUICKLY.--Ma r�v�rence � Votre Seigneurie. (_Fenton sort_.) C'est sans
mentir, un honn�te gentilhomme; mais Anne ne l'aime point. Je sais les
sentiments d'Anne mieux que personne.--Allons, rentrons.--Qu'est-ce que
j'ai oubli�?

(Elle sort.)

FIN DU PREMIER ACTE.




                             ACTE DEUXI�ME


SC�NE I

Devant la maison de Page.

_Entre mistriss_ PAGE _tenant une lettre_.


MISTRISS PAGE.--Quoi! dans les jours brillants de ma beaut�, j'aurais
�chapp� aux lettres d'amour, et aujourd'hui je m'y trouverais expos�e.
Voyons. (_Elle lit_.) �Ne me demandez point raison de l'amour que je
sens pour vous; car, quoique l'amour puisse appeler la raison pour son
directeur, il ne la prend jamais pour son conseil. Vous n'�tes pas
jeune, je ne le suis pas non plus. Voil� que la sympathie commence. Vous
�tes gaie, je le suis aussi. Ha! ha! nouveau degr� de sympathie entre
nous. Vous aimez le vin d'Espagne, j'en fais autant. Pourriez-vous
souhaiter plus de sympathie? Qu'il te suffise, mistriss Page, du moins
si l'amour d'un soldat peut te suffire, que je t'aime. Je ne dirai
point: _Aie piti� de moi_, ce n'est pas le style d'un soldat; mais je
dis: _Aime-moi_.--_Sign�_,

    �Ton d�vou� chevalier
    Tout pr�t pour toi � guerroyer
    De tout son pouvoir;
    Le jour, la nuit,
    Ou � quelque lumi�re que ce soit,

    �John Falstaff.�

Quel vilain juif, H�rode! O monde, monde pervers! Un homme presque tout
bris� de vieillesse, vouloir se donner encore pour un jeune galant! Quel
diantre d'imprudence cet ivrogne de Flamand a-t-il donc pu saisir dans
ma conduite, pour oser ainsi s'attaquer � moi? Quoi! il ne s'est pas
trouv� trois fois en ma compagnie. Qu'ai-je donc pu lui dire?--J'eus
soin de contenir ma gaiet�, Dieu me pardonne.--En v�rit�, je veux
pr�senter un bill au prochain parlement, pour la r�pression des
hommes.--Comment me vengerai-je de lui? car je pr�tends me venger, aussi
vrai que son ventre est fait tout entier de puddings.

(Entre mistriss Ford.)

MISTRISS FORD.--Mistriss Page, vous pouvez m'en croire, j'allais chez
vous.

MISTRISS PAGE.--Et, ma parole, je venais aussi chez vous.--Vous avez
bien mauvais visage.

MISTRISS FORD.--Oh! c'est ce que je ne croirai jamais. Je puis montrer
la preuve du contraire.

MISTRISS PAGE.--A la bonne heure; mais moi du moins je vous vois ainsi.

MISTRISS FORD.--Soit, je le veux bien. Je vous dis pourtant qu'on
pourrait vous montrer la preuve du contraire. O mistriss Page,
conseillez-moi.

MISTRISS PAGE.--De quoi s'agit-il, voisine?

MISTRISS FORD.--O voisine, sans une petite bagatelle de scrupule, je
pourrais parvenir � un poste d'honneur.

MISTRISS PAGE.--Envoyez pendre la bagatelle, voisine, et prenez
l'honneur. Qu'est-ce que c'est?--Moquez-vous des bagatelles. Que
voulez-vous dire?

MISTRISS FORD.--Si je voulais aller en enfer seulement pour une toute
petite �ternit�, ou quelque chose de pareil, je pourrais tout � l'heure
avoir l'ordre de la chevalerie.

MISTRISS PAGE.--Toi! tu badines.--Sir Alice Ford! tu serais un chevalier
b�tard, ma ch�re, tu ne tiendrais pas de place, je t'en r�ponds, sur le
livre de la chevalerie.

MISTRISS FORD.--Nous br�lons le jour!--Lisez ceci, lisez. Voyez comment
je pourrais �tre titr�e.--Me voil� d�cid�e � mal parler des gros hommes,
tant que j'aurai des yeux capables de distinguer les hommes sur
l'apparence: et cependant celui-ci ne jurait point; il louait la
modestie dans les femmes; il s'�levait si sagement et de si bon go�t
contre ce qui n'�tait pas convenable, que j'aurais jur� que ses
sentiments s'accordaient avec ses discours; mais ils n'ont aucun rapport
et ne vont pas du tout ensemble; c'est comme le centi�me psaume sur
l'air _des jupons verts_. Quelle temp�te, je vous en prie, a jet� sur
notre terre de Windsor cette baleine, le ventre plein de tant de tonnes
d'huile? Comment en tirerai-je vengeance? Je pense que le meilleur parti
serait de l'amuser d'esp�rances, jusqu'� ce que le feu maudit de la
luxure l'ait fondu dans sa graisse.--Avez-vous jamais rien entendu de
semblable?

MISTRISS PAGE.--Lettre pour lettre, si ce n'est que le nom de Page
diff�re du nom de Ford. Pour te consoler pleinement de cet injurieux
myst�re, voici la soeur jumelle de ta lettre; mais la tienne peut
prendre l'h�ritage, car je proteste que la mienne n'y pr�tend rien.--Je
r�pondrais qu'il a un millier de ces lettres tout �crites, avec un blanc
pour les noms. Et quant aux noms, cela va assur�ment � plus de mille, et
nous n'avons que la seconde �dition. Il les fera imprimer sans doute,
car il est fort indiff�rent sur le choix, puisqu'il veut nous mettre
toutes les deux sous presse. J'aimerais mieux �tre une Titane, et avoir
sur le corps le mont P�lion.... Allez, je vous trouverai vingt
tourterelles libertines avant de trouver un homme chaste.

MISTRISS FORD.--En effet, c'est en tout la m�me lettre, la m�me main,
les m�mes mots. Que pense-t-il donc de nous?

MISTRISS PAGE.--Je n'en sais rien. Ceci me donne presque envie de
chercher querelle � ma vertu. Voil� que je vais en agir avec moi comme
avec une nouvelle connaissance. S�rement, s'il n'avait reconnu en moi
quelque faible que je n'y connais pas, il ne serait jamais venu �
l'abordage avec cette insolence.

MISTRISS FORD.--A l'abordage, dites-vous? oh! je r�ponds bien qu'il ne
passera pas le pont.

MISTRISS PAGE.--Et moi de m�me. S'il arrive jusqu'aux �coutilles, je
renonce � tenir la mer. Vengeons-nous de lui, assignons-lui chacune un
rendez-vous; feignons d'encourager sa poursuite; promenons-le finement
d'amorces en amorces, jusqu'� ce que ses chevaux restent en gage chez
notre h�te de la _Jarreti�re_.

MISTRISS FORD.--Oh! je suis de moiti� avec vous dans toutes les
m�chancet�s qui ne compromettront pas la d�licatesse de notre honneur.
Oh! si mon mari voyait cette lettre, elle fournirait un aliment �ternel
� sa jalousie.

MISTRISS PAGE.--Regardez, le voil� qui vient, et mon bon mari avec lui.
Celui-ci est aussi loin de la jalousie, que je suis loin de lui en
donner sujet: et, je l'esp�re, la distance est immense.

MISTRISS FORD.--Vous �tes la plus heureuse des deux.

MISTRISS PAGE.--Allons comploter ensemble contre notre gras
chevalier.--Retirons-nous de c�t�.

(Elles se retirent de c�t�.)

(Entrent Ford, Pistol, Page, Nym.)

FORD.--Non, j'esp�re qu'il n'en est rien.

PISTOL.--L'espoir, dans certaines affaires, n'est autre chose qu'un
chien �court�[19]. Sir John convoite ta femme.

[Note 19: _Curtail dog_. On croyait que couper la queue � un chien �tait
le moyen de lui �ter le courage. Ainsi, les paysans n'ayant pas droit de
chasse �taient oblig�s de couper la queue � leurs chiens.]

FORD.--Eh! mon cher monsieur, ma femme n'est plus jeune.

PISTOL.--Il attaque de c�t� et d'autre, riche et pauvre, et la jeune et
la vieille, l'une en m�me temps que l'autre, il veut manger � ton
�cuelle. Ford, sois sur tes gardes.

FORD.--Il aimerait ma femme?

PISTOL.--Du foie le plus chaud.--Pr�viens-le, ou tu vas te trouver fait
comme sir Act�on aux pieds de corne. Oh! l'odieux nom!

FORD.--Quel nom, monsieur?

PISTOL.--Le nom de corne. Adieu, prends garde, tiens l'oeil ouvert; car
les voleurs cheminent de nuit: prends tes pr�cautions avant que l'�t�
arrive; car alors les coucous commenceront � chanter.--Venez, sir
caporal Nym.--Croyez-le, Page, il vous parle raison.

(Pistol sort.)

FORD.--J'aurai de la patience. J'approfondirai ceci.

NYM.--Et c'est la v�rit�. Je n'ai pas la chose de mentir. Il m'a offens�
dans des choses. Il voulait que je portasse sa chose de lettre, mais
j'ai une �p�e, et elle me coupera des vivres dans ma n�cessit�.--Il aime
votre femme: c'est le court et le long de la chose. Je me nomme le
caporal Nym; je parle et je soutiens ce que j'avance: ceci est la
v�rit�; je me nomme Nym, et Falstaff aime votre femme. Adieu; je n'ai
pas la chose de vivre de pain et de fromage, voil� la chose. Adieu.

(Nym sort.)

PAGE.--Voil� la chose, dit-il. Ce gaillard-l� a un grand talent pour
mettre les choses � rebours du bon sens.

FORD.--Je pr�tends trouver Falstaff.

PAGE.--Je n'ai jamais vu un dr�le si compass� et si affect�.

FORD.--Si je d�couvre quelque chose, nous verrons.

PAGE.--Je ne croirais pas un tel h�bleur[20], quand le cur� de la ville
me serait caution de sa sinc�rit�.

FORD.--Celui-ci m'a tout l'air d'un honn�te homme et d'un homme de sens.
Nous verrons.

PAGE, _� sa femme_.--Ah! te voil�, Meg[21]?

[Note 20: _Cataian_, voyageur revenant du Cata�. C'�tait le nom qu'on
donnait aux menteurs.]

[Note 21: Diminutif de Marguerite.]

MISTRISS PAGE.--O� allez-vous, George?--�coutez.

MISTRISS FORD, _� son mari_.--Qu'est-ce, mon cher Frank? Pourquoi
�tes-vous m�lancolique?

FORD.--Moi m�lancolique! Je ne suis point m�lancolique.--Retournez au
logis; allez.

MISTRISS FORD.--Oh! s�rement, vous avez en ce moment quelques lubies en
t�te.--Venez-vous, mistriss Page?

MISTRISS PAGE.--Je vous suis.--Vous reviendrez d�ner, George? (_Bas �
mistriss Ford_.) Tenez, voyez-vous cette femme qui vient l�? ce sera
notre messag�re aupr�s de ce mis�rable chevalier.

(Entre mistriss Quickly.)

MISTRISS FORD, _� mistriss Page_.--Sur ma parole, j'y songeais; elle est
toute propre � cela.

MISTRISS PAGE.--Vous allez voir ma fille Anne?

QUICKLY.--Oui ma foi; et comment se porte, je vous prie, la ch�re
mistriss Anne?

MISTRISS PAGE.--Entrez avec nous, vous la verrez. Nous avons � causer
avec vous.

(Mistriss Page, mistriss Ford et Quickly sortent.)

PAGE.--Qu'est-ce qu'il y a, monsieur Ford?

FORD.--Vous avez entendu ce que m'a dit cet homme? Ne l'avez-vous pas
entendu?

PAGE.--Et vous, vous avez entendu ce que m'a dit son compagnon?

FORD.--Les croyez-vous sinc�res?

PAGE.--Qu'ils aillent se faire pendre, ces gredins-l�. Je ne pense pas
que le chevalier ait aucune id�e de ce genre: c'est une paire de valets
qu'il a chass�s et qui viennent l'accuser d'un dessein sur nos femmes.
Ce n'est pas autre chose que des coureurs de grands chemins, maintenant
qu'ils manquent de service.

FORD.--Ils �taient � ses gages?

PAGE.--Eh! sans doute.

FORD.--Je n'en aime pas mieux l'avis qu'ils nous donnent. Sir John loge
� la _Jarreti�re_?

PAGE.--Oui, il y loge. S'il est vrai qu'il en veuille � ma femme, je la
l�che sur lui de tout mon coeur, et s'il en obtient autre chose que de
mauvais compliments, je le prends sur mon front.

FORD.--Je ne doute point de la vertu de ma femme; cependant, je ne les
laisserais pas volontiers tous les deux ensemble. On peut �tre trop
confiant: je ne veux rien prendre sur mon front; je ne me tranquillise
pas si ais�ment.

PAGE.--Tenez, voil� notre h�te de la _Jarreti�re_ qui vient en parlant
bien haut: il faut qu'il ait du vin dans la t�te, ou de l'argent dans la
bourse, pour porter une face si joyeuse.--Bonjours notre h�te.

(Entrent l'h�te et Shallow.)

L'H�TE.--Eh! qu'est-ce que c'est donc, mon gros? Un gentilhomme comme
toi? un justicier?

SHALLOW.--Je vous suis, mon h�te, je vous suis.--Vingt fois bonsoir,
cher monsieur Page. Monsieur Page, voulez-vous venir avec nous? Nous
allons bien nous divertir.

L'H�TE.--Dis-lui ce que c'est, cavalier de justice, dis-le-lui, mon
gros.

SHALLOW.--Un combat � mort, monsieur, un duel entre sir Hugh, le pr�tre
gallois, et Caius, le m�decin fran�ais.

FORD.--Notre cher h�te de la _Jarreti�re_, j'ai un mot � vous dire.

L'H�TE.--Que me veux-tu, mon gros?

(Ils se mettent � l'�cart.)

SHALLOW, _� Page_.--Voulez-vous venir avec nous voir cela? Mon joyeux
h�te a �t� charg� de mesurer leurs �p�es; et il a, je crois, assign�
pour rendez-vous, des lieux tout oppos�s: car on dit, je vous en
r�ponds, que le pr�tre ne plaisante pas. �coutez-moi, je vais vous
conter toute l'attrape.

L'H�TE, _� Ford_.--N'as-tu pas quelque prise de corps contre mon
chevalier, mon h�te du bel air.

FORD.--Non, en v�rit�: mais je vous donnerai un pot de vin d'Espagne
br�l�, si vous m'introduisez aupr�s de lui, en lui disant que je
m'appelle Brook. Il s'agit d'une plaisanterie.

L'H�TE.--La main, mon gros. Tu auras tes entr�es et tes sorties: dis-je
bien? et ton nom sera Brook.--C'est un joyeux chevalier.--Venez-vous?
Allons, chers coeurs.

SHALLOW.--Je viens avec vous, mon h�te.

PAGE.--J'ai ou� dire que le Fran�ais maniait bien l'�p�e.

SHALLOW.--Bon, bon, nous savons quelque chose de mieux que cela,
monsieur. Aujourd'hui vous faites grand bruit de vos intervalles, de vos
passes, de vos estocades, et je ne sais quoi. Le coeur, monsieur Page,
le coeur, tout est l�. J'ai vu le temps o�, avec ma longue �p�e; vous
quatre, grands gaillards que vous �tes, je vous aurais tous fait filer
comme des rats.

L'H�TE.--Venez, enfants, venez. Partons-nous?

PAGE.--Nous sommes � vous.--J'aimerais mieux les entendre se chamailler
que les voir se battre.

(Page, Shallow et l'h�te sortent.)

FORD.--Si Page veut se confier comme un imb�cile, et se repose si
tranquillement sur sa fragile moiti�, je ne sais pas, moi, me mettre si
facilement l'esprit en repos. Elle l'a vu hier chez Page; et ce qu'ils y
ont fait, je n'en sais rien. Allons, je veux p�n�trer au fond de tout
ceci; mon d�guisement me servira � sonder Falstaff. Si je la trouve
fid�le, je n'aurai pas perdu ma peine; si elle ne l'est pas, ce sera
encore de la peine bien employ�e.

(Il sort.)


SC�NE II

L'h�tellerie de la _Jarreti�re_.

_Entrent_ FALSTAFF et PISTOL.


FALSTAFF.--Je ne te pr�terai pas un penny.

PISTOL.--Eh bien! je ferai donc de la terre une hu�tre que j'ouvrirai
avec mon �p�e.--Je vous rembourserais par mon service.

FALSTAFF.--Pas un penny. J'ai trouv� bon, monsieur, de vous pr�ter mon
cr�dit pour emprunter sur gages. J'ai tourment� mes bons amis, afin
d'obtenir trois r�pits pour vous et votre camarade Nym, sans quoi vous
eussiez tous deux regard� � travers une grille, comme une paire de
singes. Je suis damn� en enfer pour avoir jur� � des gentilshommes de
mes amis que vous �tiez de bons soldats et des gens de coeur; et lorsque
mistriss Bridget perdit le manche de son �ventail[22], je protestai sur
mon honneur que tu ne l'avais pas.

[Note 22: Les �ventails d'alors �taient un paquet de plumes qu'on
faisait tenir dans un manche d'or, d'argent ou d'ivoire travaill�.]

PISTOL.--N'as-tu pas partag� avec moi? N'as-tu pas eu quinze pence?

FALSTAFF.--Es-tu fou, coquin, es-tu fou de penser que je veuille exposer
mon �me gratis? En un mot, cesse de te pendre apr�s moi; je ne suis pas
fait pour �tre ta potence.--Va, il ne te faut rien autre chose qu'un
couteau court, et un peu de foule: va vivre dans ton domaine de
Pickt-hatch[23]: va.--Vous ne voulez pas porter une lettre pour moi,
faquin?--Vous, vous tenez � votre honneur! vous, ab�me de bassesse!
Quoi! c'est tout ce que je puis faire que de conserver l'exacte
d�licatesse de mon honneur, moi, moi, moi-m�me: quelquefois laissant de
c�t� la crainte du ciel, et mettant mon honneur � couvert sous la
n�cessit�, je suis tent� de ruser, de friponner, de filouter; et vous,
coquin, vous pr�tendrez retrancher vos haillons, votre oeil de chat de
montagne, vos propos de taverne et vos impudents jurements, sous l'abri
de votre honneur! Vous ne voulez pas faire ce que je vous dis, vous?

[Note 23: _Pickt-hatch_ para�t �tre le nom donn� en argot � quelque
quartier connu pour les vols et la quantit� de mauvais lieux qu'il
renfermait.]

PISTOL.--Je me radoucis. Que peut-on demander de plus � un homme?

(Entre Robin.)

ROBIN.--Monsieur, il y a l� une femme qui voudrait vous parler.

FALSTAFF.--Qu'elle approche.

(Entre Quickly.)

QUICKLY.--Je donne le bonjour � Votre Seigneurie.

FALSTAFF.--Bonjour, ma bonne femme.

QUICKLY.--Plaise � Votre Seigneurie, ce nom ne m'appartient pas.

FALSTAFF.--Ma bonne fille, donc.

QUICKLY.--J'en puis jurer, comme l'�tait ma m�re quand je suis venue au
monde.

FALSTAFF.--J'en crois ton serment. Que me veux-tu?

QUICKLY.--Pourrai-je accorder � Votre Seigneurie un mot ou deux?

FALSTAFF.--Deux mille, ma belle, et je t'accorderai audience.

QUICKLY.--Il y a, monsieur, une mistriss Ford.--Je vous prie, venez un
peu plus de ce c�t�.--Moi, je demeure avec le docteur Caius.

FALSTAFF.--Bon, poursuis; mistriss Ford, dites-vous?

QUICKLY.--Votre Seigneurie dit la v�rit�. Je prie Votre Seigneurie, un
peu plus de ce c�t�.

FALSTAFF.--Je te r�ponds que personne n'entend.--Ce sont l� mes gens, ce
sont l� mes gens.

QUICKLY.--Sont-ce vos gens? Que Dieu les b�nisse et en fasse ses
serviteurs!

FALSTAFF.--Bon: mistriss Ford!--Quelles nouvelles de sa part?

QUICKLY.--Vraiment, monsieur, c'est une bonne cr�ature! J�sus! J�sus!
Votre Seigneurie est un peu fol�tre: c'est bien; je prie Dieu qu'il vous
pardonne, et � nous tous!

FALSTAFF.--Mistriss Ford...--Eh bien! Mistriss Ford...

QUICKLY.--Tenez, voici le court et le long de l'affaire. Vous l'avez
mise en train de telle sorte, que c'est une chose surprenante. Le plus
hupp� de tous les courtisans qu'il y a quand la cour est � Windsor
n'aurait jamais pu la mettre en train comme cela; et cependant nous
avons eu c�ans des chevaliers et des lords, et des gentilshommes avec
leurs carrosses. Oui, je vous le garantis, carrosses apr�s carrosses,
lettres sur lettres, pr�sents sur pr�sents, et qui sentaient si bon!
c'�tait tout musc, et je vous en r�ponds, tout fr�tillants d'or et de
soie, et avec des termes si �l�gants et des vins sucr�s des meilleurs et
des plus fins: il y avait, je vous assure, de quoi gagner le coeur de
quelque femme que ce f�t. Eh bien, je vous r�ponds qu'ils n'obtinrent
pas d'elle un seul coup d'oeil. Moi-m�me on m'a donn�, ce matin, vingt
angelots; mais je d�fie tous les angelots, et de toutes les couleurs,
comme on dit, de r�ussir autrement que par les voies honn�tes.--Et je
vous assure que le plus fier d'eux tous n'en a pas pu obtenir seulement
de go�ter au m�me verre. Pourtant il y avait des comtes; bien plus, des
gardes du roi[24]. Eh bien, je vous r�ponds que pour elle c'est tout un.

[Note 24: _Pensioners_. Les pensionnaires �taient des jeunes gens des
premi�res familles d'Angleterre, qui formaient au roi une esp�ce de
garde.]

FALSTAFF.--Mais que me dit-elle, � moi? Abr�gez. Au fait, mon cher
Mercure femelle.

QUICKLY.--Vraiment elle a re�u votre lettre, dont elle vous remercie
mille fois, et elle vous donne notification que son mari sera absent
entre dix et onze.

FALSTAFF.--Dix et onze?

QUICKLY.--Oui, d'honneur: alors vous pourrez venir, et voir, dit-elle,
le portrait que vous savez.--Monsieur Ford, son mari, sera dehors.
H�las! cette douce femme passe bien mal son temps avec lui: cet homme
est une vraie jalousie. La pauvre cr�ature, elle m�ne une triste vie
avec lui!

FALSTAFF.--Dix et onze! Femme, dites-lui bien des choses de ma part; Je
n'y manquerai pas.

QUICKLY.--Bon, c'est bien dit. Mais j'ai encore une autre commission
pour Votre Seigneurie. Madame Page vous fait bien ses compliments de
tout son coeur; et je vous le dirai � l'oreille, c'est une femme modeste
et tr�s-vertueuse; une dame, voyez-vous, qui ne vous manquera pas plus �
sa pri�re du soir et du matin qu'aucune autre de Windsor, sans dire de
mal des autres. Elle m'a charg� de dire � Votre Seigneurie que son mari
s'absente rarement du logis; mais elle esp�re qu'elle pourra trouver un
moment. Jamais je n'ai vu femme raffoler d'un homme � ce point. S�rement
vous avez un charme. Avouez, l�, de bonne foi.

FALSTAFF.--Non, je t'assure. Sauf l'attraction de mes avantages
personnels, je n'ai point d'autres charmes.

QUICKLY.--Votre coeur en soit b�ni!

FALSTAFF.--Mais dis-moi une chose, je t'en prie. La femme de Ford et la
femme de Page se sont-elles fait confidence de leur amour pour moi?

QUICKLY.--Ce serait vraiment une belle plaisanterie! Elles n'ont pas si
peu de bon sens, j'esp�re: le beau tour, ma foi! Mais madame Page
souhaiterait que vous lui c�dassiez � quelque prix que ce soit votre
petit page. Son mari est singuli�rement entich� du petit page; et, pour
dire vrai, monsieur Page est un honn�te mari: il n'y a pas une femme �
Windsor qui m�ne une vie plus heureuse que madame Page! Elle fait ce
qu'elle veut, dit ce qu'elle veut, re�oit tout, paye tout, se couche
quand il lui pla�t; tout se fait comme elle veut: mais elle le m�rite
vraiment; car, s'il y a une aimable femme � Windsor, c'est bien elle. Il
faut que vous lui envoyiez votre page; je n'y sais point de rem�de.

FALSTAFF.--Eh bien, je le lui enverrai.

QUICKLY.--Faites donc. Vous voyez bien qu'il pourra aller et venir entre
vous deux; et, � tout �v�nement, donnez-vous un mot d'ordre, afin de
pouvoir conna�tre les sentiments l'un de l'autre, sans que le jeune
gar�on ait besoin d'y rien comprendre; car il n'est pas bon que des
enfants aient le mal devant les yeux. Les vieilles gens, comme on dit,
ont de la discr�tion; ils connaissent le monde.

FALSTAFF.--Adieu; fais mes compliments � toutes deux. Voici ma bourse,
et je reste encore ton d�biteur.--Petit, va avec cette femme.--Ces
nouvelles me tournent la t�te.

(Sortent Quickly et Robin.)

PISTOL.--Cette coquine-l� est une messag�re de Cupidon: for�ons de
voiles, donnons-lui la chasse; pr�parez-vous au combat; feu! J'en fais
ma prise, ou que l'Oc�an les engloutisse tous.

(Pistol sort.)

FALSTAFF.--Tu fais donc de ces tours, vieux Falstaff? Suis ton
chemin.--Je tirerai parti de ton vieux corps, plus que je n'ai encore
fait. Ainsi elles courent apr�s toi; et apr�s avoir d�pens� tant
d'argent, tu vas en gagner. Je te remercie, bon vieux corps. Laissons
dire � l'envie qu'il est construit grossi�rement; s'il l'est
agr�ablement, qu'importe?

(Entre Bardolph.)

BARDOLPH.--Sir John, il y a l� en bas un monsieur Brook qui d�sire vous
parler et faire connaissance avec vous, et il a envoy� � Votre
Seigneurie du vin d'Espagne pour le coup du matin.

FALSTAFF.--Brook est son nom?

BARDOLPH.--Oui, chevalier.

FALSTAFF.--Qu'il monte. De pareils brocs sont bien venus chez moi,
lorsqu'il en coule une pareille liqueur.--Ah! ah! mistriss Ford et
mistriss Page, je vous tiens toutes deux. Allons. _Via_!

(Bardolph sort.)

(Rentrent Bardolph avec Ford d�guis�.)

FORD.--Dieu vous garde, monsieur.

FALSTAFF.--Et vous aussi, monsieur. Souhaitez-vous me parler?

FORD.--Excusez, si j'ose m'introduire ainsi chez vous sans c�r�monie.

FALSTAFF.--Vous �tes le bienvenu. Que d�sirez-vous? Laisse-nous, gar�on.

(Bardolph sort.)

FORD.--Monsieur, vous voyez un homme qui a d�pens� beaucoup d'argent. Je
m'appelle Brook.

FALSTAFF.--Cher monsieur Brook, je d�sire faire avec vous plus ample
connaissance.

FORD.--Mon bon sir John, je recherche la v�tre: non que mon dessein soit
de vous �tre � charge; car vous saurez que je me crois plus que vous en
situation de pr�ter de l'argent: c'est ce qui m'a en quelque sorte
encourag� � m'introduire d'une mani�re si peu convenable; car on dit
que, quand l'argent va devant, toutes les portes s'ouvrent.

FALSTAFF.--L'argent est un bon soldat, il pousse en avant.

FORD.--Vraiment oui, j'ai ici un sac d'argent qui me g�ne. Si vous
voulez m'aider � le porter, sir John, prenez le tout ou la moiti� pour
me soulager du fardeau.

FALSTAFF.--Je ne sais pas, monsieur, � quel titre je puis m�riter d'�tre
votre porteur.

FORD.--Je vous le dirai, monsieur, si vous avez la bont� de m'�couter.

FALSTAFF.--Parlez, cher monsieur Brook; je serai enchant� de vous
rendre service.

FORD.--J'entends dire que vous �tes un homme lettr�, monsieur.--Je serai
court, et vous m'�tes connu depuis longtemps, quoique malgr� mon d�sir
je n'aie jamais trouv� l'occasion de me faire conna�tre de vous. Ce que
je vais vous d�couvrir m'oblige d'exposer au jour mes propres
imperfections: mais, mon bon sir John, en jetant un oeil sur mes
faiblesses quand vous m'entendrez les d�couvrir, tournez l'autre sur le
registre des v�tres; alors j'�chapperai peut-�tre plus facilement au
reproche, car personne ne sait mieux que vous combien il est naturel de
p�cher comme je le fais.

FALSTAFF.--Tr�s bien. Poursuivez.

FORD.--Il y a dans cette ville une dame dont le mari se nomme Ford.

FALSTAFF.--Bien, monsieur.

FORD.--Je l'aime depuis longtemps, et j'ai, je vous le jure, beaucoup
d�pens� pour elle. Je la suivais avec toute l'assiduit� de l'amour,
saisissant tous les moyens de la rencontrer, m�nageant avec soin la plus
petite occasion seulement de l'apercevoir. Non content des pr�sents que
j'achetais sans cesse pour elle, j'ai donn� beaucoup autour d'elle pour
savoir quels seraient les dons qui lui plairaient. Bref, je l'ai
poursuivie comme l'amour me poursuivait, c'est-�-dire d'une aile
vigilante. Mais quelque r�compense que j'aie pu m�riter, soit par mes
intentions, soit par mes efforts, je n'en ai re�u assur�ment aucune, �
moins que l'exp�rience ne soit un tr�sor; celui-l� je l'ai acquis �
grands frais, ce qui m'a instruit � dire que:

    L'amour, comme notre ombre, fuit
    L'amour r�el qui le poursuit;
    Poursuivant toujours qui le fuit,
    Et fuyant qui le poursuit.

FALSTAFF.--N'avez-vous jamais tir� d'elle de promesse de vous
satisfaire?

FORD.--Jamais.

FALSTAFF.--L'avez-vous sollicit�e � cet effet?

FORD.--Jamais.

FALSTAFF.--De quelle nature �tait donc votre amour?

FORD.--Il ressemblait � une belle maison b�tie sur le terrain d'un
autre. Ainsi, pour m'�tre tromp� de place, j'ai perdu mon �difice.

FALSTAFF.--Mais � quel propos me faites-vous cette confidence?

FORD.--Quand je vous l'aurai appris, vous saurez tout, sir John. On dit
que, bien qu'elle paraisse si s�v�re envers moi, en quelques autres
occasions elle pousse si loin la gaiet�, qu'on en tire des cons�quences
f�cheuses pour elle. Voici donc, sir John, le fond de mon projet. Vous
�tes un homme de qualit�, parlant admirablement bien, admis dans les
grandes soci�t�s, recommandable par votre place et par votre personne,
g�n�ralement cit� pour vos exploits guerriers, vos mani�res de cour et
vos profondes connaissances.

FALSTAFF.--Ah! monsieur....

FORD.--Vous pouvez m'en croire, et d'ailleurs vous le savez bien. Voil�
de l'argent; d�pensez, d�pensez-le; d�pensez plus, d�pensez tout ce que
je poss�de; et pr�tez-moi seulement, en �change, autant de votre temps
qu'il en faut pour faire jouer les batteries de l'amour contre la vertu
de la femme de ce Ford: employez toutes vos ruses de galanterie;
forcez-la de se rendre � vous. Si quelqu'un peut la vaincre, c'est vous
plus que tout autre.

FALSTAFF.--Conviendrait-il � l'ardeur de votre passion que je gagnasse
ce que vous voudriez poss�der? Il me semble que vous choisissez des
rem�des bien �tranges.

FORD.--Oh! concevez mon but. Elle s'appuie avec tant d'assurance sur la
solidit� de sa vertu, que la folie de mon coeur n'ose se d�couvrir �
elle. Elle me para�t trop brillante pour que je puisse lever les yeux
sur elle. Mais si j'arrivais devant elle avec quelques preuves de fait
en main, mes d�sirs auraient un exemple alors, et un titre pour se faire
valoir: je pourrais alors la forcer dans ses retranchements d'honneur,
de r�putation, de foi conjugale, et mille autres d�fenses, qui me
pr�sentent maintenant une r�sistance beaucoup trop imposante. Que
dites-vous de ceci, sir John?

FALSTAFF.--Monsieur Brook, je commence d'abord par user sans fa�on de
votre argent; ensuite mettez votre main dans la mienne: enfin, comme je
suis gentilhomme, vous aurez, si cela vous pla�t, la femme de Ford.

FORD.--Oh, mon cher monsieur!

FALSTAFF.--Monsieur Brook, vous l'aurez, vous dis-je.

FORD.--Ne vous faites pas faute d'argent, sir John, vous n'en manquerez
pas.

FALSTAFF.--Ne vous faites pas faute de mistriss Ford, monsieur Brook,
vous ne la manquerez pas. Je puis vous le confier: j'ai un rendez-vous
avec elle, qu'elle-m�me a provoqu�. Son assistante ou son entremetteuse
sortait justement quand vous �tes entr�; je vous dis que je serai chez
elle entre dix et onze. C'est � cette heure-l� que son maudit jaloux,
son mari, doit �tre absent. Revenez me trouver ce soir, vous verrez
comme j'avance les affaires.

FORD.--Je suis bien heureux d'avoir fait votre connaissance! Avez-vous
jamais vu Ford, monsieur?

FALSTAFF.--Qu'il aille se faire pendre, ce pauvre faquin de cocu! Je ne
le connais pas: pourtant je lui fais tort en l'appelant pauvre. On dit
que ce jaloux de bec cornu a des monceaux d'or; c'est ce qui fait pour
moi la beaut� de sa femme. Je veux l'avoir comme une clef du coffre de
ce coquin de cornard. Ce sera ma ferme.

FORD.--Je voudrais, monsieur, que le mari vous f�t connu, pour que vous
puissiez au besoin �viter sa rencontre.

FALSTAFF.--Qu'il aille se faire pendre, ce manant de mangeur de
cro�tes[25]. Je veux lui faire une peur � ne savoir o� donner de la
t�te. Je vous le tiendrai en respect avec ma canne suspendue comme un
m�t�ore sur les cornes du cocu. Tu verras, ma�tre Brook, comme je
gouvernerai le paysan; et pour toi, tu auras soin de sa femme.--Reviens
me trouver de bonne heure ce soir. Ford est un gredin, et j'y ajouterai
quelque chose de plus; je te le donne, ma�tre Brook, pour un gredin et
un cocu. Reviens me trouver ce soir.

[Note 25: _Salt butter_, beurre sal�, expression de m�pris dont on se
sert pour d�signer ceux qui manquent des commodit�s de la vie.]

(Falstaff sort.)

FORD.--Damn� pendard de d�bauch�! le coeur me cr�ve de col�re. Qu'on
vienne me dire encore que cette jalousie est absurde!--Ma femme lui a
envoy� un message; l'heure est fix�e; l'accord est fait. Qui l'aurait pu
penser? Voyez si ce n'est pas l'enfer que d'avoir une femme perfide! Mon
lit sera d�shonor�, mes coffres mis au pillage, mon honneur en pi�ces;
et ce n'est pas le tout que de subir ces inf�mes outrages, il me faut
accepter d'abominables noms, et cela de la part de celui qui me fait
l'affront! Quels titres! quels noms! Appelez-moi Amaimon; cela peut se
soutenir; Lucifer, c'est bien; Barbason, � la bonne heure; et pourtant
ce sont les qualifications du diable, des noms de d�mons: mais cocu!
cocu complaisant! Le diable m�me n'a pas un nom semblable.--Page est un
�ne, un �ne fieff�; il veut se fier � sa femme, il ne veut pas �tre
jaloux! J'aimerais mieux confier mon beurre � un Flamand, mon fromage au
pr�tre gallois Hugh, mon flacon d'eau-de-vie � un Irlandais, ma haquen�e
� un filou pour s'aller promener, que ma femme � sa propre garde. Tant�t
elle complote, tant�t elle projette, tant�t elle manigance; et ce
qu'elles ont mis dans leur t�te, il faut qu'elles l'ex�cutent; elles
cr�veront plut�t que de ne pas l'ex�cuter. Le ciel soit lou� de m'avoir
fait jaloux!--C'est � onze heures.--Je le pr�viendrai; je surprendrai ma
femme; je me vengerai de Falstaff, et me rirai de Page.--Allons, allons,
plut�t trois heures trop t�t qu'une minute trop tard.--Cocu! cocu! oh!
fi, fi, fi!

(Il sort.)


SC�NE III

Dans le parc de Windsor

_Entrent_ CAIUS et RUGBY.


CAIUS.--Jack Rugby!

RUGBY.--Monsieur?

CAIUS.--Quelle heure est-il, Jack?

RUGBY.--Il est plus que l'heure, monsieur, � laquelle sir Hugh avait
promis de venir.

CAIUS.--Palsambleu! il a sauv� son �me en ne venant pas. Il a bien pri�
dans sa Bible puisqu'il ne vient pas. Palsambleu! Jack Rugby, il est
mort s'il vient.

RUGBY.--Il est prudent, monsieur; il savait que Votre Seigneurie le
tuerait, s'il venait.

CAIUS.--Palsambleu! un hareng n'est pas si bien mort qu'il le sera,
quand je l'aurai tu�. Rugby, prenez votre rapi�re: je veux vous dire
comment je le tuerai.

RUGBY.--H�las! je ne sais pas tirer des armes, monsieur.

CAIUS.--Faquin! prenez votre rapi�re.

RUGBY.--Restez coi; voici du monde.

(Entrent l'h�te, Shallow, Slender et Page.)

L'H�TE.--Dieu te soit en aide, gros docteur!

SHALLOW.--Dieu vous garde, monsieur le docteur Caius!

PAGE.--Vous voil�, mon bon monsieur le docteur!

SLENDER.--Je vous donne le bonjour, monsieur.

CAIUS.--Pour quelle raison �tes-vous venus ici un, deux, trois, quatre?

L'H�TE.--Pour te voir te battre, te voir parer, riposter, te voir ici,
te voir l�, te voir pousser tes bottes d'estoc, de taille, puis ta
seconde, ta flanconnade. Est-il mort, mon �thiopien? est-il mort, mon
Francisco? Que dit mon Esculape, mon Galien, mon coeur de sureau? Est-il
mort, gros flairant? Est-il mort?

CAIUS.--Palsambleu! c'est un poltron que ce pr�tre, s'il en est un dans
le monde; il n'ose pas montrer son nez.

L'H�TE.--Tu es un roi castillan, mon urinal, un Hector de Gr�ce, mon
gar�on!

CAIUS.--Je vous prie, soyez tous t�moins que je l'ai attendu seul, cinq
ou six, deux, trois heures, et qu'il ne vient pas.

SHALLOW.--C'est qu'il se montre le plus sage, messire docteur. Il est le
m�decin des �mes, et vous le m�decin des corps: si vous alliez
combattre tous deux, vous agiriez contre l'esprit de vos professions.
N'est-il pas vrai, monsieur Page?

PAGE.--Monsieur Shallow, vous avez �t� vous-m�me un fameux bretteur,
quoique vous soyez maintenant un homme de paix.

SHALLOW.--Mille-z-yeux, monsieur Page, tout vieux que je suis
aujourd'hui, et officier de paix, je ne puis voir une �p�e nue que les
doigts ne me d�mangent. Nous avons beau devenir juges et docteurs, et
eccl�siastiques, monsieur Page, il nous reste toujours quelque
arri�re-go�t de notre jeunesse. Nous sommes les enfants des femmes,
monsieur Page.

PAGE.--C'est une v�rit�, monsieur Shallow.

SHALLOW.--Cela se retrouve toujours, monsieur Page. Monsieur le docteur
Caius, je viens pour vous ramener chez vous: je suis juge de paix. Vous
vous �tes montr� un sage m�decin; et monsieur Evans s'est montr� un sage
et paisible eccl�siastique. Il faut que je vous ram�ne, et que vous
m'accompagniez, monsieur le docteur.

L'H�TE, _s'avan�ant gravement_.--Sous le bon plaisir de la justice....
Un mot d'avis, monsieur de _Papier-m�ch�_[26].

[Note 26: _Muck water_. On n'est pas bien d'accord sur le sens de cette
expression; mais il est clair, par la suite du dialogue, que c'est un
terme de m�pris. On a cru pouvoir rendre en fran�ais par _papier
m�ch�_.]

CAIUS.--Papier m�ch�! Que veut dire ce mot?

L'H�TE.--Papier m�ch�, dans notre langue, veut dire bravoure, mon gros.

CAIUS.--Palsambleu! j'ai plus de papier m�ch� dans ma personne que
l'Anglais. Ce diable de m�tin de pr�tre, je lui couperai ses oreilles!

L'H�TE.--Il te chantera pouille solidement, mon gros.

CAIUS.--Chante pouille! Qu'est-ce que cela veut dire?

L'H�TE.--Cela veut dire qu'il te demandera pardon.

CAIUS.--Palsambleu! voyez-vous; il me chantera pouille. Je veux, moi,
qu'il en soit ainsi.

L'H�TE.--Je l'y obligerai, ou qu'il s'aille promener.

CAIUS.--Je vous remercie bien de cela.

L'H�TE.--Et de plus, mon gros.... mais, un moment. (_A part aux
autres_.) Vous, monsieur mon convive, et monsieur Page, et vous aussi,
cavalier Slender, allez tous � Frogmore, en passant par la ville.

PAGE.--Sir Hugh y est, n'est-ce pas?

L'H�TE.--Il est l�. Voyez de quelle humeur il sera; et moi je viens �
travers champs, et vous am�ne ce docteur. Est-ce bien comme cela?

SHALLOW.--Nous y allons. (_Tous � Caius_.) Adieu, mon bon monsieur le
docteur.

(Page, Shallow et Slender sortent.)

CAIUS.--Palsambleu! je veux tuer le pr�tre; car il veut parler � Anne
Page, le faquin.

L'H�TE.--Qu'il meure: mais d'abord rengaine ton impatience. Jette de
l'eau froide sur ta col�re, et viens � Frogmore par le chemin des
champs. Je te m�nerai � une ferme o� mistriss Anne est invit�e � un
repas, et l�, tu lui feras la cour. Dis-je-bien, mon galant?

CAIUS.--Palsambleu! je vous remercie de cela. Palsambleu! je vous aime.
Je vous procurerai les bonnes pratiques, tous les comtes, les
chevaliers, les lords, les gentilshommes mes patients.

L'H�TE.--Comme de ma part je serai ton antagoniste aupr�s de miss Anne.
Dis-je bien?

CAIUS.--Palsambleu! c'est bien dit: fort bien.

L'H�TE.--Venez donc.

CAIUS.--Marchez sur mes talons, Jack Rugby.

(Ils sortent.)

FIN DU DEUXI�ME ACTE.




                            ACTE TROISI�ME


SC�NE I

Dans la campagne, pr�s de Frogmore.

_Entrent_ SIR HUGH EVANS et SIMPLE.


EVANS.--Bon serviteur de monsieur Slender, de votre nom, ami Simple,
dites-moi, je vous prie, dans quels endroits avez-vous cherch� le sieur
Caius, qui se qualifie docteur en m�decine?

SIMPLE.--Vraiment, monsieur, du c�t� de Londres, du c�t� du parc, de
tous c�t�s; du c�t� du vieux Windsor, partout, en v�rit�, except� du
c�t� de la ville.

EVANS.--Je vous prie ardemment de regarder aussi de ce c�t�-l�.

SIMPLE.--J'y vais, monsieur.

(Simple sort.)

EVANS.--B�n�diction sur mon �me! Je suis plein de col�re et tout mon
esprit est tremblant. Je serai bien content s'il m'a attrap�. Comme j'ai
de la m�lancolie! Je lui briserais la t�te avec sa fiole d'urines, si je
trouvais une bonne occasion pour la chose.--B�n�diction sur mon �me.

(Il chante.)

    Au bord des profondes rivi�res dont la chute
    Est accompagn�e des m�lodieux madrigaux

    Que chantent les oiseaux,
    Nous ferons des lits de roses
    Et mille si�ges odorif�rants,
    Au bord des...

Mis�ricorde! J'ai bien plus envie de pleurer.

(Il chante.)

    Les oiseaux chantaient leurs m�lodieux madrigaux,
    Tandis que j'�tais assis pr�s de Babylone,
    Et qu'un millier de si�ges odorif�rants,
    Au bord des...

SIMPLE.--Le voici, sir Hugh; il vient par ici.

EVANS.--Il est le bienvenu.

(Il chante.)

    Au bord des rivi�res dont la chute...

Dieu fasse prosp�rer le bon droit! Quelles armes porte-t-il?

SIMPLE.--Il n'a pas d'armes, monsieur; voil� aussi mon ma�tre et
monsieur Shallow qui viennent du c�t� de Frogmore avec un autre
monsieur. Ils sont sur la descente par ici.

EVANS.--Je vous prie donnez-moi ma robe, ou plut�t gardez-la entre vos
bras.

(Page, Shallow et Slender entrant, et feignant d'�tre surpris de trouver
Evans dans ce costume, dont ils pr�tendent ignorer les raisons).

SHALLOW.--Eh! qui vous savait ici, monsieur le cur�? Bien le bonjour,
sir Hugh. Surprenez un joueur sans ses d�s, et un docteur sans ses
livres, vous crierez miracle.

SLENDER.--Ah! douce Anne Page!

PAGE.--Le ciel vous tienne en sant�, cher sir Hugh!

EVANS.--Que Dieu dans sa mis�ricorde vous donne � tous sa b�n�diction.

SHALLOW.--Quoi! la science et l'�p�e? Les �tudiez-vous toutes deux,
monsieur le cur�?

PAGE.--Et toujours jeune, sir Hugh? Comment, en simple pourpoint, dans
ce jour humide et n�buleux?

EVANS.--Il y a des causes et des raisons pour cela.

PAGE.--Nous sommes venus vous chercher, monsieur le cur�, pour faire une
bonne oeuvre.

EVANS.--Fort bien: quelle bonne oeuvre?

PAGE.--Nous avons laiss� l�-bas un tr�s-respectable personnage qui,
ayant re�u sans doute une insulte de quelqu'un, oublie toute patience et
toute gravit� � un point que vous ne sauriez imaginer.

SHALLOW.--J'ai v�cu quatre-vingts ans[27] et plus, mais je n'ai jamais
vu un homme de son �tat, de sa gravit� et de sa science, oublier ainsi
tout ce qu'il se doit � lui-m�me.

[Note 27: _Four score_. L'action de la pi�ce est, selon toute apparence,
plac�e dans le printemps de 1414. Shallow, �tant � Saint-Cl�ment, a �t�
maltrait� par Jean de Gaunt, comme nous l'apprend Falstaff dans la
seconde partie de _Henri IV_. Jean de Gaunt �tait n� en 1339. On peut
supposer � Shallow cinq ans de plus que lui, ce qui le fait na�tre en
1334, et lui donne quatre-vingts ans en 1414.]

EVANS.--Quel est-il?

PAGE.--Je crois que vous le connaissez: c'est monsieur le docteur Caius,
notre c�l�bre m�decin fran�ais.

EVANS.--Par la volont� de Dieu et la col�re de mon �me, j'aimerais mieux
vous entendre parler d'un plat de potage.

PAGE.--Pourquoi?

EVANS.--Il n'en sait pas plus sur Hippocrate ou Galien... et de plus
c'est un cr�tin. Je vous le donne pour le cr�tin le plus poltron que
vous puissiez d�sirer de conna�tre.

PAGE.--Je parie que c'est lui qui devait se battre avec le docteur.

SLENDER.--Ah! douce Anne Page!

(Entrent Caius, l'h�te et Rugby.)

SHALLOW.--En effet, ses armes l'indiquent. Retenez-les tous deux.--Voil�
le docteur Caius.

PAGE.--Allons, mon bon monsieur le cur�, rengainez votre �p�e.

SHALLOW.--Et vous la v�tre, mon bon monsieur le docteur.

L'H�TE.--D�sarmons-les, puis laissons-les disputer ensemble. Qu'ils
conservent leurs membres, et estropient notre anglais!

CAIUS, _bas � son ennemi_.--Je vous prie, laissez-moi vous dire un mot �
l'oreille. Pourquoi n'�tes-vous pas venu me trouver?

EVANS, _bas_.--Je vous prie, ayez patience. (_Haut_.) Nous prendrons
notre temps.

CAIUS.--Palsambleu! vous �tes un poltron de Jean le chien, un Jean le
singe.

EVANS, _bas_.--Je vous prie, ne donnons pas ici de quoi rire � ces
messieurs. (_Haut_.) Je vous fendrai votre t�te de poltron avec votre
urinal, pour vous apprendre � manquer au rendez-vous que vous donnez.

CAIUS.--Comment, diable, Jack Rugby, mon h�te de la _Jarreti�re_, ne
l'ai-je pas attendu pour le tuer, ne l'ai-je pas attendu sur la place
que j'ai indiqu�e?

EVANS.--Comme j'ai une �me chr�tienne, voici incontestablement la place
indiqu�e. J'en prends pour jugement mon h�te de la _Jarreti�re_.

L'H�TE.--Paix, tous deux, Gallois et Gaulois, docteur des Gaules, et
pr�tre de Galles, m�decin de l'�me et m�decin du corps.

CAIUS.--Ah! voil� qui est tr�s-vraiment bon! excellent!

L'H�TE.--Paix, vous dis-je; �coutez votre h�te de la _Jarreti�re_.
Suis-je politique? Suis-je subtil? Suis-je un Machiavel? Perdrai-je mon
docteur? Non, il me donne des potions et des consultations. Perdrai-je
mon cur�, mon pr�tre, mon sir Hugh? non, il me donne la parole et les
paraboles. Donne-moi ta main, docteur terrestre; bon.--Donne-moi, ta
main docteur c�leste; bon.--Enfants de l'art, je vous ai tromp�s tous
deux: je vous ai adress�s � deux places diff�rentes. Vos coeurs sont
fiers, votre peau est sauve: qu'une bouteille de vin des Canaries soit
la fin de tout ceci; venez, mettez leurs �p�es en gage: suivez-moi,
enfant de paix; venez, venez, venez.

SLENDER.--O douce Anne Page!

(Shallow, Slender, Page et l'h�te sortent.)

CAIUS.--Ah! je vois ce que c'est. Vous faites des sots de nous deux. Ah!
ah!

EVANS.--C'est bon, il a fait de nous deux ses joujoux. Je d�sire que
nous soyons bons amis, et que nous mettions un peu ensemble nos deux
cervelles pour une vengeance de ce teigneux, de ce calleux de craqueur,
l'h�te de la _Jarreti�re_.

CAIUS.--Palsambleu! de tout mon coeur. Il m'a promis de me mener l� o�
est Anne Page. Palsambleu, il s'est trop moqu� de moi.

EVANS.--Je lui fendrai sa caboche. Venez, je vous prie.

(Ils sortent.)


SC�NE II

La grande rue de Windsor.

_Entrent_ MISTRISS PAGE et ROBIN.


MISTRISS PAGE.--Allons, marchez devant, mon petit gaillard: vous aviez
le poste de suivant, mais vous voil� devenu guide. Qu'aimez-vous mieux
de me montrer le chemin, ou de regarder les talons de votre ma�tre?

ROBIN.--J'aime mieux, ma foi, vous servir comme un homme, que de le
suivre comme un nain.

MISTRISS PAGE.--Oh! vous �tes un petit flatteur: je le vois, vous ferez
un courtisan.

(Entre Ford.)

FORD.--Heureuse rencontre, mistriss Page! O� allez-vous?

MISTRISS PAGE.--Eh! vraiment, monsieur, chez votre femme. Est-elle au
logis?

FORD.--Oui, et si d�soeuvr�e qu'elle pourrait vous servir de pendant
pour le besoin de soci�t�.--Je pense que si vos maris �taient morts,
vous vous marieriez toutes les deux.

MISTRISS PAGE.--Soyez-en s�r, � deux autres maris.

FORD.--O� avez-vous fait l'emplette de ce joli poulet?

MISTRISS PAGE.--Je ne peux pas me rappeler le maudit nom de celui qui
l'a donn� � mon mari. Comment s'appelle votre chevalier, petit?

ROBIN.--Sir John Falstaff.

FORD.--Sir John Falstaff!

MISTRISS PAGE.--Lui-m�me, lui-m�me; je ne puis jamais retrouver son nom.
Mon bon mari et lui se sont �pris d'une telle amiti�... Ainsi, votre
femme est chez elle?

FORD.--Oui, je vous le dis, elle y est.

MISTRISS PAGE.--Excusez, monsieur, je suis malade quand je ne la vois
pas.

(Mistriss Page et Robin sortent.)

(Ford s'avance sous la halle.)

FORD.--Page a-t-il bien sa t�te? A-t-il ses yeux? A-t-il ombre de bon
sens? S�rement tout cela dort, rien de tout cela ne lui sert plus. Quoi!
ce petit gar�on porterait une lettre � vingt milles, aussi facilement
qu'un canon donne dans le but � deux cents pas. Il vous fait les
arrangements de sa femme, fournit � sa folie des tentations et des
occasions.--La voil� qui va chez la mienne, et le valet de Falstaff avec
elle. Il n'est pas difficile de deviner l'approche d'un pareil
orage.--Le valet de Falstaff avec elle!--O les bons complots!--Tout est
arrang�: et voil� nos femmes r�volt�es qui se damnent de
compagnie.--C'est bien, je te surprendrai! Je donne ensuite la torture �
ma femme; je d�chire le voile modeste de l'hypocrite mistriss Page;
j'affiche Page lui-m�me pour un Act�on tranquille et volontaire; et,
t�moins des effets de ma col�re, tous mes voisins crieront: C'est bien
fait! (_L'horloge sonne_.) L'horloge me donne le signal, et l'assurance
du fait justifie mes perquisitions. Quand j'aurai trouv� Falstaff, on
m'en louera plus qu'on ne m'en raillera; et aussi s�r que la terre est
solide, Falstaff est chez moi.--Allons.

(Entrent Page, Shallow, Slender, l'h�te, sir Hugh Evans, Caius et
Rugby.)

SHALLOW.--Bien charm�s de vous rencontrer, mon sieur Ford.

FORD.--Fort bien; bonne compagnie, sur ma foi. J'ai bonne ch�re au
logis, et, je vous prie, venez tous d�ner avec moi.

SHALLOW.--Quant � moi, il faut que vous m'en dispensiez, monsieur Ford.

SLENDER.--Il faut bien que vous m'excusiez aussi. Nous sommes convenus
de d�ner avec mistriss Anne, et je n'y manquerais pas pour plus d'argent
que je ne le puis dire.

SHALLOW.--Nous sollicitons un mariage entre mistriss Anne Page et mon
cousin Slender, et nous devons avoir r�ponse aujourd'hui.

SLENDER.--J'esp�re que vous �tes pour moi, p�re Page.

PAGE.--Tout � fait, monsieur Slender; je me d�clare en votre
faveur.--Mais ma femme, monsieur le docteur Caius, est enti�rement pour
vous.

CAIUS.--Oui, palsambleu! et la jeune fille m'aime: ma gouvernante
Quickly m'a dit tout cela.

L'H�TE.--H�! que dites-vous du jeune M. Fenton; il danse, il pirouette,
il est tout brillant de jeunesse, fait des vers, parle en beaux termes,
est parfum� de toutes les odeurs d'avril et de mai. Allez, c'est lui qui
l'aura; ses boutons ont fleuri[28]. C'est lui qui l'aura.

[Note 28: C'�tait la coutume parmi les jeunes paysans, lorsqu'ils
�taient amoureux, de porter dans leur poche des boutons d'une certaine
plante appel�e, en raison de cet usage, _boutons des jeunes gens_
(_batchelor's buttons_). Selon que les boutons s'ouvraient ou se
fl�trissaient, ils jugeaient du succ�s de leur amour.]

PAGE.--Jamais de mon aveu, je vous le promets. Ce jeune homme n'a rien:
il a �t� de la soci�t� de notre libertin prince et de Poins: il est
d'une sph�re trop �lev�e, il en sait trop. Non, il ne se servira pas de
mes doigts pour remettre ensemble les d�bris de sa fortune. S'il prend
ma fille, qu'il la prenne sans dot. Mon argent attend mon consentement,
et mon consentement n'est pas pour lui.

FORD.--Que du moins quelques-uns de vous viennent d�ner avec moi. Sans
compter la bonne ch�re, vous vous amuserez. Je veux vous faire voir un
monstre: vous serez des n�tres, monsieur Page; vous en serez, cher
docteur; et vous aussi, sir Hugh.

SHALLOW.--Adieu donc; bien du plaisir.--Nous en ferons notre cour plus �
notre aise chez monsieur Page.

(Shallow et Slender sortent.)

CAIUS.--Jean Rugby, retournez au logis; je reviendrai bient�t.

(Rugby sort.)

L'H�TE.--Adieu, chers coeurs; je vais trouver mon honn�te chevalier
Falstaff, et boire avec lui du vin de Canarie.

(L'h�te sort.)

FORD, � part.--Je crois que je vais d'abord l�-dedans lui servir d'une
bouteille qui le fera danser.--Venez-vous, mes chers messieurs?

EVANS.--Nous venons avec vous voir le monstre.

(Ils sortent.)


SC�NE III

Une pi�ce dans la maison de Ford.

_Entrent_ MISTRISS FORD et MISTRISS PAGE.


MISTRISS FORD.--Ici, Jean; ici, Robert.

MISTRISS PAGE.--Vite, vite, et le panier de lessive?

MISTRISS FORD.--Je vous en r�ponds. Robin! allons donc.

(Entrent des domestiques avec un panier.)

MISTRISS PAGE.--Venez, venez, venez donc.

MISTRISS FORD.--Posez-le l�.

MISTRISS PAGE.--Donnez vos ordres � vos gens: le temps nous presse.

MISTRISS FORD.--Rappelez-vous bien ce que je vous ai prescrit, Jean, et
vous, Robert. Tenez-vous pr�ts l�, � la porte dans la brasserie; et,
quand vous m'entendrez vous appeler pr�cipitamment, venez sur-le-champ:
vous chargerez sans h�siter, sans d�lai, ce panier sur vos �paules: cela
fait, portez-le en toute h�te au lavoir, l�, dans le pr� de Datchet,
portez-le et videz-le dans le foss� boueux pr�s du bord de la Tamise.

MISTRISS PAGE.--Vous ex�cuterez ceci de point en point?

MISTRISS FORD.--Je le leur ai dit et redit; ils savent leur le�on par
coeur.--Sortez, pour revenir d�s que vous m'entendrez vous appeler.

(Les domestiques sortent.)

MISTRISS PAGE.--Ah! voil� le petit Robin.

(Robin entre.)

MISTRISS PAGE.--Eh bien! mon petit espion, quelles nouvelles en poche?

ROBIN.--Sir John, mon ma�tre, est � la porte de derri�re. Mistriss Ford,
il d�sire votre compagnie.

MISTRISS PAGE.--Regardez-moi, petit patelin: nous avez-vous �t� fid�le?

ROBIN.--Oui, je le jure: mon ma�tre ignore que vous soyez ici. Il m'a
menac� m�me d'une �ternelle libert�, si je vous contais les nouvelles;
car, m'a-t-il dit, il me chasserait pour toujours.

MISTRISS PAGE.--Tu es un bon enfant. Ta discr�tion t'habillera: cela te
vaudra des chausses et un pourpoint; mais je vais me cacher.

MISTRISS FORD.--Allez.--Toi, va dire � ton ma�tre que je suis seule.
Mistriss Page, souvenez-vous de votre r�le.

(Robin sort.)

MISTRISS PAGE.--Je te le promets. Si j'y manque, sifflez-moi.

(Mistriss Page sort.)

MISTRISS FORD.--Allez, allez.--Nous corrigerons ces humeurs malsaines,
cette grosse citrouille mouill�e.--Il faut lui apprendre � distinguer
les tourterelles des geais.

(Falstaff entre.)

FALSTAFF.--T'ai-je obtenu, mon c�leste bijou[29]? Je mourrais maintenant
sans regret. N'ai-je pas assez v�cu? C'est ici le terme de mon ambition.
O bienheureux moment!

[Note 29: Citation d'_Astrophel et Stella_ de Sidney.]

MISTRISS FORD.--O mon cher sir John!

FALSTAFF.--Mistriss Ford, je ne sais point mentir, je ne sais point
flatter. O mistriss Ford! je vais p�cher par un souhait qui m'�chappe:
je voudrais que votre mari f�t mort! Je te le dis devant le seigneur des
seigneurs, je te ferais milady.

MISTRISS FORD.--Moi votre lady, sir John! H�las! je serais une pauvre
lady.

FALSTAFF.--Que la cour de France m'en pr�sente une �gale � toi! Je vois
d'ici ton oeil �galer l'�clat du diamant: tu as deux sourcils arqu�s
pr�cis�ment de la forme qu'il faut pour soutenir la coiffure en
portrait, la coiffure � voiles, toute esp�ce de coiffure en point de
Venise.

MISTRISS FORD.--Un simple mouchoir, sir John: c'est la seule coiffure
qui aille � mon visage et pas trop bien encore.

FALSTAFF.--Tu es une tra�tresse de parler ainsi. Tu ferais une femme de
cour accomplie, et tu poses le pied avec une fermet� qui te donnerait
une d�marche parfaite dans un panier � demi-cercles! Je vois bien ce que
tu serais, sans la fortune ennemie. La nature est ton amie; allons, il
faut bien que tu en conviennes.

MISTRISS FORD.--Croyez-moi, il n'y a en moi rien de ce que vous dites.

FALSTAFF.--Et qu'est-ce donc qui m'a forc� � t'aimer? laisse-moi te
persuader qu'il y a en toi quelque chose d'extraordinaire. Tiens, je ne
sais pas mentir ni dire que tu es ceci, comme ces chrysalides sucr�es
qui vous viennent semblables � des femmes, sous un habit d'homme,
sentant comme la boutique d'un droguiste dans le temps des herbes
fra�ches. Non, je ne le puis pas: mais je t'aime, je n'aime que toi, et
tu le m�rites.

MISTRISS FORD.--Ah! ne me trahissez pas, sir John! Je crains que vous
n'aimiez mistriss Page.

FALSTAFF.--Vous pourriez tout aussi bien dire, que j'aime � me promener
devant la porte d'un cr�ancier, qui m'est plus odieuse que la gueule
d'un four � chaux.

MISTRISS FORD.--En ce cas, le ciel sait combien je vous aime; et vous
l'�prouverez un jour.

FALSTAFF.--Pers�v�re dans ces bons sentiments, je les m�riterai.

MISTRISS FORD.--Et moi, je vous dis, vous les m�ritez, sans quoi je ne
les aurais pas.

ROBIN, _derri�re le th��tre_.--Mistriss Ford! mistriss Ford!--voil�
mistriss Page, toute rouge, toute essouffl�e, les yeux tout troubl�s,
qui voudrait vous parler � l'instant.

FALSTAFF.--Il ne faut pas qu'elle me voie: je vais me cacher derri�re la
tapisserie.

MISTRISS FORD.--Oui, de gr�ce: cette femme est la m�disance m�me.
(_Falstaff se cache. Entrent mistriss Page et Robin_.) De quoi
s'agit-il? qu'est-ce que c'est?

MISTRISS PAGE.--O mistriss Ford, qu'avez-vous fait? Vous �tes
d�shonor�e, vous �tes perdue, perdue pour jamais!

MISTRISS FORD.--De quoi s'agit-il, ch�re mistriss Page?

MISTRISS PAGE.--O ciel, est-il possible, mistriss Ford!... ayant un si
honn�te homme de mari, lui donner un pareil sujet de soup�on!

MISTRISS FORD.--Quel sujet de soup�on?

MISTRISS PAGE.--Quel sujet de soup�on!--Rentrez en vous-m�me.--Que vous
m'avez tromp�e!

MISTRISS FORD.--Comment? H�las! de quoi s'agit-il?

MISTRISS PAGE.--Votre mari va para�tre, femme, avec toute la justice de
Windsor, pour chercher un gentilhomme, qui est, dit-il, en ce moment
chez lui, de votre consentement, pour profiter criminellement de son
absence. Vous �tes perdue!

MISTRISS FORD, _� part_.--Parlez plus haut.--(_Haut_.) J'esp�re que cela
n'est pas.

MISTRISS PAGE.--Plaise au ciel qu'il ne soit pas vrai que vous ayez un
homme ici! Du moins est-il certain que votre mari arrive suivi de la
moiti� de la ville pour le chercher. Je suis venue devant pour vous
avertir: si vous vous sentez innocente, oh! j'en suis charm�e. Mais si
vous avez en effet un ami chez vous, qu'il sorte, qu'il sorte au plus
t�t.--Ne restez point interdite; rappelez vos sens, d�fendez votre
r�putation, ou dites adieu pour la vie � toute esp�ce de bonheur.

MISTRISS FORD.--Que ferai-je? ma ch�re amie; il y a un gentilhomme dans
la maison, et je crains bien moins ma honte que le danger qui le menace.
Je donnerais mille livres pour qu'il f�t hors de la maison.

MISTRISS PAGE.--Eh! par mon honneur, laissez l� vos _je donnerais, je
donnerais_; voil� votre mari qui arrive.--Savez-vous quelque moyen de le
faire �vader?--Vous ne pouvez le cacher dans la maison.--Comme vous
m'avez tromp�e!--Mais j'aper�ois un panier.--S'il est d'une taille
raisonnable, il peut s'y fourrer. Nous pouvons le couvrir de linge sale,
comme si c'�tait pour l'envoyer blanchir. C'est pr�cis�ment le moment de
la lessive, envoyez-le par vos gens au pr� Datchet.

MISTRISS FORD.--Il est trop gros pour y entrer. Que deviendrai-je?

(Falstaff rentre.)

FALSTAFF.--Laissez-moi voir; laissez-moi voir: oh! laissez-moi
voir.--J'y tiendrai, j'y tiendrai.--Suivez le conseil de votre
amie.--J'y tiendrai.

MISTRISS PAGE.--Et quoi? sir John Falstaff! chevalier, est-ce l� votre
lettre?

FALSTAFF.--Je t'aime, je n'aime que toi, aide-moi � sortir d'ici,
laisse-moi me fourrer l� dedans.... Jamais...

(Il entre, s'entasse dans le panier qu'on ach�ve de couvrir de linge
sale.)

MISTRISS PAGE.--Robin, aidez-nous � couvrir votre ma�tre. Appelez vos
gens, mistriss Ford.--Ah! perfide chevalier!

MISTRISS FORD.--Eh! Jean! Robert, Jean! _(Robin sort. Les deux
domestiques entrent_.) Tenez, emportez ces hardes: passez une perche
dans les deux anses; mon Dieu, que vous �tes lents! Portez-les � la
blanchisseuse dans le pr� Datchet: vite, allez.

(Entrent Ford, Page, Caius, sir Hugh Evans.)

FORD.--Approchez, je vous prie. Si j'ai soup�onn� sans cause, vous aurez
droit de vous moquer de moi: ne m'�pargnez pas dans ce cas les
plaisanteries; je les m�rite. Arr�tez; o� portez-vous ceci?

ROBERT.--Vraiment, � la rivi�re.

MISTRISS FORD.--Eh! qu'avez-vous besoin de savoir o� ils le portent?
Sont-ce l� vos affaires? Il vaudrait mieux que vous vinssiez vous m�ler
de la lessive!

FORD.--C'est pour laver. Si je pouvais me laver aussi de cette corne de
cerf[30]. Cerf, cerf, cerf, je vous le dis, v�ritable cerf, je vous en
r�ponds, et cerf de la saison encore. _(Les valets sortent emportant le
panier_.) Messieurs, j'ai r�v� cette nuit; je vous dirai mon r�ve.
Commen�ons par chercher mes clefs; les voil�. Montez, parcourez, visitez
mes chambres, furetez partout; notre renard est pris, j'en suis garant:
laissez-moi fermer d'abord cette issue, et maintenant fouillez le
terrier.

[Note 30: _Buck! I wish I could wash myself of the Buck!_ Ford joue sur
le mot _buck_ qui signifie �galement lessive, lessiver et daim. Le jeu
de mots a �t� impossible � rendre litt�ralement.]

PAGE.--Cher monsieur Ford, calmez-vous; c'est trop vous faire injure �
vous-m�me.

FORD.--Soit, monsieur Page, soit. Montons, messieurs; vous allez avoir
du plaisir. Suivez-moi, messieurs.

EVANS.--Ce sont l� des visions, et des jalousies bien fantastiques.

CAIUS.--Palsambleu! ce n'est pas la mode en France: on ne voit point de
jaloux en France.

PAGE.--Suivons-le, messieurs, puisqu'il le veut: voyons le r�sultat de
ses recherches.

(Evans, Page et Caius sortent.)

MISTRISS PAGE.--L'aventure n'est-elle pas doublement r�jouissante?

MISTRISS FORD.--Je ne sais pas de mon mari ou de sir John, lequel des
deux je suis le plus contente d'avoir attrap�.

MISTRISS PAGE.--Dans quelles transes il devait �tre, quand monsieur Ford
a demand� ce qu'il y avait dans le panier?

MISTRISS FORD.--J'ai peur qu'il n'ait besoin d'�tre lav� aussi. Nous lui
aurons rendu service en l'envoyant au bain.

MISTRISS PAGE.--Qu'il s'aille faire pendre ce d�bauch� coquin; je
voudrais voir tous ceux de son esp�ce dans des angoisses pareilles.

MISTRISS FORD.--Il faut que mon mari ait eu quelque raison particuli�re
de soup�onner que sir John �tait ici. Je ne l'ai jamais vu si brutal
dans sa jalousie.

MISTRISS PAGE.--Je trouverai moyen de le savoir; mais il faut nous
divertir encore aux d�pens de Falstaff. Sa fi�vre de libertinage ne
c�dera pas � cette seule m�decine.

MISTRISS FORD.--Nous lui enverrons cette sotte carogne de mistriss
Quickly, pour nous excuser de ce qu'on l'aura jet� � l'eau, et lui
donner une nouvelle esp�rance qui lui attirera une nouvelle correction.

MISTRISS PAGE.--C'est bien pens�. Donnons-lui rendez-vous demain � huit
heures pour venir recevoir un d�dommagement.

(Rentrent Ford, Page, Caius et sir Hugh Evans.)

FORD.--Il est introuvable.--Peut-�tre le fat s'est-il vant� de choses
qui passaient son pouvoir.

MISTRISS PAGE.--Entendez-vous?

MISTRISS FORD.--Oui, oui, paix. Vous en usez bien avec moi, monsieur
Ford, n'est-il pas vrai?

FORD.--Oui, oui, madame.

MISTRISS FORD.--Que le ciel rende vos actions meilleures que vos
pens�es!

FORD.--Amen.

MISTRISS PAGE.--Monsieur Ford, vous vous faites un grand tort.

FORD.--Bien, bien, c'est � moi � supporter cela.

EVANS.--S'il y a quelqu'un dans la maison, dans les chambres, dans les
coffres et dans les armoires, que le ciel me pardonne mes p�ch�s au jour
du grand jugement.

CAIUS.--Palsambleu! je dis de m�me, il n'y a pas une �me ici.

PAGE.--Eh! fi! monsieur Ford, n'avez-vous pas de honte! Quel esprit,
quel d�mon vous a sugg�r� ces id�es? Je ne voudrais pas avoir une
pareille maladie pour tous les tr�sors du ch�teau de Windsor.

FORD.--C'est ma faute, monsieur Page; j'en subis la peine.

EVANS.--Vous souffrez d'une mauvaise conscience. Votre femme est une
aussi honn�te femme qu'on la puisse choisir entre cinq mille, et je dis
encore entre cinq cents.

CAIUS.--Palsambleu! je vois bien que c'est une honn�te femme.

FORD.--A la bonne heure. Messieurs, je vous ai promis � d�ner. Venez, en
attendant, vous promener dans le parc; je vous en prie, pardonnez-moi.
Je vous conterai pourquoi j'ai fait tout cela.--Allons, ma femme,
allons, mistriss Page, pardonnez-moi, je vous en prie. Je vous en prie
du fond du coeur, pardonnez-moi.

PAGE.--Allons, messieurs, entrons. Mais, par ma foi, nous le ferons
enrager; et moi, je vous invite � venir d�jeuner demain matin chez moi,
et apr�s cela � la chasse � l'oiseau. J'ai un faucon admirable pour le
bois. Est-ce chose dite?

FORD.--Tout � fait.

EVANS.--S'il y en a un, je serai le second de la compagnie.

CAIUS.--S'il y en a un ou deux, je serai le troisi�me[31].

[Note 31: _Turd_ (excr�ment) pour _third_ (troisi�me).]

FORD.--Monsieur Page, venez, je vous en prie.

(Ils sortent. Evans et Caius demeurent seuls.)

EVANS.--Et vous, je vous prie, souvenez-vous demain de ce pouilleux de
coquin d'h�te.

CAIUS.--C'est bon, oui de tout mon coeur.

EVANS.--Ce pouilleux de coquin avec ses tours et ses moqueries.

(Ils sortent.)


SC�NE IV

Une pi�ce dans la maison de Page.

_Entrent_ FENTON et MISTRISS ANNE PAGE.


FENTON.--Je vois que je ne puis pas gagner l'amiti� de ton p�re. Cesse
donc de me renvoyer � lui, ch�re Nan.

ANNE.--H�las! comment donc faire?

FENTON.--Aie le courage d'agir par toi-m�me. Il m'objecte ma trop grande
naissance; il pr�tend que je cherche seulement � r�parer au moyen de ses
richesses le d�sordre mis dans ma fortune. Il me cherche encore d'autres
querelles. Il me reproche les soci�t�s d�sordonn�es o� j'ai v�cu; il me
soutient qu'il est impossible que je t'aime autrement que comme un
h�ritage.

ANNE.--Peut-�tre qu'il dit vrai.

FENTON.--Non; j'en jure devant le ciel sur tout mon bonheur � venir. Il
est vrai, je l'avouerai, la fortune de ton p�re fut le premier motif qui
m'engagea � t'offrir mes soins; mais, en cherchant � te plaire, je te
trouvai d'un bien plus grand prix que l'or monnoy�, ou les sommes
press�es dans des sacs; et ce n'est plus qu'� la fortune de te poss�der
que j'aspire maintenant.

ANNE.--Mon cher monsieur Fenton, ne vous lassez pas pourtant de
rechercher la bienveillance de mon p�re: monsieur Fenton, recherchez-la
toujours. Si l'empressement et les plus humbles pri�res ne peuvent rien,
eh bien, alors, �coutez un mot....

(Ils se retirent pour causer � l'�cart.)

(Entrent Shallow, Slender et Quickly.)

SHALLOW.--Dame Quickly, rompez leur colloque: mon parent d�sire parler
pour son compte.

SLENDER.--Allons, il faut que je fasse ici mon coup. En avant, il ne
s'agit que d'oser.

SHALLOW.--Ne vous effrayez pas, neveu.

SLENDER.--Oh! elle ne m'effraye pas; je ne m'inqui�te pas de cela, si ce
n'est que j'ai peur.

QUICKLY.--Ecoutez donc, monsieur Slender voudrait vous dire deux mots.

ANNE.--Je suis � lui dans l'instant. C'est celui que choisit mon p�re.
(_A part_.) Quelle foule de d�fauts disgracieux et ridicules sont
embellis par trois cents livres de rente!

QUICKLY.--Et comment se porte le cher monsieur Fenton? Un mot, je vous
prie.

SHALLOW.--Elle vient. Ferme, cousin. O mon gar�on! tu avais un p�re....

SLENDER.--J'avais un p�re, mistriss Anne. Mon oncle peut vous dire de
bons tours de lui.--Mon cher oncle, je vous conjure, racontez � mistriss
Anne l'histoire des deux oies que mon p�re vola dans une basse-cour.

SHALLOW.--Mistriss Anne, mon neveu vous aime.

SLENDER.--Oui, je vous aime autant que j'aime aucune autre femme du
comt� de Glocester.

SHALLOW.--Il vous entretiendra conform�ment � votre qualit�.

SLENDER.--Je vous en r�ponds. Robe longue ou robe courte[32], personne,
dans le rang d'�cuyer, ne m'en revaudra.

[Note 32: _Come curt and long tail_, viennent courte et longue queue.
C'est-�-dire, viennent des gens oblig�s de couper la queue � leur chien,
et de ceux qui ont le droit de la lui laisser longue: ce qui �tait une
des marques distinctives des diff�rentes classes.]

SHALLOW.--Il vous donnera cent cinquante livres de douaire.

ANNE.--Mon bon monsieur Shallow, laissez-le faire sa cour lui-m�me.

SHALLOW.--Vraiment, je vous en remercie; je vous remercie de cet
encouragement. Cousin, elle vous appelle: je vous laisse.

ANNE.--Eh bien! monsieur Slender?

SLENDER.--Eh bien! mistriss Anne?

ANNE.--Expliquez vos volont�s.

SLENDER.--Mes volont�s, c'est l� un vilain discours � entendre,
vraiment: la plaisanterie est bonne. Gr�ce au ciel, je n'ai pas encore
song� � les mettre par �crit, mes volont�s; je ne suis pas si malade,
gr�ce au ciel.

ANNE.--Je demande seulement, monsieur Slender, ce que vous me voulez?

SLENDER.--Quant � moi, en mon particulier, je ne vous veux rien, ou peu
de chose. Votre p�re et mon oncle ont fait quelques arrangements; si
cela r�ussit, � la bonne heure, sinon, au chanceux la chance. Ils
peuvent vous dire mieux que moi comment les choses vont. Tenez, demandez
� votre p�re: le voil� qui vient.

(Entrent Page et mistriss Page.)

PAGE.--Eh bien! cher Slender! Aime-le, ma fille Anne.--Comment,
qu'est-ce que c'est? Que fait ici M. Fenton? C'est m'offenser, monsieur,
que d'obs�der ainsi ma maison. Je vous ai dit, ce me semble, que j'avais
dispos� de ma fille.

FENTON.--Monsieur Page, ne vous f�chez pas.

MISTRISS PAGE.--Mon bon monsieur Fenton, cessez d'importuner ma fille.

PAGE.--Elle n'est point faite pour vous.

FENTON.--Monsieur, voudrez-vous m'�couter?

PAGE.--Non, mon cher monsieur Fenton.--Entrons, monsieur Shallow; mon
fils Slender, entrons.--Instruit comme vous l'�tes de mes vues, vous me
manquez, monsieur Fenton.

(Page, Shallow et Slender sortent.)

QUICKLY, _� Fenton_.--Parlez � mistriss Page.

FENTON.--Ch�re mistriss Page, aimant votre fille d'une fa�on aussi
honorable que je le fais, je crois devoir soutenir mes pr�tentions sans
reculer, malgr� les obstacles, les rebuts et les proc�d�s d�sobligeants.
Accordez-moi votre appui.

ANNE.--Ma bonne m�re, ne me mariez pas � cet imb�cile.

MISTRISS PAGE.--Ce n'est pas mon intention: je vous cherche un meilleur
�poux.

QUICKLY.--C'est le docteur, mon ma�tre.

ANNE.--H�las! j'aimerais mieux �tre enterr�e vivante, ou assomm�e �
coups de navets[33].

[Note 33: _Bow'd to death with turnips_.]

MISTRISS PAGE.--Allons, ne vous chagrinez pas. Monsieur Fenton, je ne
serai ni votre amie, ni votre ennemie. Je saurai de ma fille si elle
vous aime, et ce que j'apprendrai � cet �gard d�terminera mes
sentiments. Jusque-l�, adieu, monsieur: il faut que Nancy rentre; son
p�re se f�cherait.

(Mistriss Page et Anne sortent.)

FENTON.--Adieu, ma ch�re madame; adieu, Nan.

QUICKLY.--C'est mon ouvrage.--_Comment_, ai-je dit, _voudriez-vous
sacrifier votre enfant � un imb�cile ou � un m�decin_? Voyez-vous,
monsieur Fenton?--C'est mon ouvrage.

FENTON.--Je te remercie, et je te prie, ce soir, de trouver le moment de
donner cette bague � ma ch�re Nan: voil� pour ta peine.

(Il sort.)

QUICKLY.--Va, que le ciel t'envoie le bonheur! Quel bon coeur il a! Une
femme passerait � travers l'eau et le feu pour servir un si bon coeur.
Mais pourtant je voudrais que mon ma�tre obtint mistriss Anne, ou je
voudrais que M. Slender l'obtint; ou, en v�rit�, je voudrais que ce f�t
M. Fenton. Je ferai mon possible pour tous les trois; car je l'ai
promis, et je tiendrai ma parole; mais sp�cieusement[34] � M.
Fenton.--Mais nos dames m'ont donn� une autre commission pour le
chevalier sir John Falstaff. Quelle b�te je suis de m'amuser ici.

(Elle sort.)

[Note 34: Elle veut dire sp�cialement.]


SC�NE V

Une chambre dans l'h�tellerie de la _Jarreti�re_.

_Entrent_ FALSTAFF et BARDOLPH.


FALSTAFF.--Bardolph, hol�!

BARDOLPH.--Me voil�, monsieur.

FALSTAFF.--Va me chercher une pinte de vin d'Espagne, et mets une r�tie
dedans. (_Bardolph sort_.) Ai-je v�cu si longtemps pour �tre emport�
dans un panier comme un tas de viande de rebut, et pour �tre jet� dans
la Tamise? Bien, bien, si jamais je m'expose � pareil tour, je veux bien
qu'on prenne ma cervelle pour la fricasser au beurre, et la donner au
premier chien pour ses �trennes. Les coquins m'ont renvers� dans le
canal avec aussi peu de remords que s'ils avaient noy� une port�e de
quinze petits chiens encore aveugles; et on peut juger � ma taille que
je plonge avec quelque v�locit�. Le fond touch�t-t-il aux enfers, j'y
arriverais. Heureusement que la rivi�re se trouvait basse et remplie de
sable en cet endroit. J'aurais �t� noy�: une mort que j'abhorre, car
l'eau fait enfler un homme; et voyez quelle figure j'aurais quand je
serais enfl�, une vraie montagne de chair morte.

(Rentre Bardolph avec le vin.)

BARDOLPH.--Mistriss Quickly est l�, monsieur, qui veut vous parler.

FALSTAFF.--Allons, mettons d'abord un peu de vin d'Espagne dans l'eau de
la Tamise. Mon ventre est aussi glac� que si j'avais aval� des pelotes
de neige en guise de pilules pour me rafra�chir les reins. Appelle-la.

BARDOLPH.--Entrez, la femme.

(Entre Quickly.)

QUICKLY.--Avec votre permission.--Je vous demande pardon. Je donne le
bonjour � Votre Seigneurie.

FALSTAFF.--Ote-moi tous ces calices; pr�pare-moi un pot de vin d'Espagne
avec du sucre.

BARDOLPH.--Et des oeufs, monsieur?

FALSTAFF.--Non, simple, naturel. Je ne veux point de germe de poulet
dans mon breuvage.--(_Bardolph sort_.) Eh bien!

QUICKLY.--Vraiment, monsieur, je viens trouver Votre Seigneurie de la
part de mistriss Ford.

FALSTAFF.--Mistriss Ford! J'en ai assez de l'eau de son coquemar[35]: on
m'a mis dedans; j'en ai le ventre Plein.

[Note 35: _I have ford enough_. Falstaff joue ici sur le mot _ford_, qui
signifie un cours d'eau peu profond. Il a fallu rendre cette
plaisanterie par une autre.]

QUICKLY.--H�las, mon Dieu! La pauvre femme, ce n'est pas sa faute; il
faut s'en prendre � ses gens: ils se sont m�pris sur ses ordres.

FALSTAFF.--Moi aussi, je me suis m�pris quand je me suis fi� � la folle
promesse d'une femme.

QUICKLY.--Ah! monsieur, elle s'en d�sole, que le coeur vous en
saignerait si vous la voyiez.--Son mari va ce matin chasser � l'oiseau;
elle vous conjure de venir une seconde fois chez elle entre huit et
neuf. Elle m'a charg� de vous le faire savoir promptement; elle vous
d�dommagera de votre aventure, je vous en r�ponds.

FALSTAFF.--Eh bien! je consens � l'aller visiter. Dites-lui de r�fl�chir
sur ce que vaut un homme. Qu'elle consid�re sa propre fragilit�, et
qu'elle appr�cie mon m�rite.

QUICKLY.--C'est ce que je lui dirai.

FALSTAFF.--N'y manquez pas. Entre huit et neuf, dites-vous?

QUICKLY.--Huit et neuf, monsieur.

FALSTAFF.--Bon, retournez: elle peut compter sur moi.

QUICKLY.--Que la paix soit avec vous, monsieur.

(Elle sort.)

FALSTAFF.--Je m'�tonne de ne point voir para�tre monsieur Brook; il
m'avait fait prier de l'attendre chez moi; j'aime fort son argent. Ah!
le voici.

(Entre Ford.)

FORD.--Dieu vous garde, monsieur.

FALSTAFF.--Eh bien! monsieur Brook, vous venez sans doute pour savoir ce
qui s'est pass� entre moi et la femme de Ford.

FORD.--C'est en effet l'objet qui m'am�ne, sir John.

FALSTAFF.--Monsieur Brook, je ne veux pas vous tromper; je me suis rendu
chez elle � l'heure marqu�e.

FORD.--Eh bien! monsieur, comment avez-vous �t� trait�?

FALSTAFF.--Tr�s d�sagr�ablement, monsieur Brook.

FORD.--Comment donc? Aurait-elle chang� de sentiment?

FALSTAFF.--Non, monsieur Brook, mais son pauvre cornu de mari, monsieur
Brook, que la jalousie tient dans de continuelles alarmes, nous est
arriv� pendant l'entrevue, au moment o� finissaient les embrassades,
baisers, protestations, c'est-�-dire le prologue de notre com�die. Il
amenait apr�s lui une bande de ses amis que, dans son mal, il avait
ameut�s et excit�s � venir faire dans la maison la recherche de l'amant
de sa femme.

FORD.--Quoi! tandis que vous �tiez l�?

FALSTAFF.--Tandis que j'�tais l�.

FORD.--Et Ford vous a cherch� sans pouvoir vous trouver?

FALSTAFF.--�coutez donc. Par une bonne fortune, arrive � point nomm� une
mistriss Page: celle-ci nous donne avis de l'approche de Ford: la femme
de Ford ayant la t�te perdue, elles m'ont fait sortir dans un panier de
lessive.

FORD.--Dans un panier de lessive?

FALSTAFF.--Oui, pardieu, dans un panier de lessive; elle m'ont press�, �
m'�touffer, sous un tas de chemises, de jupes sales, de chaussons, de
bas sales, de serviettes grasses: ce qui faisait bien, monsieur Brook,
le plus puant compos� d'inf�mes odeurs qui ait jamais afflig� l'odorat.

FORD.--Mais rest�tes-vous longtemps dans cette situation?

FALSTAFF.--Vous allez entendre, monsieur Brook, tout ce que j'ai
souffert pour mettre cette femme � mal en votre consid�ration! Quand je
fus ainsi empil� dans le panier, deux coquins de valets de Ford
arriv�rent; sur l'ordre que leur donna leur ma�tresse de me porter au
pr� de Datchet, en qualit� de linge sale, ils me prirent sur leurs
�paules, et rencontr�rent � la porte leur coquin de jaloux de ma�tre qui
leur demanda une ou deux fois ce qu'ils avaient dans leur panier. Je
frissonnais de peur que cet enrag� de lunatique ne voul�t y regarder;
mais le destin qui a d�cr�t� qu'il serait cocu retint sa main: c'est
bien; il entra pour faire sa recherche, et moi je sortis paquet de
linge. Mais observez la suite, monsieur Brook: je souffris les angoisses
de trois morts diff�rentes; d'abord la frayeur inconcevable de me voir
d�couvert par ce vilain jaloux de b�lier � deux jambes; ensuite, d'�tre
pli�, comme le serait une bonne lame d'Espagne, dans la circonf�rence
d'un baril, la pointe contre la garde, les talons contre la t�te; enfin,
d'�tre renferm�, comme un corps en dissolution, dans des linges puants
qui fermentaient dans leur propre graisse. Pensez � cela un homme de mon
acabit; pensez � cela, moi qui crains le chaud comme beurre, un homme
continuellement fondant et en eau; c'est un miracle que je n'aie pas
�touff�. Puis au plus haut degr� de ce bain, quand j'�tais � moiti� cuit
dans la graisse, comme un rago�t hollandais, �tre jet� dans la Tamise,
et refroidi dans le courant comme un fer � cheval rougi au feu! Pensez �
cela, �tre jet� l� tout br�lant! pensez � cela, monsieur Brook.

FORD.--En bonne v�rit�, monsieur, je suis d�sol� que vous ayez souffert
tout cela pour l'amour de moi. Voil� mes esp�rances perdues; vous ne
ferez plus aucune tentative aupr�s d'elle.

FALSTAFF.--Monsieur Brook, plut�t que d'y renoncer ainsi, je consens
d'�tre jet� dans l'Etna comme je l'ai �t� dans la Tamise. Le mari va ce
matin chasser � l'oiseau; et elle m'a fait donner un second rendez-vous.
On m'attend de huit � neuf, monsieur Brook.

FORD.--Il est d�j� huit heures pass�es, monsieur.

FALSTAFF.--En v�rit�? Je pars donc pour mon rendez-vous. Revenez tant�t
� votre loisir; vous apprendrez comment je m�ne les choses, et pour
couronner l'oeuvre, elle sera � vous. Adieu, adieu, vous l'aurez,
monsieur Brook. Monsieur Brook, vous ferez Ford cocu.

(Il sort.)

FORD.--H�! comment? est-ce une vision? est-ce un songe? �veillez-vous,
monsieur Ford, �veillez-vous; �veillez-vous, monsieur Ford: voil� un
trou de fait dans votre plus bel habit, monsieur Ford. Voil� ce que
c'est que le mariage: voil� ce que c'est que d'avoir du linge et des
paniers de lessive. Bien; j'afficherai ce que je suis; je prendrai le
d�bauch�: il est dans ma maison; il ne peut m'�chapper, et c'est, je
crois, impossible qu'il le puisse. Il ne peut couler dans une bourse, ou
se glisser dans la bo�te au poivre; mais, de peur que le diable qui le
conduit ne lui pr�te son secours, je veux fouiller les endroits o� il
est impossible qu'il se trouve. Puisque je ne puis �viter d'�tre ce que
je suis, la certitude d'�tre ce que je ne voudrais pas ne me rendra pas
r�sign�. Si j'ai des cornes assez pour en enrager, eh bien! � la bonne
heure, je me montrerai enrag�[36].

(Il sort.)

[Note 36: _If I have horns to make one mad, I will be hornmad_. Le sens
d'_hornmad_ n'est pas bien d�termin�. On ne sait si c'est fou de
jalousie, ou fou par l'influence de la lune. _Horns_, croissant: le jeu
de mots ne pouvait se rendre en fran�ais.]

FIN DU TROISI�ME ACTE.




                            ACTE QUATRI�ME


SC�NE I

La rue.

_Entrent_ MISTRISS PAGE, MISTRISS QUICKLY et WILLIAM.


MISTRISS PAGE.--Le crois-tu d�j� chez mistriss Ford?

QUICKLY.--S�rement, il y est d�j�, ou tout pr�s d'arriver: mais ma foi,
il est fi�rement en col�re de ce qu'on l'a jet� dans l'eau. Mistriss
Ford vous prie de venir sur-le-champ.

MISTRISS PAGE.--Je serai chez elle dans un moment: je ne veux que
conduire mon petit bonhomme � l'�cole. Voici son ma�tre.--Je vois que
c'est aujourd'hui jour de cong�. (_Evans entre_.) Comment, sir Hugh,
est-ce que vous n'avez pas de classe aujourd'hui?

EVANS.--Non; monsieur Slender veut qu'on laisse les enfants jouer.

QUICKLY.--Que son coeur en soit b�ni!

MISTRISS PAGE.--Sir Hugh, mon mari dit que mon fils ne profite pas du
tout dans ses �tudes. Je vous en prie, faites-lui quelques questions sur
son rudiment.

EVANS.--Ici, William; levez la t�te, allons.

MISTRISS PAGE.--Venez ici, mon enfant; levez la t�te, r�pondez � votre
ma�tre. N'ayez pas peur.

EVANS.--William, combien de nombres dans les noms?

WILLIAM.--Deux.

QUICKLY.--Vraiment, j'aurais cru que les noms �taient impairs, car on
dit: pair ou non[37].

EVANS.--Finissez voire babil. Qu'est-ce que c'est blanc[38], William?

[Note 37: _Od's nouns_. Les m�prises de Quickly provenant ou des d�fauts
de prononciation d'Evans, ou de certaines consonnances entre les mots
latins et quelques mots anglais d'un sens diff�rent, ne peuvent se
rendre litt�ralement.]

[Note 38: _Albus_. C'est sur le mot _pulcher_ qu'Evans interroge
William. Quickly entend _polcats_ (putois) et s'�crie qu'il y a des
choses plus belles que les putois.]

WILLIAM.--_Albus_.

QUICKLY.--Arbuste? Qui est-ce qui a jamais vu un arbuste blanc?

EVANS.--Vous �tes la femme la plus simple; taisez-vous, je vous prie.
Qu'est-ce que c'est _lapis_, William?

WILLIAM.--Une pierre.

EVANS.--Et qu'est-ce que c'est une pierre, William?

WILLIAM.--Un caillou.

EVANS.--Non, c'est _lapis_. Je vous prie, mettez cela dans votre
cervelle.

WILLIAM.--_Lapis_.

EVANS.--C'est bon, William. William, qui pr�te les articles?

WILLIAM.--Les articles sont emprunt�s du pronom, et on les d�cline
ainsi: _Singulariter, nominativo: Hic, h�c, hoc._

EVANS.--_Nominativo, hic, h�c, hoc_. Je vous en prie, faites attention.
_Genitivo, hujus._ Bien! qu'est-ce que c'est que l'accusatif?

WILLIAM.--_Accusativo, hunc_.

EVANS.--Je vous en prie, rappelez-vous, enfant. _Accusativo, hunc, hanc,
hoc_.

QUICKLY.--Hein, quand, coq. C'est du latin pour la basse-cour, sur ma
parole[39].

[Note 39: �Hein, quand, coq.� Evans, dans le texte, au lieu de _hunc,
hanc, hoc_, prononce _hing, hang, hog_, et Quickly dit que _hang hog_
(pendez le cochon) est en latin pour _faire du lard_ (_latin for
bacon_).]

EVANS.--Cessez vos bavardages, la femme. Qu'est-ce que c'est que le cas
vocatif, William?

WILLIAM.--_O! Vocativo, O!_

EVANS.--Souvenez-vous bien, William, le vocatif est _caret_[40].

[Note 40: Evans prend pour le vocatif lui-m�me, le mot _caret_, mis �
quelques mots; afin d'avertir que le vocatif manque.]

QUICKLY.--Au moins est-ce quelque chose de bon qu'une carotte.

EVANS.--Finissez donc, la femme.

MISTRISS PAGE.--Paix donc.

EVANS.--Qu'est-ce que c'est que le cas g�nitif au pluriel, William?

WILLIAM.--Le cas g�nitif?

EVANS.--Oui.

WILLIAM.--G�nitif, _horum, harum, horum_.

QUICKLY.--Qu'allez-vous lui parler du cas o� se trouve Jenny[41] la
coquine? enfant, ne parlez jamais de cette cr�ature-l�.

[Note 41: La col�re de Quickly porte ici sur le mot _horum_ qu'elle
confond avec _whore_, et sur les mots _hic_ et _hoc_ qu'elle prend pour
les verbes anglais _to hick_ et _to hock_. Il a fallu, pour �tre
intelligible, avoir recours � d'autres consonnances.]

EVANS.--N'avez-vous pas de honte, la femme?

QUICKLY.--Non. Vous avez tort d'apprendre ces choses-l� � cet enfant. A
quoi bon lui aller dire que c'est l� le _hic_, lui parler de tous les
_cancans_, et puis lui raconter des histoires de coquines; tenez, cela
est vilain � vous.

EVANS.--As-tu la cervelle d�rang�e, la femme? N'as-tu donc pas
l'intelligence des cas, des nombres, des genres? Tu es une aussi b�te
cr�ature de chr�tienne que je le puisse d�sirer.

MISTRISS PAGE.--Je t'en prie, tais-toi.

EVANS.--A pr�sent, William, dites-moi quelques d�clinaisons de vos
pronoms.

WILLIAM.--Ma foi, je les ai oubli�es.

EVANS.--_Ki, ke, cod_. Si vous oubliez vos _kies_, vos _koes_, vos
_cods_, vous aurez le fouet. A pr�sent, vous pouvez aller jouer. Allez.

MISTRISS PAGE.--Il est plus avanc� que je ne croyais.

EVANS.--Il a la m�moire prompte. Adieu, mistriss Page.

MISTRISS PAGE.--Adieu, mon bon sir Hugh. (_Sir Hugh sort._) Allez � la
maison, petit gar�on; nous, nous n'avons pas de temps � perdre.

(Ils sortent.)


SC�NE II

Une pi�ce dans la maison de Ford.

_Entrent_ MISTRISS FORD et FALSTAFF.


FALSTAFF.--Mistriss Ford, votre chagrin a fait �vanouir le mien. Je
vois que votre amour pour moi conna�t les �gards qui me sont dus, et je
promets de m'acquitter envers vous avec scrupule; non-seulement,
mistriss Ford, en ce qui concerne le simple devoir de l'amour, mais dans
tous ses alentours, circonstances et d�pendances. Mais �tes-vous
tranquille sur votre mari aujourd'hui?

MISTRISS FORD.--Il est � la chasse � l'oiseau, tendre sir John.

(Mistriss Page derri�re le th��tre.)

MISTRISS PAGE.--Hol�, comm�re Ford, hol�!

MISTRISS FORD.--Passez dans la chambre, sir John.

(Entre mistriss Page.)

MISTRISS PAGE.--Bonjour, ma belle. Dites-moi, qui avez-vous au logis?

MISTRISS FORD.--Quoi? personne que mes gens.

MISTRISS PAGE.--Bien s�r?

MISTRISS FORD.--Non en v�rit�. _(Bas)_. Parlez plus haut.

MISTRISS PAGE.--Vraiment; allons, je suis bien contente que vous n'ayez
personne ici.

MISTRISS FORD.--Pourquoi?

MISTRISS PAGE.--Pourquoi, voisine! Votre mari est retomb� dans ses
premi�res folies. Il faut l'entendre l�-bas, avec mon mari, comme il
prend la chose � coeur, comme il d�clame contre tous les gens mari�s,
comme il maudit toutes les filles d'�ve, de quelque couleur qu'elles
puissent �tre: il faut le voir se frapper le front en criant: Percez,
paraissez; en telle sorte que je n'ai jamais vu de fr�n�sie au monde que
je ne sois tent�e de prendre pour de la douceur, de la mod�ration, de la
patience, aupr�s de la maladie qui le travaille maintenant. Je vous
f�licite bien de n'avoir pas au logis le gros chevalier.

MISTRISS FORD.--Comment? Parle-t-il de lui?

MISTRISS PAGE.--Il ne parle que de lui, et d�clare avec serment que,
tandis qu'il le cherchait hier, on l'emportait dans un panier: il
proteste � mon mari qu'il est encore ici aujourd'hui: il lui a fait
quitter la chasse, ainsi qu'au reste de la soci�t�, pour essayer encore
une fois de leur prouver la justice de ses soup�ons. Mais je suis bien
aise que le chevalier ne soit pas ici, il verra sa sottise.

MISTRISS FORD.--Est-il encore loin, mistriss Page?

MISTRISS PAGE.--Tout pr�s, au bout de la rue: il va arriver dans
l'instant.

MISTRISS FORD.--Je suis perdue, le chevalier est ici.

MISTRISS PAGE.--Eh bien! vous �tes perdue, sans ressource, et pour le
chevalier, c'est un homme mort. Quelle femme �tes-vous donc? Faites-le
sortir, faites-le sortir. Un peu de bont� vaut encore mieux qu'un
meurtre.

MISTRISS FORD.--Et par o� sortira-t-il? O� pourrons-nous le cacher. Le
mettrons-nous encore dans le panier?

(Rentre Falstaff.)

FALSTAFF.--Non, je ne veux plus me mettre dans le panier; ne puis-je
m'�vader avant qu'il arrive?

MISTRISS PAGE.--H�las! trois fr�res de monsieur Ford, arm�s de
pistolets, gardent la porte, afin que rien ne sorte: sans cela, vous
auriez pu vous �chapper, avant qu'il vint.--Mais que faites-vous l�?

FALSTAFF.--Que ferai-je?--Je vais me fourrer dans la chemin�e.

MISTRISS FORD.--C'est l� qu'ils viennent tous en rentrant d�charger
leurs fusils de chasse. Descendez dans le four.

FALSTAFF.--O� est-il?

MISTRISS FORD.--Il vous y chercherait encore, sur ma vie. La maison n'a
pas une armoire, un coffre, une cassette, un trou, un puits, une vo�te
dont il ne tienne un �tat par �crit pour s'en souvenir dans l'occasion;
et il fait la revue d'apr�s sa note. Il n'y a pas moyen de vous cacher
dans la maison.

FALSTAFF.--Il faut donc en sortir?

MISTRISS PAGE.--Si vous sortez sous votre propre figure, vous �tes
mort.--A moins que vous ne sortiez d�guis�...

MISTRISS FORD.--Comment pourrons-nous le d�guiser?

MISTRISS PAGE.--H�las! en v�rit�, je n'en sais rien. Il n'y a pas de
robe de femme assez large pour lui, sans quoi avec un chapeau de femme,
un masque et une coiffe, il pourrait n'�tre pas reconnu.

FALSTAFF.--Mes ch�res amies, imaginez quelque chose, tout ce qu'il vous
plaira plut�t que de laisser arriver un malheur.

MISTRISS FORD.--La tante de ma servante, la grosse femme de Brentford, a
laiss� une robe l�-haut.

MISTRISS PAGE.--Sur ma parole, c'est l� notre affaire. Elle est aussi
grosse que lui. Vous avez aussi son chapeau de frise et son
masque.--Montez vite l�-haut, sir John.

MISTRISS FORD.--Allez, allez, cher sir John, tandis que madame Page et
moi vous chercherons quelque coiffe � votre t�te.

MISTRISS PAGE.--Vite, vite, je vous aurai bient�t accommod�. Passez
toujours la robe.

(Falstaff sort.)

MISTRISS FORD.--Je voudrais bien que mon mari le rencontr�t sous cette
mascarade. Il ne peut souffrir la vieille femme de Brentford, il pr�tend
qu'elle est sorci�re, il lui a d�fendu la maison, et l'a menac�e de la
battre.

MISTRISS PAGE.--Que le ciel puisse le conduire sous la canne de ton
mari, et qu'ensuite le diable conduise la canne!

MISTRISS FORD.--Mais mon mari vient-il s�rieusement?

MISTRISS PAGE.--Oui, tr�s s�rieusement. Il parle m�me du panier. Il
faut, je ne sais comment, qu'il en ait appris quelque chose.

MISTRISS FORD.--C'est ce que nous allons savoir. Je vais faire emporter
de nouveau le panier par mes gens, de mani�re qu'il le rencontre � la
porte comme la derni�re fois.

MISTRISS PAGE.--C'est bon, mais il va �tre ici dans l'instant. Songeons
� la toilette de la sorci�re de Brentford.

MISTRISS FORD.--Laissez-moi d'abord donner mes ordres � mes gens pour le
panier. Montez, je vais vous porter une coiffe.

MISTRISS PAGE.--Puisse-t-il �tre pendu, le vilain d�bauch�! nous ne
saurions le maltraiter assez. Nous laisserons dans ce que nous allons
faire une preuve que les femmes peuvent en m�me temps �tre joyeuses et
vertueuses. Nous n'agissons pas, nous autres qu'on voit toujours rire et
plaisanter. Le vieux proverbe a dit vrai: _C'est le cochon paisible qui
mange tout ce qu'il trouve_[42].

[Note 42: _Still swine eat all the draff_.]

(Elle sort.)

(Entrent les domestiques.)

MISTRISS FORD.--Allez, vous autres, reprendre le panier sur vos �paules;
votre ma�tre est presque � la porte: s'il vous ordonne de le mettre �
terre, ob�issez-lui.--Allons, d�p�chez.

(Elle sort.)

PREMIER DOMESTIQUE.--Viens, toi, soulevons notre charge.

SECOND DOMESTIQUE.--Prions Dieu qu'il ne soit pas rempli encore d'un
chevalier!

PREMIER DOMESTIQUE.--J'esp�re que non. J'aimerais autant porter le m�me
volume en plomb.

(Entrent Ford, Page, Shallow, Caius et Evans.)

FORD.--D'accord, monsieur Page. Mais si la chose est prouv�e, avez-vous
quelque secret pour faire que je ne sois pas un sot?--A bas le panier,
marauds!--Qu'on appelle ma femme!--Allons; jeune galant du panier,
sortez.--O supp�ts d'infamie que vous �tes!--Il y a une f�d�ration, une
ligue, une cabale, une conspiration contre moi; mais le diable en aura
la honte. Hol�! ma femme, sortez, paraissez, paraissez; paraissez donc
quand je vous appelle; venez nous montrer quelles honn�tes hardes vous
envoyez au blanchissage.

PAGE.--Eh! mais vraiment, ceci passe les bornes, monsieur Ford: on ne
peut pas vous laisser en libert� plus longtemps, il faudra vous
enfermer.

EVANS.--C'est de la folie; il est aussi fou qu'un chien enrag�.

(Entre mistriss Ford.)

SHALLOW.--Cela n'est pas bien, monsieur Ford; en v�rit�, cela n'est pas
bien.

FORD.--C'est pr�cis�ment ce que je dis, monsieur. Avancez ici, mistriss
Ford, mistriss Ford, l'honn�te femme, l'honn�te femme, l'�pouse modeste,
la vertueuse cr�ature qui a un sot jaloux de mari, avancez. Je vous
soup�onne � tort, mistriss, n'est-il pas vrai?

MISTRISS FORD.--Le ciel me soit t�moin que vous �tes injuste, si vous me
soup�onnez de rien de malhonn�te.

FORD.--Tr�s-bien dit, front d'airain: soutenez ce ton. Allons, dr�le,
sortez.

(Il jette les hardes hors du panier.)

PAGE.--Cela est trop fort.

MISTRISS FORD.--N'avez-vous pas de honte? Laissez l� ces hardes.

FORD.--Je vous d�masquerai.

EVANS.--Cela est d�raisonnable. Quoi vous voulez chercher querelle au
linge de votre femme! Allons, laissez, laissez.

FORD.--Videz le panier, vous dis-je.

MISTRISS FORD.--Comment, monsieur, comment?

FORD.--Monsieur Page, comme il fait jour, un homme a �t� emport� hier de
ma maison dans ce panier. Pourquoi ne peut-il pas s'y trouver encore
aujourd'hui? j'ai la certitude qu'il est dans la maison. Mes avis sont
s�rs, ma jalousie est fond�e en raison. Otez-moi tout ce linge.

MISTRISS FORD.--Si vous trouvez l� un homme � tuer il faut qu'il soit de
l'esp�ce des mouches.

PAGE.--Il n'y a point l� d'homme.

SHALLOW.--- Par ma fid�lit�, cela n'est pas bien, monsieur Ford, vous
vous faites tort.

EVANS.--Monsieur Ford, mettez-vous en pri�re, et ne suivez pas les
inclinations de votre coeur. C'est jalousie que tout cela.

FORD.--A la bonne heure. Celui que je cherche n'est pas l�.

PAGE.--Ni ailleurs que dans votre cervelle.

FORD.--Aidez-moi � fouiller partout cette seule fois. Si je ne trouve
rien, vous �tes dispens�s d'excuser ma folie: faites de moi le sujet de
vos plaisanteries de table, qu'on dise de moi: jaloux comme Ford qui
cherchait le galant de sa femme dans une coquille de noix. Mais veuillez
me satisfaire encore une fois; une derni�re fois cherchez avec moi.

MISTRISS FORD.--Eh! madame Page, descendez, ainsi que la vieille femme:
mon mari veut monter dans la chambre.

FORD.--La vieille femme? Quelle vieille femme?

MISTRISS FORD.--La vieille de Brentford, la tante de ma servante.

FORD.--Qui, cette sorci�re, cette malheureuse, cette impudente coquine?
Ne lui ai-je pas interdit ma maison? C'est-�-dire, qu'elle vient ici
rendre quelque message. Nous autres simples mortels, nous ne pouvons pas
savoir tout ce qui passe par la main d'une diseuse de bonne aventure.
Elle se sert de charmes, de caract�res, de figures et autres menteries
de cette esp�ce. Cela est hors de notre port�e; nous n'y connaissons
rien. Descendez, sorci�re que vous �tes, vieille boh�mienne; descendez,
quand je vous le dis.

MISTRISS FORD.--Non, mon bon cher mari. Mes bons messieurs, emp�chez-le
de frapper la vieille femme.

(Entre Falstaff habill� en femme, conduit par mistriss Page.)

MISTRISS PAGE.--Venez, m�re Babil[43], venez; donnez-moi la main.

[Note 43: _Mother prat. To prate_ signifie babiller; il a fallu traduire
le nom pour donner quelque sens � la r�plique de Ford.]

FORD.--Ah! je lui en donnerai du _babil_. Hors de chez moi, sorci�re.
(_Il le bat_.) Vieux graillon, coquine, dr�lesse, salope que vous �tes.
Ah! je vous conjurerai, moi, je vous dirai la bonne aventure.

(Falstaff sort.)

MISTRISS PAGE.--N'avez-vous pas de honte? Je crois, en v�rit� que vous
avez tu� cette pauvre femme.

MISTRISS FORD.--Vraiment, cela pourrait bien �tre.--Cela vous fera
honneur.

FORD.--Je voudrais qu'elle f�t pendue, la sorci�re.

EVANS.--A vrai dire, je crois bien que la femme est une sorci�re. Je
n'aime pas qu'une femme ait une grande barbe, et j'ai vu une grande
barbe sous son masque.

FORD.--Messieurs, voulez-vous me suivre? Je vous en conjure; suivez-moi;
vous serez t�moins du r�sultat de mes soup�ons. Si je ne fais pas lever
une pi�ce, ne me croyez plus quand j'aboierai.

PAGE.--Allons, pr�tons-nous encore � sa fantaisie. Venez, messieurs.

(Page, Ford, Shallow et Evans sortent.)

MISTRISS PAGE.--Je vous r�ponds qu'il a �t� pitoyablement arrang�.

MISTRISS FORD.--Dites donc impitoyablement.

MISTRISS PAGE.--J'opine pour que le b�ton soit b�ni et suspendu sur
l'autel: il a servi � une action m�ritoire.

MISTRISS FORD.--Pensez-vous qu'autoris�es comme nous le sommes par notre
dignit� de femmes et le t�moignage d'une bonne conscience, nous
puissions pousser plus loin notre vengeance?

MISTRISS PAGE.--Je crois bien que l'esprit de libertinage doit avoir
re�u son compte, et qu'� moins de s'�tre engag� au diable par dits et
d�dits[44], il ne songera plus � attenter � notre honneur.

[Note 44: _In fee simple, with fine and recovery_.]

MISTRISS FORD.--Dirons-nous � nos maris les tours que nous lui avons
jou�s?

MISTRISS PAGE.--Certainement, ne f�t-ce que pour �ter de l'esprit du
v�tre les fantaisies qu'il y a mises. S'ils jugent dans leur sagesse que
ce pauvre gros mauvais sujet de chevalier ne soit pas encore assez puni,
nous continuerons d'�tre les ministres de la vengeance.

MISTRISS FORD.--Je vous garantis qu'ils voudront lui en faire
publiquement la honte. Quant � moi, je pense que la raillerie ne serait
pas compl�te si on ne la terminait par un affront public.

MISTRISS PAGE.--Allons donc tout de suite mettre les fers au feu, et ne
laissons rien refroidir.

(Elles sortent.)


SC�NE III

Une pi�ce dans l'h�tellerie de la _Jarreti�re_.

_Entrent_ L'H�TE et BARDOLPH.


BARDOLPH.--Monsieur, les Allemands vous demandent trois chevaux. Leur
duc, en personne, arrive demain � la cour, et ils vont au-devant de lui.

L'H�TE.--Qu'est-ce? Quel est ce duc qui voyage si secr�tement? Je n'ai
pas entendu dire qu'il v�nt � la cour. Fais-moi parler avec ces
�trangers. Ils parlent anglais?

BARDOLPH.--Oui, monsieur, je vais vous les envoyer.

L'H�TE.--Ils auront mes chevaux, mais ils les payeront; je les �picerai.
Ils disposent de ma maison depuis huit jours, et j'ai d�log� pour eux
mes autres h�tes. Il faut qu'ils payent, je les arrangerai. Allons,
viens.

(Ils sortent.)


SC�NE IV

Une pi�ce dans la maison de Ford.

_Entrent_ PAGE, FORD, MISTRISS PAGE, MISTRISS FORD et SIR HUGH EVANS.


EVANS.--C'est bien l� la plus belle invention f�minine que j'aie jamais
rencontr�e.

PAGE.--Et il vous a fait remettre ces deux lettres en m�me temps?

MISTRISS PAGE.--Dans le m�me quart d'heure.

FORD.--Pardonne-moi, ma femme. D�sormais fais ce que tu voudras; je
soup�onnerai plut�t le soleil d'�tre froid, que toi d'�tre l�g�re. Tu as
fait rentrer dans une �me h�r�tique une in�branlable foi en ta vertu.

PAGE.--C'est bien, c'est bien, en voil� assez. Ne soyez pas aussi
extr�me dans la r�paration que vous l'avez �t� dans l'offense; mais
occupons-nous de notre projet. Il faut donc, pour en avoir publiquement
le plaisir, que nos femmes donnent encore un rendez-vous � ce gros vieux
coquin, et l� nous le surprendrons et l'accablerons de ridicule.

FORD.--Je ne vois point pour cela de meilleure id�e que la leur.

PAGE.--Quoi! de lui faire dire qu'elles l'attendent � minuit dans le
parc? Allons donc, il ne s'y fiera jamais.

EVANS.--Vous dites qu'il a �t� jet� dans la rivi�re, et qu'il a �t�
rudement battu sous la robe de la vieille femme? Il doit, ce me semble,
avoir des terreurs qui l'emp�cheront de venir. Sa chair, je pense, est
mortifi�e: il n'aura plus de d�sirs.

PAGE.--Je le pense de m�me.

MISTRISS FORD.--Imaginez seulement ce qu'on peut faire de lui quand il y
sera, et nous nous chargeons d'imaginer � nous deux les moyens de l'y
amener.

MISTRISS PAGE.--Il y a un vieux conte sur Herne le chasseur, autrefois
garde de la for�t de Windsor, et qui, tant que dure l'hiver, revient
toutes les nuits � minuit pr�cis tourner autour d'un ch�ne avec un grand
bois de cerf sur la t�te. Dans son passage, il fl�trit l'arbre,
ensorcelle le b�tail, change en sang le lait des vaches, et porte une
cha�ne qu'il secoue avec un bruit effroyable. Vous avez entendu parler
de cet esprit, et vous savez que nos cr�dules et superstitieux anc�tres
y ajoutaient foi, et qu'ils ont transmis � notre �ge, comme une v�rit�,
le conte de Herne le chasseur.

PAGE.--Comment, nous ne manquons point de gens encore qui n'oseraient,
dans la nuit, passer aupr�s du ch�ne de Herne. Mais qu'en voulez-vous
faire?

MISTRISS FORD.--Eh! vraiment, c'est la base de notre projet. Il faut que
Falstaff vienne nous trouver au pied du ch�ne, d�guis� sous la figure de
Herne, avec de grandes cornes �normes sur la t�te.

PAGE.--Soit: admettons qu'il y vienne. Et sous ce d�guisement, qu'en
ferez-vous? Quel est votre plan?

MISTRISS PAGE.--Nous y avons song�, et le voici. Nous d�guiserons Nan
Page, ma fille, et mon petit gar�on, ainsi que trois ou quatre enfants
de leur taille, en farfadets, en f�es, en lutins, avec des habillements
blancs et verts, des couronnes de bougies allum�es sur leurs t�tes, et
des sonnettes dans leurs mains. On les cacherait dans quelque foss� des
environs, et au moment o� nous aborderions Falstaff elle et moi, ils en
sortiraient tout � coup en faisant entendre des chants bizarres. A leur
vue, nous fuirions toutes deux remplies de frayeur; ils l'entoureraient,
et, selon l'usage des f�es, se mettraient � pincer l'impur chevalier,
lui demandant comment, � l'heure de leurs �bats magiques, il ose, sous
cette figure profane; p�n�trer dans leurs asiles sacr�s.

MISTRISS FORD.--Et jusqu'� ce qu'il ait avou� la v�rit�, nos g�nies
suppos�s le pinceraient d'importance, et le br�leraient avec leurs
bougies.

MISTRISS PAGE.--Quand il aura tout avou�, nous para�trons tous; nous
d�sencornerons l'esprit, et le ram�nerons � Windsor en nous moquant de
lui.

FORD.--Si nos jeunes gens ne sont pas tr�s-bien instruits, ils ne
joueront jamais leur r�le.

EVANS.--J'enseignerai aux enfants � se conduire, et je veux aussi, comme
un de ces babouins, br�ler le chevalier avec mon flambeau.

FORD.--Cela sera excellent. Je me charge d'acheter les masques.

MISTRISS PAGE.--Ma Nan sera la reine des f�es. Je la d�guiserai joliment
avec une robe blanche.

PAGE.--Je vais aller acheter l'�toffe (_� part_), et dire en secret �
Slender d'enlever ma Nan, pour l'aller �pouser � Eton. (_Haut_.) Allons,
envoyez � l'instant chez Falstaff.

FORD.--Et moi j'y retournerai sous mon nom de Brook, afin qu'il me dise
ses projets. Je suis persuad� qu'il viendra.

MISTRESS PAGE.--Sans nul doute. Allez vous occuper de nous fournir tout
le d�guisement de nos lutins avec les accessoires.

EVANS.--D�p�chons-nous, ce sera un plaisir admirable, et une
tr�s-vertueuse fourberie.

(Ford, Page et Evans sortent.)

MISTRISS PAGE.--Mistriss Ford, chargez-vous d'envoyer Quickly � sir
John, pour savoir ce qu'il pense. (_Mistriss Ford sort_.) Pour moi, je
vais chez le docteur; il a mon agr�ment. Je ne consentirai pas � ce
qu'un autre que lui devienne le mari de Nan Page. Slender a de bons
biens, mais c'est un idiot. Mon mari le pr�f�re � tous, mais le docteur
a des �cus et de bons amis � la cour. Il aura ma fille; c'est lui qui
l'aura, dussent mille autres meilleurs que lui venir la demander.

(Elle sort.)


SC�NE V

Une pi�ce dans l'h�tellerie de la _Jarreti�re_.

_Entrent_ L'H�TE et SIMPLE.


L'H�TE.--Que cherches-tu ici, butor, lourde caboche? Qu'est-ce? Dis,
parle, r�ponds, vite, prompt, preste et leste.

SIMPLE.--Vraiment, monsieur l'h�te, je souhaiterais parler � sir John
Falstaff, de la part de M. Slender.

L'H�TE.--Voil� sa chambre, sa maison, son ch�teau, son lit de ma�tre et
son lit volant[45]. Sur la muraille est peinte tout fra�chement et tout
nouvellement l'histoire de l'Enfant prodigue. Allez, frappez, appelez;
il vous parlera comme un anthropophaginien[46]. Frappez, vous dit-on.

[Note 45: _Running bed_. Il y avait alors dans toutes les chambres �
coucher un lit fixe (_standing bed_), o� couchait le ma�tre, et une
esp�ce de coffre ou lit plac� sous le premier, qu'on tirait le soir
(_running bed_) et o� couchait le domestique.]

[Note 46: _Anthropophaginian_. L'h�te s'amuse presque toujours �
embarrasser ceux de ses interlocuteurs qui n'ont pas une grande
intelligence de la langue, par des mots bizarres ou employ�s �
contre-sens.]

SIMPLE.--Une vieille femme, une grosse femme est mont�e dans sa chambre.
Je prendrai la libert�, monsieur, de demeurer jusqu'� ce qu'elle
descende: pour dire le vrai, c'est � elle que je viens parler.

L'H�TE.--Ah! une grosse femme! Elle pourrait voler le chevalier. Je vais
l'appeler.--Eh! mon gros chevalier, gros sir John, parle-nous du creux
de tes poumons militaires. Es-tu l�? C'est ton h�te, ton Eph�sien[47]
qui t'appelle.

[Note 47: _Ephesian_. Cette expression est employ�e dans la premi�re
partie de _Henri IV_: �des Eph�siens de la vieille �glise.� Elle doit
signifier _fid�le, loyal_.]

FALSTAFF, _d'en haut_.--Qu'est-ce que c'est, mon h�te?

L'H�TE.--Voil� un Tartare boh�mien qui attend que ta grosse femme
descende: laisse-la descendre, mon gros, laisse-la descendre. Mes
appartements sont honn�tes. Fi! des t�te-�-t�te! fi!

(Entre Falstaff.)

FALSTAFF.--Mon h�te, j'avais tout � l'heure chez moi une grosse vieille
femme; mais elle est partie.

SIMPLE.--Je vous en prie, monsieur, n'�tait-ce pas la devineresse de
Brentford?

FALSTAFF.--Eh! oui, coquille de moule, c'�tait elle. Que lui
voulez-vous?

SIMPLE.--Mon ma�tre, monsieur, mon ma�tre Slender, m'a envoy� apr�s elle
quand il l'a vue passer dans la rue, pour savoir si un certain monsieur
Nym, qui lui a vol� une cha�ne, a la cha�ne ou non.

FALSTAFF.--J'ai parl� de cela � la vieille femme.

SIMPLE.--Et que dit-elle, monsieur, je vous prie?

FALSTAFF.--Ma foi, elle dit que l'homme qui a vol� la cha�ne de M.
Slender est pr�cis�ment celui-l� m�me qui la lui a d�rob�e.

SIMPLE.--J'aurais voulu pouvoir parler � la femme en personne. J'avais
d'autres choses � lui demander encore de sa part.

FALSTAFF.--Quelles choses? Dites-les-nous.

L'H�TE.--Oui, allons, sur-le-champ.

SIMPLE.--Je ne peux pas les dissimuler.

FALSTAFF.--Dissimule-les, ou tu es mort.

SIMPLE.--Eh bien, monsieur, ce n'est pas autre chose que concernant
mistriss Anne Page, pour savoir si c'est la destin�e de mon ma�tre de
l'avoir, ou non.

FALSTAFF.--Oui, oui, c'est sa destin�e.

SIMPLE.--Quoi, monsieur?

FALSTAFF.--De l'avoir ou non. Allez, rapportez-lui que la vieille femme
me l'a dit ainsi.

SIMPLE.--Puis-je prendre la libert� de le lui dire ainsi, monsieur?

FALSTAFF.--Oui, mon gar�on[48], prenez cette grande Libert�.

[Note 48: _Master tike_. Ma�tre tique. Il est impossible de rendre et
m�me de comprendre le sens de ce sobriquet.]

SIMPLE.--Je remercie Votre Seigneurie. Je r�jouirai mon ma�tre par ces
bonnes nouvelles.

(Simple sort.)

L'H�TE.--Tu es un savant, tu es un savant, sir John. Avais-tu r�ellement
une devineresse chez toi?

FALSTAFF.--Oui, j'en avais une, mon h�te, une qui m'a appris plus de
choses que je n'en avais su dans toute ma vie, et je n'ai rien pay� pour
cela: c'est moi qu'on a pay� pour apprendre.

(Entre Bardolph.)

BARDOLPH.--H�las! merci de nous, monsieur; nous sommes vol�s, vol�s, en
conscience.

L'H�TE.--O� sont mes chevaux? Rends-moi bon compte de mes chevaux,
coquin.

BARDOLPH.--Partis avec les filous. Aussit�t que nous avons d�pass� �ton,
j'�tais en croupe derri�re l'un d'eux; ils me prennent et me jettent
dans un foss� plein de boue: tous trois piquent, et les voil� partis
comme trois diables allemands, trois docteurs Faust.

L'H�TE.--Ils ont �t� � la rencontre de leur duc, coquin; ne dis point
qu'ils ont pris la fuite: les Allemands sont d'honn�tes gens.

(Entre sir Hugh Evans.)

EVANS.--O� est notre h�te?

L'H�TE.--De quoi s'agit-il, monsieur?

EVANS.--Tenez l'oeil � vos �cots. Un de mes amis qui vient de se rendre
� la ville, m'a dit qu'il y avait trois Allemands[49] qui ont vol� �
tous les h�tes de Readings, de Maidenhead et de Colebrook, leurs chevaux
et leur argent. Je vous en informe par bonne volont�, voyez-vous. Vous
�tes prudent, vous �tes rempli de sarcasmes et de plaisanteries pour
rire: il ne convient pas que vous soyez dup�. Adieu.

(Il sort.)

[Note 49: _Couzin germans, hat have cozened_. Jeu de mots intraduisible
sur _cosen_ (filouter), _cosener germans_ (filous allemands) et
l'expression fran�aise de cousins germains.]

(Entre Caius.)

CAIUS.--O� est mon h�te de la _Jarreti�re_?

L'H�TE.--Le voici, monsieur le docteur, dans la perplexit�, et dans un
dilemme fort obscur.

CAIUS.--Je ne sais pas ce que c'est; mais on me dit que vous faites de
grands pr�paratifs pour un duc de Germanie. Sur ma foi, on ne sait pas �
la cour qu'il vienne un duc comme cela. Je vous dis ceci par bonne
volont�. Adieu.

(Il sort.)

L'H�TE.--Au secours! haro! Cours, tra�tre!--Assistez-moi, chevalier. Je
suis ruin�. Cours vite. Crie haro, crie. Tra�tre, je suis ruin�.

(L'h�te et Bardolph sortent.)

FALSTAFF, seul.--Je voudrais que le monde entier f�t dup�, puisque je
l'ai �t�, moi, et de plus battu. Si l'on venait � savoir � la cour
comment j'ai �t� m�tamorphos�, et comment dans cette m�tamorphose j'ai
�t� baign� et b�tonn�, ils me feraient fondre ma graisse goutte � goutte
pour en huiler les bottes des p�cheurs. Je r�ponds qu'ils
m'assommeraient de leurs bons mots, jusqu'� ce que je fusse aplati comme
une poire tap�e. Je n'ai jamais prosp�r� depuis le jour o� je trichai �
la prime.--Oui, si j'avais l'haleine assez longue pour dire mes pri�res,
je ferais p�nitence.

(Entre Quickly.)

FALSTAFF.--Ah! vous voil�? De quelle part venez-vous?

QUICKLY.--De la part de toutes deux, ma foi.

FALSTAFF.--Que le diable prenne l'une, et sa femme l'autre: elles seront
toutes deux bien pourvues. J'ai plus souffert pour l'amour d'elles, que
la malheureuse inconstance du coeur de l'homme ne me permet de
supporter.

QUICKLY.--Et n'ont-elles rien souffert? Si fait, je vous en r�ponds.
L'une d'elles surtout, mistriss Ford, la bonne �me, est bleue et noire
de coups, � ce qu'on ne lui voie pas une place blanche sur tout le
corps.

FALSTAFF.--Que me parles-tu de bleu et de noir? J'en ai, moi, de toutes
les couleurs de l'arc-en-ciel � force d'avoir �t� battu. J'ai risqu�
m�me d'�tre appr�hend� au corps pour la sorci�re de Brentford. Sans
l'adresse admirable avec laquelle j'ai su prendre tout � fait les
mani�res d'une simple vieille, ce gredin de constable me faisait mettre
aux ceps comme sorci�re, aux ceps de la canaille.

QUICKLY.--Permettez, sir John, que je vous parle dans votre chambre;
vous apprendrez comment vont les affaires, et je vous r�ponds que vous
n'en serez pas m�content: voici une lettre qui vous en dira quelque
chose. Pauvres gens, que de peines pour vous m�nager une rencontre!
S�rement l'un de vous ne sert pas bien le ciel, puisque vous �tes si
travers�s.

FALSTAFF.--Montez dans ma chambre.

(Ils sortent.)


SC�NE VI

Une autre pi�ce dans l'h�tellerie de la _Jarreti�re_.

_Entrent_ FENTON et L'H�TE.


L'H�TE.--Ne me parlez point, monsieur Fenton: j'ai trop de chagrin; je
veux tout laisser l�.

FENTON.--�coute-moi seulement; seconde mon dessein: foi de gentilhomme,
je te donnerai cent livres en or au del� de ce que tu as perdu.

L'H�TE.--Je vous �coute, monsieur Fenton, et du moins je vous promets le
secret.

FENTON.--Je vous ai parl� plusieurs fois de mon tendre amour pour la
belle Anne Page, qui a r�pondu � mon affection, en ce qui d�pend d'elle,
autant que je le puis d�sirer. J'ai l� une lettre d'elle dont le contenu
vous �tonnera. Les d�tails de la plaisanterie dont elle me fait part s'y
trouvent tellement m�l�s avec ce qui me concerne, que je ne puis vous
montrer chaque chose s�par�ment et sans vous mettre au fait de tout. Le
gros Falstaff doit y jouer un grand r�le. Vous verrez l� (_lui montrant
la lettre_) tout le plan de la sc�ne; �coutez-moi donc bien, mon cher
h�te.--Ma douce Nan doit se rendre vers minuit au ch�ne de Herne, pour y
repr�senter la reine des f�es. Pour quel objet, vous le verrez ici. Son
p�re lui a recommand�, tandis que chacun serait vivement occup� de son
r�le, de s'esquiver sous son d�guisement avec Slender, et de se rendre
avec lui � �ton, pour l'y �pouser imm�diatement; elle a feint de
consentir.--En m�me temps sa m�re, toujours oppos�e � ce mariage, et
fid�le � son prot�g� Caius, a de m�me donn� le mot au docteur pour
l'enlever tandis que chacun songerait � son affaire, et la conduire au
doyenn�, o� un pr�tre l'attend pour la marier sur l'heure; et Anne,
soumise en apparence aux projets de sa m�re, a aussi donn� sa promesse
au docteur. Maintenant, �coutez le reste: le p�re compte que sa fille
sera habill�e tout en blanc; et que Slender, dans le moment favorable,
la reconnaissant � ce v�tement, la prendra par la main, la priera de le
suivre, et qu'elle s'en ira avec lui; la m�re de son c�t�, pour la mieux
d�signer au docteur, car ils seront tous d�guis�s et masqu�s, compte la
v�tir d'une mani�re singuli�re, avec une robe verte flottante, des
rubans pendants et des ornements brillants autour de sa t�te. Quand le
docteur verra l'occasion propice, il doit lui pincer la main, et � ce
signal la jeune fille a promis qu'elle le suivrait.

L'H�TE.--Et qui compte-t-elle tromper, son p�re ou sa m�re?

FENTON--Tous les deux, bon h�te, pour venir avec moi. Ce que je vous
demande, c'est d'engager le vicaire � m'attendre dans l'�glise entre
minuit et une heure pour unir nos coeurs dans le lien d'un l�gitime
mariage.

L'H�TE.--C'est bien; arrangez votre affaire; je vais trouver le vicaire;
amenez la jeune fille, vous ne manquerez pas de pr�tre.

FENTON.--Je t'en aurai une �ternelle obligation, sans compter la
r�compense que tu recevras sur-le-champ.

(Ils sortent.)

FIN DU QUATRI�ME ACTE




                            ACTE CINQUI�ME

SC�NE I

Une pi�ce dans l'h�tellerie de la _Jarreti�re_.

_Entrent_ FALSTAFF ET MISTRISS QUICKLY.


FALSTAFF.--Tr�ve de bavardage, je t'en prie. Adieu; je m'y rendrai.
Voici la troisi�me tentative; le nombre impair me portera bonheur,
j'esp�re. Allons, va-t'en. On dit qu'il y a dans les nombres impairs une
vertu divine, soit qu'ils s'appliquent � la naissance, � la fortune ou �
la mort. Adieu.

QUICKLY.--Je vous aurai une cha�ne, et je vais faire de mon mieux pour
vous procurer une paire de cornes.

FALSTAFF.--Adieu, vous dis-je: le temps se perd, allez, levez la t�te,
et rengorgez-vous. (_Sort mistriss Quickly. Entre Ford._) Ah! vous
voil�, monsieur Brook; monsieur Brook, les choses s'�clairciront ce
soir, ou jamais. Trouvez-vous vers minuit dans le parc, aupr�s du ch�ne
de Herne; vous y verrez des merveilles.

FORD.--Mais n'�tes-vous pas all� hier, monsieur, au rendez-vous qu'on
vous avait donn�?

FALSTAFF.--J'y allai comme vous me voyez, monsieur Brook, en pauvre
vieil homme, mais j'en revins en pauvre vieille femme; son mari, le
coquin de Ford, a dans le corps le plus fameux enrag� d�mon de jalousie,
monsieur Brook, qui se soit jamais avis� de gouverner un fou de son
esp�ce. Je vous dirai qu'il m'a cruellement battu sous ma figure de
vieille femme; sous ma figure d'homme je ne craindrais pas Goliath, une
aune de tisserand en main: je sais comme un autre que la vie n'est
qu'une navette[50]. Je suis press�, venez avec moi; je vous conterai
tout cela, monsieur Brook. Depuis le temps o� je plumais la poule,
n�gligeais mes le�ons et fouettais le sabot, je n'avais pas su ce que
c'est que d'�tre battu jusqu'aujourd'hui. Suivez-moi, je vous dirai
d'�tranges choses de ce coquin de Ford. J'en serai veng� cette nuit et
je vous livrerai sa femme. Votre exp�dition est r�gl�e; j'ai la Ford
dans mes mains. Venez, d'�tranges affaires se pr�parent, monsieur Brook,
venez.

(Ils sortent.)

[Note 50: _Life is a shuttle._ Allusion � des paroles de l'�criture.]


SC�NE II

Le parc de Windsor.

_Entrent_ PAGE, SHALLOW ET SLENDER.


PAGE.--Venez, venez. Il faut nous tapir dans ces foss�s du ch�teau,
jusqu'� ce que les flambeaux de nos lutins nous donnent le signal. Mon
fils Slender, songez � ma fille.

SLENDER.--Oui vraiment, j'ai parl� avec elle, et nous sommes convenus
d'un mot du guet pour nous reconna�tre l'un l'autre. J'irai � elle; elle
sera en blanc; je dirai _chut_, elle r�pondra _budget_; et, voyez-vous,
par l� nous nous reconna�trons l'un l'autre.

SHALLOW.--Voil� qui est bien; mais qu'avez-vous besoin de votre _chut_;
ou de son _budget_? Le blanc l'annoncera et la d�signera de reste. Dix
heures ont sonn�.

PAGE.--La nuit est noire. Des follets, des lumi�res y figureront au
mieux. Que le ciel prot�ge notre divertissement! Personne ici ne songe �
mal que le diable, et nous le reconna�trons � ses cornes.--Allons,
suivez-moi.

(Ils sortent.)


SC�NE III

La grande rue de Windsor.

_Entrent_ MISTRISS PAGE, FORD ET _le_ DOCTEUR CAIUS.


MISTRISS PAGE.--Monsieur le docteur, ma fille est en vert. D�s que vous
trouverez votre moment, prenez son bras, menez-la au doyenn�, et h�tez
la c�r�monie. Entrez toujours dans le parc: il faut que nous deux nous
nous y rendions ensemble.

CAIUS.--Je sais ce que je dois faire. Adieu.

MISTRISS PAGE.--Bon succ�s, docteur. (_Il sort._) Mon mari se r�jouira
moins du tour qu'on pr�pare � Falstaff, qu'il ne se f�chera du mariage
de Nancy avec le docteur. Mais n'importe. Mieux vaut une petite
gronderie qu'un grand cr�ve-coeur.

MISTRISS FORD.--O� est Jean avec sa troupe de lutins? et Hugh, notre
diable gallois?

MISTRISS PAGE.--Ils sont tous accroupis dans une ravine voisine du ch�ne
de Herne, avec des lumi�res cach�es. Au moment o� Falstaff viendra nous
joindre, il les feront tous � la fois briller au milieu de la nuit.

MISTRISS FORD.--Il est impossible qu'il ne soit pas effray�.

MISTRISS PAGE.--S'il n'est pas effray�, au moins sera-t-il honni; et
s'il s'effraye, il sera mieux honni encore.

MISTRISS FORD.--Nous le conduisons joliment dans le pi�ge.

MISTRISS PAGE.--Pour punir de tels libertins et leurs vilains d�sirs, un
pi�ge n'est pas une trahison.

MISTRISS FORD.--L'heure approche. Au ch�ne, au ch�ne.

(Elles sortent.)


SC�NE IV

Le parc de Windsor.


_Entrent_ EVANS ET _des_ F�ES.

EVANS.--Trottez, trottez, petites f�es: venez, et souvenez-vous bien de
vos r�les. De la hardiesse, je vous prie. Suivez-moi dans le ravin; et
quand je vous dirai le mot du guet, faites ce que je vous ai dit.
Allons, allons, trottez, trottez.

(Ils sortent.)


SC�NE V

Une autre partie du parc.

_Entre_ FALSTAFF _d�guis� avec un bois de cerf sur la t�te_.


FALSTAFF.--L'horloge de Windsor a sonn� minuit; l'heure s'avance.--Dieux
au sang amoureux, assistez-moi maintenant. Souviens-toi, Jupiter, que tu
devins taureau pour ton Europe: l'amour s'assit entre tes cornes. O
puissance de l'amour qui, dans quelques occasions, fait d'une b�te un
homme, et dans quelques autres fait de l'homme une b�te! tu devins cygne
aussi, Jupiter, pour l'amour de L�da. Oh! tout-puissant amour! combien
le dieu alors se rapprochait de la nature d'une oie! Le premier p�ch� te
changea en b�tail; p�ch� de b�te! oh! Jupiter! et le second te
transforme en volaille, penses-y, Jupiter; p�ch� de volage[51].--Quand
les dieux sont si lascifs, que feront les pauvres humains? Quant � moi,
je suis cerf de Windsor, et, je puis le dire, le plus gras de la for�t!
Jupin, rafra�chis et calme mon automne, ou ne trouve pas mauvais que je
d�pense l'exc�s de mon embonpoint[52]. Qui vient ici? Est-ce ma biche?

[Note 51: _A foul fault_, dit Falstaff, jouant sur le mot _fowl_
(oiseau) et le mot _foul_ (coupable, odieux). Il a fallu chercher
quelque esp�ce d'�quivalent � cette plaisanterie.]

[Note 52: _Send me a cool rut-time, Jove, or who can blame me to piss my
tallow?_]

(Entrent mistriss Ford et mistriss Page.)

MISTRESS FORD.--Sir John, est-ce vous, mon cerf, mon vigoureux cerf[53]?

[Note 53: _My male deer._ Le jeu de mots sur _deer_ (daim) et _dear_
(cher) s'est d�j� rencontr� plusieurs fois: il a �t� impossible de le
rendre ici m�me par un �quivalent.]

FALSTAFF.--Oui, ma biche aux poils noirs[54]. Que maintenant le ciel
fasse pleuvoir des patates[55], fasse r�sonner sa foudre sur l'air des
_Vertes manches_, m'envoie une gr�le d'�pices, une neige de panicots,
qu'une temp�te de stimulants vienne m'assaillir! Voil� mon asile.

(Il l'embrasse.)

[Note 54: _Black scut._]

[Note 55: _Potatoes._ Les patates, lorsqu'on les introduisit en
Angleterre, y passaient pour un stimulant. Probablement l'air des
_Vertes manches_ rappelait � Falstaff quelque id�e gaillarde, et, au
lieu d'�pices, il demande une gr�le de _kissing comfits_; ce qu'il a
fallu rendre autrement pour �tre intelligible en fran�ais. Pour les
_kissing comfits_, voyez les notes de _Rom�o et Juliette_.]

MISTRESS FORD--Mistriss Page est venue avec moi, mon cher coeur.

FALSTAFF.--Partagez-moi comme un chevreuil offert � deux juges; prenez
chacune un quartier. Je garde pour moi mes c�tes; mes �paules seront
pour le garde du bois[56]. Quant � mes cornes, je les l�gue � vos maris.
Ha! ha! suis-je l'homme du bois? Sais-je imiter Herne le
chasseur?--Allons, Cupidon se montre enfin gar�on de conscience; il fait
restitution.--Comme il est vrai que je suis un esprit loyal, soyez les
bienvenues.

[Note 56: _The fellow of this walk._ Dans les r�gles de la v�nerie, les
�paules de la b�te revenaient de droit au garde du bois.]

(Bruit derri�re le th��tre.)

MISTRISS PAGE.--H�las! quel bruit est-ce l�?

MISTRESS FORD.--Le ciel nous pardonne nos p�ch�s!

FALSTAFF.--Qu'est-ce que cela peut-�tre?

MISTRISS FORD ET MISTRESS PAGE.--Fuyons, fuyons.

(Elles se sauvent en courant.)

FALSTAFF.--Je pense que le diable ne veut pas me voir damn�, de peur que
l'huile contenue dans ma personne ne mette le feu � l'enfer; autrement
il ne me traverserait pas ainsi.

(Entrent sir Hugh Evans en satyre, mistriss Quickly et Pistol. Anne Page
en reine des f�es, accompagn�e de son fr�re et de plusieurs autres
jeunes gar�ons d�guis�s en f�es avec des bougies allum�es sur la t�te.)

QUICKLY.--Esprits noirs, gris, verts et blancs qui vous r�jouissez au
clair de la lune et sous les ombres de la nuit; enfants sans p�re[57],
entre les mains de qui repose l'immuable destin�e, rendez-vous � votre
devoir et remplissez vos fonctions. Lutin crieur, faites l'appel des
F�es.

[Note 57: _You orphan-heirs of fixed destiny._ Les commentateurs sont
demeur�s dans l'embarras sur le sens de ce passage qui ne para�t
cependant pas tr�s-difficile � saisir. Dans les superstitions relatives
aux f�es, lutins et esprits follets, etc., on attribue � ces �tres
myst�rieux tous les effets de ce que nous appelons hasard, tout
�v�nement qui n'est pas le r�sultat d'une pr�d�termination connue.
Ainsi, confondant po�tiquement l'agent avec son action, Shakspeare a pu
prendre les f�es, les lutins, etc., pour les hasards eux-m�mes, et, dans
ce sens, les appeler _orphans_, orphelins, enfants sans p�re. Ensuite
_heir_, dans la langue de Shakspeare, signifie pour le moins aussi
souvent possesseur qu'h�ritier. Il n'est pas douteux que le double sens
du mot, joint surtout � celui d'_orphans_ (h�ritiers orphelins), n'ait
ici s�duit Shakspeare qui ne r�siste jamais � ce genre de s�duction;
mais il para�t �galement clair que, par _heirs of fixed destiny_, il a
entendu ceux entre les mains de qui r�side, est d�pos�e l'immuable
destin�e; et, peut-�tre ici, le vague de l'expression convient-il assez
bien au genre d'id�es qu'avait � rendre le po�te.]

PISTOL.--Esprits, �coutez vos noms; silence, atomes a�riens. _Cri, cri_,
�lance-toi aux chemin�es de Windsor, et l� o� le feu ne sera pas
couvert, le foyer point balay�, pince les servantes jusqu'� les rendre
violettes comme des m�res. Notre rayonnante reine hait les malpropres et
la malpropret�.

FALSTAFF, _bas, tremblant_.--Ce sont des lutins! quiconque leur parle
est mort. Je vais fermer les yeux et me coucher � terre; leurs oeuvres
sont interdites � l'oeil de l'homme.

EVANS.--O� est _B�de_? Allez, et quand vous trouverez une jeune fille
qui, avant de se coucher, ait dit trois fois ses pri�res, r�jouissez son
imagination, et donnez-lui le profond sommeil de l'insouciante enfance;
mais pour celles qui dorment sans songer � leurs p�ch�s, pincez-leur les
bras, les jambes, le dos, les �paules, les c�t�s et le menton.

QUICKLY.--A l'ouvrage, � l'ouvrage; esprits, parcourez le ch�teau de
Windsor, en dedans et en dehors. F�es, r�pandez les dons du bonheur dans
chacune de ses salles sacr�es; que jusqu'au jour du jugement il demeure
entier autant que magnifique, digne de son possesseur, et son possesseur
digne de lui. Nettoyez avec le parfum du baume et des fleurs les plus
pr�cieuses les si�ges destin�s aux diff�rentes dignit�s de l'ordre, les
statues orn�es, les cottes d'armes, et les �cussons � jamais sanctifi�s
par les plus loyales armoiries. Et pendant la nuit, f�es des prairies,
ayez soin, en chantant, de former un cercle semblable � celui de la
Jarreti�re. Que l'endroit qui en portera l'empreinte devienne d'un vert
plus frais et plus fertile que celui d'aucune des prairies qu'on ait
jamais pu voir. _Honni soit qui mal y pense_ y sera �crit par vous, en
touffes de couleur d'�meraude, en fleurs incarnates bleues et blanches,
semblables aux saphirs, aux perles et � la riche broderie qui s'attache
au-dessous du genou fl�chissant de cette brillante chevalerie. Les f�es
�crivent en caract�res de fleurs. Allez, dispersez-vous, mais n'oublions
pas la danse d'usage que nous devons former autour du ch�ne de Herne
jusqu'� ce que l'horloge ait sonn� une heure.

EVANS.--Je vous prie, prenons-nous les mains dans l'ordre accoutum�;
vingt vers luisants nous serviront de lanternes pour conduire notre
danse autour de l'arbre. Mais arr�tez, je sens un homme de la moyenne
terre.

FALSTAFF.--Que les cieux me d�fendent de ce lutin gallois! il me
changerait en un morceau de fromage.

EVANS.--Vil insecte, tu as �t� rejet� d�s ta naissance.

QUICKLY.--Que le feu d'�preuve touche le bout de son doigt; s'il est
chaste, la flamme retournera en arri�re et il n'en sentira aucune
douleur; mais s'il tressaille, sa chair renferme un coeur corrompu.

PISTOL.--A l'�preuve, venez!

EVANS.--Venez voir si son bois prendra feu.

(Ils le br�lent avec leurs flambeaux.)

FALSTAFF.--Oh! oh! oh!

QUICKLY.--Corrompu, corrompu, souill� de mauvais d�sirs! F�es,
entourez-le; que vos chants lui reprochent sa honte; et, en tournant,
pincez-le en cadence.

EVANS.--Cela est juste; il est plein de vices et d'iniquit�s.

(Chant.)

          Honte aux coupables d�sirs,
          Honte � l'impuret� et � la luxure:
          La luxure est un feu
    Allum� dans le sang par l'incontinence des d�sirs du coeur;
          Ses flammes s'�l�vent insolemment,
    Excit�es par la pens�e, et aspirent toujours plus haut.
          Pincez-le, f�es, toutes ensemble;
          Pincez-le pour punir son infamie;
          Pincez-le, br�lez-le, tournez autour de lui,
    Jusqu'� ce que vos flambeaux, la lumi�re des �toiles
          Et le clair de lune aient cess� de briller.

(Durant ce chant, les f�es pincent Falstaff. Le docteur Caius arrive
d'un c�t� et enl�ve une des f�es habill�e de vert; Slender vient par une
autre route, enl�ve une des f�es v�tue de blanc; puis Fenton survient et
s'�chappe avec Anne Page. Un bruit de chasse se fait entendre derri�re
le th��tre; toutes les f�es s'enfuient. Falstaff arrache ses cornes et
se rel�ve.)

(Entrent Page et Ford, mistriss Page et mistriss Ford. Ils se saisissent
de Falstaff.)

PAGE.--Non, ne fuyez pas ainsi.--Je crois que nous vous avons attrap�
pour le coup: n'avez-vous donc pas pour vous �chapper d'autre
d�guisement que celui de Herne le chasseur?

MISTRISS PAGE.--Allons, je vous prie, venez: ne poussons pas plus loin
la plaisanterie. Eh bien, mon cher sir John, que dites-vous maintenant
des femmes de Windsor? Et vous, mon mari, voyez: cette belle paire de
cornes ne convient-elle pas mieux � la for�t qu'� la ville?

FORD.--Eh bien, mon cher monsieur, qui de nous deux est le sot?...
Monsieur Brook, Falstaff est un gredin, gredin de cocu. Voil� ses
cornes, monsieur Brook; et de toutes les jouissances qu'il s'�tait
promises sur ce qui appartient � Ford, il n'a eu que celle de son panier
de lessive, de sa canne, et de vingt livres sterling qu'il faudra rendre
� M. Brook. Ses chevaux sont saisis pour gage, monsieur Brook.

MISTRISS FORD.--Sir John, le malheur nous en veut; nous n'avons jamais
pu parvenir � nous trouver ensemble. Allons, je ne vous prendrai plus
pour mon amant; mais je vous tiendrai toujours pour cher[58].

[Note 58: _My deer_. Toujours le m�me jeu de mots entre _deer_ et
_dear_. On a t�ch� d'y substituer celui de _cher_ et _chair_, une
traduction parfaitement fid�le �tant impossible.]

FALSTAFF.--Je commence � voir qu'on a fait de moi un �ne.

MISTRISS FORD.--Oui; et aussi un boeuf gras: les preuves subsistent.

FALSTAFF.--Ce ne sont donc pas des f�es? J'ai eu deux ou trois fois
l'id�e que ce n'�taient pas des f�es; et cependant les remords de ma
conscience, le saisissement soudain de toutes mes facult�s, m'ont
aveugl� sur la grossi�ret� du pi�ge, et m'ont fait croire dur comme fer,
contre toute rime et toute raison, que c'�taient des f�es. Voyez donc
comme l'esprit peut faire de nous un sot, quand il est employ� � mal.

EVANS.--Sir John Falstaff, servez Dieu, renoncez � vos mauvais d�sirs,
et les f�es ne vous pinceront plus.

FORD.--Bien dit, Hugh l'esprit!

EVANS.--Et vous, renoncez � vos jalousies, je vous en prie.

FORD.--Jamais il ne m'arrivera de me d�fier de ma femme, que lorsque tu
seras en �tat de lui faire ta cour en bon anglais.

FALSTAFF.--Me suis-je donc dess�ch�, br�l� le cerveau au soleil, au
point qu'il ne m'en reste pas assez pour �chapper � une grossi�re
d�ception? Un bouc gallois m'aura fait danser � sa guise, et pourra me
coiffer d'un bonnet de fou de son pays? Il serait grand temps qu'on
m'�trangl�t avec une boule de fromage grill�.

EVANS.--Le fromage n'est pas bon avec le beurre; et votre ventre est
tout beurre.

FALSTAFF. Fromage et beurre! Ai-je assez v�cu pour recevoir la le�on
d'un gaillard qui vous met l'anglais en capilotade? En voil� plus qu'il
ne faut pour d�cr�diter par tout le royaume la d�bauche et les courses
nocturnes.

MISTRISS PAGE.--Eh quoi, sir John, pensez-vous que quand m�me nous
aurions banni la vertu de nos coeurs, par la t�te et par les �paules, et
que nous aurions voulu nous damner sans scrupule, le diable e�t jamais
pu nous rendre amoureuses de vous?

FORD.--D'un vrai pudding, d'un ballot d'�toupes.

MISTRISS PAGE.--D'un essouffl�!

PAGE.--Vieux, glac�, fl�tri, et d'une bedaine intol�rable.

FORD.--D'une langue de Satan!

PAGE.--Pauvre comme Job!

FORD.--Et aussi m�chant que sa femme.

EVANS.--Et adonn� aux fornications, aux tavernes, au vin d'Espagne, et �
la bouteille, et aux liqueurs, et � la boisson, et aux jurements, et aux
impudences, et aux ci et aux ��.

FALSTAFF.--Fort bien, je suis le sujet de votre �loquence: vous avez le
pion sur moi; je suis confondu; je ne suis pas m�me en �tat de r�pondre
� ce blanc-bec de Gallois, et l'ignorance m�me me foule aux pieds.
Traitez-moi comme il vous plaira.

FORD.--Vraiment, mon cher, nous allons vous conduire � Windsor, � un
monsieur Brook � qui vous avez filout� de l'argent, et dont vous aviez
consenti � vous faire l'entremetteur: je pense que la restitution de cet
argent vous sera une douleur beaucoup plus am�re que tout ce que vous
avez d�j� endur�.

MISTRISS FORD.--Non, mon mari, laissez-lui cet argent en r�paration;
abandonnez-lui cette somme, et comme cela nous serons tous amis.

FORD.--Allons, soit; voil� ma main: tout est pardonn�.

PAGE.--Allons, gai chevalier; tu feras collation ce soir chez moi, o� tu
riras aux d�pens de ma femme, comme elle rit maintenant aux tiens:
dis-lui que monsieur Slender vient d'�pouser sa fille.

MISTRISS PAGE, _� part_.--Les docteurs en doutent: s'il est vrai qu'Anne
Page soit ma fille, elle est actuellement la femme du docteur Caius.

(Entre Slender.)

SLENDER.--Oh! oh! oh! p�re Page.

PAGE.--Qu'est-ce que c'est, mon fils, qu'est-ce que c'est? est-ce fini?

SLENDER.--Oui, fini..... Je le donne au plus habile homme du comt� de
Glocester, pour y conna�tre quelque chose, ou je veux �tre pendu, l�,
voyez-vous.

PAGE.--Et de quoi s'agit-il donc, mon fils?

SLENDER.--J'arrive l�-bas � �ton pour �pouser mademoiselle Anne Page; et
elle s'est trouv�e �tre un grand nigaud de gar�on: si ce n'avait pas �t�
dans l'�glise, je l'aurais �trill�, ou il m'aurait �trill�. Si je
n'avais pas cru que c'�tait Anne Page, que je ne bouge jamais de la
place; et c'est un postillon du ma�tre de poste!

PAGE.--Sur ma vie, vous vous �tes donc tromp�?

SLENDER.--Eh! qu'avez-vous besoin de me le dire? Je le sais bien,
morbleu! puisque j'ai pris un gar�on pour une fille. Si je m'�tais
trouv� l'avoir �pous� � cause de la figure qu'il avait dans sa robe de
femme, j'aurais �t� bien avanc�.

PAGE.--C'est la faute de votre b�tise. Ne vous avais-je pas dit comment
vous reconna�triez ma fille � la couleur de ses habits?

SLENDER.--Je me suis adress� � celle qui �tait en blanc; je lui ai dit
_chut_, et elle m'a r�pondu _budget_, comme nous en �tions convenus,
mistriss Anne et moi; et cependant ce n'�tait pas mistriss Anne, mais un
postillon de la poste.

EVANS.--J�sus! monsieur Slender, n'y voyez-vous donc pas assez clair
pour ne pas �pouser un gar�on.

PAGE.--Oh! je suis cruellement vex�. Que faire?

MISTRISS PAGE.--Cher George, ne vous f�chez pas: je savais votre
dessein; en cons�quence, j'ai fait habiller ma fille en vert, et, pour
dire la v�rit�, elle est maintenant avec le docteur au doyenn�, o� on
les marie.

(Entre Caius.)

CAIUS.--O� est mistriss Anne Page? palsambleu! je suis attrap�; j'ai
�pous� un gar�on, un paysan; ce n'est point Anne Page. Palsambleu! je
suis attrap�.

MISTRISS PAGE.--Quoi! n'avez-vous pas pris celle qui �tait en vert?

CAIUS.--Oui, palsambleu! et c'est un gar�on. Palsambleu! je vais
soulever tout Windsor.

(Il sort.)

FORD.--C'est �trange! Qui donc aura emmen� la v�ritable Anne Page?

PAGE.--Le coeur ne me dit rien de bon. Voici monsieur Fenton. (_Entrent
Fenton et mistriss Anne Page_.) Que venez-vous faire ici, monsieur
Fenton?

ANNE.--Pardon, mon bon p�re; ma bonne m�re, pardon.

PAGE.--Quoi? mademoiselle, comment arrive-t-il que vous ne soyez pas
avec monsieur Slender?

MISTRISS PAGE.--Par quel hasard n'�tes-vous pas avec monsieur le
docteur, jeune fille?

FENTON.--Vous la troublez: �coutez-moi, vous allez savoir toute la
v�rit�. Chacun de vous la mariait honteusement, sans qu'il y e�t aucun
amour mutuel. La v�rit� est qu'elle et moi depuis longtemps engag�s l'un
� l'autre, nous le sommes maintenant d'une mani�re si solide, que rien
ne peut nous s�parer. La faute qu'elle a commise est vertu; et cette
fraude ne doit point �tre trait�e ni de supercherie criminelle, ni de
d�sob�issance, ni de manque de respect, puisque par l� votre fille �vite
des jours de malheur et de mal�diction que lui aurait fait passer un
mariage forc�.

FORD.--Allons, ne restez pas interdits, il n'y a pas de rem�de: en
amour, c'est le ciel qui choisit les conditions; l'argent ach�te des
terres, le sort livre les femmes.

FALSTAFF.--Je suis bien aise de voir qu'en ne voulant que tirer sur moi
seul, quelques-uns de vos traits sont retomb�s sur vous.

PAGE.--Allons, en effet, quel rem�de?--Fenton, le ciel t'accorde le
bonheur! il faut bien accepter ce qu'on ne peut �viter.

FALSTAFF.--Quand les chiens de nuit courent, toutes esp�ces de b�tes
sont prises.

EVANS.--Je danserai et je mangerai des drag�es � vos noces.

MISTRISS PAGE.--Allons, je me rends aussi.--Monsieur Fenton que le ciel
vous accorde de longs et longs jours de bonheur! Bon mari, allons tous
au logis rire, devant un bon feu de campagne, de cette joyeuse histoire;
et sir John comme les autres.

FORD.--Ainsi soit-il.--Sir John, vous tiendrez votre parole � monsieur
Brook: il passera la nuit avec mistriss Ford.

(Tous sortent.)


FIN DU CINQUI�ME ET DERNIER ACTE.










