to the PG collection in honor of Distributed Proofreaders
having posted over 10,000 ebooks.








  Note du transcripteur.

    ===========================================================
    Ce document est tir� de:


    OEUVRES COMPL�TES DE
    SHAKSPEARE

    TRADUCTION DE
    M. GUIZOT

    NOUVELLE �DITION ENTI�REMENT REVUE
    AVEC UNE �TUDE SUR SHAKSPEARE
    DES NOTICES SUR CHAQUE PI�CE ET DES NOTES

    Volume 6
    Le marchand de Venise, Les joyeuses Bourgeoises de
    Windsor, Le roi Jean, La vie et la mort du roi Richard II,
    Henri IV (1re partie).

    PARIS
    A LA LIBRAIRIE ACAD�MIQUE
    DIDIER ET Cie, LIBRAIRES-�DITEURS
    35, QUAI DES AUGUSTINS
    1863


    ==========================================================


                                   LE

                           MARCHAND DE VENISE



                                 NOTICE
                       SUR LE MARCHAND DE VENISE

Le fond de l'aventure qui fait le sujet du _Marchand de Venise_ se
retrouve dans les chroniques ou dans la litt�rature de tous les pays,
tant�t en entier, tant�t d�pouill� de l'�pisode tr�s-piquant qu'y
ajoutent les amours de Bassanio et de Portia. Un jugement pareil � celui
de Portia a �t� attribu� � Sixte V qui, plus s�v�re, condamna, dit-on, �
l'amende les deux contractants, pour les punir de l'immoralit� d'un
pareil march�. En cette occasion il s'agissait d'un pari, et le juif
�tait le perdant. Un recueil de nouvelles fran�aises, intitul�
_Roger-Bontemps en belle humeur_, raconte la m�me aventure, mais �
l'avantage du chr�tien, et c'est le sultan Saladin qui est le juge. Dans
un manuscrit persan qui rapporte le m�me fait, il s'agit d'un pauvre
musulman de Syrie avec qui un riche juif fait ce march� pour avoir les
moyens de le perdre et parvenir ainsi � poss�der sa femme dont il est
amoureux; le cas est d�cid� par un cadi d'�m�se. Mais l'aventure tout
enti�re se trouve consign�e, avec quelques diff�rences, dans un
tr�s-ancien ouvrage �crit en latin et intitul�: _Gesta Romanorum_, et
dans le _Pecorone_ de _ser Giovanni_, recueil de nouvelles compos� avant
la fin du quatorzi�me si�cle et par cons�quent tr�s-ant�rieur � Sixte V,
ce qui rend tout � fait improbable l'anecdote rapport�e sur ce pape par
Gr�goire L�ti.

Dans la nouvelle de ser Giovanni, la dame de Belmont n'est point une
jeune fille forc�e de soumettre son choix aux conditions prescrites par
le singulier testament de son p�re, mais une jeune veuve qui, de sa
propre volont�, impose une condition beaucoup plus singuli�re � ceux que
le hasard ou le choix fait aborder dans son port. Oblig�s de partager
le lit de la dame, s'ils savent profiter des avantages que leur offre
une pareille situation, ils obtiendront avec la possession de la veuve
sa main et tous ses biens. Dans le cas contraire, ils perdent leur
vaisseau et son chargement, et repartent sur-le-champ avec un cheval et
une somme d'argent qu'on leur fournit pour retourner chez eux. Peu
effray�s d'une pareille �preuve, beaucoup ont tent� l'aventure, tous ont
succomb�; car, � peine dans le lit, ils s'endorment d'un profond
sommeil, d'o� ils ne se r�veillent que pour apprendre le lendemain que
la dame plus matinale a d�j� fait d�charger le navire, et pr�parer la
monture qui doit reconduire chez lui le malencontreux pr�tendant. Aucun
n'a �t� tent� de renouveler une entreprise si ch�re, et dont le mauvais
succ�s a d�courag� les plus vifs aspirants. Le seul Gianetto (c'est dans
la nouvelle le nom du jeune V�nitien) s'est obstin�, et apr�s deux
premi�res d�convenues, il veut risquer une troisi�me aventure: son
parrain Ansaldo, sans s'inqui�ter de la perte des deux premiers
vaisseaux dont il ignore la cause, lui en �quipe un troisi�me, avec
lequel Gianetto lui promet de r�parer leurs malheurs. Mais �puis� par
les pr�c�dentes entreprises, il est oblig� pour celle-l� d'emprunter �
un juif la somme de dix mille ducats, aux m�mes conditions que celles
qu'impose Shylock � Antonio. Gianetto arrive, et, averti par une
suivante de ne pas boire le vin qu'on lui pr�sentera avant de se mettre
au lit, il surprend � son tour la dame qui, fort troubl�e d'abord de le
trouver �veill�, se r�signe cependant � son sort, et s'estime heureuse
de le nommer le lendemain son �poux. Gianetto, enivr� de son bonheur,
oublie le pauvre Ansaldo jusqu'au jour fatal de l'�ch�ance du billet. Un
hasard le lui rappelle alors; il part en diligence pour Venise, et le
reste de l'histoire se passe comme l'a repr�sent� Shakspeare.

On con�oit ais�ment la raison et la n�cessit� des divers changements
qu'il a fait subir � cette aventure; elle n'�tait cependant pas
tellement impossible � repr�senter de son temps sur le th��tre qu'on ne
puisse croire qu'il a �t� induit � ces changements par le besoin de
donner plus de moralit� � ses personnages et plus d'int�r�t � son
action. Aussi la situation du g�n�reux Antonio, la peinture de son
caract�re si d�vou�, courageux et m�lancolique � la fois, ne sont-elles
pas l'unique source du charme qui r�gne si puissamment dans tout
l'ouvrage. Les lacunes que laisse cette situation sont du moins si
heureusement remplies qu'on ne s'aper�oit d'aucun vide, tant l'�me est
doucement occup�e des sentiments qui en naissent naturellement. Il
semble que Shakspeare ait voulu peindre ici, sous leurs diff�rents
points de vue, les premiers beaux jours d'un heureux mariage. Le
discours de Portia � Bassanio, au moment o� le sort vient de d�cider en
sa faveur, et o� elle se regarde d�j� comme son heureuse �pouse, est
rempli d'un abandon si pur, d'une soumission conjugale si touchante et
si noble � la fois, que son caract�re en acquiert un charme
inexprimable, et que Bassanio, prenant d�s cet instant la situation
sup�rieure qui lui convient, n'a plus � craindre d'�tre rabaiss� par
l'esprit et le courage de sa femme, quelque d�cid� que soit le parti
qu'elle va prendre l'instant d'apr�s; on sait maintenant que, le moment
de la n�cessit� pass�, tout rentrera dans l'ordre, et que les grandes
qualit�s qu'elle saura soumettre � son devoir de femme ne feront
qu'ajouter au bonheur de son mari.

Dans une classe subordonn�e, Lorenzo et Jessica nous donnent le
spectacle de ce tendre badinage de deux jeunes �poux si remplis de leur
bonheur qu'ils le r�pandent sur les choses les plus �trang�res �
eux-m�mes et jouissent des pens�es et des actions les plus
indiff�rentes, comme d'autant de portions d'une existence que le bonheur
envahit tout enti�re. Cet entretien de Lorenzo et de Jessica, ce jardin,
ce clair de lune, cette musique qui pr�pare le retour de Portia, de
Bassanio, et l'arriv�e d'Antonio, disposent l'�me � toutes les douces
impressions que fera na�tre l'image d'une f�licit� compl�te, dans la
r�union de Portia et de Bassanio au milieu de tous les amis qui vont
jouir de leurs soins et de leurs bienfaits. Shakspeare est presque le
seul po�te dramatique qui n'ait pas craint de s'arr�ter sur le tableau
du bonheur; il sentait qu'il avait de quoi le remplir.

L'invention des trois coffres, dont l'original se trouve aussi en
plusieurs endroits, existe, � peu pr�s telle que l'a employ�e
Shakspeare, dans une autre aventure des _Gesta Romanorum_, si ce n'est
que la personne soumise � l'�preuve est la fille d'un roi de la Pouille
qui, par la sagesse de son choix, est jug�e digne d'�pouser le fils de
l'empereur de Rome. On voit par l� que ces _Gesta Romanorum_ ne
remontent pas pr�cis�ment aux temps antiques.

Le caract�re du juif Shylock est justement c�l�bre en Angleterre.

Cette pi�ce a �t� repr�sent�e avant 1598. C'est ce qu'on sait de plus
certain sur sa date. Plusieurs pi�ces sur le m�me sujet avaient d�j� �t�
mises au th��tre; il avait �t� aussi le fond de plusieurs ballades.

En 1701, M. Grandville, depuis lord Lansdowne, remit au th��tre _le
Marchand de Venise_, avec des changements consid�rables, sous le titre
du _Juif de Venise_. On l'a jou� longtemps sous cette nouvelle forme.



                                  LE
                          MARCHAND DE VENISE



PERSONNAGES

LE DUC DE VENISE,   } amoureux de
LE PRINCE DE MAROC, } Portia.
LE PRINCE D'ARAGON, }
ANTONIO, marchand de Venise.
BASSANIO, son ami.
SALANIO, } amis d'Antonio et de
GRATIANO,} Bassanio.
SALARINO,}
LORENZO, amant de Jessica.
SHYLOCK, juif.
TUBAL, autre juif, ami de Shylock.
LANCELOT GOBBO, jeune lourdaud, domestique de Shylock.
LE VIEUX GOBBO, p�re de Lancelot.
L�ONARDO, domestique de Bassanio.
BALTHASAR, domestiques de Portia.
STEPHANO,      "      "    "
UN VALET.
PORTIA, riche h�riti�re.
N�RISSA, suivante de Portia.
JESSICA, fille de Shylock.



S�nateurs de Venise, officiers de la cour de justice, un ge�lier,
valets et autres personne de suite.

La sc�ne est tant�t � Venise, tant�t � Belmont, ch�teau de Portia.




                             ACTE PREMIER


SC�NE I

Dans une rue de Venise.

_Entrent_ ANTONIO, SALARINO et SALANIO.


Antonio.--De bonne foi, je ne sais pourquoi je suis triste. J'en suis
fatigu�: vous dites que vous en �tes fatigu�s aussi; mais comment j'ai
pris ce chagrin, o� je l'ai trouv�, rencontr�, de quoi il est fait, d'o�
il est sorti, je suis encore � l'apprendre.--La tristesse me rend si
stupide que j'ai peine � me reconna�tre moi-m�me.

SALANIO.--Votre �me est agit�e sur l'Oc�an; l� o�, sous leurs voiles
majestueuses, vos larges vaisseaux, seigneurs et riches bourgeois des
flots, dominent sur le peuple des petits navires marchands qui les
saluent, inclinant, lorsqu'ils passent pr�s d'eux, le tissu de leurs
ailes.

SALARINO.--Croyez-moi, monsieur, si j'avais une pareille mise dehors, la
plus grande partie de mes affections serait en voyage � la suite de mes
esp�rances. Je serais toujours � arracher des brins d'herbe pour savoir
de quel c�t� souffle le vent; � chercher sur les cartes les ports, les
m�les et les routes; et chaque objet qui pourrait me faire craindre un
malheur pour ma cargaison ne manquerait certainement pas de me rendre
triste.

SALANIO.--En soufflant sur mon bouillon pour le refroidir, mon haleine
me donnerait un frisson, je songerais � tout le mal qu'un trop grand
vent pourrait causer sur la mer. Je ne pourrais voir un sablier
s'�couler que je ne songeasse aux bancs de sable, aux bas-fonds, o� je
verrais mon riche _Andr�_[1] engrav�, abaissant son grand m�t plus bas
que ses flancs pour baiser son tombeau. Pourrais-je aller � l'�glise et
voir les pierres de l'�difice sacr�, sans me rappeler aussit�t les
rochers dangereux qui, en effleurant seulement les c�t�s de mon cher
vaisseau, disperseraient toutes mes �pices sur les flots, et
habilleraient de mes soies les vagues en fureur; en un mot, sans penser
que riche de tout cela en cet instant, je puis l'instant d'apr�s n'avoir
plus rien? Puis-je songer � tous ces hasards et ne pas songer en m�me
temps qu'un pareil malheur, s'il m'arrivait, me rendrait triste?--Tenez,
ne m'en dites pas davantage: je suis s�r qu'Antonio est triste, parce
qu'il songe � ses marchandises.

[Note 1: C'�tait apparemment le nom d'un des plus gros vaisseaux
d'Antonio.]

ANTONIO.--Non, croyez-moi. J'en rends gr�ces au sort; toutes mes
esp�rances ne sont pas aventur�es sur une seule chance, ni r�unies en un
m�me lieu; et ma fortune enti�re ne d�pend pas des �v�nements de cette
ann�e. Ce ne sont donc pas mes marchandises qui m'attristent.

SALARINO.--Il faut alors que vous soyez amoureux.

ANTONIO.--Fi donc!

SALARINO.--Vous n'�tes pas amoureux non plus? En ce cas, souffrez qu'on
vous dise que vous �tes triste, parce que vous n'�tes pas gai; et il
vous serait tout aussi ais� de rire, de danser, et de dire que vous �tes
gai, parce que vous n'�tes pas triste. Par Janus au double visage, la
nature forme quelquefois d'�tranges personnages; les uns ne laissant
jamais qu'entrevoir leurs yeux � travers leurs paupi�res � demi ferm�es
et riant comme des perroquets, � la vue d'un joueur de cornemuse; et
d'autres, d'une mine si renfrogn�e, qu'ils ne montreraient pas seulement
leurs dents en fa�on de sourire, quand Nestor en personne jurerait que
la plaisanterie est de nature � faire rire.

(Entrent Bassanio, Lorenzo, Gratiano.)

SALANIO--Voici Bassanio, votre noble alli�, avec Gratiano et Lorenzo.
Adieu, nous vous laissons en meilleure compagnie.

SALARINO.--Je serais volontiers rest� jusqu'� ce que je vous eusse rendu
joyeux, si de plus dignes ne m'avaient pr�venu.

ANTONIO.--Vous avez une grande place dans mon affection; mais je suppose
que vos affaires vous appellent, et que vous saisissez l'occasion de
nous quitter.

SALARINO.--Bonjour, mes bons seigneurs.

BASSANIO.--Dites-moi tous deux, mes bons seigneurs, quand rirons-nous?
R�pondez: quand? Vous devenez excessivement rares. Cela durera-t-il?

SALARINO.--Nous nous ferons un plaisir de prendre votre temps.

(Salanio et Salarino sortent.)

LORENZO.--Seigneur Bassanio, puisque vous voil� avec Antonio, nous
allons vous laisser ensemble. Mais � l'heure du d�ner, souvenez-vous, je
vous prie, du lieu de notre rendez-vous.

BASSANIO.--Je n'y manquerai pas.

GRATIANO.--Vous n'avez pas bon visage, seigneur Antonio. Tenez, vous
avez trop d'affaires en ce monde; c'est en perdre les avantages que de
les acheter par trop de soins. Vous �tes �tonnamment chang�;
croyez-moi.

ANTONIO.--Je prends le monde pour ce qu'il est, Gratiano: un th��tre o�
chacun doit jouer son r�le; le mien est d'�tre triste.

GRATIANO.--Le mien sera donc celui du fou. Que les rides de la
vieillesse viennent au milieu de la joie et du rire, que le vin
�chauffe, s'il le faut, mon foie, mais que d'affaiblissants soupirs ne
viennent point glacer mon coeur. Pourquoi un homme qui a du sang chaud
dans les veines demeurerait-il immobile comme son grand-p�re taill� en
alb�tre? pourquoi dormir quand on veille, et se donner la jaunisse �
force de mauvaise humeur? Je te le dirai, Antonio; je t'aime, et c'est
mon amiti� qui parle; il y a une esp�ce de gens dont le visage se
boursoufle au dehors et s'enveloppe comme l'eau dormante d'un �tang, et
qui se tiennent dans une immobilit� volontaire pour se parer d'une
r�putation de sagesse, de gravit�, de profondeur d'esprit, et qui
semblent vous dire: �Monsieur, je suis un oracle; quand j'ouvre la
bouche, emp�chez qu'un chien n'aboie.� O mon cher Antonio, je connais de
ces gens-l� qui ne doivent qu'� leur silence leur r�putation de sagesse,
et qui, j'en suis s�r, s'ils parlaient, seraient capables de damner plus
d'une oreille, car en les �coutant, bien des gens traiteraient leurs
fr�res de fous. Je t'en dirai plus long une autre fois. Mais ne va pas
te servir de l'app�t de la m�lancolie, pour p�cher ce goujon des sots,
la r�putation.--Allons, viens, cher Lorenzo. (_A Antonio_.)--Adieu pour
un moment; je finirai mon sermon apr�s d�ner.

LORENZO, _� Antonio_.--Oui, nous allons vous laisser jusqu'� l'heure du
d�ner.--Il faudra que je devienne un de ces sages muets, car Gratiano ne
me laisse jamais le temps de parler.

GRATIANO.--C'est bon, tiens-moi encore compagnie deux ans, et tu ne
conna�tras plus le son de ta voix.

ANTONIO.--Adieu, il me rendrait bavard.

GRATIANO.--Tant mieux, ma foi, car le silence ne convient qu'� une
langue de boeuf fum�, et � une fille qui n'est pas de d�faite.

(Gratiano et Lorenzo sortent.)

ANTONIO.--Est-ce l� dire quelque chose?

BASSANIO.--Gratiano est l'homme de Venise qui d�bite le plus de riens.
Ce qu'il y a de bon dans tous ses discours est comme deux grains de bl�
cach�s dans deux boisseaux de son. On les cherche un jour entier avant
de les trouver, et quand on les a, ils ne valent pas la peine qu'on a
prise.

ANTONIO.--Fort bien. Dites-moi: quelle est donc cette dame aupr�s de
laquelle vous avez jur� de faire un secret p�lerinage, et que vous
m'avez promis de me nommer aujourd'hui?

BASSANIO.--Vous n'ignorez pas, Antonio, dans quel d�labrement j'ai mis
mes affaires, en voulant faire une plus haute figure que ne pouvait me
le permettre longtemps ma m�diocre fortune; je ne m'afflige pas
maintenant d'�tre priv� des moyens de soutenir ce noble �tat; mais mon
premier souci est de me tirer avec honneur des dettes consid�rables que
j'ai contract�es par un peu trop de prodigalit�. C'est � vous, Antonio,
que je dois le plus, tant en argent qu'en amiti�; et c'est de votre
amiti� que j'attends avec confiance les moyens d'accomplir tous mes
desseins, et les plans que je forme pour payer tout ce que je dois.

ANTONIO.--Je vous prie, mon cher Bassanio, de me les faire conna�tre;
et, s'ils se renferment comme vous le faites vous-m�me dans les limites
de l'honneur, soyez s�r que ma bourse, ma personne et tout ce que j'ai
de ressources en ce monde sont � votre service.

BASSANIO.--Lorsque j'�tais �colier, d�s que j'avais perdu une de mes
fl�ches, j'en d�cochais une autre dans la m�me direction, mettant plus
d'attention � suivre son vol, afin de retrouver l'autre; et, en risquant
de perdre les deux, je les retrouvais toutes deux. Je vous cite cet
exemple de mon enfance, parce que je vais vous parler le langage de la
candeur. Je vous dois beaucoup: et comme il arrive � un jeune homme
livr� � ses fantaisies, ce que je vous dois est perdu. Mais si vous
voulez risquer une autre fl�che du m�me c�t� o� vous avez lanc� la
premi�re, je ne doute pas que, par ma vigilance � observer sa chute, je
ne retrouve les deux, ou du moins que je ne vous rapporte celle que vous
aurez hasard�e la derni�re, en demeurant avec reconnaissance votre
d�biteur pour l'autre.

ANTONIO.--Vous me connaissez; c'est donc perdre le temps que de tourner
ainsi autour de mon amiti� par des circonlocutions. Vous me faites
certainement plus de tort en doutant de mes sentiments, que si vous
aviez dissip� tout ce que je poss�de. Dites-moi donc ce qu'il faut que
je fasse pour vous, et tout ce que vous me croyez possible; je suis pr�t
� le faire: parlez donc.

BASSANIO.--Il est dans Belmont une riche h�riti�re; elle est belle, plus
belle que ce mot, et dou�e de rares vertus. J'ai quelquefois re�u de ses
yeux de doux messages muets. Son nom est Portia. Elle n'est pas moins
estim�e que la fille de Caton, la Portia de Brutus. L'univers entier
conna�t son m�rite; car les quatre vents lui am�nent de toutes les c�tes
d'illustres adorateurs. Ses cheveux, dor�s comme les rayons du soleil,
tombent en boucles sur ses tempes comme une toison d'or: ce qui fait de
sa demeure de Belmont un rivage de Colchos, o� plus d'un Jason se rend
pour la conqu�rir: � mon Antonio, si j'avais seulement le moyen d'entrer
en concurrence avec eux, j'ai dans mon �me de tels pr�sages de succ�s,
qu'il est hors de doute que je l'emporterais.

ANTONIO.--Tu sais que toute ma fortune est sur la mer, que je n'ai point
d'argent, ni la possibilit� de rassembler une forte somme. Va donc
essayer ce que peut mon cr�dit dans Venise. Je l'�puiserai jusqu'au
bout, pour te donner les moyens de para�tre � Belmont, et d'obtenir la
belle Portia. Va, informe-toi o� il y a de l'argent. J'en ferai autant
de mon c�t�, et je ne doute point que je n'en trouve par mon cr�dit ou
par le d�sir qu'on aura de m'obliger.

(Ils sortent.)


SC�NE II

A Belmont.--Un appartement de la maison de Portia.

_Entrent_ PORTIA et N�RISSA.


PORTIA.--En v�rit�, N�rissa, mon petit individu est bien las de ce grand
univers.

N�RISSA.--Cela serait bon, ma ch�re madame, si vos mis�res �taient en
aussi grand nombre que le sont vos prosp�rit�s: cependant, � ce que je
vois, on est aussi malade d'indigestion que de disette. Ce n'est donc
pas un m�diocre bonheur que d'�tre plac� dans la m�diocrit�: superflu
blanchit de bonne heure, suffisance vit longtemps.

PORTIA.--Voil� de belles sentences, et tr�s-bien d�bit�es.

N�RISSA.--Elles seraient encore meilleures mises en pratique.

PORTIA.--S'il �tait aussi ais� de faire qu'il l'est de conna�tre ce qui
est bon � faire, les chapelles seraient des �glises, et les cabanes des
pauvres gens des palais de princes. C'est un bon pr�dicateur que celui
qui se conforme � ses sermons. J'apprendrais plut�t � vingt personnes ce
qu'il est � propos de faire, que je ne serais une des vingt � suivre mes
instructions. Le cerveau peut imaginer des lois pour le sang, mais un
temp�rament ardent saute par-dessus une froide loi; c'est un tel li�vre
que la folle jeunesse pour s'�lancer par-dessus les filets du bon sens!
Mais cette mani�re de raisonner n'est pas trop de saison lorsqu'il
s'agit de choisir un �poux. Choisir! h�las! quel mot! Je ne puis ni
choisir celui que je voudrais, ni refuser celui qui me d�plairait. Et
ainsi il faut que la volont� d'une fille vivante se plie aux volont�s
d'un p�re mort. N'est-il pas bien dur, N�rissa, de ne pouvoir ni choisir
ni refuser personne?

N�RISSA.--Votre p�re fut toujours vertueux, et les saints personnages
ont � leur mort de bonnes inspirations. Ainsi, dans cette loterie qu'il
a imagin�e, et au moyen de laquelle vous devez �tre le partage de celui
qui, entre trois coffres d'or, d'argent et de plomb, choisira selon son
intention, vous pouvez �tre s�r que le bon choix sera fait par un homme
que vous pourrez aimer en bonne conscience. Mais quelle chaleur
d'affection sentez-vous pour tous ces brillants adorateurs qui sont d�j�
arriv�s?

PORTIA.--Je t'en prie, dis-moi leurs noms: � mesure que tu les nommeras
je ferai leur portrait, et tu devineras mes sentiments par ma
description.

N�RISSA.--D'abord il y a le prince de Naples.

PORTIA.--Eh! c'est un v�ritable animal[2]. Il ne sait parler que de son
cheval, et se targue comme d'un m�rite singulier de la science qu'il
poss�de de le ferrer lui-m�me. J'ai bien peur que madame sa m�re ne se
soit oubli�e avec un forgeron.

[Note 2: _A colt_. _Colt_ signifie un jeune cheval qui n'est pas encore
dress�, et aussi un �tourdi sans �ducation. On ne pouvait rendre en
fran�ais le double sens de l'expression, il a fallu choisir celui qui
allait le mieux au reste de la phrase.]

N�RISSA.--Vient ensuite le comte Palatin.

PORTIA.--Il est toujours refrogn�, comme s'il vous disait: _Si vous ne
voulez pas de moi, d�cidez-vous_. Il �coute des contes plaisants sans un
sourire. Je crains que dans sa vieillesse il ne devienne le philosophe
larmoyant, puisque jeune encore il est d'une si maussade tristesse.
J'aime mieux �pouser une t�te de mort la bouche garnie d'un os, qu'un de
ces deux hommes-l�. Dieu me pr�serve de tous les deux!

N�RISSA.--Que dites-vous du seigneur fran�ais, monsieur le _Bon_?

PORTIA.--Dieu l'a fait; ainsi je consens qu'il passe pour un homme. Je
sais bien que c'est un p�ch� de se moquer de son prochain; mais lui!
Comment! il a un meilleur cheval que le Napolitain! Il poss�de � un plus
haut degr� que le comte Palatin la mauvaise habitude de froncer le
sourcil. Il est tous les hommes ensemble, sans en �tre un. Si un merle
chante, il fait aussit�t la cabriole. Il va se battre contre son ombre.
En l'�pousant, j'�pouserais en lui seul vingt maris; s'il vient � me
m�priser je lui pardonnerai: car, m'aim�t-il � la folie, je ne le
payerai jamais de retour.

N�RISSA.--Que dites-vous de Fauconbridge, le jeune baron anglais?

PORTIA.--Vous savez que je ne lui dis rien; car nous ne nous entendons
ni l'un ni l'autre; il ne sait ni latin, ni fran�ais, ni italien: et
vous pouvez bien jurer en justice que je ne sais pas pour deux sous
d'anglais. C'est la peinture d'un joli homme. Mais, h�las! qui peut
s'entretenir avec un tableau muet? Qu'il est mis singuli�rement! Je
crois qu'il a achet� son pourpoint en Italie, ses hauts-de-chausses
circulaires en France, son bonnet en Allemagne, et ses mani�res par tout
pays.

N�RISSA.--Que pensez-vous du seigneur �cossais son voisin?

PORTIA.---Qu'il est plein de charit� pour son voisin, car il a emprunt�
un soufflet de l'Anglais, et a jur� de le lui rendre quand il pourrait.
Je crois que le Fran�ais s'est rendu sa caution, et s'est engag� pour un
second.

N�RISSA.--Comment trouvez-vous le jeune Allemand, le neveu du comte de
Saxe?

PORTIA.--Fort d�plaisant le matin quand il est � jeun, et bien plus
d�plaisant encore le soir quand il est ivre. Lorsqu'il est au mieux il
est un peu plus mal qu'un homme, et quand il est le plus mal il est tant
soit peu mieux qu'une b�te. Et m'arriv�t-il du pis qui puisse arriver,
j'esp�re trouver le moyen de me d�faire de lui.

N�RISSA.--S'il se pr�sentait pour choisir, et qu'il pr�t le bon coffre,
ce serait refuser d'accomplir les volont�s de votre p�re, que de refuser
sa main.

PORTIA.--De crainte que ce malheur extr�me n'arrive, mets, je te prie,
sur le coffre oppos� un grand verre de vin du Rhin; car si le diable
�tait dedans, et cette tentation au dehors, je suis s�re qu'il le
choisirait. Je ferai tout au monde, N�rissa, plut�t que d'�pouser une
�ponge.

N�RISSA.--Vous ne devez plus craindre d'avoir aucun de ces messieurs;
ils m'ont fait part de leurs r�solutions, c'est de s'en retourner chez
eux, et de ne plus vous importuner de leur recherche, � moins qu'ils ne
puissent vous obtenir par quelque autre moyen que celui qu'a impos�
votre p�re, et qui d�pend du choix des coffres.

PORTIA.--Duss�-je vivre aussi vieille que la Sibylle, je mourrai aussi
chaste que Diane, � moins qu'on ne m'obtienne dans la forme prescrite
par mon p�re. Je suis ravie que cette cargaison d'amoureux se montre si
raisonnable; car il n'en est pas un parmi eux qui ne me fasse soupirer
apr�s son absence et prier Dieu de lui accorder un heureux d�part.

N�RISSA.--Ne vous rappelez-vous pas, madame, que du vivant de votre
p�re, il vint ici, � la suite du marquis de Montferrat, un V�nitien
instruit et brave militaire?

PORTIA.--Oui, oui, c'�tait Bassanio; c'est ainsi, je crois, qu'on le
nommait.

N�RISSA.--Cela est vrai, madame; et de tous les hommes sur qui se soient
jamais arr�t�s mes yeux peu capables d'en juger, il m'a paru le plus
digne d'une belle femme.

PORTIA.--Je m'en souviens bien, et je me souviens aussi qu'il m�rite tes
�loges.--(_Entre un valet._) Qu'est-ce? Quelles nouvelles?

LE VALET.--Les quatre �trangers vous cherchent, madame, pour prendre
cong� de vous, et il vient d'arriver un courrier qui en devance un
cinqui�me, le prince de Maroc; il dit que le prince son ma�tre sera ici
ce soir.

PORTIA.--Si je pouvais accueillir celui-ci d'aussi bon coeur que je vois
partir les autres, je serais charm�e de son arriv�e. S'il se trouve
avoir les qualit�s d'un saint et le teint d'un diable, je l'aimerais
mieux pour confesseur que pour �pouseur. Allons, N�rissa; et toi (_au
valet_), marche devant. Tandis que nous mettons un amant dehors, un
autre frappe � la porte.

(Ils sortent.)


SC�NE III

Venise.--Une place publique.

_Entrent_ BASSANIO, SHYLOCK.


SHYLOCK.--Trois mille ducats?--Bien.

BASSANIO.--Oui, monsieur, pour trois mois.

SHYLOCK.--Pour trois mois?--Bien.

BASSANIO.--Pour lesquels, comme je vous disais, Antonio s'engagera.

SHYLOCK.--Antonio s'engagera?--Bien.

BASSANIO.--Pourrez-vous me rendre service? Me ferez-vous ce plaisir?
Aurai-je votre r�ponse?

SHYLOCK.--Trois mille ducats, pour trois mois, et Antonio engag�.

BASSANIO.--Votre r�ponse � cela?

SHYLOCK.--Antonio est bon.

BASSANIO.--Auriez-vous ou� dire quelque chose de contraire?

SHYLOCK.--Oh! non, non, non, non. En disant qu'il est bon, je veux
seulement vous faire comprendre qu'il est suffisamment s�r. Cependant
ses ressources reposent sur des suppositions. Il a un vaisseau fr�t�
pour Tripoli, un autre dans les Indes, et en outre j'ai appris sur le
Rialto qu'il en avait un troisi�me au Mexique, un quatri�me en
Angleterre, et d'autres entreprises encore de c�t� et d'autre. Mais les
vaisseaux ne sont que des planches, les matelots que des hommes. Il y a
des rats de terre et des rats d'eau, et des voleurs d'eau comme des
voleurs de terre, je veux dire qu'il y a des pirates; et puis aussi les
dangers de la mer, les vents, les rochers. N�anmoins l'homme est
suffisant.--Trois mille ducats... je crois pouvoir prendre son
obligation.

BASSANIO.--Soyez assur� que vous le pouvez.

SHYLOCK.--Je m'assurerai que je le peux; et pour m'en assurer, j'y
r�fl�chirai. Puis-je parler � Antonio?

BASSANIO.--Si vous vouliez d�ner avec nous?

SHYLOCK.--Oui, pour sentir le porc! pour manger de l'habitation dans
laquelle votre proph�te, le Nazar�en, a par ses conjurations fait entrer
le diable! Je veux bien faire march� d'acheter avec vous, faire march�
de vendre avec vous, parler avec vous, me promener avec vous, et ainsi
de suite; mais je ne veux pas manger avec vous, ni boire avec vous, ni
prier avec vous. Quelles nouvelles sur le Rialto?--Mais qui vient ici?

BASSANIO.--C'est le seigneur Antonio.

(Entre Antonio.)

SHYLOCK, _� part_.--Comme il a l'air d'un hypocrite publicain! je le
hais parce qu'il est chr�tien, mais je le hais bien davantage parce
qu'il a la basse simplicit� de pr�ter de l'argent gratis et qu'il fait
baisser � Venise le taux de l'usance[3]. Si je puis une fois prendre ma
belle[4], j'assouvirai pleinement la vieille aversion que je lui porte.
Il hait notre sainte nation, et dans les lieux d'assembl�es des
marchands, il invective contre mes march�s, mes gains bien acquis, qu'il
appelle int�r�ts. Maudite soit ma tribu si je lui pardonne!

[Note 3: _Usance_ est un terme de banque; il signifie une �ch�ance �
trente jours de date, et l'int�r�t produit par ces trente jours.
_Usance_ et _usure_ s'employaient �galement pour d�signer le pr�t �
int�r�t, que r�prouvaient les anciennes maximes des th�ologiens. _Usure_
est demeur� le mot odieux employ� pour signifier un int�r�t excessif; et
le mot _usance_ a �t� pr�f�r� par les pr�teurs pour signifier ce que les
emprunteurs nommaient _usure_. Le Juif se sert toujours ici du mot
_usance_, pour �viter celui d'_int�r�t_ qu'Antonio emploie toujours dans
un sens de reproche.]

[Note 4: _Catch him upon the hip_.--Le prendre sur la hanche. Expression
proverbiale qui n'a pas son �quivalent en fran�ais.]

BASSANIO.--Shylock, entendez-vous?

SHYLOCK.--Je me consultais sur les fonds que j'ai en main pour le
moment, et autant que ma m�moire peut me le rappeler, je vois que je ne
saurais vous faire tout de suite la somme compl�te de trois mille
ducats. N'importe; Tubal, un riche H�breu de ma tribu me fournira ce
qu'il faut. Mais doucement; pour combien de mois les voulez-vous? (_A
Antonio_.) Maintenez-vous en joie, mon bon seigneur. C'�tait de Votre
Seigneurie que nous nous entretenions � l'instant m�me.

ANTONIO.--Shylock, quoique je ne pr�te ni n'emprunte � int�r�t,
cependant pour fournir aux besoins pressants d'un ami, je d�rogerai � ma
coutume. (_A Bassanio_.) Est-il instruit de la somme que vous d�sirez?

SHYLOCK.--Oui, oui, trois mille ducats.

ANTONIO.--Et pour trois mois.

SHYLOCK.--J'avais oubli�. Pour trois mois; vous me l'aviez dit. A la
bonne heure. Faites votre billet, et puis je verrai.... Mais �coutez, il
me semble que vous venez de dire que vous ne pr�tez ni n'empruntez �
int�r�t.

ANTONIO.--Jamais.

SHYLOCK.--Quand Jacob faisait pa�tre les brebis de son oncle Laban....
Ce Jacob (au moyen de ce que fit en sa faveur sa prudente m�re) fut le
troisi�me possesseur des biens de notre saint Abraham.... Oui, ce fut le
troisi�me.

ANTONIO.--A quel propos revient-il ici? Pr�tait-il � int�r�t?

SHYLOCK.--Non, il ne pr�tait pas � int�r�t, non, si vous voulez, pas
pr�cis�ment � int�r�t. Remarquez bien ce que Jacob faisait. Laban et lui
�tant convenus que tous les nouveau-n�s qui seraient ray�s de deux
couleurs appartiendraient � Jacob pour son salaire; sur la fin de
l'automne, les brebis �tant en chaleur allaient chercher les b�liers, et
quand ces couples portant toison en �taient arriv�s au moment de
consommer l'oeuvre de la g�n�ration, le rus� berger vous levait l'�corce
de certains b�tons, et dans l'instant pr�cis de l'acte de nature, les
pr�sentait aux brebis �chauff�es, qui, concevant alors, quand le temps
de l'enfantement �tait venu, mettaient bas des agneaux bariol�s,
lesquels �taient pour Jacob. C'�tait l� un moyen de gagner; et Jacob fut
b�ni du ciel; et le gain est une b�n�diction, pourvu qu'on ne le vole
pas.

ANTONIO.--Jacob, monsieur, donnait l� ses services pour un salaire
tr�s-incertain, pour une chose qu'il n'�tait pas en son pouvoir de faire
arriver, mais que la seule main du ciel r�gle et fa�onne � son gr�. Ceci
a-t-il �t� �crit pour l�gitimer le pr�t � int�r�t? Votre or et votre
argent sont-ils des brebis et des b�liers?

SHYLOCK.--Je ne saurais vous dire; du moins je les fais engendrer aussi
vite. Mais faites attention � cela, seigneur.

ANTONIO, _� Bassanio_.--Et vous, remarquez, Bassanio, que le diable peut
employer � ses fins les textes de l'�criture. Une m�chante �me qui
s'autorise d'un saint t�moignage ressemble � un sc�l�rat qui a le
sourire sur ses l�vres, � une belle pomme dont le coeur est pourri. Oh!
de quels beaux dehors se couvre la friponnerie!

SHYLOCK.--Trois mille ducats! c'est une bonne grosse somme. Trois mois
sur les douze.... Voyons un peu l'int�r�t.

ANTONIO.--Eh bien! Shylock, vous serons-nous redevables?

SHYLOCK.--Seigneur Antonio, mainte et mainte fois vous m'avez fait des
reproches au Rialto sur mes pr�ts et mes usances. Je n'y ai jamais
r�pondu qu'en haussant patiemment les �paules, car la patience est le
caract�re distinctif de notre nation. Vous m'avez appel� m�cr�ant, chien
de coupe-gorge, et vous avez crach� sur ma casaque de juif, et tout cela
parce que j'use � mon gr� de mon propre bien. Maintenant il para�t que
vous avez besoin de mon secours, c'est bon. Vous venez � moi alors, et
vous dites: �Shylock, nous voudrions de l'argent.� Voil� ce que vous me
dites, vous qui avez expector� votre rhume sur ma barbe; qui m'avez
repouss� du pied, comme vous chasseriez un chien �tranger venu sur le
seuil de votre porte. C'est de l'argent que vous demandez! Je devrais
vous r�pondre, dites, ne devrais-je pas vous r�pondre ainsi: �Un chien
a-t-il de l'argent? Est-il possible qu'un roquet pr�te trois mille
ducats?� Ou bien irai-je vous saluer profond�ment, et dans l'attitude
d'un esclave, vous dire d'une voix basse et timide: �Mon beau monsieur,
vous avez crach� sur moi mercredi dernier, vous m'avez donn� des coups
de pied un tel jour, et une autre fois vous m'avez appel� chien; en
reconnaissance de ces bons traitements, je vais vous pr�ter tant
d'argent?�

ANTONIO.--Je suis tout pr�t � t'appeler encore de m�me, � cracher encore
sur toi, � te repousser encore de mon pied. Si tu nous pr�tes cet
argent, ne nous le pr�te pas comme � des amis, car l'amiti� a-t-elle
jamais exig� qu'un st�rile m�tal produis�t pour elle dans les mains d'un
ami? mais pr�te plut�t ici � ton ennemi. S'il manque � son engagement,
tu auras meilleure gr�ce � exiger sa punition.

SHYLOCK.--Eh! mais voyez donc comme vous vous emportez! Je voudrais �tre
de vos amis, gagner votre affection, oublier les avanies que vous m'avez
faites, subvenir � vos besoins pr�sents, et ne pas exiger un denier
d'usure pour mon argent, et vous ne voulez pas m'entendre! L'offre est
pourtant obligeante.

ANTONIO.--Ce serait, en effet, par obligeance.

SHYLOCK.--Et je veux l'avoir cette obligeance; venez avec moi chez un
notaire, me signer un simple billet, et pour nous divertir, nous
stipulerons qu'en cas que vous ne me rendiez pas, � tels jour et lieu
d�sign�, la somme ou les sommes exprim�es dans l'acte, vous serez
condamn� � me payer une livre juste de votre belle chair, coup�e sur
telle partie du corps qu'il me plaira choisir.

ANTONIO.--J'y consens sur ma foi, et, en signant un pareil billet, je
dirai que le Juif est rempli d'obligeance.

BASSANIO.--Vous ne ferez pas pour mon compte un billet de la sorte;
j'aime mieux rester dans l'embarras.

ANTONIO.--Eh! ne craignez rien, mon cher: je n'encourrai pas la
condamnation. Dans le courant de ces deux mois-ci, c'est-�-dire encore
un mois avant l'�ch�ance du billet, j'attends des retours pour neuf fois
sa valeur.

SHYLOCK.--O p�re Abraham! ce que c'est que ces chr�tiens, comme la
duret� de leurs proc�d�s les rend soup�onneux sur les intentions des
autres! Dites-moi, s'il ne payait pas au terme marqu�, que gagnerais-je
en exigeant qu'il rempl�t la condition propos�e? Une livre de la chair
d'un homme, prise sur un homme, ne me serait pas si bonne ni si
profitable que de la chair de mouton, de boeuf ou de ch�vre. C'est pour
m'acqu�rir ses bonnes gr�ces que je lui fais cette offre d'amiti�: s'il
veut l'accepter, � la bonne heure! sinon, adieu; et je vous prie de ne
pas mal interpr�ter mon attachement.

ANTONIO.--Oui, Shylock, je signerai ce billet.

SHYLOCK.--En ce cas, allez m'attendre chez le notaire; donnez-lui vos
instructions sur ce billet bouffon. Je vais prendre les ducats, donner
un coup d'oeil � mon logis que j'ai laiss� sous la garde tr�s-peu s�re
d'un n�gligent coquin, et je vous rejoins dans l'instant.

(Il sort.)

ANTONIO.--D�p�che-toi, aimable Juif. Cet H�breu se fera chr�tien; il
devient traitable.

BASSANIO.--Je n'aime pas de belles conditions accord�es par un
mis�rable.

ANTONIO.--Allons: il ne peut y avoir rien � craindre; mes vaisseaux
arriveront un mois avant le terme.

FIN DU PREMIER ACTE.




                            ACTE DEUXI�ME


SC�NE I

A Belmont.

_Fanfare de cors. Entrent_ LE PRINCE DE MAROC _avec sa suite,_ PORTIA,
N�RISSA, _et plusieurs autres personnes de sa suite._


LE PRINCE DE MAROC.--Ne vous choquez point de la couleur de mon teint:
c'est la sombre livr�e de ce soleil � la brune chevelure dont je suis
voisin, et pr�s duquel je fus nourri. Faites-moi venir le plus beau des
enfants du Nord, o� les feux de Phoebus d�g�lent � peine les gla�ons
suspendus aux toits, et faisons sur nous une incision en votre honneur,
pour savoir quel sang est le plus rouge du sien ou du mien. Dame, je
puis te le dire, cette figure a intimid� le brave. Je jure, par mon
amour, que les vierges les plus honor�es de nos climats en ont �t�
�prises. Je ne voudrais pas changer de couleur, � moins que ce ne f�t
pour vous d�rober quelques pens�es, mon aimable reine.

PORTIA.--Je ne me laisse pas conduire dans mon choix par la seule
d�licatesse des yeux d'une fille. D'ailleurs la loterie � laquelle est
remis mon sort �te � ma volont� le droit d'une libre d�cision. Mais mon
p�re n'e�t-il pas circonscrit mon choix, et n'e�t-il pas, dans sa
sagesse, d�termin� que je me donnerais pour femme � celui qui
m'obtiendra par les moyens que je vous ai dits, vous me para�triez,
prince renomm�, tout aussi digne de mon affection qu'aucun de ceux que
j'aie vus jusqu'ici se pr�senter.

LE PRINCE DE MAROC.--Je vous en rends gr�ces. Je vous prie,
conduisez-moi � ces coffres, pour y essayer ma fortune. Par ce
cimeterre, qui a tu� le sophi et un prince de Perse, et qui a gagn�
trois batailles sur le sultan Soliman, je voudrais, pour t'obtenir,
foudroyer de mes regards l'oeil le plus farouche, vaincre en bravoure le
coeur le plus intr�pide de l'univers, arracher les petits ours des
mamelles de leur m�re; que dis-je? insulter au lion rugissant apr�s sa
proie. Mais, h�las! cependant, quand Hercule et Lichas joueront aux d�s
pour d�cider lequel vaut le mieux des deux, le plus haut point peut
sortir de la main la plus faible; et voil� Hercule vaincu par son page.
Et moi, conduit de m�me par l'aveugle fortune, je puis manquer ce
qu'obtiendra un moins digne, et en mourir de douleur.

PORTIA.--Il vous en faut courir les chances, et renoncer � choisir; ou,
avant de choisir, il faut jurer que si vous choisissez mal, vous ne
parlerez � l'avenir de mariage � aucune femme. Ainsi, faites bien vos
r�flexions.

LE PRINCE DE MAROC.--Je m'y soumets: allons, conduisez-moi � la d�cision
de mon sort.

PORTIA.--Rendons-nous d'abord au temple. Apr�s le d�ner, vous tirerez
votre lot.

LE PRINCE DE MAROC.--A la fortune, donc, qui va me rendre le plus
heureux ou le plus malheureux des hommes!

(Ils sortent.)


SC�NE II

A Venise.--Une rue.

_Entre_ LANCELOT GOBBO.


LANCELOT.--S�rement, ma conscience me permettra de fuir la maison de ce
Juif, mon ma�tre. Le diable est � mes trousses, et me tente en me
disant: _Gobbo_, _Lancelot Gobbo_, _bon Lancelot_, ou _bon Gobbo_, ou
_bon Lancelot Gobbo, servez-vous de vos jambes; prenez votre �lan, et
d�campez_. Ma conscience me dit: _Non; prends garde, honn�te Lancelot;
prends garde, honn�te Gobbo_; ou, comme je l'ai dit, _honn�te Lancelot
Gobbo, ne t'enfuis pas; rejette la pens�e de te fier � tes talons_. Et
l�-dessus l'intr�pide d�mon me presse de faire mon paquet: _Allons_, dit
le diable; _hors d'ici_, dit le diable; _par le ciel, arme-toi de
courage_, dit le diable, _et sauve-toi_. Alors ma conscience, se jetant
dans les bras de mon coeur, me dit fort prudemment: _Mon honn�te ami
Lancelot, toi, le fils d'un honn�te homme_, ou _plut�t d'une honn�te
femme_; car, au fait, mon p�re eut sur son compte quelque chose; il
s'�leva � quelque chose; il avait un certain arri�re-go�t.... Bien, ma
conscience me dit: _Lancelot, ne bouge pas_; _va-t'en_, dit le diable;
_ne bouge pas_, dit ma conscience.--Et moi je dis: Ma conscience, votre
conseil est bon; je dis: D�mon, votre conseil est bon. En me laissant
gouverner par ma conscience, je resterais avec le Juif mon ma�tre, qui,
Dieu me pardonne, est une esp�ce de diable; et en fuyant de chez le
Juif, je me laisserais gouverner par le d�mon qui, sauf votre respect,
est le diable en personne: s�rement le Juif est le diable m�me incarn�;
et, en conscience, ma conscience n'est qu'une mani�re de conscience
brutale, de venir me conseiller de rester avec le Juif. Allons, c'est le
diable qui me donne un conseil d'ami; je me sauverai, d�mon: mes talons
sont � tes ordres; je me sauverai.

(Entre le vieux Gobbo avec un panier.)

GOBBO.--Monsieur le jeune homme, vous-m�me, je vous prie: quel est le
chemin de la maison de monsieur le Juif?

LANCELOT, _� part_.--O ciel! c'est mon p�re l�gitime; il a la vue plus
que brouill�e; elle est tout � fait d�guerpie[5], en sorte qu'il ne me
reconna�t pas. Je veux voir ce qui en sera.

[Note 5: _More than sand-blind, high gravel blind_. _Sand-blind_ d�signe
une maladie de la vue, qui fait voir habituellement devant les yeux
comme des grains de sable. Lancelot, dans son langage bouffon, pour
exprimer que son p�re est presque aveugle, dit qu'il n'est pas
seulement sand-blind (_aveugle de sable_), mais _gravel blind_ (aveugle
de gravier): ce qui aurait �t� inintelligible en fran�ais.]

GOBBO.--Monsieur le jeune gentilhomme, je vous prie, quel est le chemin
pour aller chez monsieur le Juif?

LANCELOT.--Tournez sur votre main droite, au premier d�tour; mais, au
plus prochain d�tour, tournez sur votre gauche; puis ma foi, au premier
d�tour, ne tournez ni � droite ni � gauche; mais descendez indirectement
vers la maison du Juif.

GOBBO.--Fontaine de Dieu! ce sera bien difficile � trouver.
Pourriez-vous me dire si un nomm� Lancelot, qui demeure avec lui, y
demeure ou non?

LANCELOT.--Parlez-vous du jeune monsieur Lancelot?--Faites bien
attention � pr�sent. (_A part_.)--Je vais lui faire monter l'eau aux
yeux.--Parlez-vous du jeune monsieur Lancelot?

GOBBO.--Il n'est pas un monsieur; c'est le fils d'un pauvre homme. Son
p�re, quoique ce soit moi qui le dise, est un honn�te homme
excessivement pauvre, et qui, Dieu merci, a encore envie de vivre.

LANCELOT.--Allons, que son p�re soit ce qu'il voudra; nous parlons du
jeune monsieur Lancelot.

GOBBO.--De l'ami de Votre Seigneurie, et de Lancelot tout court,
monsieur.

LANCELOT.--Mais, je vous prie, _ergo_, vieillard, _ergo_, je vous en
conjure; parlez-vous du jeune monsieur Lancelot?

GOBBO.--De Lancelot, sous votre bon plaisir, monsieur.

LANCELOT.--_Ergo_, monsieur Lancelot; ne parlez point de monsieur
Lancelot, p�re; car le jeune gentilhomme (en cons�quence des destins et
des destin�es, et de toutes ces bizarres fa�ons de parler, comme les
trois soeurs, et autres branches de science) est vraiment d�c�d�; ou,
comme qui dirait tout simplement, parti pour le ciel.

GOBBO.--Que Dieu m'en pr�serve! Ce gar�on �tait le b�ton de ma
vieillesse, mon seul soutien.

LANCELOT.--Est-ce que je ressemble � un gourdin, ou � un appui de
hangar, � un b�ton, � une b�quille? Me reconnaissez-vous, p�re?

GOBBO.--H�las! non, je ne vous reconnais point, mon jeune monsieur;
mais, je vous en prie, dites-moi, mon gar�on, Dieu fasse paix � son �me!
est-il vivant ou mort?

LANCELOT.--Ne me connaissez-vous point, p�re?

GOBBO.--H�las! monsieur, j'ai la vue trouble et je ne vous connais
point.

LANCELOT.--Eh bien! si vous aviez vos yeux, vous pourriez bien risquer
de ne pas me reconna�tre; c'est un habile p�re que celui qui conna�t son
enfant. Allons, vieillard; je vais vous donner des nouvelles de votre
fils.--Donnez-moi votre b�n�diction. La v�rit� se montrera au grand
jour: un meurtre ne peut rester longtemps cach�; au lieu que le fils
d'un homme le peut; mais � la fin la v�rit� se montrera.

GOBBO.--Je vous en prie, monsieur, levez-vous; je suis certain que vous
n'�tes point Lancelot, mon gar�on.

LANCELOT.--Je vous en conjure, ne bavardons pas plus longtemps
l�-dessus. Donnez-moi votre b�n�diction. Je suis Lancelot, qui �tait
votre gar�on, qui est votre fils, et qui sera votre enfant.

GOBBO.--Je ne puis croire que vous soyez mon fils.

LANCELOT.--Je ne sais qu'en penser: mais je suis Lancelot, le valet du
Juif; et je suis s�r que Marguerite, votre femme, est ma m�re.

GOBBO.--Oui, en effet, elle se nomme Marguerite: je jurerai que si tu es
Lancelot, tu es ma chair, et mon sang. Dieu soit ador�! Quelle barbe tu
as acquise! Il t'est venu plus de poil au menton qu'il n'en est venu sur
la queue � Dobbin, mon limonier.

LANCELOT.--Il para�trait en cela que la queue de Dobbin augmente �
rebours; car je suis s�r que la derni�re fois que je l'ai vu, il avait
plus de poil � la queue que je n'en ai sur la face.

GOBBO.--Seigneur! que tu es chang�!--Comment vous accordez-vous
ensemble, ton ma�tre et toi? Je lui apporte un pr�sent: comment
�tes-vous ensemble aujourd'hui?

LANCELOT.--Fort bien, fort bien. Mais quant � moi, comme j'ai arr�t� de
m'enfuir de chez lui, je ne m'arr�terai plus que je n'aie fait un bout
de chemin. Mon ma�tre est un vrai Juif. Lui faire un pr�sent! Faites-lui
pr�sent d'une hart: je meurs de faim � son service: vous pouvez compter
mes doigts par le nombre de mes c�tes. Mon p�re, je suis bien aise que
vous soyez venu: donnez-moi votre pr�sent pour un monsieur Bassanio, qui
fait faire maintenant � ses gens de tr�s-belles livr�es neuves: si je ne
le sers pas, je courrai tant que Dieu a de terre. O rare bonheur! Tenez,
le voici lui-m�me; adressez-vous � lui, mon p�re, car je veux devenir
Juif, si je sers le Juif plus longtemps.

(Entre Bassanio, suivi de L�onardo et d'autres domestiques.)

BASSANIO.--Vous pouvez l'arranger ainsi;--mais faites si bien diligence,
que le souper soit pr�t au plus tard pour cinq heures.--Aie soin que ces
lettres soient remises. Donne les livr�es � faire, et prie Gratiano de
venir dans l'instant me trouver chez moi.

(Sort un domestique.)

LANCELOT.--Allez � lui, mon p�re.

GOBBO.--Dieu b�nisse Votre Seigneurie!

BASSANIO.--Bien oblig�: me veux-tu quelque chose?

GOBBO.--Voil� mon fils, monsieur, un pauvre gar�on...

LANCELOT.--Non pas un pauvre gar�on, monsieur; c'est le valet du riche
Juif, qui voudrait, monsieur, comme mon p�re vous le sp�cifiera....

GOBBO.--Il a, monsieur, une grande rage, comme qui dirait, de servir....

LANCELOT.--Effectivement, le court et le long de la chose, est que je
sers le Juif, et j'ai bien envie, comme mon p�re vous le sp�cifiera....

GOBBO.--Son ma�tre et lui, sauf le respect d� � Votre Seigneurie, ne
sont gu�re cousins ensemble.

LANCELOT.--Pour abr�ger, la v�rit� est que le Juif m'ayant maltrait�,
c'est la cause que je..., comme mon p�re, qui est, comme je l'esp�re,
un vieillard, vous le d�taillera.

GOBBO.--J'ai ici quelques paires de pigeons que je voudrais offrir �
Votre Seigneurie, et ma pri�re est que....

LANCELOT.--En peu de mots, la requ�te est impertinente pour mon compte,
� moi, comme Votre Seigneurie le saura par cet honn�te vieillard; et
quoique ce soit moi qui le dise, quoiqu'il soit vieux, cependant c'est
un pauvre homme, et mon p�re.

BASSANIO.--Qu'un de vous parle pour deux.--Que voulez-vous?

LANCELOT.--Vous servir, monsieur.

GOBBO.--C'est l� o� le b�t nous blesse, monsieur.

BASSANIO.--Je te connais tr�s-bien: tu as obtenu ta requ�te. Shylock,
ton ma�tre, m'a parl� aujourd'hui m�me, et t'a fait r�ussir, suppos� que
ce soit r�ussir que de quitter le service d'un riche Juif, pour te
mettre � la suite d'un si pauvre gentilhomme que moi.

LANCELOT.--Le vieux proverbe est tr�s-bien partag� entre mon ma�tre
Shylock et vous, monsieur: vous avez la gr�ce de Dieu, monsieur, et lui,
il a de quoi.

BASSANIO.--C'est fort bien dit: bon p�re, va avec ton fils.--Prends
cong� de ton ancien ma�tre, et informe-toi de ma demeure, pour t'y
rendre. (_A ses gens_.) Qu'on lui donne une livr�e plus galonn�e que
celle de ses camarades. Ayez-y l'oeil.

LANCELOT.--Mon p�re, entrons.--Je ne sais pas me procurer du service;
non, je n'ai jamais eu de langue dans ma t�te.--Allons (_consid�rant la
paume de sa main_), si de tous les hommes en Italie, qui ouvrent la main
pour jurer sur l'�vangile, il y en a un qui pr�sente une plus belle
table.... je dois faire fortune; tenez, voyez seulement cette ligne de
vie! Pour les mariages, ce n'est qu'une bagatelle; quinze femmes, h�las!
ce ne serait rien; onze veuves et neuf pucelles, ce n'est que le simple
n�cessaire d'un homme. Et ensuite �chapper trois fois au danger de se
noyer, et courir risque de la vie sur le bord d'un lit de plume.... Ce
n'est pas grand'chose en effet que de se tirer de l�. Allons, si la
fortune est femme, c'est une bonne p�te de femme de m'avoir donn� de
pareils lin�aments.--Venez, mon p�re, je vais prendre cong� du Juif dans
un clin d'oeil.

(Lancelot et Gobbo sortent.)

BASSANIO.--Je te prie, cher L�onardo, songe � ce que je t'ai recommand�.
Quand tu auras tout achet� et distribu� comme je te l'ai dit, reviens
promptement; car je traite chez moi, ce soir, mes meilleurs amis.
D�p�che-toi, va.

L�ONARDO.--Je ferai tout cela de mon mieux.

(Entre Gratiano.)

GRATIANO.--O� est votre ma�tre?

L�ONARDO.--L�-bas, monsieur, qui se prom�ne....

(L�onardo sort.)

GRATIANO.--Seigneur Bassanio!

BASSANIO.--Ha! Gratiano!

GRATIANO.--J'ai une demande � vous faire.

BASSANIO.--Elle vous est accord�e.

GRATIANO.--Vous ne pouvez me refuser; il faut absolument que je vous
accompagne � Belmont.

BASSANIO.--Tr�s-bien, j'y consens.--Mais �coute, Gratiano.--Tu es trop
sans fa�on, trop brusque; tu as un ton de voix trop tranchant.--Ce sont
des qualit�s qui te vont assez bien, et qui � nos yeux ne semblent pas
des d�fauts; mais partout o� tu n'es pas connu, te dirai-je? elles
annoncent quelque chose de trop libre.--Je t'en prie, prends la peine de
temp�rer ton esprit trop p�tulant par quelques grains de retenue, de
peur que l'irr�gularit� de tes mani�res ne soit interpr�t�e � mon
d�savantage dans le lieu o� je vais, et ne me fasse perdre mes
esp�rances.

GRATIANO.--Seigneur Bassanio, �coutez-moi; si je ne prends pas le
maintien le plus modeste, si je ne parle pas respectueusement, ne
laissant �chapper que quelques jurons de temps � autre; si je ne me
pr�sente pas de l'air plus grave, toujours des livres de pri�res dans ma
poche; si m�me, lorsqu'on dira les gr�ces, je ne ferme pas les yeux avec
componction en tenant ainsi mon chapeau, et poussant un soupir, et
disant _amen_; enfin si je n'observe pas la civilit� jusqu'au scrupule,
comme un homme form� � toute la gravit� de maintien requise pour plaire
� sa grand'm�re, ne vous fiez plus jamais � moi.

BASSANIO.--Allons, nous verrons comment vous vous conduirez.

GRATIANO.--Oui, mais j'excepte la soir�e d'aujourd'hui: vous ne me
jugerez pas sur ce que nous ferons ce soir.

BASSANIO.--Oh! non: ce serait dommage. Je vous inviterai au contraire �
d�ployer votre plus grande gaiet�; car nous avons des amis qui se
proposent de se r�jouir; mais adieu, je vous laisse: j'ai quelques
affaires.

GRATIANO.--Et moi, il faut que j'aille trouver Lorenzo et les autres;
mais nous vous rendrons visite � l'heure du souper.

(Ils sortent.)


SC�NE III

Toujours � Venise.--Une pi�ce dans la maison de Shylock.

_Entrent_ JESSICA ET LANCELOT.


JESSICA.--Je suis f�ch�e que tu quittes ainsi mon p�re. Notre maison est
l'enfer, et toi, un d�mon jovial qui dissipais un peu cette atmosph�re
d'ennui. Mais porte-toi bien, voil� un ducat pour toi; et, Lancelot, tu
verras bient�t au souper Lorenzo, qui est invit� chez ton nouveau
ma�tre. Donne-lui cette lettre: fais-le secr�tement; adieu. Je ne
voudrais pas que mon p�re me trouv�t causant avec toi.

LANCELOT.--Adieu; mes larmes te parlent pour moi.--Tr�s-charmante
pa�enne! Tr�s-aimable Juive! Si un chr�tien ne fait pas quelque tour de
fripon pour te poss�der, je serais bien tromp�; mais, adieu: ces sottes
larmes noient un peu mon courage viril. Adieu.

(Il sort.)

JESSICA.--Adieu, bon Lancelot.--H�las! quel odieux p�ch�! n'est-ce pas �
moi de rougir d'�tre la fille de mon p�re! Mais quoique je sois sa
fille par le sang, je ne le suis point par le caract�re. O Lorenzo! si
tu tiens ta promesse, je mettrai fin � ces combats, je deviendrai
chr�tienne, et ta tendre �pouse.

(Elle sort.)


SC�NE IV

Toujours � Venise.--Une rue.

_Entrent_ GRATIANO, LORENZO, SALARINO, SALANIO.


LORENZO.--Oui, nous nous �chapperons pendant le souper: nous irons
prendre nos d�guisements chez moi, nous reviendrons tous en moins d'une
heure.

GRATIANO.--Nous n'avons pas fait les pr�paratifs n�cessaires.

SALARINO.--Nous n'avons pas encore parl� de nous procurer des
porte-flambeaux.

SALANIO.--C'est une pauvre chose, quand cela n'est pas arrang� dans un
bel ordre; et � mon avis il vaudrait mieux, en ce cas, n'y pas songer.

LORENZO.--Il n'est encore que quatre heures: nous avons deux heures pour
nous procurer tout ce qu'il faut. (_Entre Lancelot avec une lettre._)
Ami Lancelot, qu'y a-t-il de nouveau?

LANCELOT.--S'il vous pla�t d'ouvrir cette lettre, elle pourra
probablement vous l'apprendre.

LORENZO.--Je connais cette main: c'est une belle main sur ma foi, et la
belle main qui a �crit cette lettre est plus blanche que le papier sur
lequel elle a �crit.

GRATIANO.--Une lettre d'amour, s�rement?

LANCELOT.--Avec votre permission, monsieur....

LORENZO.--O� vas-tu?

LANCELOT.--Vraiment, monsieur, inviter mon ancien ma�tre le Juif �
souper ce soir chez mon nouveau ma�tre le chr�tien.

LORENZO.--Attends, prends ceci.--Dis � l'aimable Jessica, que je ne lui
manquerai pas de parole. Parle-lui en secret: va. (_Sort
Lancelot._)--Messieurs, voulez-vous vous pr�parer pour la mascarade de
ce soir? Je suis pourvu d'un porte-flambeau.

SALARINO.--Oui, vraiment, j'y vais sur-le-champ.

SALANIO.--Et moi aussi.

LORENZO.--Venez nous trouver, Gratiano et moi, dans quelque temps, au
logis de Gratiano.

SALARINO.--C'est bon, nous n'y manquerons pas.

(Salarino et Salanio sortent.)

GRATIANO.--Cette lettre ne venait-elle pas de la belle Jessica?

LORENZO.--Il faut que je te dise tout: elle m'instruit de la mani�re
dont il faut que je l'enl�ve de la maison de son p�re, me d�taille ce
qu'elle emporte d'or et de bijoux, l'habillement de page qu'elle a tout
pr�t. Si jamais le Juif son p�re entre dans le ciel, ce ne sera que par
consid�ration pour son aimable fille; et jamais le malheur n'osera
traverser les pas de cette belle, qu'en s'autorisant du pr�texte qu'elle
est la lign�e d'un Juif sans foi. Allons, viens avec moi: parcours cette
lettre tout en marchant. La belle Jessica me servira de porte-flambeau.

(Ils sortent.)


SC�NE V

Dans la maison de Shylock.

SHYLOCK, LANCELOT.


SHYLOCK.--Allons; tu verras par tes yeux, et tu jugeras de la diff�rence
qu'il y a entre le vieux Shylock et Bassanio.--H�! Jessica?--Tu ne seras
pas toujours � faire bombance, comme tu l'as faite avec moi.... Eh!
Jessica?... Et � dormir, et � ronfler, et � d�chirer tes habits.--Eh
bien! Jessica? Quoi donc?

LANCELOT.--Hol�! Jessica?

SHYLOCK.--Qui te dit d'appeler? Je ne t'ai pas dit d'appeler.

LANCELOT.--Votre Seigneurie me reprochait souvent de ne savoir rien
faire sans qu'on me le d�t.

(Entre Jessica.)

JESSICA.--Vous m'appelez? Que voulez-vous?

SHYLOCK.--Je suis invit� � souper dehors, Jessica; voil� mes
clefs.--Mais pourquoi irais-je? Ce n'est pas par amiti� que je suis
invit�; ils me flattent: eh bien! j'irai par haine, pour manger aux
d�pens du prodigue chr�tien.--Jessica, ma fille, veille sur ma maison.
J'ai de la r�pugnance � sortir: il se brasse quelque chose de contraire
� mon repos: car j'ai r�v� cette nuit de sacs d'argent.

LANCELOT.--Je vous en conjure, monsieur, allez-y. Mon jeune ma�tre
attend avec impatience votre d�convenue[6].

SHYLOCK.--Et moi la sienne.

LANCELOT.--Ils ont complot� ensemble....--Je ne dirai pas pr�cis�ment
que vous devez voir une mascarade: mais si vous en voyez une, alors ce
n'�tait donc pas pour rien que mon nez a saign� le dernier lundi
Noir[7], � six heures du matin; ce qui r�pondait au mercredi des
cendres, dans l'apr�s-d�n�e, d'il y a quatre ans.

[Note 6: _Your reproach_ (reproche, honte); c'est probablement une
balourdise de Lancelot pour _approach_ (approche); _reproach_ est pris
ici par le Juif dans le sens de _honte_, qui n'a aucun rapport de son
avec aucun mot qui puisse �tre dans l'intention de Lancelot. On y a
substitu� _d�convenue_, qu'il peut dire pour _venue_.]

[Note 7: Le lundi de P�ques. En 1360, le lundi de P�ques, 14 avril,
Edouard III faisant avec son arm�e le si�ge de Paris, il survint un
froid si brumeux et si violent, que plusieurs soldats moururent de froid
sur leurs chevaux, et que le lundi de P�ques en conserva le nom de lundi
Noir.]

SHYLOCK.--Quoi! y aura-t-il des masques? �coutez-moi, Jessica. Fermez
bien mes portes; et lorsque vous entendrez le tambour, et le d�testable
criaillement du fifre au cou tors, n'allez pas vous hisser aux fen�tres,
ni montrer votre t�te en public sur la rue, pour regarder des fous de
chr�tiens aux visages vernis: mais bouchez bien les oreilles de ma
maison; je veux dire les fen�tres: que le son de ces vaines folies
n'entre pas dans ma grave maison.--Par le b�ton de Jacob, je jure que je
ne me sens nulle envie d'aller ce soir � un festin en ville; cependant
j'irai.--Vous, dr�le, prenez les devants, et annoncez que je vais y
aller.

LANCELOT.--Je vais vous pr�c�der, monsieur. (_Bas � Jessica._)
Ma�tresse, malgr� tout ce qu'il dit, regardez � la fen�tre; vous verrez
approcher un chr�tien, qui m�rite bien les regards d'une Juive.

(Lancelot sort.)

SHYLOCK.--H�! que vous dit cet imb�cile de la race d'Agar?

JESSICA.--Il me disait: Adieu, ma�tresse; rien de plus.

SHYLOCK.--Ce Jeannot-l�[8] est assez bon homme, mais gros mangeur, lent
au projet comme une vraie tortue, et dormant dans le jour plus qu'un
chat sauvage. Les frelons ne b�tissent pas dans ma ruche: ainsi je me
s�pare de lui, pour le c�der � un homme que je veux qu'il aide �
d�penser promptement l'argent qu'il m'a emprunt�.--Allons, Jessica,
rentrez. Peut-�tre reviendrai-je sur-le-champ. Faites ce que je vous
recommande: fermez les portes sur vous. Bien attach�, bien retrouv�:
c'est un proverbe qui ne vieillit point pour un esprit �conome.

(Il sort.)

JESSICA.--Adieu.--Et, si la fortune ne m'est pas contraire, j'ai perdu
un p�re, et vous une fille.

(Elle sort.)

[Note 8: _The Patch_. Patch �tait, � ce qu'il para�t, le fou du cardinal
Wolsey, dont le nom �tait devenu proverbial comme l'est parmi nous celui
de Jeannot ou de Jocrisse.]


SC�NE VI

Toujours au m�me lieu.

GRATIANO ET SALARINO _masqu�s_.


GRATIANO.--Voici le hangar sous lequel Lorenzo nous a dit de l'attendre.


SALARINO.--L'heure qu'il nous avait donn�e est presque pass�e.

GRATIANO.--Et il est bien �tonnant qu'il tarde autant; car les amoureux
devancent toujours l'horloge.

SALARINO.--Oh! les pigeons de V�nus volent dix fois plus vite pour
sceller de nouveaux liens d'amour, qu'ils n'ont coutume de faire pour
rester fid�les � leurs anciens engagements.

GRATIANO.--Cela sera toujours vrai: quel convive se l�ve d'une table
avec cet app�tit aigu qu'il sentait en s'y asseyant? O� est le cheval
qui revienne sur les ennuyeuses traces de la route qu'il a parcourue,
avec le feu qu'il avait en partant? Pour tous les biens de ce monde, il
y a plus d'ardeur dans la poursuite que dans la jouissance. Voyez comme,
semblable au jeune homme ou � l'enfant prodigue, le navire sort pavois�
de son port natal, embrass� et caress� par la brise libertine; et voyez
comme il revient, �galement semblable � l'enfant prodigue, les c�tes
creus�es par les injures de l'air, les voiles en lambeaux, dess�ch�,
d�labr� et appauvri par le libertinage de la brise.

(Entre Lorenzo.)

SALARINO.--Ah! voici Lorenzo!--Nous continuerons dans un autre moment.

LORENZO.--Chers amis, pardon d'avoir tard� si longtemps. Ce n'est pas
moi, ce sont mes affaires qui vous ont fait attendre. Quand il vous
prendra fantaisie de voler des �pouses, je vous promets de faire le guet
aussi longtemps pour vous.--Approchez; c'est ici la demeure de mon
beau-p�re le Juif.--Hol�, hol�, quelqu'un!

(Jessica para�t � la fen�tre d�guis�e en page.)

JESSICA.--Qui �tes-vous? Nommez-vous, pour plus de certitude; quoique je
puisse jurer de vous conna�tre � votre voix.

LORENZO.--Lorenzo, ton bien-aim�.

JESSICA.--C'est Lorenzo, bien s�r; et mon bien-aim�, bien vrai; car quel
autre aim�-je autant? et quel autre que vous, Lorenzo, sait si je suis
votre amante?

LORENZO.--Le ciel et ton coeur sont t�moins que tu l'es.

JESSICA.--Tenez, prenez cette cassette; elle en vaut la peine. Je suis
bien aise qu'il soit nuit, et que vous ne me voyiez point; car je suis
honteuse de mon d�guisement: mais l'Amour est aveugle, et les amants ne
peuvent voir les charmantes folies qu'ils font eux-m�mes: s'ils les
pouvaient apercevoir, Cupidon lui-m�me rougirait de me voir ainsi
transform�e en gar�on.

LORENZO.--Descendez, car il faut que vous me serviez de porte-flambeau.

JESSICA.--Quoi! faut-il que je porte la lumi�re sur ma propre honte! Oh!
elle ne m'est, je le jure, que trop claire � moi-m�me. Vous me donnez
l�, cher amour, un emploi d'�claireur, et j'ai besoin de l'obscurit�.

LORENZO.--Et vous �tes obscurcie, ma douce amie, m�me sous cet aimable
v�tement de page. Mais venez sans diff�rer; car la nuit, d�j� close,
commence � s'�couler, et nous sommes attendus � la f�te de Bassanio.

JESSICA.--Je vais fermer les portes et me dorer encore de quelques
ducats de plus, et je suis � vous dans le moment.

(Elle quitte la fen�tre.)

GRATIANO.--Par mon chaperon, c'est une Gentille, et non pas une Juive.

LORENZO.--Malheur � moi, si je ne l'aime pas de toute mon �me! Car elle
est sage, autant que j'en puis juger; elle est belle, si mes yeux ne me
trompent point; elle est sinc�re, car je l'ai �prouv�e telle, et en
cons�quence, comme fille sage, belle et sinc�re, elle occupera pour
toujours mon �me constante. (_Jessica repara�t � la porte._) Ah! te
voil�?--Allons, messieurs, partons. Les masques de notre compagnie nous
attendent.

(Il sort avec Jessica et Salarino.)

(Entre Antonio.)

ANTONIO.--Qui est l�?

GRATIANO.--C'est vous, seigneur Antonio?

ANTONIO.--Fi, fi, Gratiano: o� sont tous les autres? Il est neuf heures.
Tous nos amis vous attendent.--Point de mascarade ce soir. Le vent
s'�l�ve, et Bassanio va s'embarquer tout � l'heure. J'ai envoy� vingt
personnes vous chercher.

GRATIANO.--J'en suis fort aise; je ne d�sire pas de plus grand plaisir
que de mettre � la voile, et de partir cette nuit.

(Ils sortent.)


SC�NE VII

A Belmont.--Un appartement dans la maison de Portia.

_Fanfare de cors_. _Entrent_ PORTIA, LE PRINCE DE MAROC _et leurs
suites_.


PORTIA.--Allons, tirez les rideaux, et d�couvrez les coffres � ce noble
prince. Maintenant choisissez.

LE PRINCE DE MAROC.--Le premier est d'or, et porte cette inscription:

    Qui me choisira gagnera ce que beaucoup d'hommes d�sirent.

Le second est d'argent, et porte cette promesse:

    Qui me choisira aura tout ce qu'il m�rite.

Le troisi�me est de plomb, avec une inscription aussi peu remarquable
que le m�tal:

    Qui me choisira doit donner et risquer tout ce qu'il a.

Comment saurai-je si je choisis bien?

PORTIA.--Prince, l'un des trois renferme mon portrait: si vous le
choisissez, je vous appartiens avec lui.

LE PRINCE DE MAROC.--Puisse quelque dieu diriger mon jugement et ma
main! Voyons un peu. Je veux encore jeter les yeux sur les inscriptions.
Que dit le coffre de plomb?

    Qui me choisira doit donner et risquer tout ce qu'il a.

Doit donner! Pourquoi? Pour du plomb! Risquer pour du plomb? Ce coffre
pr�sente une menace. On ne hasarde tout que dans l'espoir de grands
avantages. Un coeur d'or ne se laisse pas prendre � l'amorce d'un m�tal
de rebut. Je ne veux ni donner, ni risquer rien pour du plomb.--Que dit
l'argent avec sa couleur virginale?

    Qui me choisira recevra tout ce qu'il m�rite.

Tout ce qu'il m�rite? Arr�te l�, prince de Maroc, et p�se ce que tu vaux
d'une main impartiale. Si tu juges de ton prix par l'opinion que tu as
de toi, ton m�rite est assez grand; mais assez ne s'�tend pas
suffisamment loin pour atteindre cette dame.--Et pourtant, douter de ce
que je vaux, ce serait l�chement m'exclure.--Tout ce que je m�rite!....
Mais vraiment: c'est d'obtenir la dame. Je la m�rite par ma naissance,
par mon rang, par mes gr�ces, par les qualit�s que j'ai re�ues de
l'�ducation; mais plus que tout cela, je la m�rite par mon amour. Si je
ne m'�garais pas plus loin, et que je fixasse ici mon choix.... Voyons
encore une fois ce qui est grav� sur le coffre d'or:

    Qui me choisira gagnera ce que beaucoup d'hommes d�sirent.

Mais c'est cette dame. Le monde entier la d�sire, et l'on vient des
quatre coins de la terre pour baiser cette ch�sse, cette sainte mortelle
et vivante. Les d�serts de l'Hyrcanie et les sauvages solitudes de la
vaste Arabie sont devenus le grand chemin que traversent les princes
pour venir contempler la belle Portia; le liquide royaume, dont la t�te
ambitieuse vomit � la face des cieux n'est pas une barri�re capable
d'arr�ter ces courages lointains: ils arrivent comme sur un ruisseau,
pour voir la belle Portia. Un de ces trois coffres contient son divin
portrait: est-il probable qu'elle soit contenue dans du plomb? Former
une si basse pens�e m�riterait la damnation; ce m�tal serait trop
grossier pour assujettir m�me le linceul destin� � l'embaumer dans la
nuit du tombeau. Croirai-je qu'elle est cach�e dans l'argent, et
rabaiss�e ainsi dix fois au-dessous de l'or pur? Id�e criminelle! Jamais
brillant si pr�cieux ne fut ench�ss� dans un m�tal au-dessous de l'or.
Les Anglais ont une monnaie d'or frapp�e de la figure d'un ange: mais il
n'est qu'empreint dessus; c'est un ange couch� dans un lit d'or.
Donnez-moi la clef. Je choisis celui-ci, arrive que pourra.

PORTIA.--La voil�, prince, et si c'est ma figure que vous y trouvez, je
vous appartiens.

(Elle ouvre le coffre d'or.)

LE PRINCE DE MAROC.--O enfer! que vois-je l�? Un squelette et dans le
creux de son oeil un rouleau de papier! lisons cet �crit.

    Tout ce qui reluit n'est pas or,
    Vous l'avez souvent ou� dire.
    Bien des hommes ont vendu leur vie,
    Pour ne faire que voir ce que j'offre ext�rieurement.
    Les tombes dor�es renferment des vers.
    Si vous eussiez �t� aussi sage que hardi,
    Et jeune par la force, vieux par le jugement,
    Votre r�ponse n'e�t pas �t� dans ce rouleau
    Adieu: votre requ�te est � n�ant.

A n�ant, en effet, et ma peine perdue! Adieu donc, ardeur. Glace, je
t'accueille. (_A Portia_.)--Adieu, Portia, mou coeur est trop accabl�
pour se r�pandre en p�nibles adieux. Ainsi s'�loignent les malheureux
qui ont tout perdu.

(Il sort avec sa suite.)

PORTIA.--Nous en voil� d�livr�s tout doucement. Fermez les rideaux.
Allons.... puissent tous ceux de sa couleur choisir de m�me!

(Ils sortent.)


SC�NE VIII

A Venise.--Une rue.

_Entrent_ SALANIO, SALARINO.


SALARINO.--Eh! vraiment oui, j'ai vu Bassanio mettre � la voile.
Gratiano est parti avec lui, et Lorenzo n'est point dans leur vaisseau;
j'en suis s�r.

SALANIO.--Ce coquin de Juif a �veill� par ses cris le duc, qui est venu
avec lui faire la recherche du vaisseau de Bassanio.

SALARINO.--Il est venu trop tard. L'ancre �tait lev�e; mais on a donn� �
entendre au duc, qu'on avait vu dans une gondole Lorenzo et sa tendre
Jessica. D'ailleurs Antonio a certifi� au duc qu'ils n'�taient pas dans
le m�me vaisseau que Bassanio.

SALANIO.--Jamais je n'ai entendu d'exclamations de col�re si confuses,
si bizarres, si violentes et changeant si continuellement d'objet, que
celles que ce chien de Juif prof�rait dans les rues: �Ma fille! � mes
ducats! � ma fille! Un chr�tien les emporte. O mes chr�tiens de ducats!
Justice! la loi! Mes ducats et ma fille! Un sac cachet�, deux sacs
cachet�s de ducats, de doubles ducats, que ma fille m'a vol�s! Et des
bijoux! deux pierres, deux pierres rares et pr�cieuses, que ma fille m'a
vol�es! Justice! Qu'on trouve ma fille; elle a sur elle les pierres et
les ducats.�

SALARINO.--Tous les petits gar�ons de Venise courent apr�s lui, criant:
ses pierres, sa fille et ses ducats!

SALANIO.--Que le bon Antonio prenne garde � ne pas manquer au jour fix�,
ou ce sera lui qui payera cela.

SALARINO.--Vraiment, vous avez raison d'y songer. J'ai parl� hier � un
Fran�ais qui m'a dit que sur le d�troit qui s�pare la France de
l'Angleterre, il avait p�ri un vaisseau de notre pays, richement charg�.
Quand il m'a dit cette nouvelle, j'ai pens� � Antonio, et j'ai
silencieusement souhait� que ce ne f�t pas un des siens.

SALANIO.--Vous ferez mieux d'avertir Antonio de ce que vous savez; mais
ne le faites pas trop brusquement, de peur de l'affliger.

SALARINO.--Il n'est pas de plus excellent homme sur la terre. J'ai vu
Bassanio et Antonio se s�parer. Bassanio lui disait qu'il h�terait son
retour le plus qu'il pourrait; Antonio lui r�pondait: �N'en faites rien,
Bassanio; n'allez pas, pour l'amour de moi, g�ter vos affaires par trop
de pr�cipitation: laissez m�rir les choses autant qu'il conviendra.
Quant au billet que le Juif a de moi, n'en laissez pas occuper votre
esprit amoureux; tenez-vous en joie: que votre premi�re pens�e soit de
trouver les moyens de plaire, et de faire �clater votre amour par les
t�moignages les plus propres � r�ussir.� A ces mots, les yeux gros de
larmes et d�tournant le visage, il a tendu sa main en arri�re, et il a
serr� celle de Bassanio avec une affection singuli�rement tendre; et
c'est ainsi qu'ils se sont s�par�s.

SALANIO.--Je crois qu'il n'aime la vie que pour lui: je t'en prie,
allons le trouver, et t�chons d'all�ger par quelque divertissement la
tristesse � laquelle il se livre.

SALARINO.--Oui, allons.

(Ils sortent.)


SC�NE IX

A Belmont.--Une pi�ce de la maison de Portia.

_Entre_ N�RISSA _avec_ UN VALET.


N�RISSA, _au valet_.--Vite et vite, je t'en prie, tire vite le rideau.
Le prince d'Aragon a pr�t� le serment, et il s'avance pour choisir.

(Fanfare de cors. Entrent le prince d'Aragon, Portia et leur suite.)

PORTIA.--Voyez, noble prince; voici les coffres: si vous prenez celui
qui contient mon portrait, notre hymen sera c�l�br� sur-le-champ. Mais
si vous vous trompez, il faudra, seigneur, sans plus de discours,
quitter imm�diatement ces lieux.

LE PRINCE.--Je suis oblig�, par mon serment, d'observer trois choses: la
premi�re, de ne jamais r�v�ler � personne quel est le coffre que j'aurai
choisi; ensuite, si je manque le v�ritable coffre, de ne jamais faire de
proposition de mariage � aucune jeune fille: enfin, si je n'ai pas le
bonheur de bien choisir, de vous quitter et de partir sur-le-champ.

PORTIA.--Ce sont les conditions que jurent d'observer ceux qui viennent
pour moi s'exposer � des hasards, quelque peu digne que j'en sois.

LE PRINCE.--Je me suis soumis � ces conditions en vous adressant mes
voeux. Fortune, maintenant favorise l'espoir de mon coeur. De l'or, de
l'argent et du vil plomb!

    Qui me choisit doit donner et risquer tout ce qu'il a.

Vous aurez une plus belle apparence, avant que je donne ou risque
quelque chose. Que dit le coffre d'or? Ah! voyons.

    Qui me choisit recevra ce que beaucoup d'hommes d�sirent.

Beaucoup d'hommes d�sirent beaucoup.... Cela peut s'entendre de la sotte
multitude qui d�termine son choix sur l'apparence, n'apercevant rien au
del� de ce que son oeil charm� lui pr�sente; qui ne perce pas jusque
dans l'int�rieur, mais comme le martinet, qui construit son nid sur les
murs ext�rieurs, expos� aux injures de l'air, � la port�e et dans le
chemin m�me des accidents. Je ne choisirai point ce que tant de gens
d�sirent; je ne veux pas marcher avec les esprits vulgaires et me ranger
parmi la foule ignorante. Je viens � toi, riche sanctuaire d'argent.
R�p�te-moi encore l'inscription que tu portes.

    Qui me choisit recevra tout ce qu'il m�rite.

C'est bien dit; car qui peut chercher � duper la fortune et s'�lever
honorablement sans l'empreinte du m�rite? Que personne ne pr�tende se
rev�tir d'honneurs dont il est indigne.... Oh! pl�t au ciel que les
biens, les charges, les dignit�s, ne se d�tournassent jamais dans des
voies injustes, et que le pur honneur ne p�t jamais s'acqu�rir que par
le m�rite de celui qui en est rev�tu. Que de gens qui sont nus seraient
couverts! que d'autres qui commandent seraient command�s! que de grains
de bassesse � s�parer de la vraie semence de l'honneur! que l'on
retrouverait d'honneur cach� sous le chaume et sous les ruines du temps,
et auquel on devrait rendre son premier �clat! Mais choisissons.

    Qui me choisit recevra tout ce qu'il m�rite.

Je prendrai ce que je m�rite. Donnez-moi la clef de celui-ci, et
d�couvrez mon sort sur-le-champ.

PORTIA.--Vous y avez mis trop de temps pour ce que vous trouverez ici.

LE PRINCE.--Qu'est-ce? la figure d'un idiot, qui cligne de l'oeil et me
pr�sente un papier? Je veux le lire. Que tu es diff�rent de Portia! Que
tu es diff�rent de ce que j'esp�rais, et de ce que je m�ritais!

    Qui me prend recevra tout ce qu'il m�rite.

N'ai-je donc m�rit� rien de mieux que la t�te d'un sot? Est-ce l� ce que
je vaux? Est-ce l� tout ce que je m�rite?

PORTIA.--Offenser et juger sont deux emplois diff�rents et de nature
oppos�e.

LE PRINCE.--Lisons:

        Le feu a �prouv� sept fois ce m�tal;
        Sept fois �prouv� est le jugement
        Qui n'a jamais mal choisi.
        Il est des gens qui n'embrassent que des ombres;
        Ceux-l� n'ont que l'ombre du bonheur!
        Je sais qu'il y a des sots sur la terre,
        V�tus d'argent, comme je le suis;
        �pousez quelle femme vous voudrez,
        Votre t�te sera toujours la mienne.
        Ainsi partez, seigneur, vous �tes cong�di�.

Plus je tarderai dans ces lieux, plus j'y ferai la figure d'un sot. Je
suis venu apporter mes voeux avec une t�te de sot, et je m'en retourne
avec deux. Adieu donc, dame, je remplirai mon serment de supporter
patiemment mon malheur.

(Sortent le prince d'Aragon et sa suite.)

PORTIA.--Le moucheron s'est br�l� � la lumi�re. Oh! ces sots r�fl�chis!
Quand ils choisissent, ils sont tout juste assez sages pour se perdre �
force de raisonnements.

N�RISSA.--Le vieux proverbe n'a pas tort: la potence et le choix d'une
femme sont une affaire de hasard.

PORTIA.--Allons, ferme le rideau, N�rissa.

(Entre un valet.)

LE VALET.--O� est madame?

PORTIA.--La voici: que lui veut monsieur?

LE VALET.--Madame, il vient de descendre � votre porte un jeune
V�nitien, qui marche devant son ma�tre pour annoncer son arriv�e, et
vous pr�senter de sa part des hommages tr�s-substantiels, je veux dire,
outre les compliments et les paroles courtoises, des pr�sents d'un haut
prix. Je n'ai jamais vu de messager d'amour si avenant. Jamais un jour
d'avril n'annon�a les richesses de l'�t� qui s'avance, sous un aspect
aussi gracieux que ce courrier lorsqu'il annonce son ma�tre.

PORTIA.--Arr�te, je te prie; je crains presque que tu ne me dises tout �
l'heure qu'il est de tes parents, en te voyant d�penser ainsi, pour le
louer, tout ton esprit des dimanches. Allons, allons, N�rissa, je br�le
de voir cet agile courrier d'amour, qui se pr�sente de si bonne gr�ce.

N�RISSA.--Que ce soit Bassanio, seigneur Amour, si telle est ta volont�.

(Ils sortent.)

FIN DU DEUXI�ME ACTE.




                            ACTE TROISI�ME


SC�NE I

A Venise.--Une rue.

SALANIO, SALARINO


SALANIO.--Eh bien! quelles nouvelles sur le Rialto?

SALARINO.--Le bruit y continue toujours, sans que personne le
contredise, qu'Antonio a perdu dans le d�troit un vaisseau richement
charg� � l'endroit qu'ils nomment, je crois, les Good-wins; un bas-fond
dangereux et fatal, o� sont ensevelis, dit-on, les carcasses d'une foule
de gros vaisseaux; si du moins ma comm�re d'histoire se trouve �tre
femme de parole.

SALANIO.--Je voudrais qu'elle f�t la plus menteuse comm�re qui ait
jamais mang� pain d'�pice, ou qui ait voulu faire accroire � ses
voisines qu'elle pleurait la mort de son troisi�me mari.--Mais il n'est
que trop vrai, sans perdre le temps en paroles, et pour dire tout
bonnement les choses sans d�tour, que le bon Antonio, l'honn�te
Antonio.... Oh! de quelle �pith�te assez digne pourrai-je accompagner
son nom?

SALARINO.--Eh bien! enfin?

SALANIO.--Eh! que dis-tu? La fin de tout cela, c'est qu'il a perdu un
navire.

SALARINO.--Je voudrais du moins que ce f�t l� la fin de ses pertes.

SALANIO.--Que je te r�ponde � temps, _Amen_! de peur que le diable ne
vienne emp�cher l'effet de ta pri�re, car c'est lui que je vois
s'avancer sous la figure d'un Juif. (_Entre Shylock._) Eh bien! Shylock,
quelles nouvelles parmi les marchands?

SHYLOCK.--- Vous avez su, et personne ne le sait, personne ne le sait si
bien que vous, comment ma fille a pris la fuite.

SALARINO.--Cela est s�r. Pour ma part, je connais le tailleur qui a fait
les ailes avec lesquelles elle s'est envol�e.

SALANIO.--Et Shylock, pour sa part, sait que l'oiseau avait toutes ses
plumes, et qu'il est alors dans la nature des oiseaux de quitter leur
nid.

SHYLOCK.--Elle sera damn�e pour cela.

SALARINO.--Oh! sans doute; si c'est le diable qui la juge.

SHYLOCK.--Ma chair et mon sang se r�volter!

SALANIO.--Fi donc, vieux cadavre! comment, ils se r�voltent � ton �ge?

SHYLOCK.--Je dis que ma fille est ma chair et mon sang.

SALARINO.--Il y a plus de diff�rence entre ta chair et la sienne,
qu'entre le jais et l'ivoire; plus entre ton sang et le sien, qu'entre
du vin rouge et du vin du Rhin. Mais, dites-nous, avez-vous ou� dire
qu'Antonio ait fait quelques pertes sur mer?

SHYLOCK.--J'ai encore l� une mauvaise affaire, un banqueroutier, un
prodigue, qui ose � peine se montrer sur le Rialto; un mendiant, qui
vous venait faire l'agr�able sur la place. Qu'il prenne garde � son
billet. Il avait coutume de m'appeler usurier..... Qu'il prenne garde �
son billet. Il avait coutume de pr�ter de l'argent par charit�
chr�tienne..... Qu'il prenne garde � son billet.

SALARINO.--Mais je suis bien s�r que, s'il manquait � ses engagements,
tu ne prendrais pas sa chair; � quoi te servirait-elle?

SHYLOCK.--A amorcer des poissons. Elle nourrira ma vengeance, si elle ne
nourrit rien de mieux. Il m'a humili�; il m'a fait tort d'un
demi-million; il a ri de mes pertes; il s'est moqu� de mon gain; il a
insult� ma nation; il a fait manquer mes march�s; il a refroidi mes
amis, �chauff� mes ennemis, et pour quelle raison? Parce que je suis un
Juif. Un Juif n'a-t-il pas des yeux? un Juif n'a-t-il pas des mains,
des organes, des proportions, des sens, des affections, des passions? ne
se nourrit-il pas des m�mes aliments? n'est-il pas bless� des m�mes
armes, sujet aux m�mes maladies, gu�ri par les m�mes rem�des, r�chauff�
par le m�me �t� et glac� par le m�me hiver qu'un chr�tien? si vous nous
piquez, ne saignons-nous pas? si vous nous chatouillez, ne rions-nous
pas? si vous nous empoisonnez, ne mourons-nous pas? et si vous nous
outragez, ne nous vengerons-nous pas? si nous sommes semblables � vous
dans tout le reste, nous vous ressemblerons aussi en ce point. Si un
Juif outrage un chr�tien, quelle est la mod�ration de celui-ci? La
vengeance. Si un chr�tien outrage un Juif, comment doit-il le supporter,
d'apr�s l'exemple du chr�tien? En se vengeant. Je mettrai en pratique
les sc�l�ratesses que vous m'apprenez; et il y aura malheur si je ne
surpasse pas mes ma�tres.

(Entre un valet.)

LE VALET _d'Antonio._--Messieurs, mon ma�tre Antonio est chez lui, et
d�sire vous parler � tous deux.

SALARINO.--Nous l'avons cherch� de tous c�t�s.

SALANIO.--En voici un autre de la tribu. On n'en trouverait pas un
troisi�me de la m�me secte, � moins que le diable en personne ne se f�t
Juif.

(Salanio et Salarino sortent.)

(Entre Tubal.)

SHYLOCK.--Eh bien! Tubal, quelles nouvelles de G�nes? As-tu trouv� ma
fille?

TUBAL.--J'ai, en beaucoup d'endroits, entendu parler d'elle; mais je
n'ai pu la trouver.

SHYLOCK.--Quoi! quoi!--Voyez, voyez, voyez un diamant qui m'a co�t� deux
mille ducats � Francfort, que voil� parti. Jamais notre nation ne fut
maudite comme � pr�sent..... Je ne l'ai jamais �prouv�, comme je
l'�prouve aujourd'hui. Deux mille ducats, dans cette affaire, et
d'autres pr�cieux bijoux!.... Je voudrais voir ma fille morte � mes
pieds et les diamants � ses oreilles. Que n'est-elle ensevelie � mes
pieds, et les ducats dans sa bi�re! Point de nouvelles! et de plus je ne
sais combien d'argent d�pens� pour la faire chercher! Quoi! perte sur
perte! Tant d'emport� par le voleur! et tant de d�pens� pour chercher le
voleur! et point de satisfaction, point de vengeance! Il n'arrive point
de malheur, qu'il ne me tombe sur le dos: il n'est point d'autres
soupirs que ceux que je pousse, d'autres larmes que celles que je verse.

TUBAL.--D'autres que vous ont aussi du malheur. Antonio, � ce que j'ai
appris � G�nes....

SHYLOCK.--Quoi, quoi, quoi? Un malheur, un malheur?

TUBAL.--A perdu un de ses vaisseaux venant de Tripoli.

SHYLOCK.--Dieu soit lou�! Dieu soit lou�! Est-il bien vrai? est-il bien
vrai?

TUBAL.--J'ai parl� � des matelots �chapp�s du naufrage.

SHYLOCK.--Je te remercie, cher Tubal. Bonne nouvelle! bonne nouvelle!
Ha! ha!--O� cela? � G�nes?

TUBAL.--On m'a dit un soir � G�nes que votre fille y avait d�pens�
quatre-vingts ducats.

SHYLOCK.--Tu m'enfonces un poignard! je ne reverrai jamais mon or.
Quatre-vingts ducats dans un seul endroit! quatre-vingts ducats!

TUBAL.--Je suis arriv� � Venise avec diff�rents cr�anciers d'Antonio,
lesquels affirment qu'il n'y a d'autre parti pour lui que de faire
banqueroute.

SHYLOCK.--J'en suis ravi. Je le ferai souffrir. Je le torturerai. J'en
suis ravi.

TUBAL.--L'un d'eux m'a montr� une bague qu'il avait eue de votre fille
pour un singe.

SHYLOCK.--La malheureuse! Tu me mets � la torture, Tubal; c'�tait ma
turquoise. Je l'eus de L�ah, �tant encore gar�on. Je ne l'aurais pas
donn�e pour un d�sert plein de singes.

TUBAL.--Mais Antonio est certainement ruin�.

SHYLOCK.--Oh! oui, cela est s�r; cela est s�r, va voir le commissaire:
pr�viens-le quinze jours d'avance. S'il manque, j'aurai son coeur. S'il
�tait une fois hors de Venise, je ferais tel n�goce que je voudrais.
Cours, cours, Tubal, et viens me rejoindre � notre synagogue. Va, bon
Tubal... A notre synagogue, Tubal.

(Ils sortent.)


SC�NE II

� Belmont.--Une pi�ce dans la maison de Portia.

_Entrent_ PORTIA, BASSANIO, GRATIANO, N�RISSA, _et plusieurs personnages
de leur suite; les coffres sont d�couverts._


PORTIA.--Tardez un peu, je vous prie. Attendez un jour ou deux, avant de
vous hasarder; car si vous choisissez mal, je suis priv�e de votre
compagnie; ainsi attendez donc quelque temps. Quelque chose (mais ce
n'est pas de l'amour) me dit que je ne voudrais pas vous perdre; et vous
savez que ce ne sont pas l� les conseils de la haine. Mais, de peur que
vous ne p�n�triez pas bien ma pens�e (et cependant une fille n'a d'autre
langue que la pens�e), je voudrais vous retenir ici pendant un ou deux
mois avant de vous voir risquer le choix d'o� je d�pends.--Je pourrais
vous apprendre les moyens de bien choisir. Mais alors je serais parjure,
et je ne le serai jamais; alors vous pouvez vous tromper... et
cependant, si cela arrive, vous me ferez souhaiter un p�ch�: je
regretterai de n'avoir pas �t� parjure. Malheur � vos yeux! ils se sont
empar�s de moi et m'ont partag�e en deux: une moiti� de moi-m�me est �
vous; l'autre moiti� est � vous... � moi voulais-je dire. Mais si elle
est � moi, elle est � vous. Ainsi je suis � vous tout enti�re; oh!
si�cle pervers qui met des obstacles entre les propri�taires et leurs
possessions, en sorte que, bien qu'� vous, je ne suis pas � vous! Qu'il
en soit donc ainsi et que la fortune aille en enfer pour ce fait, et non
pas moi! Je parle trop, mais c'est pour peser sur le temps, le filer, le
tra�ner en longueur, et retarder l'instant de votre choix.

BASSANIO.--Laissez-moi choisir; car vivre en l'�tat o� je suis c'est
�tre � la torture.

PORTIA.--A la torture, Bassanio? Avouez donc quelle trahison est m�l�e �
votre amour?

BASSANIO.--Aucune, si ce n'est l'horrible trahison de la d�fiance qui me
fait redouter l'instant de jouir de mon amour. La neige et le feu
pourraient plut�t s'unir et vivre ensemble que la trahison et mon amour.

PORTIA.--Oui; mais je crains que vous ne parliez comme un homme � la
torture, dont la violence lui fait dire toutes sortes de choses.

BASSANIO.--Promettez-moi la vie, et je confesse la v�rit�.

PORTIA.--Eh bien! confessez et vivez.

BASSANIO.--Confesser et aimer e�t renferm� tout mon aveu. Heureux
tourments, lorsque celui qui fait mon supplice me sugg�re des r�ponses
pour ma d�livrance! Mais laissez-moi essayer ma fortune et les coffres.

PORTIA.--Allez donc. Je suis enferm�e dans l'un d'eux; si vous m'aimez,
vous me trouverez. N�rissa, et vous tous, faites place.--Que la musique
joue tandis qu'il fera son choix.--Alors, s'il choisit mal, il finira
comme le cygne qui s'�vanouit au milieu des chants. Et afin que la
comparaison soit plus parfaite, mes yeux formeront le ruisseau, et un
lit de mort liquide pour lui. Il se peut que son choix soit heureux; et
alors, � quoi servira la musique? A quoi? Elle sera comme la fanfare qui
se fait entendre, tandis que des sujets fid�les rendent hommage � leur
monarque nouvellement couronn�.--Elle sera, comme ces doux sons qui, aux
premiers rayons du matin, s'insinuent dans l'oreille du fianc� encore
enseveli dans les songes, et l'appellent � l'hym�n�e.--Le voil� qui
s'avance avec autant de dignit�, mais avec bien plus d'amour que le
jeune Alcide, lorsqu'il venait affranchir Troie g�missante du tribut
d'une vierge pay� au monstre de la mer. Je suis l�, pr�te � subir le
sacrifice; toutes les autres sont les �pouses troyennes, qui, les yeux
troubl�s par les larmes, s'avancent hors des murs pour voir l'issue de
l'entreprise. Va, Hercule; si tu vis, je vis. Je vois le combat avec
bien plus de terreur que toi, qui portes les coups.

(Air chant�, tandis que Bassanio examine les coffres, et semble se
livrer � ses r�flexions.)

    Dis-moi, o� si�ge l'illusion.
    Est-ce dans le coeur, ou dans la t�te?
    Comment na�t-elle? comment se nourrit-elle?
    R�ponds, r�ponds.

    L'illusion s'engendre dans les yeux,
    Elle se nourrit de regards, et l'illusion meurt
    Dans le berceau qu'elle habite.
    Sonnons, sonnons tous la cloche de mort de l'illusion.
    Je vais commencer. Ding dong, vole.

TOUS.

    Ding dong; ding dong, vole[9].

BASSANIO.--C'est ainsi que ce qui para�t le plus en dehors r�pond le
moins � l'apparence. Le monde est sans cesse d��u par l'ornement. En
justice est-il un argument si souill�, si pervers, qu'une voix gracieuse
ne puisse l'envelopper de fa�on � cacher le mal qui s'y trouve renferm�?
En religion, est-il une erreur damnable, qu'un front s�v�re ne sanctifie
et ne fasse passer au moyen d'un texte qui en cachera la grossi�ret�
sous une s�duisante parure? Il n'est pas de vice si ing�nu qui
n'emprunte � l'ext�rieur quelques caract�res de la vertu. Que de
poltrons, au coeur aussi peu s�r qu'un escalier de sable, portent
cependant sur leur menton les barbes d'Hercule et du terrible Mars!
P�n�trez dans leur int�rieur, vous ne trouverez que des foies blancs
comme du lait: ils ne prennent du courage que ce qu'il jette en dehors,
pour se rendre redoutables. Regardez la beaut�, et vous verrez qu'elle
s'ach�te au poids de ce m�tal qui op�re en ceci un miracle dans la
nature, rendant plus facile la route de celui qui en porte le plus[10].
Ainsi ces tresses d'or, ondoyantes comme un serpent, qui gambadent si
follement, au souffle du vent, sur une beaut� suppos�e, ne sont bien
souvent qu'un h�ritage pass� sur une seconde t�te, tandis que le cr�ne
qui les a nourris est dans le tombeau. L'ornement n'est donc que le
rivage perfide d'une mer dangereuse, la brillante �charpe qui voile une
beaut� indienne; en un mot, un dehors de v�rit� dont ce si�cle
artificieux se rev�t pour faire tomber les plus sages dans le pi�ge.
Ainsi donc, or brillant, aliment que Midas a trouv� trop dur, je ne veux
point de toi; ni de toi, p�le et vulgaire agent entre l'homme et
l'homme. Mais toi, toi, pauvre plomb, qui menaces plus que tu ne
promets, ta p�le simplicit� me touche plus que l'�loquence. Je fixe ici
mon choix. Puisse le bonheur en �tre le fruit!

[Note 9: _Ding dong bell_. Ce refrain est destin� � imiter le son de la
cloche qui ne se pourrait rendre en fran�ais en traduisant _bell_ par
_cloche_, qui est le mot correspondant. On y a substitu� _vole_, qui
exprime une des mani�res de sonner la cloche, et produit � peu pr�s le
m�me effet imitatif.]

[Note 10: _Making them lightest that wear more of it._ _Light_ est ici
employ� dans son double sens de brillant, et de l�ger. L'or, en rendant
plus brillants (_lightest_) ceux qui en portent le plus, rend plus
l�gers (_lightest_) ceux, etc., etc. Le jeu de mots �tait
intraduisible.]

PORTIA.--Comme toutes les autres passions se dissipent dans les airs,
les pens�es inqui�tes, le d�sespoir imprudent, la crainte frissonnante,
la jalousie � l'oeil verd�tre! Amour, mod�re-toi, temp�re ton extase,
verse tes douceurs avec mesure, diminues-en l'exc�s. Je ressens trop tes
f�licit�s; affaiblis-les, de peur que je n'y succombe.

BASSANIO, _ouvrant le coffre de plomb_.--Que vois-je? l'image de la
belle Portia! Quel demi-dieu a si fort approch� de la cr�ation? Ces yeux
se meuvent-ils? ou serait-ce que, se balan�ant sur mes prunelles
mobiles, ils me paraissent en mouvement? Ici sont des l�vres
entr'ouvertes qu'a s�par�es une haleine de miel: une aussi douce
barri�re devait s�parer d'aussi douces amies. L�, dans ses cheveux, le
peintre, imitant l'araign�e, a tiss� un r�seau d'or o� les coeurs des
hommes seront plut�t pris que ne le sont les mouches dans la toile de
l'insecte. Mais ses yeux... comment a-t-il pu voir pour les faire! Un
seul achev� suffisait, je crois, pour le priver des deux siens, et lui
faire laisser l'ouvrage imparfait. Mais voyez, autant la r�alit� de mon
imagination fait tort � cette ombre par des �loges trop au-dessous
d'elle, autant cette ombre se tra�ne avec peine loin de la r�alit�.
Voici le rouleau qui contient le sommaire de ma destin�e.

(Il lit.)

    Vous qui ne choisissez point sur l'apparence,
    Vous avez bonne chance et bon choix.
    Puisque ce bonheur vous arrive,
    Soyez content, n'en cherchez pas d'autre.
    Si celui-ci vous satisfait,
    Et que vous regardiez votre sort comme votre bonheur,
    Tournez-vous vers votre dame,
    Et prenez-en possession par un baiser amoureux.

Charmant �crit! Belle dame, avec votre permission. (_Il l'embrasse._) Je
me pr�sente le billet � la main pour donner et pour recevoir: semblable
� celui de deux concurrents se disputant le prix, qui pense avoir
satisfait le public, mais qui, lorsqu'il entend les applaudissements, et
les acclamations universelles, troubl�, s'arr�te et regarde avec
incertitude, ne sachant pas bien si c'est � lui que s'adresse cette
bord�e de louanges. Ainsi, trois fois belle Portia, je demeure en doute
de ce que je vois jusqu'� ce que vous l'ayez confirm�, sign� et ratifi�.

PORTIA.--Seigneur Bassanio, vous me voyez o� je suis, et telle que je
suis! Pour moi seule, je n'aurais pas l'ambition de vouloir beaucoup
mieux. Mais pour l'amour de vous, je voudrais pouvoir tripler vingt fois
mes m�rites, �tre mille fois plus belle, dix mille fois plus riche. Je
voudrais, seulement pour �tre plac�e plus haut dans votre estime,
surpasser en vertus, en beaut�, en biens, en amis, tout ce qui se peut
compter. Mais ce que je suis au total se r�duit, pour vous le dire en
gros, � ceci, � une fille simple, peu instruite, sans exp�rience,
heureuse en ce qu'elle n'est pas hors de l'�ge d'apprendre, plus
heureuse en ce qu'elle n'est pas n�e si peu intelligente qu'elle ne
puisse apprendre encore, mais heureuse par-dessus tout de soumettre son
esprit docile � votre direction, comme � son seigneur, son ma�tre et son
roi; moi-m�me et tout ce qui m'appartient est maintenant � vous, est
devenu votre bien. Tout � l'heure j'�tais la ma�tresse de cette belle
maison, de mes domestiques, et reine de moi-m�me. Maintenant cette
maison, ces domestiques et moi-m�me, nous sommes � vous, � vous, mon
seigneur. Je vous les donne avec cette bague. Lorsque vous vous en
s�parerez ou que vous la perdrez, ou que vous la donnerez, ce sera le
pr�sage de la ruine de votre amour. Il ne me restera plus que le droit
de me plaindre de vous.

BASSANIO.--Madame, vous m'avez �t� le pouvoir de vous r�pondre. Mon sang
seul vous parle dans mes veines: et toutes les puissances de mon �tre
s'agitent confus�ment comme, apr�s un discours noblement prononc� par un
prince ch�ri, se confondent dans le murmure de la multitude charm�e tous
ces sons qui, m�l�s ensemble, produisent un chaos o� rien ne se
distingue plus que la joie qui s'exprime sans s'exprimer. Quand cette
bague sera s�par�e de ce doigt, que la vie se s�pare de ce coeur! Vous
pourrez dire alors sans crainte de vous tromper: Bassanio est mort.

N�RISSA.--Mon seigneur et madame, c'est � pr�sent notre tour � nous, qui
sommes demeur�s spectateurs et qui avons vu s'accomplir nos d�sirs, de
crier: Bonheur parfait, bonheur parfait, mon seigneur et madame!

GRATIANO.--Seigneur Bassanio, et vous, belle dame, je vous souhaite tout
le bonheur que vous pouvez d�sirer; car je suis s�r que vous n'en
souhaitez aucun aux d�pens du mien. Mais lorsque Vos Seigneuries
solenniseront le trait� qui doit les engager, permettez-moi, je vous
prie, de me marier aussi.

BASSANIO.--De tout mon coeur. Tu peux chercher une femme.

GRATIANO.--Je remercie Votre Seigneurie; vous m'en avez donn� une. Mes
yeux, seigneur, sont aussi prompts que les v�tres. Vous avez vu la
ma�tresse, moi j'ai vu la suivante. Vous avez aim�, j'ai aim�, car je ne
suis pas plus dispos� que vous, seigneur, � tra�ner les choses en
longueur. Votre sort �tait dans ces coffres, le mien s'y trouve attach�
par l'�v�nement; car � force de faire ma cour jusqu'� me mettre en
nage, de protester de mon amour jusqu'� m'en �tre dess�ch� le gosier, je
suis parvenu � tenir enfin, si une promesse peut se tenir, la parole de
cette belle, qu'elle m'accorderait son amour si vous aviez le bonheur de
conqu�rir sa ma�tresse.

PORTIA.--Est-il vrai, N�rissa?

N�RISSA.--Oui, madame, si c'est votre bon plaisir.

BASSANIO.--Et vous, Gratiano, �tes-vous de bonne foi?

GRATIANO.--Oui, seigneur, je le jure.

BASSANIO.--Nos noces seront fort embellies par les v�tres.

GRATIANO.--Parions avec vous dix mille ducats � qui fera le premier
gar�on.

N�RISSA.--Quoi! et vous mettez bas l'enjeu?

GRATIANO.--Non; on ne gagne pas � ce jeu-l� quand on met bas
l'enjeu.--Mais qui vient ici? Lorenzo et son infid�le? Quoi! et le
V�nitien Salanio, mon vieil ami?

(Entrent Lorenzo, Jessica et Salanio.)

BASSANIO.--Lorenzo et Salanio, soyez ici les bienvenus: si toutefois une
possession aussi nouvelle que la mienne me donne le droit de vous y
recevoir. Avec votre permission, ma ch�re Portia, je dis � mes amis, �
mes compatriotes qu'ils sont les bienvenus.

PORTIA.--Et je le dis aussi, seigneur; ils sont les tr�s-bienvenus.

LORENZO.--J'en remercie Votre Seigneurie. Pour moi, seigneur, mon
dessein n'�tait pas de venir vous voir ici; mais j'ai rencontr� Salanio
en chemin; il m'a tant pri� de l'accompagner, que je n'ai pu dire non.

SALANIO.--Cela est vrai, seigneur, et j'avais mes raisons. (_Il donne
une lettre � Bassanio._) Le seigneur Antonio se recommande � votre
souvenir.

BASSANIO.--Avant que j'ouvre cette lettre, dites-moi comment se porte
mon cher ami.

SALANIO.--Point malade, seigneur, si ce n'est dans l'�me; point en
sant�, si ce n'est celle de l'�me. Sa lettre vous apprendra sa
situation.

GRATIANO.--N�rissa, faites un bon accueil � cette �trang�re; traitez-la
bien. Votre main, Salanio. Quelles nouvelles de Venise? Comment se porte
ce _marchand roi_[11], le bon Antonio? Je suis s�r qu'il se r�jouira de
nos succ�s. Nous sommes des Jasons, nous avons conquis la Toison.

[Note 11: _That royal merchant_. Lors de la prise de Constantinople par
les crois�s, la r�publique permit � ses sujets de faire, pour leur
propre compte, dans les �les de l'Archipel, des conqu�tes dont il fut
stipul� qu'ils jouiraient en toute souverainet�, sous la condition d'en
faire hommage � la r�publique. Plusieurs des grandes familles de la
r�publique cr��rent des �tablissements de ce genre qui leur valurent le
titre _de marchands rois_.]

SALANIO.--Pl�t � Dieu que vous eussiez trouv� la toison qu'il a perdue?

PORTIA.--Il y a dans cette lettre quelques nouvelles sinistres qui font
dispara�tre la couleur des joues de Bassanio. La mort de quelque ami
ch�ri. Nul autre malheur dans le monde ne peut changer � ce point la
constitution d'un homme de courage!... Quoi! de pis en pis?...
Permettez, Bassanio. Je suis une moiti� de vous-m�me, et je dois
partager sans r�serve avec vous tout ce que contient cette lettre.

BASSANIO.--O ma douce Portia! ici sont renferm�s un petit nombre de mots
les plus tristes qui jamais aient noirci le papier. Aimable dame, la
premi�re fois que je vous d�clarai mon amour, je vous dis avec franchise
que tout le bien que je poss�dais coulait dans mes veines, que j'�tais
gentilhomme, et je vous disais vrai. Cependant, ch�re madame, lorsque je
m'�valuais � n�ant, voyez quel imposteur j'�tais; au lieu de vous dire
que mon bien n'�tait rien, j'aurais d� vous dire qu'il �tait au-dessous
de rien; car, dans la v�rit�, je me suis engag� avec un tendre ami, et
j'ai engag� cet ami avec le plus cruel de ses ennemis, pour me procurer
des ressources. Voil� une lettre, madame, dont le papier me semble le
corps de mon ami, et chaque mot une large blessure qui verse son sang
vital. Mais est-il bien vrai, Salanio? Tous ses vaisseaux ont-ils
manqu�? quoi! il n'en est arriv� aucun? de Tripoli, du Mexique? de
l'Angleterre, de Lisbonne, de la Barbarie, de l'Inde? Pas un seul
b�timent n'a pu �viter la terrible rencontre des rochers, ruine des
marchands?

SALANIO.--Pas un seul, seigneur. D'ailleurs, il para�t qu'e�t-il �
pr�sent l'argent du billet, le Juif ne voudrait pas le prendre. Je n'ai
jamais vu de cr�ature portant figure d'homme, aussi �pre, aussi acharn�e
� d�truire un homme. Il assi�ge jour et nuit le duc, en appelle aux
libert�s de l'�tat du refus de lui rendre justice. Vingt marchands, le
duc lui-m�me et les magnifiques[12] du grand port, ont tent� de le
persuader; mais sa haine ne veut pas sortir de l�; une peine encourue,
la justice, son billet.

[Note 12: On sait que c'�tait le titre des grands de Venise, les
magnifiques seigneurs.]

JESSICA.--Quand j'�tais avec lui, je l'ai entendu jurer � Tubal et �
Chus, ses compatriotes, qu'il aimerait mieux avoir la chair d'Antonio,
que vingt fois la somme qu'il lui avait pr�t�e; et j'ai la certitude,
seigneur, que si les lois et l'autorit�, et toute la force du pouvoir ne
s'y opposent, la chose ira bien mal pour le pauvre Antonio.

PORTIA.--C'est votre ami qui se trouve dans ces angoisses?

BASSANIO.--Le plus cher de mes amis, le meilleur des hommes; l'�me la
mieux faite et la plus infatigable � rendre service; enfin, l'homme qui
nous retrace l'ancienne vertu romaine, plus qu'aucun autre qui respire
l'air d'Italie.

PORTIA.--Combien doit-il au Juif?

BASSANIO.--Il doit pour moi trois mille ducats.

PORTIA.--Quoi! pas davantage? Donnez lui en six mille, et annulez le
billet. Doublez les six mille, triplez-les, plut�t qu'un ami de cette
sorte perde un cheveu par la faute de Bassanio. Venez d'abord �
l'�glise, nommez-moi votre �pouse, et partez pour aller � Venise trouver
votre ami; car vous ne reposerez point aux c�t�s de Portia avec une �me
inqui�te. Je vous donnerai assez d'or pour payer vingt fois cette petite
dette. Quand elle sera acquitt�e, amenez avec vous votre fid�le ami.
Cependant, N�rissa ma suivante et moi, nous vivrons comme des filles et
des veuves. Allons, venez; car vous allez partir le jour m�me de vos
noces. Traitez bien vos amis, montrez leur une mine joyeuse: puisque je
vous ai achet� cher, je vous aimerai ch�rement.--Mais voyons la lettre
de votre ami.

BASSANIO _lit_.--�Mon cher Bassanio, tous mes vaisseaux se sont perdus:
mes cr�anciers deviennent cruels; ma fortune est r�duite � bien peu de
chose. J'ai encouru la peine port�e dans l'obligation faite au Juif: et
puisque en remplissant cette clause il est impossible que je vive,
toutes vos dettes envers moi seront acquitt�es si je puis vous voir
avant ma mort. Cependant faites ce que vous voudrez: si ce n'est pas
votre amiti� qui vous engage � venir, que ce ne soit pas ma lettre.�

PORTIA.--O mon amour, terminez promptement toute affaire; partez.

BASSANIO.--Puisque vous me donnez la permission de m'�loigner, je vais
me h�ter. Mais jusqu'� mon retour aucun lit n'aura � se reprocher de me
retenir, aucun repos ne viendra se placer entre vous et moi.

(Ils sortent.)


SC�NE III

� Venise.--Une rue.

_Entrent_ SHYLOCK, ANTONIO, SALARINO, UN GE�LIER.


SHYLOCK.--Ge�lier, veillez sur lui. Ne me parlez pas de piti�. Le voil�
cet imb�cile qui pr�tait de l'argent gratis.--Ge�lier, veillez sur lui.

ANTONIO.--Encore un mot, Shylock.

SHYLOCK.--Je veux qu'on satisfasse � mon billet; ne me parle pas contre
mon billet. J'ai jur� que mon billet serait acquitt�.--Tu m'as appel�
chien sans en avoir aucun sujet; mais puisque je suis un chien, prends
garde � mes crocs. Le duc me fera justice.--Je m'�tonne, coquin de
ge�lier, que tu aies la faiblesse de sortir avec lui � sa sollicitation.

ANTONIO.--Je te prie, laisse-moi te parler.

SHYLOCK.--J'aurai mon billet: je ne veux point t'entendre; j'aurai mon
billet. Ne me parle pas davantage: on ne fera pas de moi un imb�cile au
coeur tendre, aux yeux piteux, capable de secouer la t�te, de se
rel�cher et de c�der en soupirant aux instances des chr�tiens. Ne me
suis pas: je ne veux point t'entendre; je veux l'acquit de mon billet.

(Il sort.)

SALARINO.--C'est le m�tin le plus inflexible qui ait jamais v�cu parmi
les hommes.

ANTONIO.--Laissons-le; je ne le poursuivrai plus de pri�res inutiles: il
veut avoir ma vie; j'en sais bien la raison. J'ai souvent arrach� � ses
poursuites plusieurs de ses d�biteurs insolvables qui sont venus
implorer mon secours; voil� pourquoi il me hait.

SALARINO.--Non, j'en suis s�r, le duc ne souffrira jamais qu'un pareil
engagement ait son effet.

ANTONIO.--Le duc ne peut refuser de suivre la loi: retrancher aux
�trangers les s�ret�s dont ils jouissent � Venise serait une injustice
contre l'�tat; car la richesse de son commerce est fond�e sur l'abord de
toutes les nations. Ainsi donc, allons; mes chagrins et mes pertes m'ont
tellement abattu, qu'� peine pourrai-je conserver jusqu'� demain une
livre de chair pour mon sanguinaire cr�ancier. � la bonne heure; venez,
ge�lier.--Je prie Dieu que Bassanio vienne me voir acquitter sa dette,
et je suis content.

(Ils sortent.)


SC�NE IV

� Belmont.--Une pi�ce dans la maison de Portia.

_Entrent_ PORTIA, N�RISSA, LORENZO, JESSICA, BALTHASAR.


LORENZO.--Permettez-moi, madame, de le dire en votre pr�sence, vous vous
�tes form� une noble et juste id�e de la divine amiti�. Elle se montre
puissamment dans la mani�re dont vous supportez l'absence de votre
�poux; mais si vous connaissiez celui � qui vous t�moignez ces �gards, �
quel v�ritablement galant homme vous envoyez secours, combien il aime
votre mari, je suis s�r que vous seriez plus fi�re de votre ouvrage,
qu'un bienfait ordinaire ne saurait vous forcer de l'�tre.

PORTIA.--Je ne me suis jamais repentie d'avoir fait ce qui �tait bien,
et je ne m'en repentirai pas aujourd'hui. Entre deux compagnons qui
vivent et passent leurs jours ensemble, dont les �mes portent �galement
le joug de l'affliction, il faut n�cessairement qu'il se trouve un
rapport parfait de caract�res, de moeurs et de sentiments. C'est ce qui
me fait penser que cet Antonio, �tant l'ami de coeur de mon �poux, doit
ressembler � mon �poux. S'il est ainsi, il m'en co�te bien peu de chose
pour arracher l'image de mon �me � l'�tat o� l'a r�duite une cruaut�
infernale. Mais ceci en reviendrait trop � me louer moi-m�me; ainsi n'en
parlons plus. �coutez autre chose. Lorenzo, je remets en vos mains le
soin et la conduite de ma maison jusqu'au retour de mon �poux. Quant �
moi, j'ai fait secr�tement voeu au ciel de vivre dans la pri�re et la
contemplation, accompagn�e de la seule N�rissa, jusqu'au retour de son
mari et de mon seigneur. Il y a un monast�re � deux milles d'ici; c'est
l� que nous passerons le temps de leur absence. Je vous prie de ne pas
refuser la charge que mon amiti� et la n�cessit� vous imposent.

LORENZO.--Madame, je la re�ois de bon coeur. J'ob�irai toujours � vos
honorables commandements.

PORTIA.--Mes gens connaissent d�j� ma volont�; ils vous ob�iront � vous
et � Jessica, comme au seigneur Bassanio et � moi-m�me. Adieu,
portez-vous bien, jusqu'au moment qui nous r�unira.

LORENZO.--Puissiez-vous n'avoir que des pens�es agr�ables et des moments
heureux!

JESSICA.--Je vous souhaite, madame, toute satisfaction du coeur.

PORTIA.--Je vous remercie de vos voeux, et c'est avec plaisir que j'en
fais de pareils pour vous. Adieu, Jessica. (_Lorenzo et Jessica
sortent._) Balthasar, je t'ai toujours trouv� honn�te et fid�le; que je
te retrouve toujours de m�me. Prends cette lettre, et fais tous tes
efforts pour arriver � Padoue le plus t�t possible: remets-la en main
propre au docteur Bellario, mon cousin; et fais bien attention, prends
les habillements et les papiers qu'il te donnera, et porte-les, je t'en
prie, avec toute la c�l�rit� imaginable, au lieu o� l'on passe la barque
pour aller � Venise. Ne perds point de temps en discours; pars, je m'y
trouverai avant toi.

BALTHASAR.--Madame, je ferai toute la diligence possible.

PORTIA.--�coute, N�rissa: j'ai des projets que tu ne connais pas encore.
Nous reverrons nos maris plus t�t qu'ils ne s'y attendent.

N�RISSA.--Nous verront-ils?

PORTIA.--Oui, N�rissa; mais sous des habits qui leur feront penser que
nous sommes pourvues de ce qui nous manque. Je gage tout ce que tu
voudras que, quand nous serons toutes deux �quip�es en jeunes gens, je
suis le plus joli gar�on des deux, et que ce sera moi qui porterai ma
dague de meilleure gr�ce, qui saurai le mieux prendre cette voix fl�t�e
qui marque le passage de l'enfance � l'�ge d'homme, et changer de petits
pas mignards en une d�marche virile, et parler batailles comme un jeune
fanfaron, et dire maints jolis mensonges, et comme quoi j'ai �t� requis
d'amour par des femmes d'un rang distingu�, que mes refus ont rendues
malades et fait mourir de douleur. Je ne pouvais pas satisfaire �
toutes. Puis je m'en repentirai, et je regretterai d'avoir caus� leur
tr�pas.--J'aurai ainsi une vingtaine de petits mensonges, � faire jurer
que je suis sorti des �coles depuis plus d'un an.--J'ai dans l'esprit
un millier des jeunes gentillesses de ces petits fanfarons, dont je veux
faire usage.

N�RISSA.--Quoi, deviendrons-nous donc des hommes?

PORTIA.--Fi donc! Quelle question si tu la faisais � quelqu'un capable
de l'interpr�ter dans un mauvais sens! Mais viens, je te dirai tout mon
projet quand nous serons dans ma voiture, qui nous attend � la porte du
parc. D�p�chons-nous, car il faut que nous fassions vingt milles
aujourd'hui.

(Elles sortent.)


SC�NE V

Toujours � Belmont.

_Entrent_ LANCELOT ET JESSICA.


LANCELOT.--Oui, en v�rit�,--car, voyez-vous, les p�ch�s du p�re
retombent sur les enfants: aussi, je vous assure que j'ai peur pour
vous. J'ai toujours �t� tout bonnement avec vous; ainsi je vous dis
comme cela toutes les pens�es qui me viennent l�-dessus: ainsi
tenez-vous en joie; car, pour parler vrai, je crois que vous �tes
damn�e. Il ne reste qu'une seule esp�rance, qui peut encore vous sauver;
mais, pas moins, ce n'est qu'une esp�ce d'esp�rance b�tarde.

JESSICA.--Et quelle sorte d'esp�rance, je te prie?

LANCELOT.--Eh! vraiment, vous pourriez esp�rer un peu que ce n'est pas
votre p�re qui vous a engendr�e, que vous n'�tes pas la fille du Juif.

JESSICA.--C'est l�, en effet, une sorte d'esp�rance b�tarde; mais alors
ce seraient les p�ch�s de ma m�re qui retomberaient sur moi.

LANCELOT.--Alors, ma foi, j'ai grand'peur que vous ne soyez damn�e de
p�re et de m�re; ainsi en voulant �viter Scylla votre p�re, je tombe en
Charybde votre m�re. Allons, vous �tes perdue des deux c�t�s.

JESSICA.--Je serai sauv�e par mon mari, qui m'a faite chr�tienne.

LANCELOT.--Vraiment, il n'en est que plus bl�mable; nous �tions d�j�
bien assez de chr�tiens; tout autant qu'il en fallait pour pouvoir bien
vivre les uns avec les autres. Cette fureur de faire des chr�tiens
haussera le prix des porcs; si nous nous mettons tous � manger du porc,
nous ne pourrons bient�t plus avoir une grillade sur les charbons pour
notre argent.

(Entre Lorenzo.)

JESSICA.--Lancelot, je vais conter � mon mari ce que vous me dites; le
voil� qui vient.

LORENZO.--Savez-vous, Lancelot, que je deviendrai bient�t jaloux de vous
si vous attirez ainsi ma femme dans des coins?

JESSICA.--Oh! vous n'avez pas lieu de vous alarmer, Lorenzo. Lancelot et
moi nous ne sommes pas bien ensemble. Il me dit tout net qu'il n'y a
point de merci pour moi dans le ciel, parce que je suis la fille d'un
Juif; et il dit aussi que vous n'�tes pas un bon membre de la
communaut�, car, en convertissant les Juifs en chr�tiens, vous faites
augmenter le prix du porc.

LORENZO.--Je me justifierai mieux de cela envers la communaut� que vous
ne pourrez vous justifier, vous, d'avoir grossi le ventre de la
n�gresse: la Mauresse est enceinte de vos oeuvres, Lancelot.

LANCELOT.--C'est beaucoup que la Mauresse soit plus grosse que de
raison, mais si elle est moins qu'une honn�te femme, en v�rit�, elle est
plus encore que je ne le croyais[13].

[Note 13: It is much, that the moor should be more than reason: but if
she be less than an honest woman, she is indeed more than I took her
for.]

LORENZO.--Comme il est ais� � tous les sots de jouer sur les mots! Je
crois, d'honneur, que bient�t le r�le qui si�ra le mieux � l'esprit sera
le silence, et que la parole ne sera plus qu'aux perroquets. Allons,
rentrez, et dites-leur de se pr�parer pour le d�ner.

LANCELOT.--Cela est fait, monsieur; ils ont tous des estomacs.

LORENZO.--Bon Dieu! quel moulin � quolibets vous �tes! Allons,
dites-leur de pr�parer le d�ner.

LANCELOT.--Cela est fait aussi, monsieur, mais seulement couvrir est le
mot[14].

[Note 14: _Cover_, couvrir la table, et ensuite _cover_, se couvrir.]

LORENZO.--Eh bien! voulez-vous couvrir?

LANCELOT.--Non pas, monsieur; je connais mon devoir.

LORENZO.--Encore la guerre aux mots! Veux-tu donc montrer toute la
richesse de ton esprit en un instant? Je t'en prie, entends tout uniment
un homme qui parle tout uniment. Va trouver tes camarades: dis-leur de
couvrir la table, de servir les plats, et nous allons entrer pour d�ner.

LANCELOT.--Pour la table, monsieur, elle sera servie; pour les plats,
monsieur, ils seront couverts; quant � votre entr�e pour venir d�ner,
qu'elle soit selon votre id�e et votre fantaisie.

(Il sort.)

LORENZO.--B�ni soit le jugement! comme ses mots s'accordent! Le sot a
entass� dans sa m�moire une arm�e de bons termes; et j'en connais bien
d'autres d'une condition plus relev�e qui sont farcis de mots comme lui,
et � qui il ne faut qu'une expression plaisante pour rompre un
entretien.--Eh bien! Jessica, comment va la joie? Et dis-moi, ma ch�re,
dis-moi ton opinion: comment go�tes-tu l'�pouse de Bassanio?

JESSICA.--Au del� de toute expression. Il est bien convenable que le
seigneur Bassanio m�ne une vie r�guli�re; car, ayant le bonheur de
poss�der une pareille �pouse, il go�te ici-bas les f�licit�s du ciel; et
s'il n'�tait pas capable de les sentir ici sur la terre, il serait bien
juste qu'il n'all�t jamais dans le ciel. Oui, si deux divinit�s
faisaient quelque gageure c�leste, et que pour enjeu ils missent deux
femmes de ce monde, et que Portia en f�t une, il faudrait absolument
ajouter quelque chose � l'autre: car ce pauvre et grossier univers n'a
pas sa pareille.

LORENZO.--Eh bien! tu as en moi un �poux pareil � ce qu'elle est comme
�pouse.

JESSICA.--Oui! demande-moi donc aussi mon sentiment sur ce point.

LORENZO.--C'est ce que je ferai incessamment: mais d'abord allons d�ner.

JESSICA.--Pas du tout, laissez-moi faire votre pan�gyrique, tandis que
je suis en app�tit.

LORENZO.--Non, je t'en prie; r�serve-le pour propos de table: une fois
l�, quoi que tu puisses dire, je le dig�rerai avec le reste.

JESSICA.--C'est bien, je vais vous en servir.

(Ils sortent.)

FIN DU TROISI�ME ACTE.




                            ACTE QUATRI�ME


SC�NE I

A Venise.--Un tribunal.

_Entrent_ LE DUC, LES MAGNIFIQUES, ANTONIO, BASSANIO, GRATIANO,
SALARINO, SALANIO _et autres personnages_.


LE DUC.--Antonio est-il ici?

ANTONIO.--Pr�t � para�tre, d�s qu'il plaira � Votre Altesse.

LE DUC.--J'en suis f�ch� pour toi. Tu as affaire � un adversaire dur
comme la pierre, � un mis�rable tout � fait inhumain et incapable de
piti�, et dont le coeur n'a pas un grain de sensibilit�.

ANTONIO.--Je sais que Votre Gr�ce a pris beaucoup de peine pour t�cher
de mod�rer la rigueur de ses poursuites. Mais puisqu'il reste
inexorable, et qu'il n'est aucun moyen l�gal de me soustraire � sa
haine, j'oppose ma patience � sa fureur. Je suis arm� de courage pour
souffrir avec une �me tranquille la cruaut� et la rage de la sienne.

LE DUC.--Allez et faites entrer le Juif dans la chambre.

SALANIO.--Il est � la porte, seigneur; il entre.

(Entre Shylock.)

LE DUC.--Faites place: qu'il paraisse devant nous.--Shylock, tout le
monde pense, et je le pense aussi, que tu ne feras que conduire cette
invention de ta m�chancet� jusqu'� son dernier p�riode, et qu'alors,
c'est ainsi du moins qu'on en juge, tu voudras d�ployer une cl�mence et
une piti� plus extraordinaires encore que l'extraordinaire cruaut� que
tu sembles montrer; qu'au lieu d'exiger la condition du billet (qui est
une livre de chair de ce pauvre marchand), tu ne te contenteras pas
seulement de te d�sister de tes pr�tentions � cet �gard; mais encore
que, touch� de sentiments de douceur et d'humanit�, tu lui remettras la
moiti� de sa dette, et que tu jetteras un oeil de piti� sur les pertes
accumul�es qui sont venues fondre sur lui en assez grand nombre pour
�craser un marchand roi, et pour attendrir sur son sort des coeurs
d'airain et les sauvages �mes de pierre des Turcs inflexibles et des
Tartares, qui ne connurent jamais les devoirs de la douce courtoisie.
Nous attendons de toi une r�ponse favorable, Juif.

SHYLOCK.--J'ai communiqu� mes r�solutions � Votre Gr�ce: j'ai jur�, par
le saint jour du sabbat, d'exiger mon d� et l'accomplissement de
l'obligation. Si vous me refusez, puissent les suites de cette
infraction retomber sur votre constitution et les libert�s de votre
ville! Vous me demanderez pourquoi j'aime mieux prendre une livre de
chair morte que de recevoir trois mille ducats? � cela je n'ai point
d'autre r�ponse, sinon que c'est mon id�e. N'est-ce pas l� r�pondre? Eh
bien! si un rat fait du d�g�t dans ma maison, ne suis-je pas le ma�tre
de donner dix mille ducats pour le faire empoisonner? Vous ne trouvez
pas encore cette r�ponse suffisante? Il y a des gens qui n'aiment pas �
voir sur cette table un cochon de lait la gueule b�ante; quelques-uns,
qui deviennent furieux quand ils y voient un chat; et d'autres, au
nasillement de la cornemuse, ne peuvent retenir leur urine: car notre
disposition, ma�tresse de nos passions, influe souverainement sur les
go�ts et les d�go�ts de l'homme. J'en viens � ma r�ponse. De m�me qu'il
n'y a point de raison pourquoi l'un ne saurait supporter la vue d'un
cochon la gueule b�ante, l' autre celle d'un chat, animal innocent et
n�cessaire, et l'autre le son de la cornemuse; mais qu'ils sont tous
forc�s de c�der � cette faiblesse in�vitable, d'offenser quand ils sont
offens�s: de m�me je ne peux ni ne veux donner d'autre raison de la
poursuite d'un proc�s si pr�judiciable pour moi, qu'une haine intime,
une certaine aversion que je sens contre Antonio. �tes-vous content de
ma r�ponse?

BASSANIO.--Ce n'est pas l� une r�ponse, homme insensible, qui soit
capable d'excuser l'obstination de ta cruaut�.

SHYLOCK.--Je ne me suis pas engag� � te donner une r�ponse qui te pl�t.

BASSANIO.--Tous les hommes cherchent-ils � tuer ce qu'ils n'aiment pas?

SHYLOCK.--Un homme hait-il ce qu'il n'a pas envie de tuer?

BASSANIO.--Toute offense n'engendre pas d'abord la haine.

SHYLOCK.--Comment! voudrais-tu qu'un serpent te piqu�t deux fois?

ANTONIO.--Faites attention, je vous prie, � ce que c'est que de
raisonner avec ce Juif. Vous pourriez aussi bien vous tenir sur le
rivage � prier la mer d'abaisser la hauteur de ses mar�es ordinaires;
vous pourriez aussi bien demander au loup pourquoi il a fait b�ler la
brebis apr�s son agneau; vous pourriez aussi bien demander aux pins des
montagnes de ne pas secouer leurs cimes avec bruit, quand ils sont
battus par la temp�te du ciel. Vous viendriez aussi facilement � bout
des plus rudes entreprises, que d'amollir (car qu'y a-t-il de plus
rude?) son coeur de Juif. Cessez de lui faire des offres, je vous en
conjure; ne tentez plus aucun moyen; mais laissez-moi promptement et
simplement, comme il convient, recevoir mon jugement, et le Juif ce
qu'il d�sire.

BASSANIO.--Au lieu de trois mille ducats en voil� six mille.

SHYLOCK.--Chacun de ces six mille ducats f�t-il divis� en six parties,
et chaque partie f�t-elle un ducat, je ne les prendrais pas; je veux
qu'on accomplisse les termes du billet.

LE DUC.--Comment esp�reras-tu mis�ricorde, si tu ne fais pas
mis�ricorde?

SHYLOCK.--Quel jugement ai-je � redouter, puisque je ne fais point de
mal? Vous avez chez vous un grand nombre d'esclaves, que comme vos �nes,
vos chiens et vos mulets, vous employez aux travaux les plus abjects et
les plus vils, parce que vous les avez achet�s. Irai-je vous dire:
rendez-leur la libert�, faites, faites-leur �pouser vos h�riti�res?
Pourquoi suent-ils sous des fardeaux? Donnez-leur des lits aussi doux
que les v�tres. Que leur palais soit flatt� par les m�mes mets que le
v�tre. Vous me r�pondez: ces esclaves sont � nous. Je vous r�ponds de
m�me: la livre de chair que j'exige de lui m'appartient: je l'ai
ch�rement pay�e, et je la veux. Si vous me refusez, honte � vos lois! Il
n'y a plus aucune force dans les d�crets du s�nat de Venise.--J'attends
que vous me rendiez justice. Parlez: l'aurai-je?

LE DUC.--Mon pouvoir m'autorise � renvoyer l'assembl�e, jusqu'� ce que
Bellario, savant jurisconsulte, que j'ai mand� ici aujourd'hui pour
r�soudre cette question, soit arriv�.

SALANIO.--Seigneur, il y a l� � la porte un expr�s nouvellement arriv�
de Padoue, avec des lettres du docteur Bellario.

LE DUC.--Apportez-nous ces lettres, faites entrer le messager.

BASSANIO.--Esp�re, Antonio. Allons, reprends courage; le Juif aura ma
chair, mon sang et mes os, et tout, avant que tu perdes pour moi une
seule goutte de ton sang.

ANTONIO.--Je suis le bouc �missaire du troupeau, le plus propre �
mourir. Le fruit le plus faible tombe le premier: laissez-moi tomber de
m�me.--Vous n'avez rien de mieux � faire, Bassanio, que de vivre et de
composer mon �pitaphe.

(Entre N�rissa d�guis�e en clerc d'avocat.)

LE DUC.--Venez-vous de Padoue, et de la part de Bellario?

N�RISSA.--Vous l'avez dit, seigneur: Bellario salue Votre Seigneurie.

(Elle lui pr�sente une lettre.)

BASSANIO.--Pourquoi aiguiser ton couteau avec tant d'application?

SHYLOCK.--Pour couper ce qui me revient de ce banqueroutier.

GRATIANO.--O dur Juif, ce n'est pas sur le cuir de ton soulier; c'est
bien plut�t sur ton coeur que tu en affiles le tranchant; il n'est point
de m�tal, pas m�me la hache du bourreau, qui ait � moiti� l'�pret� de ta
jalouse haine. N'est-il pas une pri�re capable de te toucher?

SHYLOCK.--Non, pas une seule que tu puisses avoir assez d'esprit pour
imaginer.

GRATIANO.--Puisses-tu �tre damn� dans les enfers; chien inexorable!
Puisse-t-on faire un crime � la justice de te laisser la vie! Tu m'as
presque fait chanceler dans ma foi: j'ai �t� tent� d'embrasser l'opinion
de Pythagore et de croire avec lui que les �mes des animaux passent dans
des corps humains. Ton �me canine animait un loup pendu pour meurtre
d'homme; et son odieux esprit �chapp� du gibet, lorsque tu �tais dans le
ventre de ta profane m�re, entra dans ton corps. Tes d�sirs sont ceux
d'un loup sanguinaire, affam� et furieux.

SHYLOCK.--Tant que tu n'effaceras pas la signature de ce billet, tu
n'offenseras que tes poumons � parler si haut. Remets ton esprit dans
son assiette, jeune homme, ou tu vas le perdre sans ressources.
J'attends ici justice.

LE DUC.--La lettre de Bellario recommande � la cour un jeune et savant
docteur. O� est-il?

N�RISSA.--Ici pr�s, qui attend votre r�ponse, pour savoir si vous voulez
le recevoir.

LE DUC.--De tout mon coeur. Allez le chercher, trois ou quatre d'entre
vous, pour le conduire ici avec civilit�. Je vais en attendant faire
part � la cour de la lettre de Bellario. (_Il lit_.) �Votre Altesse
saura qu'� la r�ception de sa lettre je me suis trouv� tr�s malade. Mais
au m�me moment que votre expr�s est arriv�, un jeune docteur de Rome,
nomm� Balthasar, m'�tait venu rendre une visite d'amiti�. Je l'ai
inform� des particularit�s du proc�s pendant entre le Juif et le
marchand Antonio. Nous avons feuillet� ensemble beaucoup de livres. Il
est muni de mon avis qu'il vous apporte perfectionn� par son savoir,
dont je ne saurais trop louer l'�tendue, pour satisfaire � ma place,
comme je l'en ai press�, � la demande de Votre Gr�ce. Que les ann�es qui
lui manquent ne le privent pas, je vous prie, de la haute estime qui lui
est due; car je ne vis jamais un corps si jeune avec une t�te si m�re.
Je le recommande � votre gracieux accueil. C'est � l'essai que se fera
le mieux conna�tre son m�rite.� Vous entendez ce que m'�crit Bellario.
Mais voici, je crois, le docteur. (_Entre Portia v�tue en homme de
loi_.) Donnez-moi votre main. Venez-vous de la part du vieux Bellario?

PORTIA.--Oui, seigneur.

LE DUC.--Soyez le bienvenu. Prenez votre place. �tes-vous instruit de la
question qui occupe aujourd'hui la cour?

PORTIA.--Je connais la cause de point en point. Quel est ici le
marchand, et quel est le Juif?

LE DUC.--Antonio et le vieux Shylock. Approchez tous deux.

PORTIA.--Vous nommez-vous Shylock?

SHYLOCK.--Je me nomme Shylock.

PORTIA.--Le proc�s que vous avez intent� est d'�trange nature. Cependant
vous �tes tellement en r�gle que les lois de Venise ne peuvent vous
emp�cher de le suivre. (_A Antonio_.) Vous courez risque d'�tre sa
victime; n'est-il pas vrai?

ANTONIO.--Oui, il le dit.

PORTIA.--Reconnaissez-vous le billet?

ANTONIO.--Je le reconnais.

PORTIA.--Il faut donc que le Juif se montre mis�ricordieux.

SHYLOCK.--Qui pourrait m'y forcer, dites-moi?

PORTIA.--Le caract�re de la cl�mence est de n'�tre point forc�e. Elle
tombe, comme la douce pluie du ciel sur le lieu plac� au-dessous d'elle.
Deux fois b�nie, elle est bonne � celui qui donne et � celui qui re�oit.
C'est la plus haute puissance du plus puissant. Elle sied au monarque
sur le tr�ne mieux que sa couronne. Son sceptre montre la force de son
autorit� temporelle; c'est l'attribut du pouvoir qu'on r�v�re et de la
majest�; mais la cl�mence est au-dessus de la domination du sceptre;
elle a son tr�ne dans le coeur des rois. C'est un des attributs de Dieu
lui-m�me, et les puissances de la terre se rapprochent d'autant plus de
Dieu, qu'elles savent mieux m�ler la cl�mence � la justice. Ainsi, Juif,
quoique la justice soit l'argument que tu fais valoir, fais cette
r�flexion, qu'en ne suivant que la justice, nul de nous ne pourrait
esp�rer de salut: nous prions pour obtenir mis�ricorde; et cette pri�re
nous enseigne � tous en m�me temps � pratiquer la mis�ricorde. Je me
suis �tendu sur ce sujet, dans le dessein de temp�rer la rigueur de tes
poursuites, qui, si tu les continues, forceront le tribunal de Venise �
rendre d'apr�s la loi un arr�t contre ce marchand.

SHYLOCK.--Que mes actions retombent sur ma t�te! Je r�clame la loi. Je
veux qu'on remplisse les clauses de mon billet.

PORTIA.--N'est-il pas en �tat de te rendre cet argent?

BASSANIO.--Oui; je le lui offre ici, aux yeux de la cour, et m�me le
double de la somme. Si ce n'est pas assez, je m'oblige � lui payer dix
fois la somme, sous peine de perdre mes mains, ma t�te et mon coeur. Si
cela ne peut le satisfaire, il sera manifeste que c'est la m�chancet�
qui opprime l'innocence. Je vous en conjure donc, faites une fois plier
la loi sous votre autorit�. Permettez-vous une l�g�re injustice pour
faire une grande justice et forcer la volont� de ce cruel d�mon.

PORTIA.--Cela ne doit pas �tre; il n'est point d'autorit� � Venise qui
puisse changer un d�cret �tabli. Cela deviendrait un pr�c�dent, et on se
pr�vaudrait de cet exemple pour introduire mille abus dans l'�tat. Cela
ne se peut pas.

SHYLOCK.--C'est un Daniel venu pour nous juger! Oui, un Daniel! O jeune
et sage juge, combien je t'honore!

PORTIA.--Laissez-moi voir le billet, je vous prie.

SHYLOCK.--Le voil�, r�v�rendissime docteur; le voil�.

PORTIA.--Shylock, on t'offre le triple de la somme.

SHYLOCK.--Un serment, un serment! J'ai un serment dans le ciel; me
mettrai-je un parjure sur la conscience? Non; pas pour tout Venise.

PORTIA.--Le d�lai fatal est expir�, et le Juif est en droit d'exiger une
livre de chair coup�e tout pr�s du coeur du marchand. Sois
mis�ricordieux, prends le triple de la somme, et dis-moi de d�chirer le
billet.

SHYLOCK.--Quand il sera pay� suivant sa teneur. Il para�t que vous �tes
un digne juge: vous connaissez la loi, vous avez tr�s judicieusement
expos� le cas; je vous somme, au nom de cette loi, dont vous �tes une
des estimables colonnes, de proc�der au jugement. Je jure sur mon �me
que langue d'homme ne parviendra jamais � me faire changer. Je m'en
tiens � mon billet.

ANTONIO.--Je supplie instamment la cour de rendre son jugement.

PORTIA.--Eh bien! puisqu'il en est ainsi, il faut pr�parer votre sein �
recevoir son couteau.

SHYLOCK.--O noble juge! l'excellent jeune homme!

PORTIA.--L'intention et l'objet de la loi sont compl�tement d'accord
avec la clause p�nale qui, d'apr�s le billet, doit �tre accomplie.

SHYLOCK.--Cela est juste. Oh! le bon et sage juge! Que tu es bien plus
vieux que tu ne le parais!

PORTIA, _� Antonio_.--Ainsi, d�couvrez votre sein.

SHYLOCK.--Oui, son sein: le billet le dit. N'est-il pas vrai, noble
juge? tout pr�s de son coeur; ce sont les propres mots.

PORTIA.--Oui. Avez-vous ici des balances pour peser la chair?

SHYLOCK.--J'en ai de toutes pr�tes.

PORTIA.--Shylock, il faut avoir aupr�s de lui quelque chirurgien � vos
frais pour bander sa plaie, de peur qu'il ne perde son sang jusqu'�
mourir.

SHYLOCK.--Cela est-il sp�cifi� dans le billet?

PORTIA.--Non, cela n'y est pas exprim�; mais qu'importe? il serait bien
que vous le fissiez par charit�.

SHYLOCK.--Je ne le pense pas ainsi! Cela n'est pas dans le billet.

PORTIA.--Approchez, marchand, avez-vous quelque chose � dire?

ANTONIO.--Peu de chose.--Je suis arm� de courage et bien pr�par�.
Donnez-moi votre main, Bassanio. Adieu, ne vous affligez point du
malheur o� je suis tomb� pour vous; car en ceci la fortune se montre
plus indulgente qu'� son ordinaire. Elle a toujours coutume de laisser
les malheureux survivre � leurs biens, et contempler avec des yeux
caves, et un front charg� de rides, une vieillesse accabl�e sous la
pauvret�. Elle me d�livre des p�nibles langueurs d'une pareille
mis�re.--Parlez de moi � votre noble �pouse; racontez-lui comment est
arriv�e la mort d'Antonio; dites lui combien je vous aimais; parlez bien
de ma mort, et, votre r�cit fini, qu'elle juge si Bassanio fut aim�. Ne
vous repentez point de la cause qui vous fait perdre votre ami; comme il
ne se repent point de satisfaire � votre dette; car si le Juif enfonce
son couteau autant que je le d�sire, je vais la payer de tout mon coeur.

BASSANIO.--Antonio, j'ai �pous� une femme qui m'est aussi ch�re que la
vie: mais ma vie, ma femme et l'univers entier ne me sont pas plus
pr�cieux que vos jours. Je consentirais � tout perdre, oui, � tout
sacrifier � ce d�mon pour vous d�livrer.

PORTIA.--Si votre femme �tait l� pour vous entendre, elle vous
remercierait assez peu de cette offre.

GRATIANO.--J'aime une femme que j'aime, je vous le proteste. Je voudrais
qu'elle f�t dans le ciel si elle y pouvait obtenir les moyens de changer
le coeur de ce m�tin de Juif!

N�RISSA.--Vous faites bien de dire cela en arri�re d'elle, sans quoi
votre voeu pourrait troubler la paix du m�nage.

SHYLOCK, _� part_.--Voil� nos �poux chr�tiens. J'ai une fille; j'aurais
mieux aim� qu'elle pr�t pour mari un rejeton de la race de Barrabas,
qu'un chr�tien. (_Haut_.) Nous perdons le temps en bagatelles. Je te
prie, fais ex�cuter la sentence.

PORTIA.--Une livre de chair de ce marchand t'appartient: la cour te
l'adjuge et la loi te la donne.

SHYLOCK.--O juge �quitable!

PORTIA.--Et vous devez couper cette chair sur son sein: la loi le permet
et la cour vous l'accorde.

SHYLOCK.--Le savant juge! Voil� une sentence!--Allons, pr�parez-vous.

PORTIA.--Arr�te un instant. Ce n'est pas tout. Le billet ne t'accorde
pas une goutte de sang: les termes sont expr�s; une livre de chair.
Prends ce qui t'est d�; prends ta livre de chair. Mais si, en la
coupant, tu verses une seule goutte de sang chr�tien, les lois de Venise
ordonnent la confiscation de tes terres et de tes biens au profit de la
r�publique.

GRATIANO.--O le juge �quitable! Vois, Juif, le savant juge!

SHYLOCK.--Est-ce l� la loi?

PORTIA.--Tu en verras le texte; et, puisque tu veux absolument qu'on te
fasse justice, sois certain qu'on te la feras plus que tu ne voudras.

GRATIANO.--O le savant juge! Regarde donc, Juif! le savant juge!

SHYLOCK.--En ce cas-l�, j'accepte son offre. Qu'on me compte trois fois
le montant de l'obligation, et qu'on rel�che le chr�tien.

BASSANIO.--Voici ton argent.

PORTIA.--Doucement: on rendra pleine justice au Juif. Doucement: ne vous
pressez pas; il n'aura pas autre chose que ce que porte le billet.

GRATIANO.--O Juif! Un juge �quitable, un savant juge!

PORTIA.--Ainsi pr�pare-toi � couper la chair. Ne verse point de sang; ne
coupe ni plus ni moins, mais tout juste une livre de chair. Si tu coupes
plus ou moins d'une livre pr�cise, quand ce ne serait que la vingti�me
partie d'un mis�rable grain; bien plus, si la balance penche de la
valeur d'un cheveu, tu es mort, et tous tes biens sont confisqu�s.

GRATIANO.--Un second Daniel, un Daniel, Juif. Infid�le, te voil� pris
maintenant.

PORTIA.--Pourquoi le Juif balance-t-il? Prends ce qui te revient.

SHYLOCK.--Donnez-moi mon principal, et laissez-moi aller.

BASSANIO.--Le voici tout pr�t: tiens.

PORTIA.--Il l'a refus� en pr�sence de la cour; il n'obtiendra que simple
justice et ce que porte son billet.

GRATIANO.--Un Daniel, te dis-je, un second Daniel! Je te remercie, Juif,
de m'avoir appris ce mot.

SHYLOCK.--N'aurai-je pas mon principal pur et simple?

PORTIA.--Tu n'auras rien que ce que porte l'obligation, Juif; tu peux le
prendre � tes risques et p�rils.

SHYLOCK.--Eh bien! que le diable lui en donne l'acquit, je ne resterai
pas plus longtemps ici � disputer.

PORTIA.--Arr�tez, Juif, la justice a d'autres droits sur vous. Il est
port� dans les lois de Venise, que lorsqu'il sera prouv� qu'un �tranger
aura attent�, par des voies directes ou indirectes, � la vie d'un
citoyen, la moiti� de ses biens sera saisie au profit de celui contre
qui il aura tram� quelque entreprise, que l'autre moiti� entrera dans
les coffres particuliers de l'�tat; enfin, que le duc seul peut lui
faire gr�ce de la mort � laquelle tous les autres juges devront le
condamner: je d�clare que tu te trouves dans le cas. Il est notoire que
tu as travaill� indirectement et m�me directement � faire p�rir le
d�fendeur. Ainsi tu as encouru les peines que je viens de mentionner: �
genoux donc, et implore la cl�mence du duc.

GRATIANO.--Demande qu'il te soit permis de te pendre toi-m�me.
Cependant, comme tes biens appartiennent � la r�publique, tu n'as pas de
quoi t'acheter une corde; il faut que tu sois pendu aux frais de l'�tat.

LE DUC.--Afin que tu voies la diff�rence de l'esprit qui nous anime, je
te fais gr�ce de la vie sans que tu me la demandes. Quant � la moiti� de
tes biens, elle appartient � Antonio, l'autre moiti� revient � l'�tat.
Mais tu peux, en te soumettant humblement, obtenir qu'on se restreigne �
une amende.

PORTIA.--Oui, pour l'�tat et non pour Antonio.

SHYLOCK.--Eh bien! prenez ma vie et tout, ne me faites gr�ce de rien.
Vous m'�tez ma famille quand vous m'�tez les moyens de soutenir ma
famille, vous m'�tez ma vie quand vous m'�tez les ressources avec quoi
je vis.

PORTIA.--Que doit-il attendre de votre piti�, Antonio?

GRATIANO.--Une corde gratis. Rien de plus, au nom de Dieu!

ANTONIO.--Je demanderai � monseigneur le duc et � la cour, qu'on lui
laisse la moiti� de ses biens sans exiger d'amende. Je serai satisfait
s'il me laisse disposer de l'autre moiti�, pour la rendre, � sa mort, au
gentilhomme qui a enlev� sa fille. Et cela sous deux conditions: la
premi�re, c'est qu'en faveur de ce qu'on lui accorde il se fera chr�tien
sur-le-champ; l'autre, qu'il fera une donation en pr�sence de la cour,
par laquelle tout ce qui lui appartient passera, apr�s sa mort, � son
gendre Lorenzo et � sa fille.

LE DUC.--Il y souscrira, sinon je r�voque le pardon que j'ai accord�.

PORTIA.--Es-tu content, Juif, que r�ponds-tu?

SHYLOCK.--Je suis content.

PORTIA.--Clerc, dressez un acte de donation.

SHYLOCK.--Je vous en conjure, laissez-moi sortir d'ici. Je ne me sens
pas bien. Envoyez l'acte chez moi: je signerai.

LE DUC.--Va-t'en, mais signe.

GRATIANO.--Tu auras deux parrains � ton bapt�me. Si j'avais �t� juge, tu
en aurais eu dix de plus pour te conduire � la potence, et non pas aux
fonts baptismaux.

(Shylock sort.)

LE DUC, _� Portia_.--Monsieur, je vous invite � venir d�ner chez moi.

PORTIA.--Je supplie humblement Votre Gr�ce de m'excuser. Il faut que je
me rende ce soir � Padoue, et que je parte sur-le-champ.

LE DUC.--Je suis f�ch� que vous ne soyez pas de loisir.--Antonio,
reconnaissez les peines de monsieur; vous lui avez, � mon gr�, de
grandes obligations.

(Sortent le duc, les magnifiques et la suite.)

BASSANIO.--Tr�s digne gentilhomme! vous avez arrach� aujourd'hui mon ami
et moi-m�me � des peines cruelles. C'est de grand coeur que nous payons
vos obligeants services, avec les trois mille ducats qui �taient dus au
Juif.

ANTONIO.--Et que de plus nous reconna�trons vous devoir � jamais notre
attachement et nos services.

PORTIA.--On est pay�, quand on est satisfait; je le suis d'avoir r�ussi
� vous d�livrer; ainsi donc, je me regarde comme tr�s-bien pay�. Mon �me
n'a jamais �t� plus mercenaire que cela. Je vous prie de me reconna�tre,
quand il nous arrivera de nous rencontrer. Je vous souhaite toute sorte
de bonheur et prends cong� de vous.

BASSANIO.--Mon cher monsieur, je ne puis m'emp�cher de faire encore mes
efforts pour que vous acceptiez de nous quelque souvenir � titre de
tribut et non de salaire. Accordez-moi deux choses, je vous prie, de ne
me pas refuser, et de m'excuser.

PORTIA.--Vous me faites tant d'instances, que j'y c�de. Donnez-moi vos
gants, je les porterai en m�moire de vous: et, pour marque de votre
amiti�, je prendrai cette bague.... Ne retirez donc pas votre main, je
ne veux rien de plus! Votre amiti� ne me la refusera pas.

BASSANIO.--Cette bague, mon bon monsieur! eh! c'est une bagatelle; je
rougirais de vous faire un pareil pr�sent.

PORTIA.--Je ne veux rien de plus que cette bague, et maintenant je me
sens une grande envie de l'avoir.

BASSANIO.--Elle est pour moi d'une importance bien au-dessus de sa
valeur. Je ferai chercher � son de trompe la plus belle bague de Venise,
et je vous l'offrirai: pour celle-ci, je ne le puis, excusez-moi, de
gr�ce.

PORTIA.--Je vois, monsieur, que vous �tes lib�ral en offre. Vous m'avez
d'abord appris � demander, et maintenant, � ce qu'il me semble, vous
m'apprenez comment on doit r�pondre � celui qui demande.

BASSANIO.--Mon bon monsieur, je tiens cette bague de ma femme;
lorsqu'elle la mit � mon doigt, elle me fit jurer de ne jamais la
vendre, ni la donner, ni la perdre.

PORTIA.--Cette excuse sauve aux hommes bien des pr�sents. � moins que
votre femme ne soit folle, lorsqu'elle saura combien j'ai m�rit� cette
bague, elle ne se brouillera pas avec vous � tout jamais, pour me
l'avoir donn�e. C'est bien; la paix soit avec vous!

(Sortent Portia et N�rissa.)

ANTONIO.--Seigneur Bassanio, donnez-lui cette bague. Que ses services et
mon amiti� l'emportent sur l'ordre de votre femme.

BASSANIO.--Allons. Va, Gratiano, t�che de le joindre. Donne-lui la bague
et, s'il se peut, engage-le � venir chez Antonio. Cours, d�p�che-toi.
(_Gratiano sort_.) Rendons-nous-y de ce pas. Demain de grand matin nous
volerons � Belmont. Venez, Antonio.

(Ils sortent.)


SC�NE II

Toujours � Venise.--Une rue.

_Entrent_ PORTIA et N�RISSA.


PORTIA.--Demande o� est la maison du Juif; donne-lui cet acte � signer.
Nous partirons ce soir, et nous arriverons un jour avant nos maris.--Cet
acte sera fort bien re�u de Lorenzo.

(Entre Gratiano.)

GRATIANO.--Mon beau monsieur, soyez le bien retrouv�. Le seigneur
Bassanio, apr�s de plus amples r�flexions, vous envoie cette bague et
vous invite � d�ner.

PORTIA.--Je ne le puis. J'accepte sa bague; dites-le-lui ainsi de ma
part, je vous prie.--Enseignez, de plus, je vous prie, encore � ce jeune
homme la demeure du vieux Shylock.

GRATIANO.--Je vais vous l'indiquer.

N�RISSA.--Monsieur, je voudrais vous dire un mot. (_A Portia_.) Je veux
essayer si je pourrai ravoir de mon mari la bague que je lui ai fait
jurer de conserver toujours.

PORTIA.--Tu y parviendras, je t'en r�ponds.--Ils vont nous faire des
serments de l'autre monde, qu'ils ont donn� leurs bagues � des hommes;
mais nous leur tiendrons t�te, et leur en donnerons le d�menti. Allons,
d�p�che-toi; tu sais o� je t'attends.

N�RISSA, _� Gratiano_.--Venez, mon bon monsieur. Voulez-vous me montrer
cette maison?

(Ils sortent.)

FIN DU QUATRI�ME ACTE.




                            ACTE CINQUI�ME


SC�NE I

A Belmont.--Avenue de la maison de Portia.

_Entrent_ LORENZO et JESSICA.


LORENZO.--Que la lune est brillante!--Ce fut dans une nuit semblable,
tandis qu'un doux z�phyr caressait l�g�rement les feuillages sans y
exciter le moindre fr�missement, que Tro�le, si je m'en souviens,
escalada les murs de Troie, et adressa les soupirs de son �me vers les
tentes des Grecs, o� reposait Cressida.

JESSICA.--Ce fut dans une pareille nuit que Thisb�, craintive et foulant
d'un pied l�ger la ros�e du gazon, aper�ut l'ombre d'un lion avant de le
voir lui-m�me, et s'enfuit �perdue de frayeur.

LORENZO.--Ce fut dans une nuit semblable que Didon, seule sur le rivage
d'une mer en furie, une branche de saule � la main, rappela du geste son
amant vers Carthage.

JESSICA.--Ce fut dans une semblable nuit que M�d�e cueillit les plantes
enchant�es qui rajeunirent le vieux �son.

LORENZO.--C'est dans une nuit pareille que Jessica s'est �vad�e de la
maison du riche Juif, et, des pas emport�s de l'amour, a couru depuis
Venise jusqu'� Belmont.

JESSICA.--Et c'est dans une pareille nuit que le jeune Lorenzo lui a
jur� qu'il l'aimait tendrement, et qu'il a d�rob� son coeur par mille
serments d'amour, dont aucun n'est sinc�re.

LORENZO.--Et c'est dans une pareille nuit que la jolie Jessica, comme
une petite mauvaise qu'elle est, calomnia son amant qui lui pardonna.

JESSICA.--Je voudrais vous faire passer la nuit en ce lieu, si personne
ne devait venir.--Mais �coutez.... j'entends les pas d'un homme.

(Entre un domestique.)

LORENZO.--Qui s'avance l� d'un pas si pr�cipit� dans le silence de la
nuit?

LE DOMESTIQUE.--Ami.

LORENZO.--Un ami? Quel ami? Votre nom, je vous prie, l'ami?

LE DOMESTIQUE.--Stephano est mon nom. Et je viens annoncer que ma
ma�tresse sera de retour � Belmont avant le point du jour. Elle erre
dans les environs, s'agenouillant au pied de toutes les croix sacr�es o�
elle prie Dieu de lui accorder d'heureux jours dans son mariage.

LORENZO.--Qui vient avec elle?

LE DOMESTIQUE.--Personne, qu'un saint ermite, et sa suivante. Dites-moi,
je vous prie, mon ma�tre est-il de retour?

LORENZO.--Pas encore; et nous n'en avons pas eu de nouvelles.--Mais
entrons, Jessica, je t'en prie, et faisons quelques pr�paratifs pour
recevoir honorablement la ma�tresse du logis.

(Entre Lancelot.)

LANCELOT _chantant_.--Sol, la, sol la, ho, ha, sol la, hola, sol la.

LORENZO.--Qui appelle?

LANCELOT.--Sol la. Avez-vous vu M. Lorenzo et madame Lorenzo?

LORENZO.--Cesse tes hol�. Par ici.

LANCELOT.--Sol la.--O�? o�?

LORENZO.--Ici

LANCELOT.--Dis-lui qu'il vient d'arriver un courrier de la part de mon
ma�tre, son cornet plein de bonnes nouvelles. Mon ma�tre sera ici avant
le matin.

(Il sort.)

LORENZO.--Entrons, ma ch�re �me, et attendons leur arriv�e; et cependant
ce n'est pas la peine.... Pourquoi entrerions-nous?--Ami Stephano,
annoncez, je vous prie, dans le ch�teau, que votre ma�tresse est pr�s
d'arriver, et amenez ici les musiciens en plein air. (_Le domestique
sort_.) Que la clart� de la lune dort doucement sur ce banc de gazon!
Nous nous y assi�rons et les sons de la musique se glisseront dans notre
oreille. Ce doux silence et cette nuit si belle conviennent aux accords
d'une gracieuse harmonie. Assieds-toi, Jessica; vois comme la vo�te des
cieux est incrust�e de disques brillants. Parmi tous ces globes que tu
vois, il n'y a pas jusqu'au plus petit, dont les mouvements ne
produisent une musique ang�lique en accord avec les concerts des
ch�rubins, � l'oeil plein de jeunesse. Telle est l'harmonie qui se
r�v�le aux �mes immortelles: mais tant que notre �me est enclose dans
cette grossi�re enveloppe d'une argile p�rissable, nous sommes
incapables de l'entendre. (_Entrent les musiciens_.)--Allons, �veillez
Diane par un hymne; p�n�trez des sons les plus m�lodieux l'oreille de
votre ma�tresse, et entra�nez-la vers sa demeure par le charme de la
musique.

JESSICA.--Jamais je ne suis gaie quand j'entends une musique agr�able.

LORENZO.--La raison en est que vos esprits sont attentifs; car voyez un
sauvage et fol�tre troupeau, une bande de jeunes �talons qui n'ont point
encore senti la main de l'homme, bondissant avec folie, et faisant
retentir leurs voix par de bruyants hennissements, effet de l'ardeur de
leur sang; si par hasard ils viennent � entendre le son d'une trompette,
ou que leurs oreilles soient frapp�es de quelque m�lodie, vous les
verrez aussit�t s'arr�ter tout court, et leurs yeux farouches prendre un
regard adouci, par la douce puissance de la musique. Voil� pourquoi les
po�tes ont pr�tendu qu'Orph�e attirait les arbres, les rochers et les
fleuves, parce qu'il n'est rien dans la nature de si insensible, de si
dur, de si furieux, dont la musique ne change pour quelques instants le
caract�re; l'homme qui n'a en lui-m�me aucune musique, et qui n'est pas
�mu par le doux accord des sons, est propre aux trahisons, aux
perfidies, aux rapines; les mouvements de son �me sont mornes comme la
nuit, et ses penchants t�n�breux comme l'�r�be; ne vous fiez point � un
tel homme.--�coutons la musique.

(Entrent Portia, N�rissa, � quelque distance.)

PORTIA.--Cette lumi�re que nous voyons, br�le dans ma salle. Que ce
petit flambeau jette loin ses rayons! C'est ainsi qu'une belle action
reluit dans un monde corrompu.

N�RISSA.--Quand la lune brillait, nous n'apercevions pas ce flambeau.

PORTIA.--Ainsi une petite gloire est obscurcie par une plus grande. Le
d�l�gu� du pouvoir jette autant d'�clat qu'un roi jusqu'� ce que le roi
paraisse. Alors sa pompe va se perdre comme un ruisseau dans l'immensit�
des mers.--De la musique? �coutons.

N�RISSA.--Ce sont vos musiciens, madame; cela vient de la maison.

PORTIA.--Je le vois; il n'y a rien de bon que par certains
rapprochements. Cette musique me semble beaucoup plus douce que pendant
le jour.

N�RISSA.--Madame, c'est le silence qui lui pr�te ce charme.

PORTIA.--Le corbeau a d'aussi doux sons que l'alouette, pour qui ne fait
pas attention � leur voix; et je crois que si le rossignol chantait
pendant le jour au milieu des cris aigus des canards, il ne passerait
pas pour meilleur musicien que le roitelet. Combien de choses doivent �
l'�-propos les justes �loges qu'elles obtiennent et leur v�ritable
perfection! Silence, paix! la lune dort avec Endymion, et ne voudrait
pas �tre r�veill�e.

(La musique cesse.)

LORENZO.--C'est la voix de Portia, ou je suis bien tromp�.

PORTIA.--Il m'a reconnue, comme l'aveugle reconna�t le coucou, � sa
mauvaise voix.

LORENZO.--Ma ch�re dame, soyez la bienvenue chez vous.

PORTIA.--Nous avons employ� le temps � prier Dieu pour nos �poux. Nous
esp�rons que c'est avec succ�s et que nos paroles leur auront �t� de
quelque avantage. Sont-ils de retour?

LORENZO.--Pas encore, madame; mais il vient d'arriver un messager pour
les annoncer.

PORTIA.--Entrez, N�rissa; recommandez � mes domestiques de ne point
parler du tout de l'absence que nous avons faite. N'en parlez pas non
plus, Lorenzo, ni vous, Jessica.

(On entend une fanfare.)

LORENZO.--Votre mari n'est pas loin, j'entends sa trompette.--Nous ne
sommes pas des rapporteurs, madame; ne craignez rien.

PORTIA.--Cette nuit ressemble au jour, mais au jour malade; elle est un
peu plus p�le que lui. C'est le jour tel qu'il est lorsque le soleil se
cache.

(Entrent Bassanio, Antonio, Gratiano et leur suite.)

BASSANIO, _� Portia_.--Nous aurions le jour en m�me temps que les
antipodes, si vous vous promeniez en l'absence du soleil.

PORTIA.--Si j'�claire, que ce ne soit pas comme l'inconstant �clair[15],
car une femme l�g�re rend pesant le pouvoir d'un mari, et puisse n'�tre
jamais ainsi pour moi celui de Bassanio! mais Dieu dispose de tout.
Soyez le bienvenu chez vous, seigneur.

[Note 15:

    Let me give light, but let me not be light:

�Que je donne de la lumi�re (_light_), mais que je ne sois point l�g�re
(_light_).� Jeu de mots familier � Shakspeare et aux auteurs de son
temps, et qu'il a fallu remplacer par un �quivalent pour donner un sens
� ce qui suit.]

BASSANIO.--Je vous rends gr�ces, madame. Faites bon accueil � mon ami:
c'est Antonio, c'est l'homme � qui j'ai tant d'obligations.

PORTIA.--Vous lui avez dans tous les sens, en effet, de grandes
obligations, car, � ce que j'apprends, il en avait contract� pour vous
de bien consid�rables.

ANTONIO.--Aucune qu'il n'ait bien acquitt�e.

PORTIA.--Seigneur, vous �tes le tr�s-bienvenu dans notre maison. Je veux
vous le prouver autrement que par des paroles; c'est pourquoi j'abr�ge
les discours de politesse.

GRATIANO, _� N�rissa, qui lui parlait � part_.--Par cette lune, je vous
proteste que vous me faites injure. En honneur, je l'ai donn�e au clerc
du juge. Quant � moi, mon amour, puisque vous prenez la chose si fort �
coeur, je voudrais que celui qui l'a f�t eunuque.

PORTIA.--Une querelle! Comment? d�j�? De quoi s'agit-il?

GRATIANO.--D'un anneau d'or, d'une m�chante bague qu'elle m'a donn�e,
avec une devise, de par l'univers, de la force de celles que les
couteliers mettent sur les couteaux: �Aimez-moi, et ne m'abandonnez
pas.�

N�RISSA.--Que parlez-vous de sa devise ou de sa valeur? Vous m'avez
jur�, lorsque je vous la donnai, de la garder jusqu'� votre derni�re
heure, et de l'emporter avec vous dans le tombeau. Quand ce n'e�t pas
�t� en ma consid�ration, au moins par respect pour vos ardentes
protestations, vous auriez d� la conserver. Il l'a donn�e au clerc de
l'avocat! Mais je sais bien, moi, que ce clerc qui l'a re�ue n'aura
jamais de poil au menton.

GRATIANO.--Il en aura, s'il vit, pour devenir homme.

N�RISSA.--Dites, si une femme vit assez longtemps pour devenir homme.

GRATIANO.--Par cette main, je te jure que je l'ai donn�e, � un jeune
homme, une esp�ce d'enfant, un ch�tif petit gar�on pas plus grand que
toi, le clerc du juge, un petit jaseur, qui me l'a demand�e pour ses
peines. En conscience, je ne pouvais pas la refuser.

PORTIA.--Je vous le dirai franchement, vous �tes bl�mable de vous �tre
d�fait aussi l�g�rement du premier pr�sent de votre femme. Un don
attach� sur votre doigt par des serments, et scell� sur votre chair par
la foi conjugale! J'ai donn� une bague � mon bien-aim�, et je lui ai
fait jurer de ne s'en jamais s�parer. Le voil�; j'oserais bien r�pondre
pour lui qu'il ne s'en d�fera jamais, qu'il ne l'�terait pas de son
doigt pour tous les tr�sors que poss�de le monde. En v�rit�, Gratiano,
vous donnez � votre femme un trop cruel sujet de chagrin. Si pareille
chose m'arrivait, j'en perdrais la raison.

BASSANIO, _� part_.--D'honneur, il vaudrait mieux me couper la main
gauche, et dire que j'ai perdu l'anneau � mon corps d�fendant.

GRATIANO.--Le seigneur Bassanio a donn� sa bague � l'avocat qui la lui
demandait, et qui, en v�rit�, la m�ritait bien. Et alors le petit jeune
homme, son clerc, qui avait eu la peine de faire quelques �critures, m'a
demand� la mienne; et ni le ma�tre ni le clerc n'ont rien voulu accepter
que nos deux bagues.

PORTIA.--Quelle bague avez-vous donn�e, seigneur? J'esp�re que ce n'est
pas celle que vous tenez de moi.

BASSANIO.--Si j'�tais capable d'ajouter un mensonge � une faute, je
nierais le fait. Mais, vous le voyez, mon doigt ne porte plus la bague;
je ne l'ai plus.

PORTIA.--Et votre coeur perfide est �galement d�pourvu de foi. Je jure
devant le ciel que je n'entrerai pas dans votre lit que je ne revoie ma
bague.

N�RISSA.--Ni moi dans le v�tre que je ne revoie la mienne.

BASSANIO.--Ch�re Portia, si vous saviez � qui j'ai donn� la bague, si
vous saviez pour qui j'ai donn� la bague, si vous pouviez concevoir pour
quel service j'ai donn� la bague, et avec quelle r�pugnance j'ai
abandonn� la bague, lorsqu'on ne voulait recevoir autre chose que la
bague, vous calmeriez la vivacit� de votre indignation.

PORTIA.--Si vous eussiez connu la valeur de la bague, ou la moiti� du
prix de celle qui vous a donn� la bague, ou combien votre honneur �tait
int�ress� � conserver la bague, vous ne vous seriez jamais d�fait de la
bague. Quel homme assez d�raisonnable, s'il vous avait plu de la
d�fendre avec quelque z�le, e�t eu assez peu d'honn�tet� pour exiger une
chose qu'on conservait avec un respect religieux? N�rissa m'apprend ce
que je dois penser. J'en mourrai; c'est quelque femme qui a ma bague.

BASSANIO.--Non, madame, sur mon honneur, sur ma vie, ce n'est point une
femme; c'est un honn�te docteur qui n'a pas voulu recevoir de moi trois
mille ducats, et qui m'a demand� la bague. Je la lui ai refus�e. J'ai eu
la constance de le voir se retirer m�content, lui qui avait d�fendu la
vie de mon plus cher ami. Que vous dirai-je, ma douce amie? Je me suis
cru oblig� d'envoyer sur ses pas: j'�tais assi�g� par les remords et la
courtoisie; je ne voulais pas laisser sur mon honneur la tache d'une si
noire ingratitude. Pardonnez-moi, ch�re �pouse; j'en prends � t�moin
ces sacr�s flambeaux de la nuit; je suis convaincu que, si vous vous y
fussiez trouv�e, vous m'auriez demand� la bague pour la donner au
docteur.

PORTIA.--Ne laissez pas ce docteur approcher de ma maison: puisqu'il
poss�de le bijou que je ch�rissais, et que vous aviez jur� de garder
pour l'amour de moi, je deviendrai aussi lib�rale que vous. Je ne lui
refuserai rien de ce qui est en ma puissance; non, ni ma personne, ni le
lit de mon �poux. Je saurai le reconna�tre, j'en suis s�re; ne vous
absentez pas une seule nuit; veillez sur moi comme un Argus; si vous y
manquez, si vous me laissez seule, par mon honneur, qui m'appartient
encore, ce docteur sera mon compagnon de lit!

N�RISSA.--Et son clerc le mien; ainsi prenez bien garde de m'abandonner
� moi-m�me.

GRATIANO.--Fort bien; faites ce que vous voudrez, mais que je ne l'y
trouve pas, car je g�terais la plume du jeune clerc.

ANTONIO.--Je suis le malheureux sujet de ces querelles.

PORTIA.--Ne vous en chagrinez pas, seigneur; vous n'en �tes pas moins le
bienvenu.

BASSANIO.--Portia, pardonne-moi ce tort in�vitable, et en pr�sence de
tous mes amis, je te jure par tes beaux yeux, o� je me vois moi-m�me...

PORTIA.--Entendez-vous? il se voit double dans mes deux yeux; un
Bassanio dans chacun.--Allons, jurez sur la foi d'un homme double; ce
sera un serment bien propre � inspirer la confiance.

BASSANIO.--Non, mais �coute-moi. Pardonne-moi cette faute, et je jure
sur mon �me de ne jamais violer aucun des serments que je t'aurai faits.

ANTONIO, _� Portia_.--J'ai une fois engag� mon corps pour la fortune de
mon ami; j'�tais perdu sans le secours de celui qui a la bague: j'ose
m'engager encore une fois, et r�pondre sur mon �me que votre �poux ne
violera jamais volontairement sa foi.

PORTIA.--Servez-lui donc de caution! donnez-lui cette autre bague, et
recommandez-lui de la garder mieux que la premi�re.

ANTONIO.--Tenez, seigneur Bassanio, jurez de garder cette bague.

BASSANIO.--Par le ciel! c'est celle que j'ai donn�e au docteur.

PORTIA.--Je la tiens de lui. Pardonnez-moi, Bassanio; pour cette bague,
le docteur a pass� la nuit avec moi.

N�RISSA.--Excusez-moi aussi, mon aimable Gratiano; ce ch�tif petit
gar�on, le clerc du docteur, en retour de cet anneau, a couch� avec moi
la nuit derni�re.

GRATIANO.--Vraiment, c'est comme si l'on raccommodait les grands chemins
en �t�, o� ils n'en ont pas besoin. Quoi! serions-nous d�j� cocus avant
de m�riter de l'�tre?

PORTIA.--Allons, pas de grossi�ret�s.--Vous �tes tous confondus. Prenez
cette lettre; lisez-la � votre loisir: elle vient de Padoue, de
Bellario; vous y apprendrez que Portia �tait le docteur, et N�rissa son
clerc. Lorenzo vous attestera que je suis partie d'ici presque aussit�t
que vous. Je ne suis m�me pas encore rentr�e chez moi.--Antonio, vous
�tes le bienvenu. J'ai en r�serve pour vous de meilleures nouvelles que
vous n'en attendez. Ouvrez promptement cette lettre; vous y verrez que
trois de vos vaisseaux, richement charg�s, viennent d'arriver � bon
port. Vous ne saurez pas par quel �trange �v�nement cette lettre m'est
tomb�e dans les mains.

(Elle lui donne la lettre.)

ANTONIO.--Je demeure muet.

BASSANIO.--Vous �tiez le docteur, et je ne vous ai pas reconnue?

GRATIANO.--Vous �tiez donc le clerc qui doit me faire cocu?

N�RISSA.--Oui, mais le clerc qui ne le voudra jamais, � moins qu'il ne
vive assez longtemps pour devenir homme.

BASSANIO.--Aimable docteur, vous serez mon camarade de lit. En mon
absence, couchez avec ma femme.

ANTONIO.--Aimable dame, vous m'avez rendu la vie et de quoi vivre; car
j'apprends ici avec certitude que mes vaisseaux sont arriv�s � bon port.

PORTIA.--Lorenzo, mon clerc a aussi quelque chose de consolant pour
vous.

N�RISSA.--Oui, et je vous le donnerai sans demander de salaire. Je vous
remets � vous et � Jessica un acte en bonne forme, par lequel le riche
Juif vous fait donation de tout ce qu'il se trouvera poss�der � sa mort.

LORENZO.--Mes belles dames, vous r�pandez la manne sur le chemin des
gens affam�s.

PORTIA.--Il est bient�t jour, et cependant je suis s�re que vous n'�tes
pas encore pleinement satisfaits sur ces �v�nements. Entrons;
attaquez-nous de questions, et nous r�pondrons fid�lement � toute chose.

GRATIANO.--Volontiers: la premi�re que je demanderai sous serment � ma
ch�re N�rissa, c'est de me dire si elle aime mieux rester sur pied
jusqu'� ce soir, ou s'aller coucher � pr�sent, qu'il est deux heures du
matin. Si le jour �tait venu, je d�sirerais qu'il s'obscurcit pour me
mettre au lit avec le clerc de l'avocat. Oui, tant que je vivrai, je ne
m'inqui�terai de rien aussi vivement que de conserver en s�ret� l'anneau
de N�rissa.

FIN DU CINQUI�ME ET DERNIER ACTE.










