Distributed Proofreaders Europe at http://dp.rastko.net.
This file was produced from images generously made available
by the Biblioth�que nationale de France (BnF/Gallica)





SOUVENIRS DE VOYAGE

PAR

M. ET Mme MERCIER-THOINNET

Dans

_Le midi de la France, sur le canal du Languedoc, dans la Ligurie, �
G�nes, Rome, Naples, dans la province de Bari, sur l'Adriatique, dans
l'Albanie, Raguse, la Dalmatie, l'Illyrie, � Trieste, V�nise, en
Suisse._

       *       *       *       *       *

     Je dirai: J'�tais l�, telle chose m'advint,
     Vous y croirez �tre vous-m�me

     LA FONTAINE.

       *       *       *       *       *

� PARIS:

Chez MM. Schwartz et Gagnot, Libraires, quai des Augustins, 9.

Chez M. Lequien, Libraire, quai des Augustins, 47.

� NANTES:

Chez M. Suireau, Libraire, rue Cr�billon.

       *       *       *       *       *

Ao�t 1838.




PROL�GOM�NES.


Le progr�s, la civilisation, la perfection, mots vivificateurs pour
exprimer par des �missions diff�rentes la m�me pens�e, appartiennent
surtout � l'�poque actuelle.

Dans cette tendance � am�liorer les situations, les moeurs, � parfaire
les ressorts gouvernementaux s'est d�velopp� l'�clectisme, qui ne vise,
comme l'abeille, qu'� prendre ce qu'il y a de meilleur et de plus
parfait dans les institutions humaines, pour le bonheur du plus grand
nombre. Ainsi, la f�licit� g�n�rale doit constituer le bien-�tre
particulier: toutes, les formes de gouvernement monarchique,
aristocratique ou r�publicain, d�pendantes des circonstances locales ou
des temps, peuvent d�velopper le bonheur public, l'excitation aux vertus
et aux talents dans tous les genres, le commerce, l'industrie, les
beaux-arts, en quittant la p�nible orni�re de la routine et des
pr�jug�s, alors peu � peu dispara�tront les abstractions et les erreurs
du jugement qui ont si souvent peupl� les cachots, les oubliettes, et
ensanglant� la terre de victimes. Tout prend une allure math�matique et
rationnelle; la physique, la m�canique, font des pas de g�ant; des
chemins de fer, des machines � vapeur vont r�aliser de nouveaux rapports
sociaux. Dieu est ador� dans ses temples en esprit et en v�rit�; les
idoles du paganisme tombent chaque jour; les f�tiches usent leur cr�dit;
le dala�-lama lui-m�me finira par courber la t�te, malgr� les remparts du
Tibet, la v�rit� brillera � ses yeux, sans nuages; l'amour de Dieu et du
prochain, voil� la loi: l'analogie, les monuments, la comparaison, le
t�moignage des hommes sont de grands moteurs pour obtenir des
perfections si d�sirables. C'est surtout par les voyages, qu'on a ces
heureux r�sultats.

En s'�loignant de son petit coin de terre, on voit les peuples dans
l'intimit�: historien impartial, on tol�re et on juge leurs d�fauts;
initi� dans les hautes conceptions de leur commerce et de leurs talents,
on se pr�pare peu � peu � l'imitation de tout ce qu'il y a de beau, de
bon, de louable; on s'enrichit pour verser ensuite ses petits-tr�sors
dans sa patrie. Tels sont nos opulents voisins d'outremer; prenant un
vol rapide, ils parcourent et �tudient les nations, afin de s'approprier
leurs richesses, et de se doter de leurs d�pouilles: nos devanciers dans
les th�ories progressives et constitutionnelles, ils planent et visent �
la supr�matie europ�enne.

Les voyages ne sont-ils pas, d'ailleurs, un compl�ment de l'�ducation,
comme tendant � m�rir le jugement et � parfaire l'intellect: ils peuvent
�tre faits, par un grand nombre, avec sagesse, et �conomie, et m�me
comme pr�servatif hygi�nique et salutaire contre les d�biles sant�s:
aussi, nous nous �tonnerons toujours que, dans une vie fragile dont le
fil est si souvent tranch�, nous ne cherchions pas � jouir un peu de ses
moments rapides, � admirer les merveilles de la nature, � visiter,
surtout dans la saison rigoureuse, des climats temp�r�s, et � voir
beaucoup de choses en peu de temps.




ANNEXE.


Cet ouvrage n'est point une description complette monumentale, ni une
peinture strat�gique et d'histoire: tant d'auteurs remarquables par
leurs talents n'ont rien laiss� � d�sirer; c'est seulement un journal de
voyage, une comm�moration, une narration fid�le, ou un r�sum� quotidien
et consciencieux; n'ayant d'autre m�thode que les excursions de la
journ�e, et d'autre but que de rappeler quelques souvenirs pr�cieux: �
ceux qui ne connaissent pas les contr�es m�ridionales de l'Europe, de
les initier un moment dans la d�licieuse Italie; � ceux qui ne veulent
pas courir les chances et les hasards des grands chemins, de la mer et
des pr�cipices, de leur procurer les jouissances d'admirer les pays
�trangers, sans sortir de leur chambre pour r�aliser le m�ticuleux
conseil de Delille:

     �Je fais dans mon fauteuil le voyage du monde.�




CHAPITRE PREMIER.

_De Nantes � Bordeaux_.


Douce amiti�, bonheur de la vie! des parents, des amis viennent nous
serrer dans leurs bras, et nous offrir leurs services et leur
d�vouement: nous leur confions notre fils ch�ri, que son jeune �ge nous
prive d'emmener avec nous pour visiter le pays natal de la beaut�, la
ravissante Italie. Plusieurs fois dans notre course rapide, nous nous
sommes f�licit�s d'avoir laiss� notre enfant � de si tendres soins.

Les diff�rents climats que nous allions parcourir auraient pu,
moissonner, � l'aube de ses jours, cette jeune fleur, vie de toutes nos
pens�es, et couvrir ainsi notre existence de deuil et de douleur. Mais
des lettres devaient � des jours marqu�s, comme de fid�les rendez-vous,
nous porter du baume et nous donner de la tranquillit� dans notre
voyage.

Nous voici dans le coup� de la diligence, pr�f�rant mille fois cette
voie aux voitures particuli�res, et cela pour mieux parcourir les
fleuves, les lacs ou les mers dans des voyages lointains dont on ne peut
pr�ciser � l'avance les divers accidents. Nous avions peu de bagage,
afin d'emporter pour ainsi dire, comme Bias, tout avec nous.

Sur la route, nous apercevons avec plaisir la marche rapide de
l'agriculture; les assolements brillent partout � la place des st�riles
jach�res: depuis que la propri�t� se morcelle, les champs moins
consid�rables sont amend�s et soign�s; tant il est vrai que la
subdivision des terres est avantageuse aux masses et aux productions. Je
sais bien que le grand propri�taire qui fait valoir, doit agir
diff�remment. Dans ces sages mesures �conomiques, il vise plut�t aux
prairies artificielles et naturelles, � l'engrais des bestiaux, qu'� la
dispendieuse culture des c�r�ales; mais il n'en est pas ainsi des petits
fermiers. La culture du colza, si pr�cieuse dans une grande partie de la
France, se propage beaucoup dans les d�partements de l'Ouest: Les terres
ne restent plus improductives sous nos laborieux habitants.

Voici un premier relais, c'est la petite ville de Montaigu. Ici, je ne
parlerai pas de ces luttes sanglantes de principe plut�t que de
personnes, de l'ancien et du nouveau r�gime, de la libert� ou de la
f�odalit�; l'heure de la r�conciliation est arriv�e; chacun poss�de un
arpent de terre et a de l'attachement au sol: la libert� de la presse
est venue adoucir l'humeur belliqueuse de ces contr�es: je crois des
r�actions politiques impossibles, dans ce beau pays, couvert de cr�pes
fun�bres, de d�combres, et o� le sang de tant de victimes n'a que trop
jailli.

Nous apercevons plus loin des militaires, changeant de quartier d'hiver;
fredonnant quelques chansons bacchiques sans tr�bucher et sans avoir la
jambe avin�e. Ces migrations fr�quentes sont dans un but politique pour
briser les intimes relations des guerriers et des citadins: ces soldats,
p�niblement fatigu�s de la marche dans une route boueuse, par le poids
de leurs armes et de leurs bagages; ces rejetons de leurs illustres
devanciers, qui ont port� la gloire du nom fran�ais jusque sous la zone
glaciale, s'approchent de notre c�l�rif�re pour s'informer s'ils
pourraient occuper les places vacantes; leurs quelques pi�ces de monnaie
ne suffisent pas au conducteur; ils sont oblig�s de continuer
p�destrement la route, comme les Spartiates infatiguables, consum�s de
faim, et d'amour, pour la patrie. Les routes en fer donneront un jour
plus de facilit� au d�veloppement de la philantropie, et les militaires
trouveront place sur les wagons hospitaliers.

Nous passons � Bourbon, ville cr��e par le moderne Alexandre, pour
pacifier et animer le bocage de la Vend�e, et nous arrivons � la
Rochelle. Afin de mettre � profit les quelques heures de station, nous
faisons le d�je�ner dans la voiture.

     �L�, sans s'assuj�tir aux dogmes de Broussain,
     Ce que l'on mange est bon, ce que l'on boit est sain;
     Le cabat le fournit, n�cessit� l'ordonne,
     Et mieux que Bergerac, l'app�tit l'assaisonne.�

Comme dans presque toutes les villes de guerre, La Rochelle a des
galeries sur un c�t� des rues, pour pr�server de l'incl�mence de l'air
et de l'�clat meurtrier des bombes. Ces passages cintr�s ont de belles
boutiques, l�g�res �bauches des �l�gants passages de Paris. Le port est
remarquable, et la ville m�rite l'attention, du voyageur. Elle a �t�
long-temps l'asile des religionnaires qui, par la force de ses
murailles, y trouvaient un abri. Aujourd'hui, l'esprit du si�cle est
plus tol�rant et plus indiff�rent aux controverses religieuses. Si
Luther et Calvin se fussent montr�s de nos jours, ils n'auraient pas
fait tant de bruit; les paroles grossi�res qu'ils �changeaient,
n'auraient pas �t� de mises dans notre temps d'urbanit� et de bon ton.
La pr�tendue �glise Fran�aise, le Saint-Simonisme s'�l�vent... � peine
s'ils trouvent un peu de retentissement et quelques �chos. La pompe
religieuse est moins dans nos moeurs; les arguments th�ologiques ne sont
plus accompagn�s du glaive, le Mahom�tisme lui-m�me ne fait plus de
pros�lytes avec le cimeterre. L'hypocrisie, le fanatisme disparaissent
pour faire place � l'amour de Dieu et du prochain, qui a fait surgir
cette belle pens�e:

     �Je crains Dieu, cher Abner, et n'ai point d'autre crainte.�

Nous nous arr�tons � Rochefort, jolie ville b�tie sur la rive droite de
la Charente, un des cinq grands ports militaires de France. Les maisons
sont �l�gantes et simples, les rues bien pav�es, larges et coup�es �
angles droits. L'h�pital peut rivaliser avec celui, de Plymouth. Les
chantiers de construction, les bassins de car�nage; la corderie, le
bagne dans l'arsenal sont fort curieux � voir. Les remparts forment une
jolie promenade ainsi que le Cours d'Ablois.

Les femmes portent sur le cou des vases d'eau parl� moyen d'un levier,
et leurs co�ffes, modestement canoniques descendent � triple �tage comme
le menton trinitaire des chanoines de Boileau. Dans les campagnes de la
Charente, on voit beaucoup de moutons m�rinos dont la laine est si
pr�cieuse; mais je ne pense pas qu'on en retire plus de profit que de
ceux des bords de la Loire.

Nous voyons Saintes, remarquable par des antiquit�s qui int�ressent
l'arch�ologue, surtout par des ar�nes en ruines, � droite de
Saint-Eutrope, inf�rieures � celles de N�mes. Saintes est une ville fort
curieuse et fort commer�ante; vingt-cinq voitures publiques y passent
chaque jour; tout y est en abondance: il y a du vin rouge � vingt francs
la barrique.

L'arc de triomphe est sur le pont de la Charente avec des inscriptions �
Germanicus Tib�re, etc.

� quelque distance de Saintes, se trouvent les restes d'un ancien temple
pa�en.

Nous voulons explorer l'embouchure de la Gironde; nous arrivons � Blaye,
si c�l�bre par une illustre captive. Sur la terrasse de la forteresse,
on avait dress� un pavillon chinois, o� la Duchesse de Berri pouvait
jouir de l'aspect de la mer; l�, l'oeil s'�tend au loin sur Lesparre,
Pouliac, Plassac, Ch�teau de Barbe, Laroch, M�doc, Ch�teau Margo, etc.

Le march� offre de l'int�r�t et de la vari�t�. Il y a un bassin o� les
femmes, pour laver, se mettent dans des esp�ces de bo�tes; un beau pont
au bout d'une jolie promenade nouvellement plant�e, s'�l�ve en forme
d'embarcadaire pour les bateaux � vapeur.

Pr�s Barbe, sur la rive droite, quantit� de maisons sont taill�es dans
le roc; les sites en sont enchanteurs; ce sont des bois de ch�nes verts;
cette c�te me para�t �galer en beaut� la Tourraine. On d�couvre des
excavations de pierres � b�tir, des bancs de sable, des groupes de
jolies maisons couvertes en tuiles et fort commer�antes, et l'on y voit
m�me des canons laiss�s du temps des invasions des Sarrasins.

La c�te de M�doc, situ�e sur la rive gauche, se prolonge jusqu'�
Bordeaux: des collines parsem�es des plus charmantes habitations et
qu'ombragent une foule de bosquets, offrent une perspective tout � fait
pittoresque.

Partout on aper�oit des vaches bretonnes pas plus grosses que des
ch�vres, tr�s-estim�es et d'un bon produit.

Les malheureux ont pour ressource de se creuser des logements dans le
tuf;

     �Et dans le roc qui c�de et se coupe ais�ment,
     Chacun peut de sa main creuser son logement.�

Apr�s le rocher de pain de sucre, vient la t�te de Buch. Voici l'endroit
o� la Garonne et la Dordogne m�lent leurs eaux et forment la Gironde, ou
plut�t la Gironde est s�par�e en deux par le bec d'Ambez, pour former
d'un c�t� la Dordogne, et de l'autre la Garonne. Le site n'approche pas
des beaut�s de la Dordogne, qui poss�de Sainte-Croix, d'o� sort le vin
de la plus haute r�putation, Bergerac, Saint-�milion.

En approchant de Bordeaux, on voit le ch�teau de M. de Peyronnet, la
maison de M. Cheniau, constructeur, sur le Mont Ferrand, et la maison de
M. Ferri�re, pr�s de laquelle, comme par enchantement, est un bassin qui
enl�ve les navires.




CHAPITRE II.

_De Bordeaux au Canal du Languedoc._


Sit�t d�barqu�s � Bordeaux, des commissionnaires nous pr�sentent des
cartes de traiteurs, et nous invitent � les suivre: nous sommes ainsi
harcel�s par ce nouveau genre de Cosaques jusqu'� notre h�tel, rue
Saint-Remi, n.� 14, chez Mme Fonteneau, o� nous nous trouv�mes tr�s bien
pendant notre s�jour.

Nous n'avons pu nous lasser d'admirer les all�es de Tourny, les plus
jolies promenades de la ville: les Quinquonces �lev�s sur les d�bris du
Ch�teau Trompette, qui aboutissent d'un c�t� au Jardin public, et de
l'autre aux bords de la Garonne; partout sont de belles maisons. Les
rues Saint-Remi, Sainte-Catherine, le Chapeau-Rouge sont magnifiques. Le
pont Saint-Esprit, qui conduit � la Bastide, est un des plus beaux et
des plus solides de France.

Il est construit en ma�onnerie de briques et de pierres de taille.

Ce pont est compos� de dix-sept arches, qui reposent sur seize piliers.

Il y a une multitude de galeries semblables � des salles de clo�tres,
qui sont en communication entr'elles d'une extr�mit� du pont � l'autre.
Il existe sous chaque trottoir, garni de parapets, une galerie, continue
en forme d'aqueduc, qu'on peut visiter.

Le Th��tre, un des plus beaux de France, r�unit tous les avantages:
architecture, situation, beaut�s ext�rieures; mais l'int�rieur ne r�pond
pas � tant de richesses.

Bordeaux poss�de des h�tels renomm�s, le Palais des Princes, celui de la
Pr�fecture, celui de la Mairie; la Bourse, la Douane, sont magnifiques.

Le quai des Chartrons, qui termine le port, la Place Royale, la Place
Dauphine, fixent aussi l'attention.

L'�glise Saint-Bruno, une des plus remarquables de la cit�, a de belles
peintures, � fresque: dans une cellule de chartreux, on parle bas, et
dans une autre cellule � l'extr�mit� correspondante, on entend
tr�s-intelligiblement la r�p�tition vocale.

Dans le caveau de Saint-Michel, est une collection d'hommes dess�ch�s
qui est, dit M. le Marquis de Gustine, l'herbier de quelques savants
Alchimistes: cette r�union de spectres noirs est terriblement imposante.

Le corps de Montaigne repose dans l'�glise des Feuillants: �tendu sur sa
tombe, il est v�tu d'une cotte de maille; son casque est � sa droite, un
livre � ses pieds: ici le doute para�t encore, malgr� l'enveloppe des
cendres s�pulcrales.

La cath�drale remonte au neuvi�me si�cle: une tour s�par�e de cet
�difice lui sert de clocher: aupr�s de la cath�drale est le Palais de
l'Archev�ch�.

Le Jardin des Plantes est tr�s-ordinaire.

Les Bordelais ont d'une grande honn�tet�.

Ils nous ont paru fort amateurs de cirque olympique; il est vrai que
Mlle Kenebelle, digne �mule des Ducrow, etc., y faisait alors fureur par
ses gr�ces infinies, et le g�nie de l'�quitation, qu'elle poss�de
par-dessus toutes choses.

Depuis l'abolition de la traite des n�gres, trafic de chair humaine qui
r�pugne � la morale, la perte de nos colonies est, pour ainsi dire
consomm�e, et le commerce des Bordelais se r�duit aux relations
ruineuses de l'Inde, o� il faut porter de l'or, et o� les richesses de
l'Europe vont s'engloutir sans retour; leurs vins exquis sont leur plus
grande prosp�rit�; il s'en exporte en tous lieux, ce qui j�te beaucoup
d'argent � Bordeaux.

Les contadines (paysannes) s'enveloppent la t�te d'un mouchoir qui leur
donne plus de fra�cheur, et emp�che les rayons ardents du soleil de les
incommoder.

On peut dire que, dans cette ville, on jouit de la plus grande libert�,
et qu'on y vit � tous prix, comme � Paris; il y a m�me des omnibus, et,
ainsi qu'� Marseille, la Gazette y circule de main en main.

Les restaurants offrent des repas � meilleur march� qu'aux tables
d'h�tes; mais les tables d'h�tes ont l'avantage de vous pr�senter
souvent une soci�t� instructive et mieux choisie.

Les march�s aux l�gumes excitent la curiosit�: les dames de la halle
sont plac�es sous des tentes en forme de parapluies chinois.

M�me mode de canalisation sur la Garonne que sur la Loire. On resserre
le lit du fleuve par des poteaux et amas de pierres, qui r�unissent les
sables et les vases dans ces parties; le courrant d�blaie les obstacles
du centre par sa force, sans recourir � des bateaux dragueurs.

Nous prenons alors le bateau � vapeur, pour continuer jusqu'� Marmande.
Pr�s Langon, sur la Garonne, est jet� un peut en fer de grande
dimension, qui communique presque vis-�-vis Saint-Macaire. La C�te de
Langon est renomm�e par ses vins, et poss�de en outre le riche Ch�teau
de Castes, � M. Duhamel. Les ch�taigneraies sont rares; on y suppl�e par
le saule, pour faire le cercle des barriques.

Les vapeurs sur ces fleuves ne vous suffoquent pas avec leur fum�e
satur�e de gaz carbonique, et ne vous exposent pas � l'asphyxie;
l'�l�ment qui fait mouvoir leur machine est aliment� par le bois.

Les boeufs, rendus difformes par une de leurs cornes, retranch�e presque
en entier, afin de ne pas trouver d'obstacles dans les rameaux, tirent
plus exp�ditivement la charrue, et labourent la vigne.

Pr�s Castres, d'environ 1,500 �mes, des moulins � eau sont install�s sur
deux bateaux; leur r�sultat est la mouture de trois sacs de farine par
jour; la navigation tol�re cette industrie, et l'usage ne s'en est pas
encore aboli. Du milieu des eaux, on aper�oit, sur la grande route, la
belle campagne de M. Chop, anglais; sur la droite, la petit ville de la
R�ole, tr�s-pittoresque; son vieux Castel, b�ti du temps des Sarrasins;
son important couvent de B�n�dictins, occup� aujourd'hui par des
administrations civiles et militaires; une jolie fontaine qui suit le
mouvement p�riodique du flux et du reflux.

On voit encore un second pont en fer, plus hardi que le premier, qui
n'est soutenu par aucun poteau dans le fleuve: des grottes, prot�g�es
par des piliers, donnent � ces lieux un aspect tr�s-int�ressant. Dans
plusieurs endroits, des digues seraient n�cessaires; mais le
morcellement des propri�t�s semble �tre un obstacle aux grandes
entreprises: ne peut on pas former, suivant l'usage d'�cosse, des
actions et des associations? ou faire reconna�tre, par le conseil
municipal du lieu, l'urgence des choses, puis recourir � la r�partition
cadastrale de l'imp�t, pour faire concourir chacun suivant ses forces;
et int�resser les masses � des oeuvres utiles � tous?

Les sites continuent d'�tre charmants: ce superbe Ch�teau, qu'on
aper�oit sur le littoral gauche, a le nom de son possesseur, M. de
Marcellus. L�, le courant est si rapide, qu'on est oblig�, de remorquer
les bateaux avec des chevaux. Des ponts l�gers en fer, continuent de se
multiplier, et se pr�sentent comme des arcs-en-ciel, jet�s d'une rive �
l'autre.

Marmande nous d�montre que, si les concurrences sont le tombeau des
fortunes particuli�res, elles pr�sentent entre autres, grand nombre
d'avantages pr�cieux de voyager � peu de frais. On s'arr�te: nous
quittons le bateau � vapeur; � l'h�tel, partout autour de nous, nous
n'entendons qu'un patois d�sagr�able. Nous sortons brusquement de la
T�te-Noire, ne pouvant nous faire comprendre, pour aller � la
Providence, o� nous f�mes plus heureux. Restaur�s par une nourriture
succulente, nous nous rendons au bureau des messageries; sept chevaux
sont attel�s, avec une grande c�l�rit�, � notre diligence; nous allons
aussi vite que la pens�e, mais non sans danger de nous briser � tous
moments. Les campagnes ne connaissent pas le repos, et ne se lassent pas
de donner de riches moissons; aussi, l'infatigable planteur les
cultive-t-il avec soin et beaucoup d'amendement. Partout les
perspectives sont des plus pittoresques; on est seulement f�ch� de voir
presque sans cesse de tr�s-beaux arbres mutil�s pour ainsi dire jusqu'�
la cime: la th�orie de la s�ve, mal con�ue, est cause de ces horribles
amputations; la pratique et la physiologie des arbres d�montrent que les
feuilles et, les branches contribuent par leurs pores, les trach�es et
leurs vaisseaux absorbants, autant que les racines, au d�veloppement et
� la prosp�rit� de l'arbre; que l� o� l'on fait la section d'une
branche, l� on provoque des �ruptions de s�ve; il en r�sulte qu'un arbre
mutil� ne prend plus d'accroissement, et se couvre de branches dans les
parties qu'on voulait pr�server de d�veloppement, au lieu de la
consacrer toute enti�re � donner � la cime une grande ascension.

Nous ne nous arr�tons pas � Agen: jusqu'� Toulouse, le terroir est une
plaine magnifique orn�e de figuiers, plus belle que la Beauce, ayant, au
nord, une ligne de riches montagnes, au sud et � l'ouest, la Garonne
continuant de serpenter au milieu de la plus f�conde culture; l� le
tr�fle prend une dimension consid�rable, et est graiss� avec la chaux;
le tableau est encore anim� par de nombreux troupeaux de moutons et de
porcs noirs qui paissent dans la plaine; partout on voit des nu�es de
pigeons.

Nous descendons � Toulouse, pr�s le canal du Midi; mais apprenant que
nous nous �tions mal adress�s, nous nous transport�mes imm�diatement �
l'H�tel du Nord, chez Mme Clouet, qui traite fort bien les voyageurs et
� bon march�.

De la Rochelle � Marmande, les femmes sont orn�es du madras sur la t�te;
� Blaye, elles rench�rissent, et portent une co�ffe sous le mouchoir qui
flotte comme un �tendard. De Marmande � Toulouse, elles reprennent les
co�ffes � forme de b�guin: celles qui approchent de la caducit�, ont des
chapeaux peu �l�gants. Arriv�s le dimanche � Toulouse, nous avons joui
du coup d'oeil le plus enchanteur et le plus magique: toute la
population, m�me les militaires, �taient en promenade sur la place et
dans la rue Lafayette; sur la place du Capitole, les maisons sont en
briques vari�es de jolies silex: les rues, pr�s de cet �difice, sont
pav�es de cailloux sym�tris�s et bariol�s, tout cela est ravissant.

Nous avons visit� le ch�teau d'Eau, dans lequel se trouve une machine
simple et ing�nieuse, qui donne de l'eau � toute la ville; elle a la
force de cinquante chevaux, son bassin est � cent pieds de hauteur. De
son sommet, on d�couvre, dans un beau temps, la cha�ne imposante des
Pyr�n�es. La machine consiste dans un volant, � aile de moulin � eau, m�
par un courant de la Garonne, tr�s-ordinaire, puissance d'une pompe
aspirante et foulante, qui fait monter l'eau � soixante-dix pieds; dans
toutes les rues, des ruisseaux intarissables entra�nent les ordures.
Pourquoi les d�partements de l'Ouest, dans le voisinage des fleuves,
restent-ils en arri�re, et ne se livrent-ils pas � une rapide imitation?
Dans grand nombre de villes importantes, on ne conna�t pas m�me de
fontaines publiques qu'on pourrait �lever � peu de frais, et le syst�me
de pavage y est bien incomplet. Sur une couche de sable d'un ou deux
pieds, on installe de petits pav�s qui, se terminant en forme de
pyramides, disparaissent dans le sable, et cr�ent du vide. Si on pla�ait
de belles pierres d'une toise carr�e et de huit pouces d'�paisseur sur
quelque chose de moins mobile que le sable, � la mani�re des trottoirs,
on ferait un ouvrage durable pendant des si�cles, bien plus commode et
plus doux aux personnes, aux chevaux et aux voitures, comme cela se
pratique dans les belles cit�s d'Italie.

Le moulin Basacle a encore l'eau pour moteur, et met en action 36
meules.

La fonderie royale est fort curieuse; le jardin des plantes est
sup�rieur � celui de Bordeaux. Nous avons visit� le palais du Capitole,
la salle des Pas-Perdus, la salle des Grands-Hommes, o� sont les bustes
des plus c�l�bres citoyens de Toulouse, et celle de l'Acad�mie et des
jeux floraux; il nous semblait voir la ravissante Isaure, pr�sider les
disciples d'Apollon, et les animer de sa lyre divine et po�tique.

Montmorency fut d�capit� dans la premi�re, cour, au pied de la statue de
Henri IV, par l'ordre de Richelieu, qui punit en sa personne l'erreur
d'un jour, et tarit une source f�conde de h�ros. Ce souvenir nous
rappela la statue antique de Pomp�e, aux pieds de laquelle vint rouler
aussi le cadavre ensanglant� de C�sar.

Dans la salle basse, dite des Armoires-de-Fer, o� l'on conserve les
annales de Toulouse, orn�es de belles vignettes, se trouve la hache
Damass�e avec laquelle, on a d�capit� Montmorency.

Presque toutes les �glises nous ont paru fort belles, surtout la
Cath�drale, le Stor et Saint-Sernin: comme prince de l'�glise,
l'archev�que a une sentinelle � sa porte; il y a, � Toulouse, deux
r�giments d'artillerie et un d'infanterie. Si les habitants ont dans
leurs mani�res plus de cette p�tulance qu'excite le feu du midi, ils
n'ont pas moins d'obligeance, et ils ont plus de pi�t� que les
Bordelais.

Le pont qui r�unit les deux rives de la Garonne, se compose de sept
arches; il y a deux statues: l'une repr�sente le Languedoc, et l'autre
la ville de Toulouse.

Les promenades, surtout l'Esplanade sont fort agr�ables; le cours de
Dillon est situ� sur la rive gauche de la Garonne.

Celle qu'on appelle les All�es, est la plus jolie; elle commence au pont
de Montendon, jusqu'� l'embouchure de la Garonne, en suivant les bords
du canal de l'immortel Riquet; des arbres l'ombragent de leurs rameaux
et en entretiennent la fra�cheur; cette promenade se joint aux avenues
qui embellissent les rives du canal de Brienne, d'o� l'on jouit de
l'agr�able vue des Pyr�n�es. Enfin, quoique le prix soit moins �lev�
dans le coup� de la diligence, nous pr�f�rons voyager sur le canal du
midi; nous devions nous rendre � B�ziers, distant de quarante-cinq
lieues de Toulouse, nous f�mes oblig�s de nous munir de provisions: il
n'y a pas de restaurateur sur le bateau de poste.




CHAPITRE III.

_Du Canal du Languedoc � Cette._


Nous voil� transport�s sur le joli P�nif, qui peut contenir deux cents
voyageurs. La cloche sonne, c'est le signal du d�part; quatre chevaux
remorquent avec une longue corde notre l�g�re embarcation; elle est
lanc�e au train de poste: quelquefois conducteur suit les chevaux en
courant, pour les exciter � la v�locit� et les anime de ses
cr�pitations; souvent, les voyant presque au galop, il monte sur l'un
d'eux avec beaucoup de l�g�ret�, sans les arr�ter, et fait claquer son
fouet. Un pont se pr�sente. Le canal qui, pour l'ordinaire, a sept pieds
d'eau, est si bien combin�, que pr�s de l'entr�e du pont, est un passage
pratiqu� � dessein; le conducteur descend de cheval, puis il d�tache la
corde, les chevaux en tra�nent encore un long bout; l'autre portion est
saisie par le postillon, qui p�n�tre dans le petit passage, pr�s de
l'arche; il ram�ne ensuite ses cordes aux chevaux, en les provoquant de
nouveau � la course; pendant ce temps, une agr�able musique provenant
d'un buffet d'orgue, augmente encore la magie de ces lieux, Tant�t le
canal parcourt des descentes, rapides, tant�t il s'�lance sur des
coteaux. Soixante-deux �cluses, soixante-douze ponts, cinquante-cinq
aqueducs qui servent de passage � autant de rivi�res, de Toulouse �
B�ziers, aplanissent les difficult�s; mais que de merveilles au passage
de ces �cluses! La corde de hallage se d�tache un des nautoniers prend
un bout de corde amarr� � l'embarcation; il se pr�cipite sur le rivage,
nous sommes � quinze pieds au-dessous du niveau de l'eau, de l'autre
c�t� de l'�cluse; nous entrons dans l'�cluse, la porte se ferme derri�re
nous; celle de devant ne s'ouvre pas encore, o� nous serions engloutis
dans les eaux; mais des crics jouent et pratiquent dans le bas de la
porte de l'�cluse des ouvertures pour faire entrer l'eau graduellement;
le soleil, dans le milieu du jour, dardant ses rayons sur ces monceaux
d'�cume, de jolies nuances roses, bleues, lilas, d'or, d�s le premier
moment, saisissent d'effroi et d'admiration: on craint sans raison
d'�tre submerg�; notre nacelle ne s'�levait point ainsi subitement � la
hauteur de quinze pieds; alors, par le moyen de deux ch�vres, les portes
sup�rieures s'ouvrent; le voyageur, que la peur ou le d�sir de fouler
l'herbe, avait fait quitter le bateau, au moment du passage, y remonte;
les cordes se rattachent aux chevaux, qui se reposent o� qui ont �t�
rechang�s; ils reprennent le train de poste. Tous les bords sont orn�s
de jolies plantations: le littoral droit a un espace consacr� � la
course des chevaux; les ouvertures � l'�cluse ont le nom d'emperements.
Le passage d'une �cluse est de dix � quinze minutes: dans l'�cluse,
cette chute d'eau de quinze pieds offre l'aspect d'une cataracte. Quand
l'emperement est couvert d'eau, il n'y a plus de monceaux d'�cume; mais
bien un fort bouillonnement comme des tournants.

On voit souvent, sur le canal, des trains de bateaux charg�s de
marchandises. Des laveuses animent le paysage; de charmantes habitations
d�corent ces riches campagnes o� l'on remarque des cygnes et d'autres
oiseaux aquatiques.

Le Baron de Riquet, sans aucune connaissance dans le g�nie, second� par
le Ministre Colbert, con�ut le plan immense du canal du Midi, de
quatre-vingts lieues de longueur. Commenc� en 1667, et livr� � la
navigation en 1682, ce travail ne dura que quatorze ans; il avait �t�
projet� du temps des Romains, sous N�ron, par le pr�torien Antistius. M.
Riquet �puis� de fatigues, s'�teignit � cinquante ans. Les d�penses ne
se sont �lev�es qu'� dix-sept millions du temps, qui aujourd'hui
repr�sentent trente-cinq millions: la mise hors annuelle pour les
bateaux de poste, est de cent cinquante mille francs. Il joint l'Oc�an �
la M�diterran�e, par la Garonne et le Rh�ne, � l'�tang du Thau et �
Cette, par les �tangs de Beaucaire. Le canal est mis � sec dans les
parties o� il y a des r�parations � faire. De Toulouse � Cette, il y a
soixante-six lieues, qu'on fait pour vingt francs par personne. La nuit,
on repose fort bien sur le bateau de poste; le mugissement fr�quent des
eaux, que le passage des �cluses fait entendre, r�pand dans l'�me une
esp�ce d'effroi et quelque chose de dissonnant. En parcourant la seconde
salle des voyageurs, quand le sommeil exerce son empire sur des
personnes fatigu�es des rudes travaux de la journ�e, on a l'aspect d'un
camp ou bivouac. Les voyageurs, la nuit, au passage des �cluses, croient
entendre le tonnerre et des torrents de pluie, tandis que ce n'est que
le versement d'une �cluse dans l'autre. Le canal du Midi pourrait, �
juste titre, figurer parmi les merveilles du monde. Malgr� des essais,
jusqu'� ce moment, on n'a pas r�ussi � remplacer les chevaux par la
vapeur, � cause de l'ampleur des palettes et de la forme trop
consid�rable de ces bateaux. Les contadins ont un dialecte qu'il est
impossible de comprendre; mais plus riche que notre langue, il contient
beaucoup d'augmentatifs et de diminutifs.

Pr�s de Castelnaudary, on aper�oit le lac Saint-Ferr�ol, l'�cluse de
Fonseranne, la vo�te du Malpas, l'excavation dans le roc � travers, la
plaine d'Argelier, l'Aqueduc de Cesse; on voit, de ces lieux, la cha�ne
des Pyr�n�es; la Montagne Noire voisine, et celles qui vont se perdre
dans le Pi�mont; on trouve la jolie Carcassonne; peu apr�s cette ville,
une rivi�re traverse le canal, � quinze pieds au-dessous: d�j� les
m�riers et les oliviers embellissent la campagne: nous voici �
Montagne-Perrier; le canal fait deux cents pas sous la montagne, dont
les diverses couches, de terre et les bancs de silex ont �t� excav�s
avec un art admirable; apr�s, on d�couvre la montagne de l'Od�ve, puis
le front, des Alpes ceint de neiges. De jolies avenues d'arbres
accompagnent le canal, ainsi que des bordures de jonc�es, de naiad�es et
d'autres plantes marines; les amigdal�es sont par�es de fleurs. En
arrivant � B�ziers, on descend, par 7 �cluses, 75 pieds. De
Castelnaudary � B�ziers, la pente du canal est au moins de trois cents
pieds. Il traverse l'Orbe, qui se d�charge dans la mer, � Sevignan,
petit village. Dans ces parages, les arbres n'ont point �t� soumis au
nuisible tranchant; ils ont perdu, peu de branches et sont majestueux:
de beaux m�riers bordent alors le canal, puis cessent les �cluses.

Avant d'arriver au torrent de Libon, on voit le Canigou, le plus haut
sommet des Pyr�n�es, ensuite Perpignan: on aper�oit encore la Montagne
Noire, suite des Cevennes; de l'autre c�t�, on d�couvre la Montagne
d'Agde; Saint-Loup surmont� d'un phare de premi�re classe; Vias, Village
remarquable par les ravages du chol�ra; Agde, aupr�s. Ici le torrent de
Libon donne des eaux au canal. Pour emp�cher la vase d'y arriver, un
grand bateau se met devant la chute d'eau, se retire plein de vase;
vide, on le replace. Agde est compos� de deux mots grecs, qui signifient
_bonne fortune_; cette ville a �t� b�tie par les Phoc�ens, de pierres
noires provenant d'un ancien volcan; les endroits qu'occupa le volcan
sont couverts de vignes excellentes, d'oliviers: il y a m�me de bonnes
terres � bl� et des prairies; tout est cultiv� sur cette montagne.

En face des c�tes d'Espagne et de Barbarie, commence la navigation sur
le lac sal� comme sur la mer: nous quittons le bateau de poste, et nous
montons un b�timent � vapeur appartenant � l'administration du canal du
Midi, pour nous rendre � Cette, travers�e de quatre lieues. Plusieurs
fois, dans ce court trajet, des voyageurs paient un l�ger tribut � la
mer. Le lac est abondant en excellents poissons; le flux et le reflux ne
s'y fait pas plus sentir que sur la M�diterran�e, qui l'alimente;
d'aimables compagnons de route rendent notre voyage agr�able. Au milieu
d'une conversation anim�e, un jeune m�decin, en d�montrant que la
grippe, maladie � la mode, a fait peu de victimes, gr�ce aux pr�cautions
hypocratiques, est tout d'un coup surpris par une rafale de vent qui lui
enl�ve son chapeau � la hauteur des nuages, et qui l'ab�me ensuite dans
les ondes, sans espoir de retour.




CHAPITRE IV.

_De Cette, Montpellier, Nismes, Avignon, Aix, Marseille � Toulon_.


Nous arrivons ensuite � Cette, joli port de mer tr�s-commer�ant, couvert
de navires, et dont les environs sont embellis par de charmantes villas
ou baraquettes. Sa population est de 7000 �mes. Sit�t qu'un habitant de
Cette a fait sa fortune, il se fixe � Montpellier. � Cette, une bonne
barrique de vin vaut cent francs, l'eau douce y manque; il fallait la
faire venir de Montpellier mais, depuis quelques ann�es, on convertit
l'eau de mer en eau potable, par la distillation; puis on a creus� des
puits � quelque distance. Notre table d'h�te fut mise en ga�t� par un
habitant de Castelnaudari, �g� de cinquante ans: il connaissait
particuli�rement M. Martin, capitaine de notre bateau de poste: Depuis
qu'il n'�tait plus en nourrice, il quittait pour la premi�re fois son
hameau et son jardin: quarante lieues de chemin devenaient pour lui un
voyage de long cours; il menait une vie r�gl�e et douce; et, comme le
magist�re Mathieu, il �tait la plus forte t�te du lieu: une feuille de
rose pli�e sur son fauteuil l'aurait contrari�. Ainsi �taient les
habitants de Sibaris; il faisait ponctuellement sur sa couchette le tour
du cadran, mollement pr�par� au sommeil, et couronn� glorieusement, �
l'instar du _roi d'Yvetot_,

....... Par Jeanneton,
     D'un joli bonnet de coton,
     Dit-on.

Il nous excitait beaucoup � rire: il �tait tout �bouriff�, tout
haletant, tout hors de lui-m�me, quand il venait � nous parler de ses
fatigues depuis qu'il avait quitt� sa demeure. Renon�ant pour toujours
aux excursions et � la gloire de passer pour infatigable voyageur, il
pr�f�rait mille fois, � l'exemple de Cornaro, vivre avec une once de
pain et un jaune d'oeuf, pour devenir un mod�le de long�vit�.

Au reste, dit-il, au milieu de nos �clats d'hilarit�, et prenant sa
montre, son seul r�gulateur, voici huit heures; je suis d�j� en retard
pour aller go�ter les douceurs du sommeil; il nous souhaita le bon soir,
et se retira pr�cipitamment, ne voulant pas sacrifier un instant de
repos. Nous saluons Frontignan et nous rendons hommage � Bacchus, en
buvant pour un franc une excellente bouteille de vin de muscat; ce
nectar encore sur les l�vres, nous arrivons enfin � Montpellier:
imm�diatement nous parcourons la belle promenade du P�rou, dont la vue
s'�tend sur la mer, le Canigou et le mont Ventoux, ayant aupr�s un
ch�teau d'eau qui fournit tout Montpellier, dans le voisinage duquel
commence le pont ou superbe aqueduc form� de deux rangs d'arcades. La
porte du P�rou est magnifique, le jardin botanique rivalise un peu avec
celui de Paris. La cath�drale est ordinaire. Dans le choeur, il y a un
assez bon tableau qui repr�sente Simon le magicien tombant des airs, �
la pri�re de Saint Pierre. L'�cole de m�decine, le Mus�e de peinture, la
Biblioth�que augment�e du magnifique legs de M. Fabre, et la promenade
esplanade sont tr�s-importants. En g�n�ral, c'est une belle ville, qui
poss�de d'immenses fortunes; le climat y est doux et l'air tr�s-sain; l�
g�t plut�t le riche que le brillant, des choses de prix que du clinquant
et des colifichets; c'est une ville de propri�taires.

Il y a peu de pauvres et pas de commerce.

Nous visitons ensuite N�mes, qui poss�de un ancien d�bris de la grandeur
romaine, une ar�ne de la plus imposante magnificence; elle pouvait
contenir 17,000 spectateurs. Le temple de Diane ou la Maison Carr�e, qui
a servi de mod�le pour la construction de la bourse de Paris. Dans le
Jardin Public trac� en amphith��tre aux pieds de la Tour Magne, est un
second temple de Diane, b�ti depuis 2,500 ans, en pierres tr�s-grosses
du pays, sans chaux ni ciment; les oracles y rendaient leurs augures en
trompant la cr�dulit� par des souterrains et des conduits cach�s, encore
tr�s-visibles. Quelle honteuse profession que de faire le m�tier, la
jonglerie et le trafic d'abuser � son profit de l'ignorance des peuples!
Pr�sentement, les myst�res d'Isis, les prestiges fantasmagoriques, sont
d�voil�s. � c�t� est une galerie o� l'on �gorgeait les victimes, puis un
jet d'eau pour laver le sang. Le temple de Diane est soutenu par des
colonnes en pierres du pays d'un seul morceau; aupr�s sont les Bains
romains, objet d'un prix infini, aussi curieux dans leur genre que les
chefs-d'oeuvre de Saint-Cloud. La mer, qui �tait � trois lieues de
distance, est actuellement retir�e � quelques milles d'Aigues-Mortes, o�
Saint Louis s'embarqua pour la Terre-Sainte, et � six lieues de
Montpellier. Le moite �l�ment quitte donc peu � peu un continent, et
s'empare progressivement d'un autre; car aux inondations g�n�rales qui
ont d� envahir le globe, et qui laissent tant de vestiges de leur
existence, il est certain que les eaux d�gradent et d�t�riorent sans
cesse les montagnes; que ces d�bris min�ralogiques et v�g�taux, se
d�posant dans le bassin des mers, forment des continents, en exhaussent
le fond, et obligent l'eau � se refouler sur d'autres plages, par
cons�quent, � faire des envahissements: aussi le fond des mers
redevient, par suite, montagnes et terre habitable, montagnes que les
volcans et les eaux, par des d�gradations, peuvent �lever � la hauteur
des Andes et des Cordili�res. La tour Magne, qui s'�l�ve en forme de
pyramide, servit jadis de phare aux navires; pr�sentement, on y voit un
t�l�graphe. C'est proche le coteau voisin du temple de Diane que
jaillissent les sources d'eau qui alimentent les fontaines de la ville
et le joli canal qui fait le tour du jardin. Les promenades sont
charmantes, les �glises n'ont rien de remarquable. Tout le monde admire
la mod�ration du jeune maire, qui, par sa conciliation et la sagesse de
ses lumi�res, a su r�unir les partis dissidents, et emp�cher des flots
de sang de couler.

Nous voici � Avignon; si calme, et dont l'existence a �t� si orageuse.
La ville est belle et en g�n�ral bien b�tie; son principal commerce est
le produit des vers � soie, qu'on y �l�ve avec succ�s. Napol�on a
r�pandu partout les tr�sors de son g�nie, il est peu d'endroits qui ne
se ressentent de ses munificences; c'est encore lui qui a fait
construire le fameux pont en bois d'Avignon, mais, qui aujourd'hui a peu
de solidit�: les voituriers sont oblig�s d'user de beaucoup de
pr�cautions. Nous avons �t� parfaitement accueillis par les Invalides,
en visitant leur �tablissement. Ces vieux d�fenseurs de la patrie,
couverts de lauriers, n'ont rien conserv� de la s�v�rit� qu'impose
l'habitude de la victoire; ils sont pleins de modestie, de courtoisie,
et se plaisent � associer les vertus civiles aux vertus guerri�res; la
ville et la Cath�drale renferment beaucoup d'antiquit�s; la Cath�drale a
le tombeau de Jean XXII; le Palais o� r�sid�rent une longue suite de
Papes ressemble � une forteresse, vaste b�timent irr�gulier flanqu� de
hauts donjons: nous y avons joui d'un magnifique panorama. Les rues sont
sinueuses, �troites et pav�es de silex aigu. Nous examin�mes avec
curiosit� le beau syst�me militaire des remparts. La nouvelle salle de
spectacle et l'aspect du jardin des plantes sont fort beaux. La fontaine
de Vaucluse, � peu de distance de la route, immortalis�e par P�trarque,
est situ�e dans une gorge profonde, surmont�e d'�normes rochers d'une
couleur argileuse; ces eaux limpides mugissent et roulent avec beaucoup
de vitesse dans un petit bassin dont la surface est unie, et semble un
lac que nul souffle n'effleure, empruntant au ciel les plus belles
couleurs, le vert p�le et l'azur.

Nous sommes � Aix; aux fontaines d'eau chaude, tr�s-remarquables, ainsi
que les bains � vapeur de Sextius, si propices int�rieurement et
ext�rieurement aux affections cutan�es et rhumatismales. L'humanit�
consacre un de ces bassins aux mis�res et aux infirmit�s: l� les
disgraci�s et les malades se livrent � de sanitaires immersions. Les
bains de Marius, anciens vestiges romains, sont tr�s-curieux. L'eau
traverserait-elle des charbons de terre enflamm�s par du soufre et du
bitume, traces volcaniques non encore �puis�es?

La fa�ade de la Cath�drale est fort belle. On voit dans cette �glise le
tombeau de saint Mitre: le baptist�re est form� par huit gracieuses
colonnes antiques de marbre et de granit, qui ont appartenu � un temple
d'Apollon b�ti sur le m�me emplacement. La place des palais de justice a
une belle fontaine orn�e d'un ob�lisque surmont� par un aigle. La tour
de l'horloge a des ressorts qui mettent en mouvement diff�rentes
figures, chaque fois que le marteau fait retentir le timbre. Les rues
sont bien perc�es en g�n�ral, ainsi que le quartier d'Orbitelle; le
cours est d�cor� de trois fontaines, celle du milieu donne de l'eau
chaude, et, � l'extr�mit� de la promenade, est la statue du roi Ren�, si
cher aux Provenceaux. Les contadines ont sur leurs coiffes de larges
chapeaux de feutre, qui les pr�servent de l'action des vents. Le pain
est le meilleur que nous ayons mang�, ayant �t� fabriqu� avec de l'eau
thermale. Une partie des rues macadamis�es, ne sont pas cahoteuses. La
route d'Aix, quoique mal entretenue, est tr�s-pittoresque. Le voisinage
de Marseille r�duit beaucoup son commerce. On traverse des montagnes au
milieu de cascades, de jets d'eau form�s par la nature, et de belles
maisons de campagne. Quelques filles d'Arles, sur la route, attendent
les voitures, comme Ruth allait � la conqu�te du coeur de Booz; elles
sont belles et ont des cotillons simples et courts pour laisser admirer
la beaut� de leurs pieds; un bonnet de mousseline cach� � demi sous un
bandeau de velours, encadre leur front, et laisse sortir de jolies
boucles de cheveux; leur corsage est d'un beau velours; leur carnation,
d'un blanc mat l�g�rement ros�: leur taille est svelte, et les contours
de leur visage sont d'un gracieux infini: on dirait que la race
sarrasine s'est m�l�e � la race des francs dans les temps antiques.
Arles, situ�e dans une immense plaine, entre le Cran et la Carmargue,
�tait l'ancienne capitale de Constantin: il ne reste plus de sa
splendeur pass�e qu'un vaste colys�e et les ruines de son th��tre. On
traverse des bois d'oliviers et de m�riers; les montagnes continuent
d'offrir en abondance des pierres calcaires.

Avant d'entrer � Marseille, on aper�oit le ch�teau du conventionnel
Barras, qui domine une immense quantit� de Bastides ou maisons de
campagne, s�jour les dimanches de r�cr�ation et de repos pour les
habitants de Marseille.

On parle dans ces lieux l'idi�me proven�al; si on demande la Cath�drale,
� Avignon, il faut dire la m�tropole; � Aix, la commune, et non la
mairie. Les douanes, aux portes de Marseille, nous font �prouver de
minutieuses et inutiles difficult�s; nous perdons au moins une
demi-heure; la modeste carriole, le simple cavalier, ainsi que les
valises, sont exactement visit�s. D�j�, nous apercevons le Lazaret de
Marseille, autrefois puissante barri�re contre les invasions des
�pid�mies, mais, qu'aujourd'hui r�voque en doute la science si
conjecturale de la m�decine, qui donne la sant�, tout en consommant trop
souvent des victimes. Cette ville est encaiss�e entre des montagnes qui
communiquent � la M�diterran�e par un port que d�fendent deux forts et
qui contient environ 1,200 navires. La promenade des quais est des plus
curieuses; on y voit une immense vari�t� de nations, de costumes, de
mani�res: ce sont des G�nois, des Indiens, des Anglais, des Turcs, des
Cabyles, des Grecs, des Am�ricains, des flots de population, qui se
prom�nent avec la plus grande d�cence, malgr� la diversit� des moeurs.
Tant il est vrai que plus les hommes se communiquent et ont des moyens
de relation, plus ils sont civilis�s, et moins il y a besoin de
gendarmes. La religion a peu de pompe � Marseille; nulle part les
�glises n'ont moins d'importance et d'ornements: c'est une ville toute
d'argent et de plaisir; le commerce l'occupe enti�rement, puis le luxe
et la gastronomie. Il y a cessation complette de travail le dimanche, au
point qu'un �tranger press� ne pourrait pas faire viser son passeport et
repartir. La basse classe aime le luxe et l'ext�rieur; ils ont des
appartements superbes; le beau sexe est affubl� de cha�nes et de montres
d'or; il est vrai qu'un manouvrier peut gagner dix francs par jour. La
vieille ville a des rues in�gales et �troites; la nouvelle, des rues et
des maisons fort belles.

Comme dans le Midi, les maisons sont couvertes en tuiles d'une grande
solidit� contre les temp�tes, et n'ont pas besoin de r�parations; la
tuile est mastiqu�e avec la chaux. Ce que nous avons eu peine � trouver,
c'est la Cath�drale, situ�e pr�s de la mer, dans le plus vilain
quartier, celui de Messaline; c'�tait un dimanche, tr�s-peu de personnes
assistaient � l'office, et l'�glise est bien d�nu�e d'ornements.
L'Entrep�t est d'une grande magnificence, les rues sont larges, align�es
et garnies de trottoirs; surtout celle de la Cannebi�re, bord�e de
belles maisons et de riches magasins, ainsi que celles de Montgrand, de
Rome, d'Aix; le cours, la promenade autour du port, l'un des plus beaux
du Royaume, et la vue du Ch�teau d'If, ancienne prison d'�tat, forment
un ensemble aussi agr�able qu'imposant; partout des fontaines orn�es de
jets d'eau. Dans aucun lieu l'immoralit� ne se couvre de moins de voiles
pour multiplier les jouissances; aussi disent-ils, la ville est
tr�s-charmante. L'air y �tait froid; nous avions senti � Toulouse et �
Marmande une douce haleine du printemps; mais le mistral ou vent du nord
durait depuis quatre jours, et multipliait les grippes; ce n'est pas
dans l'atmosph�re qu'est le principe �pid�mique de la maladie; ce qui la
d�termine, ce sont les incl�mences et les variations de l'air; ainsi
l'air glacial du printemps, sans �tre une cause morbide et efficiente, a
provoqu� ces grippes ou phlegmasies des membranes muqueuses et
pulmonaires, qu'une temp�rature plus douce aurait �vit�es.

On voit � Marseille les vaches et les ch�vres boire aux fontaines
publiques. Les quais, comme � Toulouse, sont pav�s de briques plac�es
debout pour �viter la d�gradation: d�s notre arriv�e � Marseille, nous
f�mes voir M. Gouin, n�gociant qui, sur l'affectueuse recommandation de
M. son p�re, un des premiers banquiers de Nantes, nous fit un accueil de
d�vouement; il nous procura sans peine une lettre de cr�dit sur les
maisons de banque les plus consid�rables de l'Italie, entr'autres chez
le millionnaire duc de Torlonia de Rome. Jusqu'� notre d�part, il n'a
cess� de nous prodiguer des marques de cordialit�; en cas de difficult�,
dans les pays �trangers que nous allions parcourir, il nous a invit�s
avec beaucoup de bienveillance, � nous adresser � lui.

C'est � Marseille que nous avons eu � nous occuper de nouveau de la
grande affaire de nos passeports. � Nantes, on avait exig� que je prisse
un passeport, un autre pour ma femme; on en aurait exig� pour chacun de
nos enfants et de nos domestiques, si nous eussions form� un cort�ge. On
nous donnait ces passeports s�par�s dont le co�t est de dix francs
chaque, pour nous procurer une plus grande s�curit� en Italie. �
Marseille, on a �t� �tonn� de cette mesure divisionnaire et
dispendieuse; divisionnaire, en ce qu'on s�pare deux personnes que la
loi a rendues ins�parables jusqu'� la mort; dispendieuse, en ce qu'un
passeport co�te au moins deux cents francs de droits dans toute
l'Italie, et qu'il n'est pas n�cessaire de dissiper l'argent fran�ais,
ayant d�j� un assez gros budget � combler; eh bien! nous nous �tions
donc munis de nos deux passeports consciencieusement et religieusement,
lorsqu'� la Pr�fecture de Marseille, on n'a pas jug� n�cessaire de
grossir le fisc �tranger: M. le Pr�fet a eu l'extr�me bont� de retenir
le passeport de Mme Mercier, et de la mettre sur le mien. Ainsi
journellement se d�livrent les passeports � Marseille. Quotidiennement
les Anglais, nos devanciers dans le r�gime constitutionnel, voyagent
avec leur nombreuse famille, un pompeux domestique et un seul passeport;
cette jurisprudence est tellement admise en Italie, que comme Mme
Mercier, par cet incident, n'�tait pas port�e au lieu ordinaire des
passeports, mais bien dans un autre endroit qui demandait plus de
recherches, on ignorait d'abord avec qui je voyageais. Pourquoi une
semblable construction de passeport; ils croyaient que cela provenait de
ce que notre pays, refoul� dans les d�partements de l'Ouest, �tait
arri�r� et avait peu de relations avec l'�tranger. Quoi!

     Les Armoricains malheureux,
     S�par�s du reste du monde,
     Ne conna�tront donc que l'onde,
     Ne seront connus que des Cieux!

On trouvait extraordinaire et tout-�-fait m�tallique, d'avoir deux
passeports pour une simple conjugalit�.

N'ayant point fait viser nos passeports � Paris, ce qui est fort inutile
quand on va � Marseille, nous nous born�mes, pour simplifier
l'op�ration, � le faire viser au vieux Consul Sarde, pour aller � G�nes,
afin, � G�nes, de le faire r�gulariser au Consul de Toscane; � Florence,
au Consul Pontifical; � Rome, au Consul Napolitain, etc., et non � tous
les Consuls � la fois, ce qui aurait exig� dans chaque ville, la
r�p�tition de formalit�s dispendieuses � tous les consulats.

La gendarmerie, dans la route, ne nous a demand� notre passeport qu'�
Bourbon-Vend�e et � Marseille.

Deux moyens se pr�sentaient d'aborder l'Italie: celui de prendre le
littoral de la mer par le Luc et Antibes, contr�es si riches en beaut�s
de la nature, ou de monter un bateau � vapeur, et de voguer pour la
premi�re fois sur les c�tes. Comme nous voyagions dans le but d'admirer
les merveilles du pays, la navigation sur la mer ne remplissait pas nos
projets: aussi, malgr� la recommandation que M. De La Borde avait eu
l'honn�tet� de nous donner aupr�s de M. Bazin, son beau-fr�re,
propri�taire des, bateaux � vapeur de Marseille pour l'Italie, nous nous
d�terminons � prendre la grande route de Toulon.

La voie publique n'est pas soign�e, elle est m�me fort cahoteuse �
travers de hautes montagnes couvertes d'oliviers. Autrefois, le brigand
attendait le voyageur, mais la sollicitude du gouvernement a install�
des corps-de-garde de gendarmerie: des mannequins m�caniques mus par un
voleur exp�riment�, ne viennent plus inspirer la terreur.




CHAPITRE V.

_De Toulon, Nice, � G�nes._


Toulon est domin� par la montagne Faran, le fort Rouge,
Sainte-Catherine, et le fort la Marquise. C'est une assez jolie ville,
mais b�tie irr�guli�rement; mille ruisseaux descendant des rochers et
des montagnes auxquels elle est adoss�e, circulent de toutes parts dans
les rues, et une multitude de fontaines les recueillent; son port est
magnifique, et prend tous les jours les plus grands d�veloppements.

Le Bagne compte parmi les for�ats des colonels, des avocats, des
pr�tres, des notaires, etc. Notre guide nous fit remarquer, au milieu de
ces groupes de p�nitents, l'adroit escroc qui avait si bien d�rob� les
bijoux de Mlle Mars; habile industriel et excellent ferblantier; il a su
se cr�er au bagne de petites richesses, des �conomies et un avenir dans
la soci�t�; ses peines allaient se terminer.

La nourriture des for�ats consiste dans du pain sec, de l'eau et une
mauvaise soupe de f�ves.

Nous avons mont� l'_Hercule_, de cent trente canons, vaisseau du prince
de Joinville. Les caisses � eau sont en t�le, elles se rouillent, mais
l'eau reste bonne bien mieux que dans les tonnes en bois, que les vers
corrompent. Tout l'Arsenal est magnifique; on y voit une belle Scierie �
vapeur; dans le port, est une quantit� de vaisseaux, de fr�gates, de
go�lettes. Cinq mille for�ats et cinq mille ouvriers civils y sont
constamment occup�s.

Toulon est une place de guerre de premi�re ligne; quoique domin�e par
des montagnes, la ville est prot�g�e par des forts ext�rieurs. La vie y
est fort ch�re; ce printemps n'est pas le beau Ciel de Provence; nous
avions choisi cette �poque pour voyager dans le Midi de la France, avec
une douce temp�rature; plus tard; nous eussions redout� un soleil
br�lant et les ardeurs de la canicule. Les petits pois �taient rares
lors de notre s�jour, ils valaient trois francs la livre, les sardines,
cinq sous la livre, le vin, trente francs la barrique: tout se vend � la
livre, m�me le poisson.

Nous nous sommes trouv�s dans un moment surtout o� Toulon �tait
tr�s-anim�. Douze ou quinze cents hommes allaient r�parer, en Afrique,
l'�chec de nos armes, et remonter notre moralit� belliqueuse. Nous avons
pris possession de Constantine, pour reconqu�rir notre ascendant sur les
Africains. La conqu�te de l'Alg�rie est un fruit pr�cieux � la
civilisation: abattre le g�ant de la piraterie qui chargeait de fers et
de tortures tout ce qui n'�tait pas de son domaine, a �t� une oeuvre de
haute philantropie pour les nations europ�ennes; mais, avec la prise de
Constantine, notre mission guerri�re est accomplie; dans les sublimes
th�ories providentielles, notre r�le est d'�tre r�g�n�rateurs, et non
des Tamerlan et de Gengiscan: il faut all�ger le joug des nations et ne
pas en apesantir le fardeau; l'Afrique devenue la proie du cimeterre
musulman, doit aujourd'hui �tre �clair�e du flambeau si doux de la
civilisation. Mat�riellement, nous ne pouvons nous maintenir dans de
plus grandes extensions: nous d�velopper au-del�, serait usurpation et
rapine. Il faut cesser pr�sentement d'argumenter par le glaive; nous
devons planter l'arbre de vie sur ces plages africaines, construire sur
ces terres vierges d'une merveilleuse f�condit�, appel�es le jardin du
monde, le nouvel �den, le grand �difice de la moralisation et du
progr�s; nous devons briser les cha�nes chez ces hordes de Cabyles qui
les attachent � la gl�be, pour insensiblement d�velopper en eux le
rationalisme et le bonheur social. Nous devons r�parer nos pertes de
l'Inde, des Antilles, du continent am�ricain, etc.; transformer
fructueusement ces riches contr�es en colonies fran�aises, o� la
surabondance de notre population ira trouver s�curit� et une existence
honorable, adoucissement aux concurrences sociales. Ainsi, dans la
conservation de l'Alg�rie, nous n'avons que le but philantropique de
propager le bienfait des lumi�res chez les Arabes, ensuite de nous
offrir une ressource assur�e contre notre exub�rance, pour faire
�coulement aux carri�res humaines trop entass�es.

D�penser de l'argent pour la conservation de cette colonie est un
placement � int�r�t; c'est une semence qui produira plus tard. Les
Anglais, pour garder leurs possessions de l'Inde, n'ont pas craint de
faire d'immenses d�bours�s dont aujourd'hui ils recueillent les fruits.

Limitons donc � Constantine le cours de nos succ�s; une mission plus
distingu�e et non moins laborieuse nous attend: celle de convertir � la
v�rit�, � la libert�, aux moeurs, au progr�s social des peuples abrutis
par le servage et l'ilotisme qu'aucun soleil intellectuel n'adoucit.

Un autre syst�me p�nitentiaire surgira de notre nouvelle colonisation.
Au lieu de faire ruisseler le sang sur des �chafauds, souvent aux yeux
d'un peuple avide, semences vivifiantes du crime et du meurtre, surtout
pour d�lits politiques, dont la mort a �t� au pays une source
intarissable et irr�parable de regrets amers, et d'encombrer les bagnes
de Toulon et d'autres endroits de sc�l�rats qui se consomment
ordinairement dans la f�rocit� et le brigandage: nos d�serts alg�riens
appara�tront d'autres Botanibey, s�jour de repentir et d'expiation, o�
des criminels se m�tamorphoseront en citoyens encore utiles � la patrie.

� Toulon, nous continuons de prendre le coup� de la diligence; nous
avons pour la premi�re fois un compagnon de voyage, M. le Marquis de
C... C'est absolument le portrait et le symbole des id�es r�trogrades
dans la v�tust� et les couleurs caract�ristiques: quoique la route, par
les montagnes pittoresques, souvent couvertes de neige, et par de
d�licieux vallons o� croissent si facilement le m�rier, le li�ge,
l'olivier et la vigne aurait pu nous occuper, M. de C. savait parfois
agr�ablement nous distraire; il �tait fix� en Suisse, mais comme les
hypoth�ques et les Invalides qui avaient pris inscription sur son corps,
la goutte et le rhumatisme alt�raient, l'hiver, son caract�re, et le
rendaient mari grondeur, �pigrammatique; Mme la Marquise, pour avoir la
paix, l'exp�diait en Provence dans la saison des frimas: il nous dit
qu'il venait de Montpellier; que son plaisir, dans son quartier d'hiver,
avait �t� de lancer des satyres contre les beaut�s du P�rou. � son �ge
(on l'aurait cru octog�naire), malgr� sa mise recherch�e, sa tabati�re �
la mode et le triple marteau de sa blanche chevelure, on ne vit plus que
de souvenirs et on ne papillonne pas.

Si, dans le printemps de la vie, l'amour et les illusions lui d�robaient
les revers de la m�daille des d�it�s ch�ries, des femmes que les
fashionables trouvent d�licieuses, pr�sentement, qu'il n'�tait plus que
glace, gravelle, pituite, caducit�, le jugement exer�ait sans pr�vention
dans toute sa perfection son omnipotence. Il faisait une guerre � mort
aux Dames de Montpellier: un petit nombre, suivant lui, �taient exemptes
de contr�les, et avaient une aur�ole complette d'agr�ments. Mais il
d�taillait minutieusement et avec trop de sciences les imperfections de
celles qu'il voulait atteindre; rarement elles �taient pleines de
gr�ces; il les trouvait presque toutes affubl�es de d�fauts saillants:
on aurait dit qu'il les jugeait d�mod�es et indignes de former la cour
princi�re de V�nus et des divinit�s de l'Olympe. Ce controversiste
surann� n'avait pas manqu� un des bals, pour mieux appr�cier la
brillante galerie des toilettes.

Quelquefois, M. le Marquis se croyait encore au temps d'Henri IV et des
chevaliers sans peur et � double lance; il jurait apr�s le postillon,
voulant imp�rativement faire marcher le si�cle � coups de cravache; mais
le postillon se mettait en �tat de l�gitime d�fense, ripostait � M. le
Marquis que la France progressait sous un gouvernement constitutionnel;
que les hommes �taient �gaux suivant la loi, sans mettre obstacle aux
diff�rences d'�ges, de talents et de fortune.

Apr�s nous avoir fait passer de bons moments, M. de C..., qui
n'approuvait pas la th�orie gouvernementale de Gravina, ainsi con�ue: La
r�union des volont�s particuli�res constitue une soci�t� politique, et
l'axi�me: la voix du peuple est la voix de Dieu, _vox populi, vox Dei_,
M. de C... donc nous quitta pour visiter son fils adoptif.

Dans un lointain, nous apercevons des groupes et des lignes noires; nous
ne pouvons d'abord savoir ce que c'est, si ce sont des corneilles, une
promenade lugubre ou des fant�mes que le _Furioso_ de l'Arioste fait
manoeuvrer pour d�fendre le rivage de son Italie; nous nous approch�mes
afin de d�brouiller cet apparent chaos magique: c'�taient au moins
soixante femmes v�tues de noir et de cr�pes fun�bres, occup�es �
nettoyer d'herbes un champ de froment d'une tr�s-petite �tendue.

Nous passons quelques heures au Luc, puis nous franchissons sur un pont
une petite rivi�re; ensuite la montagne Esterelle, d'une lieue de
hauteur, au milieu des pr�cipices; de l� nous d�couvrons l'�le
Sainte-Marguerite, fameuse par le Masque de fer. Tout le monde ignore
l'histoire de cet inconnu, qui sera toujours un probl�me, puisqu'il est
facile de d�montrer que ce n'�tait ni le duc de Beaufort, ni le comte de
Vermandois. Mais, par cette notori�t� de faits patents, o� des lettres
de cachet sans autre forme de proc�s vous enlevaient tacitement � la
soci�t� pour vous livrer aux tortures et aux sousterrains, pouvons-nous
ne pas avouer que de telles choses n'appartiennent pas au gouvernement
repr�sentatif appel� gouvernement par excellence selon Cic�ron.

L'air est pr�sentement embaum� par le parfum d'orangers en pleine terre,
la nature d�ploie avec profusion ses richesses et ses magnificences;
c'est ici le port de Canne, o� d�barqua Napol�on en sortant de l'�le
d'Elbe. Le bel �difice que l'on remarque dans le voisinage, est une
manufacture de savon: un disgraci� petit bossu, c�libataire, opini�tr� �
ne pas porter les cha�nes d'or et de soie de l'hym�n�e, parce qu'il ne
voulait pas qu'un coeur se d�vou�t � lui pour son argent, habite ces
lieux. L'illustre M. Willaume, fabricant de mariages, tenterait en vain
de s'int�resser � son sort pour changer sa destin�e.

En face de cette usine est un petit ermitage. Des orangers de la plus
grande beaut� se multiplient, et pr�sentent � nos yeux la plus
int�ressante v�g�tation; les myrtes, les ch�vrefeuilles abondent encore
ici.

Fr�jus est assez fortifi�, on l'aper�oit devant Antibes: c'est l� que
d�barqua, au sortir de l'�gypte, cette grande renomm�e militaire qui a
pendant un moment impos� le joug fran�ais aux peuples de l'Europe.

Les approches de Nice sont un charmant jardin: nous voici � la
fronti�re; notre coeur se serre en quittant la France et nos affections;
la moiti� du pont du Var est pass�e, nous sommes en Pi�mont.
Imm�diatement, gendarmes et douaniers �trangers visitent et notre
passeport et nos malles; l'inspection est s�v�re sur notre petite
biblioth�que, qui n'offrait aucun app�t � leur voracit�, ni aucune
sollicitude � leur gouvernement absolu.

Nous entrons � Nice par la Piazza di Vittoria, assise sur un
amphith��tre de rochers qui s'avancent un peu dans la mer; Nice est
entour�e de montagnes et de collines qui rendent sa situation
d�licieuse; l'hiver y est un printemps continuel; aussi est-ce l� que,
de tous pays, on vient passer la saison rigoureuse; c'est une esp�ce de
serre chaude pour les sant�s d�licates. Quantit� d'�trangers contribuent
� augmenter l'agr�ment de la ville. L'�t�, les chaleurs excessives sont
temp�r�es par une brise de mer.

Nous allons nous promener sur cette jolie terrasse, le long de la c�te,
d'o� l'on d�couvre les montagnes de la Corse: le port a seulement
dix-sept pieds de profondeur; il y a peu de navires: quelques bateaux �
vapeur; mais tout pr�s, se trouve Villafranca, importante par son port,
o� stationnent les gal�res du Roi. Les �glises en g�n�ral sont assez
belles: nous avons eu la singuli�re surprise de trouver une d�votion du
troisi�me ciel dans les militaires de la garnison. En entrant dans la
Cath�drale, nous avons rencontr� un r�giment entier de moustaches
envahissant les tribunaux de la p�nitence; c'�tait un assaut de pi�t�;
nous �tions, � la v�rit�, dans le car�me; ils pouvaient avoir � expier
les fautes du carnaval, qui est brillant � Nice. Au reste, leur ferveur
�tait si grande que, tous les soirs, ils faisaient la procession; on
aurait cru voir les soldats de l'ancienne L�gion Th�baine.

Les maisons de campagne sont charmantes, couvertes d'oliviers, de
m�riers, d'arbres fruitiers de toutes les esp�ces et surtout de
citronniers, de limonniers, de c�drats et d'orangers; �� et l�, sont des
jardins et des bosquets habit�s par des Fran�ais, des Anglais et des
Allemands. Le Grand Duc Michel de Russie hivernait encore � Nice quand
nous y �tions. On voit aussi de jolies femmes se promener le long du
Paglion, les unes � pied et les autres � �nes, � l'anglaise; les maisons
sont fort �l�gantes, et toutes peintes en vert, jaune, bleu, etc.

Le Th��tre est assez beau ainsi que les Bains. La vie est ch�re. On y
trouve de bons restaurants et de bons h�tels.

La pens�e n'a point un libre cours � Nice; elle est limit�e dans un
cercle �troit de connaissances; l'Archev�que est charg� de la police de
la librairie, et d'exercer une esp�ce d'inquisition sur tout ce qui
tient au domaine intellectuel: l'ignorance �tant une des causes
d'immoralit�, les moeurs sont peu r�gl�es, et la religion n'est pas
pratiqu�e avec sinc�rit�; on s'en sert comme d'un auxiliaire pour
arriver � l'accomplissement de ses d�sirs.

Le Consul de France s'est int�ress� � notre position; il a eu la
complaisance de se charger de toutes les d�marches pour le visa de notre
passeport.

Nous partons de Nice pour G�nes, par le courrier, et nous traversons
Menton; la route tr�s-vari�e et montueuse de la Corniche, qu'on appelle
aussi la rivi�re de Ponen, est f�conde en grandes �motions. Nous voici
sur la principaut� de Monaco: cette cit� se compose de deux ou trois
rues sur des roches � pic; mille mis�rables y meurent de faim: un
ch�teau d�labr� en est l'ornement. Un bataillon de troupe, compose
l'arm�e de cette puissance. On y voit sur quelques arpents de terre, de
beaux orangers, des oliviers, des m�riers �pars en petit nombre jusque
sur les roches. La mis�re y est extr�me. Le Prince est un piccolo
potentat qui exprime tous les sucs m�talliques de ses sujets; il a
pourtant cinq millions de revenus! Ses douaniers et ses carabiniers ne
jouissent du bienfait d'aucune solde: ainsi que les oiseaux de proie,
ils vivent de rapine, et regardent les voyageurs comme leur butin; ils
les �trillent et les ran�onnent le plus qu'ils peuvent. Son premier
magistrat jouit seulement du petit traitement de 600 francs. Nos
compagnons de voyage �taient un s�nateur de Nice et un n�gociant de
G�nes. Le s�nateur nous dit que les Italiens ayant la monomanie du
poignard, les gouvernements, afin d'emp�cher les assassinats, avaient
fait des lois tr�s-s�v�res et punissaient des gal�res ceux qu'on
trouvait avoir des armes secr�tes comme pistolets de poche, cannes �
�p�es, etc. Ce grave ar�opagiste, malgr� l'aust�rit� de moeurs qu'impose
la toge, ne paraissait point insensible, ainsi que le g�nois, � la
courtoisie, et si on e�t donn� pied, ils auraient volontiers cultiv� le
Sigisb�at en vogue � G�nes. Si les voitures publiques ont quelques
d�sagr�ments qui, quand on veut se tenir, n'ont jamais aucun f�cheux
r�sultat, elles ont l'avantage d'apprendre � conna�tre le pays. Dans sa
voiture, que voit-on? qu'entend-on? On voyage comme si on ne voyageait
pas. On revient chez soi apr�s bien des fatigues, aussi vide et aussi
d�nu� de connaissances qu'en quittant ses foyers. La route devient des
plus montueuses et des plus effrayantes; dans beaucoup d'endroits, une
voiture peut seule passer; des pr�cipices et la mer sont � deux cents
pieds; la roue de la voiture, assez fragile, n'en �tant �loign�e que de
quelques pouces, n'a point la garantie des parapets, la route est
onduleuse et suit les in�galit�s de la mer: ce sont des mont�es et des
descentes continuelles; sur votre t�te, des roches affreuses qui vous
menacent et que les grandes pluies d�tachent souvent. Dans les orages et
dans le bas des montagnes, s'improvisent d'horribles torrents et de
petites rivi�res que la prudence ne permet pas toujours de passer; il
faut alors attendre l'�coulement de ces eaux, qui ne tardent pas
beaucoup � se retirer. Les propri�t�s sont aussi ch�res qu'en France.
Pour six francs par jour, on peut nourrir deux chevaux.

L'�pine-vinette et le sorbier lancent leurs grappes de corail. Les plus
faibles �tendues de terrains inclin�s sur l'escarpement des montagnes,
sont aussi bien cultiv�es qu'un jardin; dans tous les bouleversements de
la nature, au milieu de ces rochers d�tach�s des montagnes et retenus
par des arbres �lev�s dans leurs intervalles, on voit des signes de la
patiente et r�paratrice industrie de l'homme.

Dans ces passages �troits, on rencontre de jeunes voyageurs ayant une
blouse en toile grise, de gros souliers, un havre-sac renfermant un
bagage o� ils ont rarement recours, si on en juge par leur ext�rieur.

Nous changeons de chevaux, apr�s avoir fait une lieue; le postillon
s'arr�te, dit au courrier qu'il venait de laisser tomber son manteau sur
la route, il nous fait attendre plus d'une heure; il avait �t� le
chercher chez lui. En France, tol�re-t-on de pareils d�lais; les
entreprises g�n�rales des postes souffriraient-elles de pareilles
infractions. Un conducteur de chevaux ne serait-il pas imm�diatement
expuls�. Nous devons cependant le dire, � la louange des Italiens, nulle
part nous n'avons trouv� de postillons et voiturins pris de vin; ils ne
s'enivrent point de _rosette_, comme � Marmande; presque toujours un
postillon fran�ais rit, se d�pite, chante ou jure tout le temps qu'il
est en route; si une montagne ou quelques mauvais chemins l'oblige
d'aller doucement, il fait claquer son fouet par dessus sa t�te, pendant
un quart d'heure, sans rime ni raison; tout ce bruit, ce mouvement,
viennent de cette aversion pour le repos.

Un postillon italien, au contraire, m�ne quatre chevaux avec toute la
tranquillit� possible; il ne chante, ni ne rit, ni ne s'impatiente; il
fume seulement, et, quand il approche d'un d�fil�, il sonne de la
trompette, pour emp�cher les voitures d'entrer par l'autre bout, avant
qu'il ait pass�. Si vous lui dites d'aller un peu plus vite, il se
retourne, vous regarde en face, �te sa pipe de sa bouche, et continue �
suivre exactement le m�me pas.

Au milieu de la nuit, je ne dormais pas, occup�, dans un passage si
difficile, � veiller aux jours pr�cieux qui m'�taient confi�s, lorsque
les roues, � quelques pouces des ab�mes, trouvent de grosses pierres
pour obstacles; nous allions verser, et descendre dans la mer, �
quelques centaines de pieds. Je r�veille les voyageurs, nous mettons �
la h�te pied � terre, et nous laissons la voiture, avec notre Pha�ton,
vide de nos personnes, franchir ces p�rils. En attendant, quoique sur le
minuit, guid� par notre s�nateur et le g�nois, nous cherchons � visiter
un Moulin � eau; les meuniers se livraient � quelques r�parations; ils
sont effray�s d'entendre des visiteurs nocturnes, ils croient aux
farfadets et aux brigands; nous revenons � la charge, nous les lassons,
ils nous ouvrent; ils aiguisaient des meules � la lueur lugubre d'une
torche. Ayant eu un moment de conversation, nous remont�mes dans la
voiture, qui avait d�j� franchi la descente dangereuse.

� Final, nous sommes satisfaits de l'h�tel; tout y est meubl� �
l'antique; ce serait une bonne fortune pour les amateurs, puisque le
rococo repara�t triomphant sur cette sc�ne du monde. Nous f�mes fort
bien trait�s, on nous fit manger d'excellents choux rouges et des fruits
d�licieux du Pomi Carli, fondant comme la beurr�e d'Arembert. Le
domestique de table ne trouvant pas notre app�tit proportionn� � la
bont� de la cuisine, croyait, par scrupule de conscience, devoir nous
exciter � faire honneur au d�ner; il nous disait avec candeur: Mangez
autant que vous pourrez, que vous mangiez beaucoup ou peu, les prix de
table d'h�te sont ici fix�s.

Nous n'avons point encore vu d'aussi belles �glises qu'� Final; avant
d'y arriver, nous avons eu � franchir la haute montagne de la Scatera;
les voitures montent au moins douze cents pieds pour les descendre
ensuite; des hommes sont post�s de distance en distance, afin de
pr�venir les conducteurs de s'arr�ter dans quelques endroits plus
spacieux; car deux voitures ne peuvent passer de front; on descend par
dix spirales parfaitement m�nag�es; mais on est bien d�dommag� des
p�rils et des craintes par la vue magnifique dont on jouit sur ces
hauteurs, qui forment une barri�re hardie et soudaine; ce sont de
v�ritables limites naturelles.

L'aspect de ces montagnes est superbe, et produit dans l'esprit des
sensations fort agr�ables, surtout lorsque la premi�re fois G�nes et la
M�diterran�e s'offrent aux regards. En descendant une de ces collines
couvertes de myrtes, d'oliviers, de grenadiers qui contrastent avec la
st�rilit� du sommet des rochers, on oublie tout ce qu'on a endur� de
p�nible. Nous continuons la route; c'est un beau bois d'oliviers que
nous traversons; plus loin, un jardin anglais compos� de palmiers,
d'orangers, de citronniers et de m�riers; puis nous franchissons deux
montagnes, creus�es en forme de vo�tes; il est impossible de voir des
sites plus riants; la nature �tait par�e comme un printemps, la mer
majestueuse s'�levait par fois jusqu'aux nues, venait mugir et expirer
contre les rochers escarp�s; des vaisseaux, des embarcations, des
bateaux � vapeur sillonnant les ondes, tout cela est une vari�t�
curieuse. Nous commen�ons � voir des buffles imposants dans leurs
allures.

Nous arrivons � Savone, o� le Saint-P�re Pie VI, sous l'empire, a �t�
d�tenu au Palais de l'Archev�ch�. Les femmes, d�j� comme � G�nes, ont le
voile ou le schal sur la t�te. Les ordres religieux continuent de se
multiplier. Napol�on, dans le court trajet de sa gloire, a rempli tous
ces �tats de travaux immenses; c'est lui qui a ordonn� la route de la
Corniche, si h�riss�e de difficult�s: il s'est f�ch� contre l'ing�nieur
en chef d'avoir organis� cette route sur les points saillants des
montagnes, tandis qu'elle pouvait �tre pratiqu�e au bas des rochers. On
a regard� cet ing�nieur comme vendu aux G�nois, qui voulaient par suite
conserver leurs remparts en cas d'invasion et d'hostilit�s.




CHAPITRE VI.

_De G�nes, Livourne, Pise � Florence_.


Nous arrivons � G�nes, reine de la mer de Ligurie, vers onze heures du
soir, et nous avions fait quarante-cinq lieues depuis Nice. Peu vers�s
dans la langue g�noise, nous e�mes un moment de difficult� pour nous
rendre � la Croix de Malte. Notre facchino, c'est le nom des portefaix
en Italie, nous faisant passer par des rues tr�s �troites, je crus qu'il
ne m'avait pas compris, et qu'au lieu de nous conduire � un h�tel
honn�te, il nous dirigeait dans une habitation moins convenable; les
rues devenant si �troites qu'on avait peine � circuler, je me tuais de
lui crier en italien, qu'il se trompait, et que nous allions mal. Dans
presque tous les pays chauds, les rues sont tr�s-resserr�es pour
conserver de la fra�cheur; autrefois m�me, dans le temps des si�ges,
cela rendait plus faciles les moyens de d�fense; enfin, apr�s avoir bien
circul� dans ces ruelles, nous sommes � la Croix de Malte; c'est un
v�ritable palais: le vestibule en mosa�que et des jets d'eau y r�pandent
la fra�cheur; l'escalier en marbre est fort glissant; c'�tait pour moi
une difficult� de monter et descendre, je craignais vaciller et me
casser la t�te; notre chambre � coucher �tait magnifique; nous n'avons
vu nulle part plus d'�l�gance; l'argenterie abonde et prend mille formes
gracieuses. Beaucoup d'Anglais, et o� n'en trouve-t-on pas! habitaient
notre h�tel. Sit�t que nous s�mes les bureaux ouverts, notre premi�re
occupation fut d'aller chercher, � poste restante, c'est l'usage en
Italie, nos lettres de France. Nous en trouv�mes plusieurs de nos
parents, une de M. Perrin, l'un des estimables avocats de Nantes, mon
affectionn� du premier �ge, dont l'amiti� a toujours �t� sans nuages,
par l'excellence de son caract�re, sur lequel nous pouvions compter
comme sur nous-m�mes, ainsi que sur sa charmante compagne. Cet ami nous
donnait des nouvelles de notre cher enfant. Les lettres �taient
tr�s-favorables; la sant� de notre rejeton allait � merveille. Nous
rem�mes imm�diatement, � M. le Colonel Giraldes, Consul-G�n�ral de
Portugal, des lettres que M. le Docteur Godillon, son beau-fr�re, nous
avait charg�s de lui porter; M. le Consul, avec de pareilles
recommandations, nous accueillit fort bien, ainsi que ses dames, et fit
tout ce qu'il put pour rendre notre voyage agr�able. � G�nes, les femmes
du peuple sortent avec un voile de toile peinte ou de mousseline
gracieusement jet� en arri�re de la t�te, qu'on appelle Mezzaro; elles
peuvent se promener seules avec ce voile, sans que personne le trouve
mauvais: en g�n�ral, les femmes sont mal mises, elles confondent la
richesse et les ornements; elles se fardent avec du blanc, et sont
couvertes, m�me les jours ouvriers, de bijoux d'or et d'argent; le
dimanche, elles y ajoutent quantit� de perles fines et de coraux: les
dames, plus ais�es, ont un voile blanc sur un bonnet qu'on nomme
zendale; les jeunes filles sont par�es de leurs cheveux, et portent un
petit �ventail � la main; les contadines quittent le voile pour
travailler, et se mettent la t�te nue aux ardeurs du soleil; la haute
soci�t�, autant que possible, dans toute l'Italie, suit les modes
fran�aises: si nous ne pouvons plus exercer l'empire guerrier chez ces
peuples, la preuve de leur constante admiration pour nos usages, est
qu'ils cherchent toujours � les imiter.

Les jeunes personnes ne font point apparition dans le monde avant d'�tre
mari�es; on les met fort jeunes en m�nage, toujours par int�r�t; il en
r�sulte que les caract�res et les go�ts sont souvent fort dissemblables,
et, en outre, excit�s qu'ils sont par un climat peu temp�r�, jugez de la
bont� des mariages et des causes du sigisb�at. Les femmes de soixante
ans ont autant de pr�tentions, de coquetterie, et sont aussi peu
couvertes que celles du plus jeune �ge.

Les �pouses sont tellement circonscrites dans l'administration
domestique, que le mari a le pouvoir absolu; une princesse n'avait pas
seulement permission d'ordonner le th� ou le chocolat, le prince avait
donn� d�l�gation � son aum�nier pour ses soins culinaires: la ma�tresse
du palais ne pourrait commander le turbot � la sauce piquante, sans
l'agr�ment d'un Mentor.

Les maris, qui, dans bien des pays, prennent si facilement ombrage, ici,
ne sont point jaloux de la constante assiduit� des chevaliers servants
autour de leurs dames: ces sages maris, qui portent chez autrui les
pr�venances que d'autres jeunes hommes ont d�j� introduites dans leurs
palais, se rassurent et concluent de ce calcul qu'ils se surveillent
respectivement, et conservent le bon ton et la d�cence.

� G�nes, on mange beaucoup de macaroni, de saucisson cru, de jambon, de
parmesan et d'un mets succulent compos� de macaroni, d'huile et d'ail.

Les Pi�montaises ont une voix retentissante.

� G�nes, les chaises � porteur se nomment portantines. Le palais Durazzo
est le palais des anciens Doges: l'�glise Saint-Laurent est la
cath�drale; mais celle de Sansyre est plus moderne et plus belle.

Les maisons, quoique tr�s-�lev�es, ont de l'eau � tous les �tages: la
ville, b�tie en amphith��tre, a la forme d'un demi cercle dont une
partie est occup�e par la mer et le port; l'autre, par les Apennins
souvent couverts de neige; le port est domin� par une tr�s-belle
terrasse qui sert de promenade, et par le palais Doria, b�ti sur le bord
de la mer, � l'entr�e de la ville, contre des rochers noirs et escarp�s:
ses colonnes pr�sentent un aspect imposant sur ce port, o� Christophe
Colomb lan�a pour la premi�re fois sa barque aventureuse, et commen�a
ces p�rilleux voyages qui ouvrirent le chemin d'un nouveau monde, vers
ces �les parfum�es qui semblaient voguer comme des corbeilles de fleurs
sur la surface tranquille de l'Oc�an. Dans cette mer des Antilles, dit
Malte-Brun, les eaux sont si transparentes, qu'on distingue les poissons
et les coraux � soixante brasses de profondeur. Le vaisseau semble
planer dans l'air; une sorte de vertige saisit le voyageur, dont l'oeil
plonge � travers le fluide cristallin: au milieu des jardins sous-marins
ou des coquillages, des poissons dor�s brillent parmi les touffes de
fucus et les bosquets d'algues marines.

Dans la cour du palais Doria, on voit une statue d'Andr� Doria, sous la
forme d'un Neptune.

Des bandes de gal�riens travaillent � l'entretien du port, ou tirent de
lourds charriots charg�s de quartiers de marbre.

Le port franc est en avant de la ville; les marchandises de toutes les
nations ne sont assuj�ties � aucune esp�ce de taxe; c'est un vaste
entrep�t qui excite les �trangers � venir; rien n'est plus avantageux
pour la prosp�rit� d'un pays. Le peuple de la ville s'enrichit, mais,
afin que le Gouvernement n'y perde pas, les marchandises qui doivent
entrer dans la ville, par terre, sont assuj�ties � un droit de douane. �
Trieste, � V�nise, dans plusieurs autres localit�s d'Italie, riveraines
de la mer, le port et la ville adjacents sont exempts de droits qui ne
p�sent que sur les marchandises sortant ou entrant par terre. Jugez
quelles richesses dans ces cit�s maritimes, quelle affluence d'�trangers
viennent y porter leur industrie et leurs tr�sors.

� G�nes, il y a une telle libert� de culte, que les Turcs y ont une
mosqu�e.

Les habitants ne balaient jamais devant leurs maisons. Des gal�riens
encha�n�s deux � deux, munis de longs balais, tra�nant avec lenteur un
tombereau, nettoient matin et soir les quartiers de la ville.

Les fontaines n'ont aucune ressemblance avec celles du midi de la
France; � G�nes, c'est une imitation d'apr�s nature des rochers, qui
font tomber l'eau goutte � goutte dans des conques � l'ombre des
orangers, o� bondit la gerbe d'eau vive sous des arcades de citronniers
en fleurs. C'est un roulier qui fait d�salt�rer ses chevaux dans un
petit bassin de Carrare; plus loin, des passants �tanchent leur soif �
des robinets pratiqu�s expr�s.

Comme nous l'avons d�j� dit, presque toutes les rues sont obscures,
rapides, �troites; les voitures alors ne peuvent circuler, et les dames
de distinction se font porter dans des chaises, pr�c�d�es de plusieurs
laquais. Les hautes et sombres murailles qui se trouvent en face des
maisons, rendent les �tages inf�rieurs extr�mement sombres et
d�sagr�ables; les pi�ces d'honneur occupent ordinairement la place de
nos greniers!

Une seule rue, en ligne irr�guli�re, qui prend les noms de Strada
Nuovissima, Strada Balbi et Strada del l'Annunziata, se fait remarquer
par la longue suite des palais Doria, Durazzi, Fiesque, Brignole, Serra,
surnomm� le Palais du Soleil; rien d'�clatant au monde comme cette
succession monumentale de portiques, rang�s sur deux lignes, divis�s par
un pav� de granit dor� par cette douce et vaporeuse lumi�re que le Ciel
italien aime tant � prodiguer; on passe des heures en extase devant ces
portiques, ces escaliers d�fendus par des Lions; l� se prom�nent de
jeunes et jolies femmes n�es pour ces bosquets et ces lieux enchanteurs:
sur le pav� poli de ces dalles, passent l�g�res d'autres femmes brunes,
fra�ches et blanches; souvent ce sont les Gr�ces, une procession et un
cort�ge admirable de V�nus.

La Salle de Spectacle est aussi fort belle; l'�tiquette, comme dans tous
les th��tres d'Italie, est d'y rendre visite aux personnes qu'on
conna�t. La ville �tant commer�ante, le peuple est laborieux, mais le
luxe est sa passion; les femmes excellent � faire des broderies qu'elles
confectionnent avec autant de facilit�, que nos dames champ�tres �
tourner le fuseau. La rue occup�e par les orf�vres est tr�s-curieuse;
nulle part la bijouterie ne travaille aussi bien l'argent, qu'elle sait
transformer de mille et mille mani�res: c'est une profusion d'ouvrages
d'or, d'argent, de filigranes, d'agraphes, de bagues, de boucles
d'oreilles, de cha�nes, de peignes et de coraux.

L'�glise de l'Annonciation a dix-neuf autels en marbre ainsi que la
chaire orn�e de pierres pr�cieuses, de dorures, etc.; elle appartient
aux Franciscains; on y voit plusieurs beaux tableaux: un entr'autres,
au-dessus de la porte principale, repr�sente un homme rompu sur une
roue, avec tant d'expression, qu'on croirait qu'il a �t� form� d'apr�s
nature; il y a encore un joli jeu d'orgues et des stalles fort
remarquables. L'usage est de qu�ter avec de petits sacs attach�s au bout
de longs roseaux que plusieurs hommes font mouvoir � la fois avec
cadence; ils sont si agiles dans cette manoeuvre que, n'�tant point
accoutum�s � ce genre d'exercice, et surpris d'entendre soudainement
derri�re nous ce bruit argentin, nous d�tournant subitement pour
reconna�tre ce nouvel enchantement; nous le f�mes avec tant de vitesse,
que nous manqu�mes de nous disloquer le cou et de devenir torticols.
C'est dans cette chiesa que nous entend�mes pour la premi�re fois
pr�cher en italien; peu accoutum�s � l'euphonie de cette langue, o� le
geste est abondant, prononc�, et marche avec autant de c�l�rit� que la
parole, nous cr�mes que l'ap�tre, dans un mouvement oratoire, allait
s'�lancer de la chaire, pour �craser dans sa chute, comme une bombe
�clatante, ses d�biles auditeurs, et les r�duire en cendre. Il y a
beaucoup d'�corce de d�votion avec une alliance d'immoralit�: l'�glise
est souvent une r�union o� l'on fait le sentiment, et o� les brillantes
toilettes de G�nes viennent se repa�tre de douces illusions, organiser
d'int�ressantes coquetteries qui finissent par n'�tre plus innocentes:
tout cela est peu �difiant sous les voiles du sanctuaire. Des
fashionables portent le livre de pri�res, offrent des fleurs � leurs
ma�tresses, et les accompagnent le matin � la chiesa de l'Annunziata. Le
soir, � la promenade de Strada Nuova, ils pr�sentent des bouquets o� se
m�lent le feuillage de geranium avec les fleurs de myrte, et les placent
soigneusement dans le mouchoir brod�.

Nous avons vu dans l'�glise de l'Annonciade le tombeau du duc de
Bouflers, mort � G�nes, en commandant les troupes fran�aises.

Le palais Durazzo a un escalier magnifique, les murs sont enrichis de
fresques, les planchers de marbres et les plafonds dor�s. La galerie
renferme une collection curieuse de statues, de sculptures et de
portraits de famille par Tintoret. Le palais Spinola, remarquable par sa
belle fa�ade, poss�de une V�nus du Titien; vient ensuite le palais
Brignoles, si int�ressant par le portrait de la belle princesse
Brignoles, improvis�, � son insu, par le peintre Vandych qui, l'ayant
vue � l'�glise, et br�lant de flammes pour sa ravissante beaut�, put, de
retour chez lui, parfaitement former sa ressemblance. Le prince
Brignoles prie un jour Vandych de faire le portrait de son �pouse; le
peintre ne demanda que quelques heures de s�ance; seul avec la
princesse, il ne s'occupa d'autre chose que de lui d�clarer son amour.
Il se retira passionn�, et envoya imm�diatement le beau portrait
parfaitement ressemblant; tout le monde en fut dans l'admiration et la
surprise; mais la princesse ayant �t� indiscr�te, compta � son mari les
sentiments de l'artiste; le prince en prit une telle col�re, qu'il
appela Vandych � un combat singulier; l'affaire se termina sans tirer la
lance, mais ce fid�le adorateur, consum� d'amour, p�rit peu de temps
apr�s, ne pouvant apaiser les feux qui le d�voraient.

Dans une des salles du palais Balbi, il y a un plafond d�cor� de
fresques qui repr�sentent la naissance de l'Homme, le Destin, le Temps,
les Parques. On est occup� � terminer le palais de Christophe Colomb
qui, avec celui de l'Universit� et de tant d'autres monuments, doivent
�tre regard�s comme admirables.

Les palais Doria et Ursi semblent avoir �puis� Carrare, et se reposent
le front couronn� de jardins. Le palais Serra, tout en marbre, est
d�cor� de caryatides � l'ext�rieur: on vous re�oit aussi dans ces
fabuleux salons de lapislasuli et d'or, � colonnades corinthiennes
orn�es de sphinx, noirs, dont les hautes crois�es s'ouvrent sur des
pavillons de marbre: partout, dans ces nombreux palais, aujourd'hui
s�jour de solitude et de silence, sont des galeries de tableaux des plus
grands ma�tres. Le dimanche, dans cette cit�, toute la ga�t� et les
parures des habitants �taient d�ploy�es; le devant des maisons �tait
plein de gens qui prenaient l'air en causant; les boutiques �taient
ferm�es; � chaque vicolo ou petite rue, on voit un oratoire; des madones
avec des couronnes d'�tain toutes neuves, les saints portant des
guirlandes de lauriers, des lanternes de papier suspendues de tous
c�t�s; des chandelles br�lent devant ces autels en plein vent, et
annoncent les f�tes pieuses qui doivent avoir lieu le soir; partout on
voit faire des offrandes, marcher des processions; des moines et des
religieuses prient ou mendient; mais ils n'ont point la physionomie
compos�e ni aust�re; ils sont gais, ils rient, ils prient, ils chantent.

� notre h�tel, on nous a demand� si nous voulions du caf� au blanc ou au
noir; le luxe y brille, et les sonnettes sont r�pandues dans les lieux
les plus modestes.

Dans des tratoreries, ayant �t� s�duits par de fort mauvais rago�ts
italiens, nous ne voulions plus nous rassasier que de poulets r�tis,
d'oeufs et de salades.

L'histoire de ce peuple puissant de l'Italie, de son �clat et de sa
d�cadence est trop connue pour en faire mention. Les Italiens sont sous
le gouvernement de princes absolus: l'autorit� y est en g�n�ral assez
paternelle, et la libert� n'est pas trop limit�e, sauf la d�fense
expresse de s'immiscer dans les ressorts du pouvoir, qui ne pardonne
rien l�-dessus. En g�n�ral, les voyageurs qui ne visitent les peuples
que pour s'instruire, n'ont d'autres d�sagr�ments que ceux des douanes
et des passeports.

Dans des climats voisins des montagnes couvertes de neiges, et l'usage
excitant les femmes � aller t�te nue, il y a beaucoup de c�cit�, ce qui
serait une bonne fortune pour les occulistes qui voudraient se fixer �
G�nes.

Les services publics ne se font point avec la m�me prestesse qu'en
France; le courrier n'a pas tant de c�l�rit�; apr�s lui, il n'y a point
d'autres entreprises que les voiturins. Cette mani�re de voyager est
assez agr�able pour conna�tre le pays; le vetturino fait douze lieues
par jour, vous couche et vous nourrit pour l'ordinaire assez bien, avec
l'�ternel macaroni; vous trouvez encore des voyageurs souvent agr�ables
qui vous font oublier les fatigues de la route. Le vetturino vous prend
� votre demeure, et vous conduit � votre destination jusqu'� votre
h�tel. En g�n�ral, il fait plus cher � voyager en Italie qu'en France.

� G�nes, les maisons sont couvertes en ardoises; les habitants sont fort
civils et fort obligeants, quoique vindicatifs.

Les hauteurs qui dominent la ville sont couronn�es, � leurs extr�mit�s,
de villas suspendues comme dans les airs; la M�diterran�e �tend au loin
ses vagues bleues, et la chaleur de l'automne est temp�r�e par des
brises alpines.

La villa Pallavicini a la Grotte Pestiaire en coquillages admirablement
dispos�s; l'eau y tombe sous mille formes gracieuses. La villa Spinola,
au comte Negro, charme � la fois l'imagination et le coeur: des gazons,
quantit� de ruisseaux, venant des montagnes, serpentent mollement dans
les jardins anglais; des fleurs brillent avec toutes les nuances de la
verdure: ce jardin se compose, en grande partie, de pins, de cypr�s, de
m�l�ze, de ch�nes verts: � ces arbres divers se joignent ceux du
printemps, des lilas, des tilleuls, des platanes; le concert des
oiseaux, le silence des bois, le murmure des fontaines, tout cela vous
p�n�tre par tous les sens. Nous avons aussi remarqu� de tr�s beaux
caf�iers dans les serres chaudes. Les facchini se sont appropri�s le
partage de la ville; les domestiques d'un albergo n'oseraient toucher du
bout du doigt � un seul article de votre bagage, pour le transporter de
la voiture dans la maison, sans s'exposer � de terribles repr�sailles de
la part de ces portantini. La plupart des villas d�corant les points
culminants des roches, sont inaccessibles aux voitures et aux chevaux;
on est oblig� de se faire porter par les facchini tr�s-adroits dans
cette gymnastique, ayant les pieds aussi s�rs que les mules de Peblo.

Nous trouvions � nous rendre � Livourne, avec un voiturin, par Parme et
Plaisance, villes qui n'ont rien de tr�s-remarquable; mais nous �tions
bien aises, quoique cela f�t plus dispendieux, d'essayer un voyage sur
la M�diterran�e, en bateau � vapeur.

� l'h�tel, on nous annonce qu'_Il Real Ferdinando di Napoli_ allait
partir dans quelques heures; nous nous empressons de traiter de notre
voyage et de nos bagages; et, ayant fait nos adieux aux personnes qui
nous avaient si bien accueillis, nous nous rendons peu de temps apr�s �
bord.

� peine sommes-nous embarqu�s, que nous apprenons que le _Pharamond de
Marseille_ doit partir �-peu-pr�s � la m�me heure que nous: nous avions
regret de ne pas faire ce voyage avec des compatriotes; nous f�mes
heureux de nous lier avec un Suisse, n�gociant de Naples, extr�mement
aimable, qui nous fit passer agr�ablement le temps: au reste, nous avons
eu � nous f�liciter des bons proc�d�s de l'�quipage.

La vapeur est �chauff�e, la fum�e sort en abondance des chemin�es en
t�le, et s'�lance dans les airs comme des nuages: le signal du d�part
est donn�; la clochette fait un bruit que les ondes r�p�tent, ainsi que
les �chos: nous levons l'ancre, et nous quittons peut-�tre pour toujours
la superbe G�nes, emportant le souvenir de ses merveilles et de ses
splendeurs: bient�t elle n'est plus pour nous qu'un point imperceptible
sur l'horizon.

Sans �tre m�chante, la mer devient houleuse; nous croyons que, pour
�viter d'�tre incommod�s, il vaut mieux rester sur le pont; M. Roessinger
nous donne � manger des bonbons en sucre; nous nous repentons bient�t
d'avoir c�d� � ses politesses. Les exhalaisons alcalines et bitumineuses
de la mer nous p�n�trent, irritent notre estomac, et le pr�disposent �
des purgations d�j� excit�es par les vibrations r�p�t�es du navire. Au
reste, nous ne sommes pas les seuls indispos�s, et presque tous les
voyageurs sont plus incommod�s que nous: c'est un spectacle fort amusant
(parce qu'on ne redoute pas la gravit� du mal) de voir des cuvettes se
distribuer partout; les mousses occup�s � nettoyer le pont, les figures
se d�composer, devenir hypocratiques, les borborigmes, les �ructations
se faire entendre semblables aux coups de tonnerre qui se multiplient;
des voyageurs, tant�t comme de stupides statues envelopp�s de manteaux
et sans faire de mouvements dans la travers�e, tant�t voulant circuler
sur le pont, vaciller et tomber; les uns jurant, tant ils souffrent, les
autres se roulant et se crispant; c'est comme si on avait pris de forts
purgatifs. Les acclimat�s � la mer rient et s'amusent de ces sc�nes
burlesques. Suivant un habile naturaliste, l'union de l'air et du feu a
produit l'acide primitif; l'acide primitif, en s'unissant � la mati�re
calcaire, a form� l'acide marin qui se pr�sente sous la forme de sel
gemme, dans le sein des terres, et sous celle de sel marin dans l'eau de
toutes les mers: cet acide marin n'a pu se former qu'apr�s la naissance
des coquillages, puisque la mati�re calcaire n'existait pas auparavant.

Parfois, la mer est phosphorescente; on voit sortir de l'eau, par les
palettes, une lumi�re scintillante. La nuit arrive, les �toiles qui
ornent la vo�te des Cieux avec tant de majest� se reproduisent sur les
ondes comme dans un miroir; mais l'agitation de la mer donne � ces
globes lumineux une apparence de vitalit�. Novices dans la marine, nous
pensions toujours que l'air et la fra�cheur de la nuit nous
emp�cheraient d'�tre malades. Erreur, la transpiration suprim�e agissant
avec plus de force sur l'estomac et les intestins, augmentait le malaise
qu'une douce transpiration aurait diminu�.

Je veux faire un essai de notre chambre � coucher, afin de donner du
repos � Mme Mercier; mais j'ai peine � descendre l'escalier; j'�prouve
deux soul�vements d'estomac avant d'y arriver; je remontai
imm�diatement; ce ne fut qu'une heure apr�s que la fra�cheur de la nuit
se faisant sentir plus vivement, je d�terminai Madame � y descendre.
Sit�t couch�s, naus�es, mal de mer, efforts pour vomir, tout cela nous
quitta, pour toujours. Plus tard; sur l'Adriatique, nous avons pris ces
pr�cautions de l'hygi�ne; nous nous sommes couch�s: il para�t que la
posture du lit est bien plus favorable � la sant� contre l'impression de
la mer. L'oscillation du vaisseau ne se fait pas autant sentir que quand
on est debout; alors la moindre �motion des vagues �branle le corps
entier et le dispose aux vomissements. Il y en a qui souffrent beaucoup
et qui en sont cruellement affect�s, d'autres le sont tr�s-l�g�rement:
nous nous sommes trouv�s dans cette cat�gorie.

Enfin nous apercevons Livourne et son lazaret. Le _Pharamond_, quoique
arriv� quelques heures avant nous, n'�tait pas encore d�barqu�; notre
navire napolitain ne marchant point aussi bien et �tant venu le dernier,
fut n�anmoins exp�di� sans d�lai, en sa qualit� d'italien. � l'instant,
quantit� de faquins nous entourent sur des pirogues, nous faisant offre
de nous mettre � terre avec notre bagage; nous conv�nmes de prix pour
quatre paoli ou deux francs, parce qu'on nous avait entretenus de ce qui
�tait arriv� � un jeune Anglais qui, n'ayant pas pass� de march�, ce
qu'il faut toujours faire en Italie, d�barqu�, on eut l'effronterie de
lui demander vingt-cinq francs. Rien de plus d�prav� que les faquins de
Livourne; un coup de couteau ne leur co�te rien � donner: il est bon,
pour, �viter cela, de prendre les plus grandes pr�cautions, et de
chercher � descendre avec quelqu'un du pays. Les autres canotiers que
vous n'avez pas favoris�s de votre choix, vous donnent mille
mal�dictions dissonnantes, et vous font des grimaces toutes plus
bizarres les unes que les autres, en forme de t�te de M�duse, avec ses
affreux serpents; ils ont l'aspect de satyres ou de harpies.

Livourne fait un commerce tr�s-anim�; le port, pour ce qui vient du
dehors, est exempt de droits, comme nous en avons d�j� parl�: les rues
sont bien align�es; la population est active et ais�e; les cultes,
quoique le gouvernement soit absolu, sont pratiqu�s avec une grande
libert�: Les Juifs ont un quartier � part, un cimeti�re, et une
synagogue des plus belles de l'Europe; il est difficile de voir plus de
richesses r�unies; nous l'avons visit�e dans les plus minutieux d�tails,
toujours le chapeau sur la t�te, conform�ment � l'usage des Isra�lites.
Le Juda�sme s'est conserv� vivant au milieu de la saintet�; comme un
phare lumineux, pour montrer la base du Christianisme. Nous avions pris,
� l'h�tel des Suisses, un domestique de place, afin de nous �viter les
difficult�s, de m�nager notre temps et de voir en peu d'instants
beaucoup de choses. Mais Livourne n'offre gu�re de monuments
remarquables. Quant � notre guide, il �tait impossible d'en avoir un
meilleur sous tous les rapports: il nous conduisit chez M. le
vice-consul de Portugal, qui nous re�ut parfaitement, sous les auspices
de M. le colonel Giraldes; nous admir�mes la beaut� de ses appartements
en peintures � fresques; au lieu de parquets, c'�taient de tr�s-belles
mosa�ques dont la dur�e est sans fin, et qui revenaient par salle �
quatre cents francs; je ne sais pourquoi nous n'importons pas ces usages
magnifiques et splendides pour l'ornement de nos �difices, au lieu de
riches tapis qu'il faut si souvent renouveler.

Il vient beaucoup de femmes grecques � Livourne, pour former un s�rail
et faire commerce de leurs charmes.

Nous allons ensuite nous mettre en fonds chez M. Violergrabaud,
banquier, auquel M. Gonin de Marseilles avait eu la bont� de nous
recommander; nous recevons de toutes parts les offres les plus
gracieuses.

Nous avons visit� plusieurs magasins, les objets de luxe et de toilette
y sont d'une beaut� infinie; nous nous sommes born�s � de jolies
emplettes d'alb�tre que, malgr� l'emballage, la route a en partie
bris�es.

Nous cheminons au train de poste dans un voiturin pour Pise; nous
essayions cette mani�re de voyager. Nous voici donc transport�s au sein
de cette d�licieuse Italie, si f�conde en souvenirs! Nous foulons le sol
sacr�, patrie de tant de h�ros! Nos yeux ne se lassent point d'admirer;
les moindres choses deviennent pour nous des merveilles et un motif de
ravissement.

Les boeufs sont tout blancs ou tout noirs; ils ont un anneau au nez,
comme les porcs de France, dans lequel sont pass�s des guides; ils sont
aussi attel�s avec des colliers. Les chevaux ont sur la sellette une
�minence en amphith��tre pour �lever les brancards; l'essieu aussi n'est
pas au milieu de la voiture; ils pr�tendent moins fatiguer les coursiers
par cet appareil.

La terre est cultiv�e comme dans nos pays; mais les vignes grimpent
jusqu'aux sommit�s des ormeaux, et forment des guirlandes de verdure
dans les champs.

Nous arrivons � Pise, en peu d'heures. Les rues sont pav�es en larges
pierres de mo�lon; nous apercevons la jolie chapelle de la Trinit�, et
nous descendons au bon h�tel Luxor. L'Arno s�pare la ville en deux. Les
femmes du peuple portent des peignes tr�s-hauts d'�tage. De grand matin,
nous allons voir la piazza di Cavalieri et la fontaine San Ferdinando.

Santa Maria Della Spina, autrefois temple paien, d'une architecture
gothique, m�l�e � l'arabesque et � la mauresque, poss�de une t�ge de la
couronne d'�pines de J�sus-Christ.

Le c�l�bre Campanile, comme il a �t� dit, le D�me, le Baptist�re, le
Campo Santo, sont des monuments incomparables, et n'ont point de fracas
autour d'eux; ils s'�l�vent sur une belle et verte pelouse sem�e de
marguerites et de fleurs agrestes: rien de touchant comme cette
association d'�difices catholiques.

Toute la vie du Chr�tien est l�: le Campanile semble se pencher sur la
cit�, pour appeler le n�ophite; le Baptist�re le re�oit pour le faire
chr�tien; l'�glise s'ouvre pour le sanctifier; le Campo Santo pour
l'ensevelir. La cath�drale a deux rangs de colonnes antiques, au nombre
de quatre-vingt-dix.

Pr�s la tour inclin�e, ou le Campanile, qui nous a paru �tre la solution
de la solidit� du plan inclin�, est une �glise magnifique ainsi que le
Baptist�re remarquable par un �cho; le Campo Santo est aupr�s de ce
groupe �tonnant; c'est un vaste cimeti�re enrichi de peintures �
fresques, de statues et de tombeaux d'une belle architecture. Tous ces
marbres, toute ces �pitaphes; ce long clo�tre, ce silence, cette
solitude, cette terre, ces grandes renomm�es, ces si�cles, remplissent
des plus touchantes �motions.

Les quais de Pise se dessinent avec pompe aux yeux du spectateur,
surtout depuis la porte Della Piaggia � celle Del Mare: le palais et les
belles maisons �lev�es sur ces quais, et les trois ponts qui ouvrent la
communication des quartiers Sainte-Marie et Saint-Antoine, forment un
coup d'oeil s�duisant, vari� par les barques de p�cheurs et les bateaux
de transport se croisant continuellement sur la rivi�re, qui se jette �
deux ou trois lieues dans la mer. Dans l'�glise San Pietro, b�tie sur
les ruines de ce port (car la mer a encore ici recul� ses limites), nous
avons vu une large pierre o� Saint Pierre attacha l'ancre de sa barque,
quand il visita Pise. Sur la place des Chevaliers, on voit la tour
nomm�e Torre Della Fame, dans laquelle mourut de faim le comte Gobino.
En entrant par la porte du Lucques, nous avons remarqu� les ruines des
bains de N�ron, pr�sentement occup�es par des horticulteurs, et le canal
de Livourne commenc� par cet empereur.

Au carnaval de Toscane, on attache des morceaux de papier sur le dos des
passants, on les accompagne en leur donnant un charivari, secouant
autour d'eux des paquets de paille allum�e: une quantit� de masques �
pieds, � cheval et en voitures parcourent la ville en tous sens: on nous
a m�me assur�s que les femmes se masquaient et se plaisaient, sous des
d�guisements, � intriguer les signori.

Les amateurs de musique font g�n�ralement plus d'usage des instruments �
corde que de ceux � vent: ils parcourent les rues et y r�pandent la
ga�t� et l'harmonie. Revenant de voir la tour inclin�e, nous entend�mes
de doux accents; nous approch�mes, croyant voir une f�te de musique;
c'�tait une r�union d'industriels chantant en partie, tout en faisant
leur ouvrage, suivant leur pratique journali�re.

La route de Pise � Florence est belle; les grains y sont tr�s-bien
cultiv�s: nous c�toyons l'Arno et les Apennins jusqu'� Florence. �
Pistoie, les femmes portent des toques de velours: les deux sexes
labourent la terre, avec de moyennes pelles, dont les manches sont
tr�s-longs; les contadines sont laborieuses; elles font des paquets de
bois et tressent la paille avec un talent particulier; l'habitude
qu'elles ont d'avoir toujours la t�te nue, leur occasionne de fr�quentes
ophtalmies et beaucoup de maladies d'yeux. Pistoie, petite ville de
Toscane, s'honore de l'invention du pistolet. La maison de Michel-Ange
Buonaroti est situ�e rue des Gibelins.

La route continue d'�tre ravissante; on voit encore des li�ges aux
formes pittoresques, aux branches pendantes comme des saules. Nous voici
au milieu des riantes collines et des frais bosquets de l'antique
Ausonie. La nuit nous surprend, seuls avec le voiturin, pr�s des
montagnes, nous appr�hendons les voleurs; enfin, vers onze heures du
soir, nous entrons � Florence; moyennant deux paoli de bonne main, les
douaniers nous laissent passer sans perquisition; on retient notre
passeport, dont on nous donne quittance; le portier de notre h�tel le
fait viser le lendemain aux consulats, suivant nos projets; tout cela �
l'ordinaire avec beaucoup d'argent, car les consuls s'engraissent d'une
r�tribution sur le pauvre p�lerin.




CHAPITRE VII.

_De Florence, Sienne � Rome._


Imm�diatement un homme monte sur la voiture; nous le pr�mes pour un
important de la douane, pas du tout, c'�tait un faquin gui venait faire
sa moisson et se pr�parait � porter nos effets dans notre chambre. On
nous accueille fort bien � l'h�tel d'Yorck, notre demeure � Florence.

Le lendemain, nous f�mes des recherches pour trouver nos amis, M. et
Mlle Au Capitaine. M. Au Capitaine avait �t� secr�taire du prince de
Saint-Leu. En qualit� de Fran�ais, partout on avait le d�sir de nous
obliger, m�me de nous conduire; il arrivait que souvent nous nous
adressions � de vieux officiers de l'empire qui s'empressaient de nous
�tre utiles.

Nous voil� donc � Florence, cette capitale des �tats libres. Le
gouvernement de son souverain le duc L�opold, est plein de tol�rance;
aussi se croit-on encore au milieu de notre belle France. Le grand duc
vit en bourgeois parmi son peuple, dont il est ador�.

Les habitants de Florence sont tr�s-polis et font accueil aux �trangers;
ils ont beaucoup d'esprit et sont fort industrieux. Ce ne fut que chez
M. Seguin, que nous p�mes savoir la demeure de M. Au Capitaine. M.
Seguin est un c�l�bre industriel; il a d�j� fait construire plus de
trente ponts en fer en France, et plusieurs en Italie, entr'autres, deux
sur l'Arno, � Florence. M. Seguin poss�de un des plus beaux palais de la
ville, qui �tait jadis au cardinal de Retz.

Nous allons ensuite nous distraire aux Cascine, promenade de trois
lieues de circuit, que nous f�mes sans nous en apercevoir; c'est une
belle enceinte o� se rendent les grands, la cour, les fashionables,
quantit� de chevaux et de voitures de luxe; il n'y a pas un garde
municipal pour maintenir l'ordre; les Florentins sont trop civilis�s et
n'ont pas besoin de gendarmes; ils n'ont pas non plus de barri�res
�troites pour faire suffoquer dans les f�tes, comme � Paris au champ de
Mars; dans les Cascine sont encore une ferme du grand duc et un charmant
jardin anglais, embelli par l'Arno, et o� l'on voit errer les faisans,
les li�vres, les cerfs pour l'amusement du prince; les arbres sont
d�cor�s de lierre sous mille formes.

Aux Cascine, les �quipages sont plus riches qu'� Paris; de jolies
cal�ches, d'une coupe tout-�-fait gracieuse, remplies de femmes
�l�gantes et souvent tr�s-belles, sont tra�n�es par d'imp�tueux
coursiers qui � peine touchent la terre, dans la v�locit� de leur
course. Boboli, jardin d�licieux, est une charmante promenade digne de
sa r�putation. Les villas, aux environs de Florence, sont si nombreuses,
que l'Arioste les compare � un �mail d'anagalis couvrant la terre au
printemps.

Sainte Marie des Fleurs, cath�drale de Florence, Santa Maria di Fiori, a
�t� faite par Arnolfo di Lapo, sous la direction de son ma�tre, Simabu�;
l'auteur de la prodigieuse coupole qui repr�sente le jugement dernier,
est l'illustre Bruneleschi, qui fit l'admiration de Michel-Ange, et
servit de mod�le pour celle de Saint-Pierre de Rome. La fa�ade est d'un
aspect noble et harmonieux; le marbre de diverses couleurs dont tout
l'�difice est incrust� produit le plus brillant effet. Au-dessus d'une
des portes lat�rales est une Assomption appel�e _Mandola_, parce que la
Vierge est repr�sent�e sur un m�daillon qui a la forme d'une amende. �
l'entr�e de l'�glise, on est frapp� tout d'abord de la beaut�, de
l'�clat du pav� mosa�que et de la vari�t� des couleurs des marbres qui
le composent; cela semble vraiment un parterre �maill� de fleurs: de
tous c�t�s apparaissent des inscriptions, des statues et des tombeaux.
La ch�sse de Saint Z�nobie, un des premiers sermonaires en Toscane,
descendant de Z�nobie, reine de Palmire, est orn�e de bas-reliefs
c�l�bres, en comm�moration des miracles du Saint; il est impossible de
rien imaginer de plus gracieux que les dix anges qui soutiennent la
couronne du d�me de cette ch�sse d'une si �l�gante simplicit�. L'autel
principal r�pond � tant de richesses, et derri�re, sont deux belles
statues d'Adam et d'�ve, puis une pi�t� faite par Michel-Ange. Le
Baptist�re, autrefois temple de Mars, est aujourd'hui d�di� � Saint
Jean, et est s�par�, ainsi que le D�me et le Campanile, de tout autre
�difice. Ce monument est surtout c�l�bre � cause des portes de bronze
que Michel Ange disait �tre dignes du Paradis. Laurenzzo Guiberti en est
l'auteur. La vo�te est orn�e d'une belle mosa�que. Du c�t� o� l'on
baptise les enfants, s'�l�vent deux colonnes de porphyre; de l'autre
c�t�, les cha�nes de fer suspendues � la muraille, sont un troph�e de la
conqu�te de Pise par les Florentins.

Le Campanile est tr�s-bien conserv�, malgr� cinq si�cles d'existence; sa
hauteur est de deux cent cinquante-deux pieds, mesure d'Italie; il est
d� au talent de Giotto; c'est un �difice carr�, en marbres rouge, blanc
et noir.

La place de l'�glise de l'Annunziata est belle, large et orn�e de la
statue �questre du grand duc Ferdinand. Au c�t� droit de cette place,
est la maison des enfants trouv�s, o� l'on nourrit une grande quantit�
d'orphelins.

Nous visit�mes l'�glise de l'Annunziata: voyant un grand concours de
fid�les et, comme voyageurs, n'ayant pas le martyrologe avec nous, nous
ignorions le motif de cette solennit�; on nous dit que c'�tait pour
honorer journellement une image de la Vierge devant laquelle br�lent
sans-cesse des lampes, qui, suivant une tradition, a �t� achev�e par un
ange, et qu'un peintre avait seulement �bauch�e.

La chronique locale nous a aussi appris qu'au mois de mai, le plus bel
�ne qu'on pouvait trouver �tait charg� d'huile, de fruits et de vins, et
conduit processionnellement � travers l'�glise o� ses offrandes sont
re�ues en grande pompe par les ministres du lieu.

L'Arno, aliment� par des sources qui viennent des montagnes, coupe la
ville en deux parties li�es ensemble par plusieurs ponts; le principal
est le pont de la Trinit�, orn� de statues symboles des quatre saisons.

Les th��tres de la Scala et de la Pergola ont un ext�rieur fort
ordinaire, mais la musique est d�licieuse, surtout � l'op�ra; il y a
dans les rues adjacentes des trottoirs avec des cha�nes en fer pour
pr�server d'accidents les pi�tons.

� la Pergola, les loges sont vari�es par des rideaux de soie de
diff�rentes couleurs: la salle est vaste et dispos�e d'une mani�re
avantageuse � l'expension de la voix. L'odeur des mets succulents et des
vins de liqueur vient affecter d�sagr�ablement les houppes nerveuses et
nasales des spectateurs qui ne se livrent pas � la gastronomie, sur les
bancs, comme ceux qui occupent les loges.

Les rues sont tr�s-agr�ables � marcher; elles sont pav�es de larges
pierres gris�tres qu'on appelle pietre forte. Il y a tr�s-peu de belles
boutiques; les march�s sont malpropres; les principaux sont Mercato
Nuovo et Mercato Vecchio, au centre de la ville. Un boulanger vend en
m�me temps de la morue, des harengs, de l'�picerie.

En g�n�ral, le grand duc de Toscane et le roi de Naples, par leur
bienveillante administration, rendent leurs peuples heureux, et le
s�jour de leurs cit�s agr�able aux �trangers. Le grand duc a conserv�
les lis pour armoiries; il se prom�ne souvent sans garde au milieu de
son peuple.

Devant l'ancien parlais ducal sont un Hercule, les Sabines enlev�es, le
David de Michel Ange, Judith; un Pers�e en bronze et la statue �questre
de Cosme Ier: le vestibule est entour� de belles colonnes, et grand
nombre de salles sont remplies de raret�s. Nous y avons remarqu�
entr'autres, un cheval en marbre qui, se sentant n�, demande la terre,
et � en d�vorer l'�tendue; sa bouche rejette des flots d'�cume; ses
narines fument; son oeil sanglant laisse �chapper des �clairs; son
poitrail ruisselle de sueur; il frappe la poussi�re avec violence. Le
groupe de la famille de Niob� se compose de quatorze individus; puis une
Magdeleine en marbre avec sa flottante chevelure sur les �paules. Cette
place a encore une fontaine avec quatre statues de marbre plus grandes
que nature, et quatre chevaux de bronze qui repr�sentent la famille de
Neptune, au milieu de laquelle ce Dieu est tir� par quatre chevaux
marins en marbre blanc, d'une grandeur colossale.

Dans la Rotonde, � Florence, se trouve la V�nus de M�dicis, et pr�s de
l'�glise Saint-Martin est la maison qu'avait occup�e Le Dante. Florence
est la patrie de Machiavel.

Le cabinet en cire est fort curieux et donne le tableau fid�le des
mis�res de l'homme. Il n'y a que Vienne qui en poss�de un pareil. Ce qui
frappe le plus nos regards, sont ces pi�ces isol�es, �parses, ensuite
r�unies, qui repr�sentent toutes les parties du corps humain.

Ces salons d'anatomie sont admirables; les figures y sont de cire
colori�e: on y remarque le commencement, les progr�s de la maladie,
imit�s avec une exactitude effrayante. La peste y est model�e, on peut
dire au vif, sa naissance, ses phases, la fin et la corruption qui en
est la suite; les cadavres, d'un vert fonc�, couverts des taches livides
de la contagion, rong�s par des vers.

Dans la galerie du Mus�e, Niob� est grande, belle, au milieu du salon,
ses enfants sont dispers�s autour d'elle. Diane tient � la vo�te comme �
celle du firmament; de l�, en punition de ce qu'elle avait emp�ch�
d'offrir des sacrifices � Latone, elle lance ses fl�ches sur ses enfants
infortun�s, tous d'un �ge progressif. Niob�, v�tue en d�sordre, d'une
longue robe dont une partie cache � moiti� sa plus jeune fille, porte
une main vers Diane dont elle veut parer les traits; les figures
expriment la douleur, la terreur, le d�sespoir; ce groupe est compos� de
seize personnes.

Les palais sont magnifiques. Le palais Pitti, habit� par le grand duc,
est de grosses pierres de taille, situ� dans un endroit bas; de trois
c�t�s, il est orn� de belles colonnes, au quatri�me, c'est un joli
jardin; la cour est carr�e, il y a une galerie o� l'on voit la statue de
Scipion l'Africain.

Il y a aussi un petit palais, magnifique ouvrage de Michel-Ange.

Nous avons vu, dans l'�glise de Santa Croce, le tombeau de Michel-Ange;
le buste de cet habile artiste est accompagn� de trois statues qui
repr�sentent la peinture, la sculpture, l'architecture; celui de Galil�e
et du licencieux Bocace y reposent aussi.

Un monument s�pulcral nous a surtout sensibilis�s; c'est le tombeau d'un
jeune homme sur lequel repose, dans l'abandon de la vraie douleur, la
charmante figure de la femme qui a fait �riger, ce mausol�e � son jeune
et tendre �poux, moissonn� � Florence, en terre �trang�re.

Dans l'�glise de Sainte-Marie, on voit le tombeau du fameux polyglote
Pic de la Mirandole initi� dans la connaissance de vingt-deux langues.

Les tombeaux des M�dicis font le principal ornement de l'�glise
Saint-Laurent. � c�t� d'un sarcophage sont deux figures, colossales qui
repr�sentent le jour et la nuit, c'est un ouvrage de Michel-Ange: la
figure du jour a l'air de se mouvoir sous le marbre; une vigueur hardie
se d�ploie dans chaque membre, et lui donne l'expression de la vie; la
statue de la nuit, au contraire, ressemble � la tristesse qui sommeille,
on y lit cette inscription:

�_La nuit, que tu vois si doucement endormie, a �t� sculpt�e dans cette
pierre par un ange; �veille-la, si tu ne me crois pas, elle va te
parler_.�

Le tombeau, de la fameuse Laure est dans l'�glise de
Sainte-Marie-Nouvelle.

La famille Bonaparte a fix� sa r�sidence � Florence.

Ayant enti�rement renonc� aux mets italiens, au caf�, au chocolat, nous
continuons � faire honneur au potage et au r�ti, qui est fort bon.

Nous avons fait un p�lerinage � la chapelle Del Monte, qui renferme de
beaux marbres transparents.

La fontaine du Sanglier est contigu� � la halle, o� se fait le commerce
des chapeaux de paille, principale industrie du lieu. Nous avons vu des
chapeaux de paille de six cents francs, qui seraient d'une bien plus
grande valeur � Paris; dans les campagnes, on s'occupe beaucoup de ce
travail fructueux; ainsi donc suivant un po�te:

     Aux champs de la folie,
     Tressez dans un vallon,
     La paille d'Italie,
     Filles aux cheveux blonds;
     Devant la fra�che place
     Qui vous voit r�unir,
     Le voyageur qui passe,
     Emporte un souvenir.

Il suffit d'�tre �tranger pour �tre admis dans les f�tes publiques et
particuli�res � Florence. Mme Catalani, cette fameuse cantatrice qui a
tant de fois excit� l'admiration de l'Europe, �tant tr�s-li�e avec M. et
Mlle Au Capitaine, nous a fait inviter � aller dans sa villa et dans son
beau palais; elle a deux cent mille francs de rente, et elle accueille
les �trangers de la meilleure gr�ce.

La mort impitoyable a priv� les dilettanti de Florence de la pr�sence de
Mme Malibran, et le th��tre de la Pergola, de ses accents divins: ce
souvenir arrache une larme.

Press�s de nous rendre � Rome, pour la Semaine-Sainte, nous avions pris
le coup� de la voiture, afin de nous procurer plus de libert�, en cas
que la soci�t� de l'int�rieur ne nous conv�nt pas. Nous jouissions des
conversations, sans �tre oblig�s d'y prendre part.

L'int�rieur du voiturin se composait d'un ancien n�gociant de Lyon, d'un
Belge et d'un jeune Allemand, qui voyageaient pour leur sant�, puis
d'une dame Sicilienne: la paix r�gna le premier jour dans la voiture:
nous en avions quatre et demi � passer pour nous rendre � Rome: le Belge
�tait le chevalier sans peur et sans reproche de la dame Syracusaine.
Cette dame initiait � la v�rit� ces messieurs dans les sublimit�s de la
langue italienne et dans les th�ories sentimentales. Trouvant que le
Belge se livrait � une trop grande familiarit�, nous pr�f�r�mes prendre
nos repas avec le voiturin, et nous n'en f�mes que mieux servis. Le
jeune Allemand tr�s-�rudit, avait alt�r� sa sant� dans des exc�s
scientifiques, il voyageait pour se distraire et reposer son esprit.

En sortant de Florence, on rencontre le petit bourg Casciano situ� sur
le sommet d'une montagne; on passe ensuite par Tavernella, Staggio,
Bonicio; � quelque distance de Foggio, on rencontre la ville de Prato,
o� l'on fait du pain plus blanc que la neige.

De Florence jusqu'� Sienne, la route est une vari�t� d'accidents fort
curieux: souvent le voiturin est oblig� de prendre d'autres chevaux
comme auxiliaires pendant une couple d'heures: ce sont de continuelles
mont�es et descentes.

Des querelles assez vives s'engagent ensuite entre le Lyonnais et le
Belge, au sujet des places, et ces deux compagnons de route ont �t� en
guerre pendant presque tout le voyage, ce qui souvent nous �gayait
beaucoup.

Nous entrons dans la ville de Sienne; le voiturin, � l'ordinaire, nous
fait descendre dans le meilleur h�tel, � l'Aigle Noir: nous nous
pr�sentons � table avec un violent app�tit. Nous n'avions demand� que du
r�ti; nous f�mes d�sappoint�s de le trouver aromatis� de sauge, d'autant
plus que nous n'avions avec cela que des cervelles de ch�vre et de
mouton en friture; puis de grosses racines de fenouil en abondance, au
dessert, pour continuer de nous r�galer. L�, nous f�mes rencontre du
voiturier qui a ramen� en France le fameux logicien M. de La Mennais, et
qui nous a donn� des particularit�s int�ressantes sur ce grand
personnage.

Sienne est b�tie au milieu des montagnes, il n'y a que la rue qui
traverse la ville depuis la porte Florentine jusqu'� la porte Romaine
qui soit belle; les autres sont tortueuses, il faut monter et descendre;
il y a des vignes dans la banlieue; la ville est propre; l'air y est
tr�s-bon.

Il est impossible de parler italien avec plus de gr�ce et d'harmonie.
Plusieurs comtes de Salimbeni se sont illustr�s dans la peinture.

C'est � Florence et � Sienne que nous avons commenc� � voir ces
congr�gations de charit� masqu�es qui vont visiter les malades, qui
rendent les honneurs aux morts. Nullement habitu�s � de pareilles
coutumes de d�votion, si proscrites dans nos pays; nous pensons qu'ils
seraient capables d'exciter des maladies nerveuses, ou de donner des
frayeurs � bien des femmes. Nous en v�mes plusieurs � la porte de l'Il
Duomo ou de la cath�drale, qu�tant pour les malheureux. Ces oeuvres sont
sans doute excellentes, car le grand duc de Toscane et le roi de Naples
en font partie, probablement et th�ologiquement masqu�s pour que la main
droite ne sache pas ce qu'op�re la main gauche, en fait de charit�,
suivant l'humilit� du Livre-d'or.

Nous entrons donc dans la cath�drale, toute b�tie en marbre blanc et
noir, au bout d'une longue et vaste place, sur un lieu fort �lev�; on y
monte par des degr�s en marbre; le frontispice est orn� de colonnes et
de statues, la vo�te azur� est parsem�e d'�toiles d'or: aux douze
parties de la nef, sont les douze ap�tres: dans la chapelle Chigi, il y
a huit colonnes de marbre vert: le pav� mosa�que de la chapelle
Saint-Jean est tr�s-bien fait, et peint si bien le Sacrifice d'Abraham
et le Passage de la Mer Rouge, que cela a l'air naturel, la sacristie
est par�e des trois Gr�ces dans la belle nature et dans la candeur
virginale. C'est devant ces chefs-d'oeuvres qu'on rev�t les ornements
sacerdotaux; un prie-Dieu est plac� � leurs pieds.

L'h�tel de ville, que l'on appelle le palais de la Seigneurerie, est
d'une magnificence extraordinaire, il est b�ti en pierres de taille
jusqu'au premier �tage; ensuite, ce sont des briques; vis-�-vis ce
palais, on voit une colonne que l'on dit avoir �t� autrefois un temple
de Diane, et sur laquelle est une Louve d'airain allaitant R�mus et
Romulus. La forme de cette place ressemble � une coquille; pav�e de
pierres blanches et de briques, cette place est orn�e d'une fontaine que
l'on appelle Branda, et dont les eaux sont fort saines.

Le costume est le m�me qu'� Florence; les femmes portent le chapeau de
feutre avec une fleur. La ville a des portes d'entr�e et de sortie; on
ne peut y introduire de pigeons sans payer un droit d'octroi.

Nous quittons Sienne; la terre commence � devenir tr�s-ingrate;
cependant il y a parfois des vues magnifiques et pittoresques.

� Scala d'Orcal, l'albergo est tr�s-agr�able; dans la campagne, on voit
du froment, des f�ves, des oliviers, des m�riers, tout cela dans le m�me
champ; des troupeaux de boeufs et de moutons se rencontrent souvent; il y
a encore des montagnes, des torrents qui se pr�cipitent; la temp�rature
est froide, et la culture approche de celle de nos pays. Les jeunes
filles portent des toques de velours noir; les femmes �g�es, des
chapeaux de paille ou de feutre; les hommes endimanch�s ont des culottes
courtes.

De jeunes artistes qui veulent admirer avec plus de temps et de libert�
les harmonies de la nature, s'enivrer � longs traits dans l'ancienne
capitale du monde, � la table exquise des grands ma�tres de la peinture
et des arts, et que leur fortune oblige d'agir avec �conomie, voyagent
souvent avec le sac sur le dos et le b�ton, qui sert d'appui et de
d�fense.

C'est � Aquapendente, au milieu des montagnes et des torrents, si
remarquable par ses belles chutes d'eau, que commencent les �tats
Pontificaux, avec eux la plus affreuse indigence, parce que l'industrie
n'a pas permission d'y p�n�trer: les J�suites, cette fleur apostolique
pour les sciences et les belles-lettres, s'opposent � la moindre
innovation: les habitants d'Aquapendente sont par cons�quent sans
�nergie, pleins de paresse et de mis�re.

Quel contraste avec la Toscane! Des hommes p�les et d�faits, dont la
fi�vre et la pauvret� se disputent la fr�le existence, apparaissent
seuls, de loin en loin, sur des terres incultes; quelques autres,
�tendus au soleil, y pr�sentent l'image du d�soeuvrement autant que de la
p�nurie.

Apr�s Aquapendente, vient la ville de San Lorenzo: les roches et les
cavernes continuent de se multiplier; la crainte bien fond�e des
brigands s'empare de l'�me au milieu de ces d�serts: notre voiturin
lui-m�me est inquiet; il parle bas, et ne fait pas claquer son fouet, de
peur de donner l'�veil aux voleurs qui habitent ces contr�es.

Nous arrivons � la tr�s-bonne auberge de l'Aigle-d'Or, pr�s le lac
Bolsena, autrefois volcan de vingt lieues de circonf�rence. Ici c'est
Viterbe, o� nous d�nons; les faquins, toujours paresseux et le manteau
sur l'�paule, encombrent la ville: les fontaines sont charmantes, et les
rues pav�es en pierres tr�s-belles et tr�s-larges: nous faisons un bon
repas � l'h�tel de la Renomm�e; la ville est environn�e de vignobles, de
jardins, de maisons de campagne. L'Il Duomo et le Palais du Gouvernement
sont les principaux �difices; nous pass�mes aupr�s des prisons, et nous
aper��mes des captifs qui faisaient descendre des paniers avec des
cordes, pour exciter les passants � avoir piti� des d�tenus. Les
montagnes de Viterbe sont tr�s-�lev�es et couvertes de neige. M. De
Bourmont, vainqueur d'Alger, s'est fix� dans ce pays; il y a achet� des
terres consid�rables, et, comme Cincinnatus, il est maintenant � la
charrue; son territoire est couvert d'immenses troupeaux.

Avant d'arriver � Montefiascone, on passe pr�s d'une for�t autrefois
consacr�e � Junon. Nous trouvons la ville de Cornetto, celle de Tolfa;
on voit, � quelque distance de cette derni�re, la route de
Civitta-Vecchia, un des principaux ports des �tats Pontificaux, puis la
voie de P�rouse. En sortant de la ville, il faut passer une montagne de
difficile acc�s, sur le sommet de laquelle est la ville de Canapino; au
pied de cette montagne, que l'on appelle Cincini, est la ville de Lagodi
Vico. � Vico, le danger des voleurs se multiplie; nous arrivons �
Ronciglione, br�l�e par les Fran�ais, sous l'Empire, fameuse par ses
papeteries et ses usines de fer, et nous descendons � l'h�tel du
Lion-d'Or, o� le voiturin nous fait faire un tr�s-bon souper. En
g�n�ral, la table du voiturin est la mieux servie; nous buvons � longs
traits l'excellent vin de Ronciglione: les hommes ont des manteaux �
capuchon. Nous continuons la Campagne Romaine; le Gouvernement
pontifical est aussi en arri�re en agriculture qu'en industrie; ce sont
deux ennemis redoutables qui, par les transactions sociales, pourraient
devenir remuants et mena�ants � la souverainet� temporelle des Pontifes,
souverainet� qui fut primitivement conc�d�e aux �v�ques de Rome par les
Rois de France: le talent dans la Campagne Romaine devrait aussi
produire le centuple sous l'administration pontificale; malheureusement,
il n'en est rien; on ne voit que terres incultes, pas un village, pas un
hameau, nulle trace d'hommes; ces campagnes fertiles du Latium,
abandonn�es � elles-m�mes, sont seulement paccag�es par des troupeaux de
chevaux, de boeufs et de moutons. Nulle fleur n'�tale aux yeux son calice
�clatant et embaum�; nul arbre n'�l�ve vers le Ciel sa t�te verte;
parfois on distingue quelques sillons de bl� jauni.

On passe ensuite au villago Monterosi; apr�s cela, nous trouvons le lac
de Bacano, avec des mines de soufre; de l� nous traversons il bosco di
Bacano, bois autrefois tr�s-dangereux � franchir, � cause des voleurs
qui y circulaient en grand nombre, mais aujourd'hui, les routes ayant
�t� �largies, on y passe en s�ret�. Quand on est au bout de cette for�t,
on d�couvre, du point culminant de la montagne, la ville de Rome: on
descend ensuite dans une grande plaine, et on passe le Tibre sur un pont
b�ti autrefois par le censeur Scaurus. On voit encore les fondements de
ce pont, qui a �t� refait, et qui s'appelle aujourd'hui Ponte-Milvio. Ce
fut en cet endroit que Constantin, ayant eu � combattre contre le tyran
Maxence, aper�ut dans les nues une croix; Maxence vaincu, tomba dans le
Tibre, o� il se noya.

Pendant que le voiturin faisait manger l'avoine � ses chevaux, nous
pr�mes les devants, et nous chemin�mes quelque temps � travers des
plateaux de montagnes o� paissaient des troupes de cavales et de boeufs �
longues cornes qui fuyaient � notre approche.

Sur la route, on aper�oit encore le tombeau de N�ron d'ex�crable
m�moire; il est une grande le�on aux rois pour user avec bienveillance
de leur immense pouvoir; aux peuples, afin d'appr�cier ceux qui les
gouvernent sagement, m�me dans la crainte de perdre le roi de bois de
Lafontaine; car suivant les principes du droit politique de Burlamaqui,
en mettant en pratique la th�orie de la souverainet� populaire, on
expose la soci�t� aux cabales, aux intrigues et aux plus terribles
explosions: le mausol�e de N�ron, que les si�cles n'ont pas enti�rement
ravag�, subsiste encore au milieu des destructions, pour rappeler le
souvenir d'un monstre: aucun autre monument ne nous signale le voisinage
de l'ancienne reine du monde.




CHAPITRE VIII.

_Rome_


Enfin nous entrons dans la ville sainte; nous sommes �merveill�s de la
beaut� de la Place du Peuple, orn�e de statues majestueuses. Au milieu,
est un ob�lisque magnifique qui tenait au grand cirque et qui �tait
consacr� au Soleil par Auguste; les deux �glises, au commencement de la
rue del Corso, contribuent � l'embellissement de cette place.

Nous descendons � l'h�tel de Frank, strada Condotti; voulant
imm�diatement faire connaissance avec Rome, nous rencontrons un de nos
compatriotes qui nous conduit au restaurant Bertini, dans la strada del
Corso; nous nous y trouvons tr�s-bien, � quatre paoli par t�te, et nous
nous d�cidons � y prendre habituellement nos repas; d�s le soir, nous
allons admirer le Colis�e, ce chef-d'oeuvre antique ou amphith��tre
destin� aux gladiateurs, aux combats de b�tes f�roces, ensuite au
supplice des Chr�tien: les fiers Romains sont devenus rampants et
mendiants, la sentinelle s'approcha de nous, je crus que c'�tait pour
nos passeports, pas du tout; il ne nous demandait pas autre chose que la
bonne-main.

Notre ma�tre-d'h�tel devenant un homme de glace, parce que nous ne
prenions pas nos repas chez lui, nous nous d�cid�mes � louer un
appartement pr�s du restaurant.

Le lendemain de notre arriv�e, nous adress�mes, par hasard, la parole,
en visitant la cit�, � M. de Zamboni, neveu du g�n�ral du ch�teau
Saint-Ange; en qualit� de Fran�ais et d'�trangers, il nous fit le
meilleur accueil, nous t�moigna beaucoup d'int�r�t, nous proposa de nous
promener et de nous faire voir la capitale du monde chr�tien.

Nous travers�mes donc ensemble le pont Saint-Ange, sur le Tibre, qui est
orn� d'une balustrade en marbre, des statues de Saint Pierre et de Saint
Paul, en marbre, plus grandes que nature, et des Anges qui portent les
instruments de la passion.

Le Tibre n'a pour lui que l'auguste majest� de l'histoire.

Avec M. de Zamboni, les troupes nous laissent passer et nous entrons
dans le ch�teau Saint-Ange, b�timent rond, que l'empereur Adrien fit
�lever pour lui servir de tombeau; cette tour est termin�e en
plate-forme sur laquelle il y avait autrefois plus de sept cents
statues; le tout �tait surmont� d'une, pomme de pin en cuivre dor�
contenant les cendres de l'empereur; elle est d'une grosseur
prodigieuse; nous l'avons vue au jardin du Vatican.

La peste �tant dans Rome, le pape Gr�goire Ier fit une procession et, en
passant sur le pont �lius, pr�sentement pont Saint-Ange, il eut la
vision d'un Ange qui remettait une �p�e ensanglant�e dans le fourreau;
la peste ayant cess�, le pape, en action de gr�ces, fit mettre la statue
d'un Ange sur le haut de cette tour: nous avons admir� un fort beau
tableau dans une chapelle d�di�e � Saint Michel, qui repr�sente cette
histoire. Voil� la cause du nom du ch�teau Saint-Ange.

M. de Zamboni nous fit voir les beaux magasins d'armes et de poudre, et
l'endroit o� l'on garde la tiare qui sert au couronnement des papes et
o� est le tr�sor de l'�glise.

Nous f�mes ensuite explorer la place Saint-Pierre, form�e de deux
portiques dont la beaut� surprend; ils sont soutenus par trois cent
vingt colonnes qui forment trois all�es de chaque c�t�, par le moyen
desquelles on est � couvert jusque dans l'�glise: au-dessus de ces
portiques sont de vastes galeries orn�es de quatre-vingts statues: au
milieu de la place, il y a un ob�lisque en granit apport� d'�gypte �
Rome, et trouv� sous le cirque de N�ron; cet ob�lisque, de figure
quadrangulaire, finit en pointe, et au haut, il y a une croix de bronze
dor� renfermant un morceau de la vraie croix: cet ob�lisque est
accompagn� de deux belles fontaines qui jettent des gerbes d'eau.

L'�glise Saint-Pierre est d'une grandeur et d'une dimension si
majestueuse, qu'on pourrait, par tous les endroits, la mettre au rang
des merveilles du monde; elle ne saisit pas d'�tonnement � la premi�re
vue; non fugitive comme les m�t�ores, �tant un chef-d'oeuvre du g�nie, il
faut l'examen, l'�tude de ces nombreuses perfections, pour se livrer �
une juste appr�ciation, pour s'ab�mer dans toutes ces d�penses et ces
�puisements de l'art, de la peinture, de l'architecture, du bon go�t,
des mosa�ques, des fresques admirables. Constantin et Charlemagne, sur
des coursiers gracieux et lyriques, signalent l'entr�e de la superbe
basilique. Toutes les richesses des idoles ont �t� splendidement
m�tamorphos�es par l'�clat ultramontain. Le Saint Pierre, en bronze, si
en v�n�ration, dont le pied est us� par la pi�t� des fid�les qui lui
donnent un baisser et qui re�oivent en �change le tr�sor de
l'indulgence, �tait originairement Jupiter Olympien, que le z�le des
Ap�tres a ainsi transform�.

L'�glise Saint-Pierre est si grande, que g�n�ralement elle para�t
d�serte de population: d�s l'entr�e, vous apercevez deux Anges d'un
aspect ordinaire, � mesure que vous en approchez, ils grossissent; �
leurs pieds, ils sont d'une grandeur d�mesur�e, et soutiennent de riches
coquilles pour l'eau b�nite.

Il n'y a point de si�ges consacr�s au repos des fid�les; on voit errer
des curieux, des admirateurs de peinture, des p�lerins et des bergers
des Abruzzes et de la Calabre, qu'on rencontre coiff�s du chapeau pointu
qui penche sur une de leurs oreilles. Les �paules couvertes d� manteau
brun descendant jusqu'aux genoux, les hanches entour�es d'une peau de
mouton garnie de sa fourrure, et chauss�s; � l'antique, d'une sandale
fix�e avec go�t par une bande qui entoure plusieurs fois la jambe et en
fait ressortir la beaut�.

Il faut aller tous les jours � Saint-Pierre, et le voir � toute heure,
car tous les jours et � toutes les heures, il a des effets nouveaux et
inattendus; la matin�e appartient aux pompes de la messe, elle s'y
c�l�bre avec un luxe qui sied � la magnificence du lieu; les robes
rouges et blanches des officiants, la robe noire du chanoine, � longue
queue tra�nante, est port�e par les enfants de coeur, vrais pages de ces
gentils hommes de l'Autel.

Le d�me de Saint-Pierre est un ouvrage qu'on ne cesse de regarder; la
vo�te est en mosa�que, soutenue par quatre gros piliers. Au bas de ces
piliers, il y a quatre statues en marbre, plus grandes que nature, qui
repr�sentent Sainte V�ronique, qui conserve la face de Notre-Seigneur
empreinte sur son voile. Les autres statues sont: Sainte H�l�ne, Saint
Andr� et Saint Longin.

Les deux lions majestueux de Canova, comme des sentinelles vigilantes,
gardent l'entr�e du s�pulcre de Cl�ment XIII.

De quelque c�t� que l'on arrive � Rome, on voit toujours ce bel �difice;
aussi, des galeries de son D�me, on jouit d'une des plus belles vues de
l'Italie. Les p�nitents, occup�s � casser des pierres pr�s de l'escalier
qui conduit au haut de l'�glise, sont, d'apr�s ce qu'on nous en a dit,
des gens qui, n'�tant pas assez riches pour se marier dans des degr�s de
parent� d�fendus par les canons, gagnent des dispenses � la sueur de
leur front.

Le grand Autel de Saint-Pierre est directement sous le D�me; le devant
regarde le fond de l'�glise, en sorte que le c�l�brant, ayant toujours
le visage du c�t� du peuple, ne se retourne point suivant la liturgie.

Rien ne peut �galer la magnificence de cet Autel; il est tout de marbre,
et quatre colonnes de bronze torse, orn�es de festons compos�s de
feuillage et d'abeilles, soutiennent un dais magnifique, tout en bronze,
qu'on a �t� du Panth�on; quatre Anges pos�s sur le haut des colonnes, et
d'autres moins grands qui ont l'air d'errer sur la corniche, donnent une
majest� toute singuli�re � ce superbe Autel. Au pied de cet Autel sont
deux escaliers en marbre qui conduisent au tombeau de Saint Pierre, o�
il fut, dit-on, enterr�.

Tout reluit d'or et d'azur dans Saint-Pierre; les piliers sont rev�tus
d'un marbre poli et �blouissant, les vo�tes sont de stuc � compartiments
dor�s. Le pav� est tout en marbre, au-dessus de la porte Sacr�e est un
Saint Pierre, en mosa�que, objet d'admiration.

De superbes mausol�es font un des plus beaux ornements de ce magnifique
temple, celui de la comtesse Mathilde est un des plus consid�rables.

L'Autel sur lequel est la Chaire de Saint Pierre, est d'une beaut� et
d'une magnificence achev�e; cette chaire; qui n'est que de bois, est
ench�ss�e dans une autre Chaire de bronze dor� environn�e de rayons
�tincellants par le soleil et soutenue par les quatre docteurs de
l'�glise.

Il n'est pas une mosa�que repr�sentant un Saint qui n'ait demand� huit
ann�es de travail � l'ouvrier, et Saint-Pierre est plein de ces
chefs-d'oeuvres.

Le mausol�e de Paul III est remarquable par deux statues de marbre
blanc, la Vieillesse et la Jeunesse, qui approchent si fort du naturel;
qu'on a �t� oblige de donner, � la statue de la Jeunesse, une chemise de
bronze pour �teindre les passions de quelques artistes impressionnables
qui en �taient devenus amoureux.

Celui d'Alexandre VII est aussi fort beau, il y a quatre statues au
milieu desquelles on voit la mort qui sort de dessous un tapis en
marbre.

Enfin, pour arriver au Vatican, nous traversons une haie des gardes du
Pape: ce sont des Suisses en uniforme bariol� de jaune, rouge et bleu,
en culottes courtes et en fins escarpins, avec chapeau � plats bords
relev�s. Des salles immenses se pr�sentent pleines de statues, de vases
antiques, de bains romains, et vous jettent dans de continuelles
surprises d'admiration.

Le palais du Vatican est contigu � Saint-Pierre et n'est pas r�gulier;
on y monte de cette �glise, par un escalier magnifique: chez lui, le
Pape est habill� de Damas blanc avec un rochet et un camail rouge sur
les �paules. Les appartements de Sa Saintet� sont tendus de Velours
rouge et galons d'or l'hiver, et l'�t� d'un Damas cramoisi orn� de
cr�pines d'or. Son cabinet est rempli de curiosit�s: dans la chambre o�
il couche, il y a une pierre blanche transparente repr�sentant la Vierge
et l'Enfant J�sus, qu'on estime un million.

La Biblioth�que est magnifique; les jardins du Vatican sont d�licieux;
les promenades agr�ables, couvertes d'orangers; des bustes, des statues
antiques, des jets-d'eau qui s'�l�vent si haut, qu'ils semblent vouloir
se perdre dans les nues: on voit la mer artificielle sur laquelle vogue,
� pleines voiles, une gal�re arm�e de ses canons; on fait faire la
manoeuvre � ce vaisseau, on fait une d�charge de cette artillerie, et, au
lieu de boulets, on voit sortir une quantit� d'eau de tous c�t�s.

L'appartement du Mus�e surtout, appel� le Belv�der ou Belle-Vue,
renferme dans des niches, les plus belles statues antiques, une Louve
qui allaite R�mus et Romulus, Antonius, une V�nus sortant du bain, un
Apollon avec le Serpent Piton, un Hercule; dans une niche orn�e de
coquillages et de mosa�ques, est la statue de Cl�op�tre dans la m�me
attitude o� elle �tait quand elle se donna la mort; plus loin, les
statues du Tibre et du Nil, une V�nus qui regarde l'Amour, son fils:
Laocoon avec ses deux enfants, que deux serpents tiennent envelopp�s, le
tout d'un seul bloc de marbre.

� notre arriv�e � l'h�tel, nous trouvons une lettre de M. Billotie, de
Livourne, ami intime du Secr�taire du Capitole, dans laquelle il nous
exprimait que sympatisant avec les Fran�ais et aimant beaucoup notre
nation, il nous faisait offre de service pendant notre s�jour � Rome;
que, familiaris� dans l'�tude de Rome antique et moderne, il nous
aiderait de tous ses efforts; j'acceptai la proposition de cet obligeant
�tranger qui nous a constamment tenu parole.

Au lieu de musique jusque dans les rues et sur les places publiques,
qu'on aime tant � entendre en Italie, il est vrai que nous �tions dans
le car�me, ce n'�taient que processions masqu�es de camaldules et de
flagellants qui se fustigeaient et se donnaient de la discipline,

     Psalmaudiant psaumes et le�ons,
     Sans y mettre tant de fa�on.

Nous avons entendu des camaldules capucins pr�cher au Colis�e, en plein
air; cette ar�ne, o� les martyrs ont succ�d� aux gladiateurs, s'appelle
Chemin de la Croix; les camaldules se rev�tent, pendant les exercices
religieux, d'une esp�ce de robe grise qui couvre enti�rement la t�te et
le corps, et ne laisse que de petites ouvertures pour les yeux. Ces
hommes, ainsi cach�s sous leurs v�tements, se prosternent la face contre
terre et se frappent la poitrine. Quand le pr�dicateur se jette �
genoux, en criant mis�ricorde et piti�, le peuple qui l'environne, se
jette aussi � genoux, et r�p�te les m�mes cris qui vont se perdre sous
le vieux portique du Colis�e.

Le Colis�e, construit par trente mille Juifs, se trouve vis-�-vis du
palais des empereurs. On aper�oit encore le plan de J�rusalem, trac� par
ces malheureux captifs, touchant souvenir de la patrie! il y avait trois
galeries couvertes, dans lesquelles cent cinquante mille personnes se
pla�aient; douze chariots pouvaient y courir � la fois; le milieu �tait
orn� d'ob�lisques, de colonnes et d'un grand nombre de statues. Quel
coup-d'oeil! quel tableau! quel �talage de ruines! les unes portent
l'empreinte de la main du temps, les autres de la main des barbares: �
travers tous ces d�bris, le lierre, les ronces, la mousse, les plantes
rampantes, on croit entendre les mugissements du lion, les soupirs du
mourant, la voix des hommes, les applaudissements des Romains.

Au milieu s'�l�ve une croix, et, tout au tour, � �gale distance,
s'appuient, sur les loges o� l'on enfermait les b�tes f�roces, quatorze
autels.

Nous nous sommes promen�s dans toutes les parties du Colis�e, nous
sommes mont�s � tous les �tages, nous nous sommes assis dans la loge des
Empereurs. Quel silence! quelle solitude! On rencontre dans tous ces
corridors la petite chouette des masures volant presque sur nos t�tes,
quand nous pass�mes sous les portes vo�t�es du Colis�e, le hibou aux
ailes jaunes jetait son cri du haut du clocher du Capitole.

Combien le silence de la nuit ajoute � la beaut� du monument! Nous
�tions dans une sorte d'extase, tous les grands souvenirs se
pr�sentaient en foule � notre imagination: nous jouissions de tout le
pass�. Les noms de C�sar et d'Auguste erraient sur nos l�vres: nous
appelions ces grands hommes sur les d�bris de leur patrie. Nous croyions
encore entendre Corine se livrer � ses admirables improvisations, etc.,
etc.

Ce qu'il y a de plus curieux dans les environs de Rome, c'est surtout
Tivoli; nous prenons une voiture pour nous y conduire, et nous roulons
sur la voie romaine appel�e Tiburtine: notre compagnon de voyage �tait
Rossini, compositeur de musique � Saint-Charles et � la Pergola, neveu
du c�l�bre auteur dont les heureuses inspirations r�gnent en ma�tre
absolu sur le coeur des dilettanti. Il parlait aussi bien le latin que sa
langue natale. Nous sentons une odeur de soufre, et nous voyons le lac
d'eau bleu�tre de la solfatare; quand on y jette la moindre chose, l'eau
bouillonne; nous achetons des p�trifications de ce lac de soufre. En
avan�ant vers Tivoli, nous rencontrons, aux pieds des montagnes,
plusieurs ruines parmi lesquelles domine le tombeau de Plautius.

Arriv�s � Tivoli, nous traversons l'Anio, qui tombe en bouillons
imp�tueux et se pr�cipite avec fracas; nous descendons dans la grotte de
Neptune, montagne de roches, qui s'avance sur un ab�me �pouvantable.
Dans le fond de ce gouffre, on voit encore sur le sommet les temples de
Vesta et de la Sibylle: les nombreuses cascades et cascatelles sont des
plus curieuses et des plus po�tiques; l'eau se pr�cipitant dans cet
antre profond, on ressort � travers des roches pour former une petite
rivi�re, apr�s mille serpentements. Le paysage est anim� par des
oliviers, des m�riers, des figuiers et des vignes; on voit des
voyageuses sur de modestes roussins d'Arcadie descendre avec
circonspection les montagnes; des troupeaux paissent sur les
escarpements; les cascatelles paraissent comme des gerbes jaillissantes
et les flots ressemblent � des filets d'argent.

La maison d'Horace est situ�e vis-�-vis des cascades, sur le versant de
la montagne des Sabines, si propice aux �motions et au grandiose.
Appara�t ensuite la maison de Catule, puis celle de Marius; dans le
voisinage est la belle maison des J�suites et la villa d'Est.

Notre cicerone, convoitant de nouvelles clientelles, faisait ses efforts
pour nous quitter au milieu de ces lieux magiques; il nous laissa pr�s
de la villa Adriana: nous �prouv�mes beaucoup de difficult�s pour en
d�couvrir la v�ritable entr�e; nous promenons dans la ville Adrienne, si
f�conde en curiosit�s et en souvenirs; nous trouvons des artistes
peignant les fresques d'une vo�te. L'empereur Adrien y avait r�uni tous
les monuments dont la magnificence et la gloire avaient frapp� ses
regards. Quelles impressions n'avons-nous pas �prouv�es � l'aspect de
ces lieux! ce ne sont plus que des herbes, des ronces, des tron�ons de
colonnes, des d�bris de murailles rempla�ant le temple de Jupiter.

Les longues herbes de la solitude croissent partout; des colonnes
jonchent le sol, et sont couvertes de mousse. Nous trouv�mes, au sortir
de la villa Adriana, une source dont l'eau �tait d'une puret� et d'une
fra�cheur admirables; elle sortait des flancs d'une montagne bord�e
d'une haie �paisse de lauriers roses en fleurs; comme nous �tions
tr�s-�chauff�s, nous n'os�mes nous y d�salt�rer; fatigu�s de ces
excursions, aux ardeurs du Soleil, et press�s de soif, nous faisons une
longue course sur la route de Rome, pour trouver un liquide d�salt�rant;
enfin le voiturin nous reprend; cette fois nos compagnons de voyage sont
encore Rossini et un officier de carabiniers.

Tout est dispos� en Italie contre la chaleur, et rien contre le froid;
l'hiver, on n'a souvent pour se r�chauffer, dans une vaste pi�ce, que
l'homicide braciajo.

Le lendemain nous promenons au Capitole. Du haut de la tour, on d�couvre
Rome, Frascati ou Tusculanum, remarquable par le s�jour de Cic�ron.

Le Capitole renferme un Mus�e plein de richesses; on y entrait par le
Forum; il est surmont� d'un clocher d'o� sort la statue de la Religion:
de chaque c�t� de l'escalier sont des lions apport�s d'�gypte, qui
jettent de l'eau par la gueule: au haut sont Castor et Pollux, une
colonne milliaire avec une boule dor�e, et sur la fa�ade du Capitole, on
voit aussi des troph�es de Marius.

Les antiques sont fort remarquables; il y a encore les statues d'airain
de R�mus et de Romulus, qu'une louve allaite; on y voit fort bien le
coup de foudre dont elle fut frapp�e: dans un des palais du Capitole,
est la statue de Marforio, couch�e dans la cour, pr�s de la muraille,
c'est contre cette statue qu'on affiche la r�ponse aux satyres de
Pasquin.

Nous avons visit� une boutique o� l'on vendait secr�tement des
poignards: il y en a pour les Dames, qui sont travaill�s avec beaucoup
d'�l�gance, et elles les portent comme instruments de toilette.

En allant au Capitole, du c�t� du Forum, sont les prisons Mamertines
dans lesquelles p�rirent Jugurtha, les complices de Catilina, et o�
Saint Pierre et Saint Paul, d�tenus, ont �t� d�livr�s par l'Ange.

� peu de distance du Capitole, est le Campo-Vaccino, c�l�bre par
l'ancien Forum, le Temple de Jupiter Tonnant, de Jupiter Capitolin, dont
on conna�t � peine les traces, et celui de Vesta. La villa Farn�se est
le principal ornement du Campo-Vaccino.

Nous ayons visit� un cloaque Maximin fort curieux.

Du c�t� du Tibre, nous ayons vu les d�bris d'un ancien pont.

Voici comment p�chent les Romains; ils ont deux carrelets au bout d'un
grand bois tournant, mis en mouvement par un arbre et des palettes ayant
le courant pour moteur: avec ce pi�ge facile, o� il y a un app�t, ils
prennent en badinant le poisson trop avide.

Pr�s de l'�glise Saint-Gr�goire, se trouve le temple de la Fortune
virile, ensuite les immenses d�bris des Thermes de Diocl�tien, autrefois
destin�s aux bains, � la musique et aux f�tes: pr�s des Thermes, sont
les tombeaux des Scipion, d�couverts depuis sept ans; nous sommes
descendus dans les caveaux s�pulchraux, au milieu de cierges et
d'illuminations.

Nous avons ensuite visit� Saint-Jean-de-Latran, c�l�bre par les douze
Ap�tres, poss�dant en outre les chefs de Saint Pierre et de Saint Paul.

Nous voici au p�l�rinage de la Santa Scala, qu'on monte � genoux; la
porte qui est au haut n'est jamais ouverte; ceux qui l'ouvrent, suivant
la pieuse chronique, n'en ressortent point; la Santa Scala renferme le
sang pr�cieux de J�sus-Christ. On arrive � cette petite chapelle par
cinq escaliers diff�rents, celui du milieu a vingt-huit degr�s de marbre
blanc; J�sus-Christ y monta quand il fut conduit chez Pilate.

De l�, nous nous rendons au Baptist�re de Constantin, qui est admirable;
on y remarque encore les pierres qui servaient � noyer les martyrs; nous
explorons les acqueducs ou grandes arches, les Thermes de Titus, le
temple de Jupiter Vengeur; il ne reste plus de la Roche Tarp��enne
d'autre importance que son ancienne r�putation, ayant �t� immortalis�e
par tant de condamn�s.

Nous avons vu le Palais Doria, dont on offrit qu'une partie � l'Empereur
d'Autriche qui s'offensa de ne pas l'occuper tout entier, mais quand il
fut � Rome, il s'aper�ut que le quart �tait d�j� trop grand pour son
cort�ge.

Nous avons admir� le temple de la Concorde, la fontaine des Parfums pr�s
le Colis�e, la voie sacr�e sur laquelle passaient les Rois et les
Empereurs. Apr�s avoir parcouru la voie sacr�e, nous entr�mes dans une
jolie chiesa; nous f�mes �tonn�s de la fra�cheur et de la beaut� des
fresques qui en d�corent le D�me: on remarquait jadis dans une chapelle
de cette �glise, un petit vieillard qui paraissait ab�m� dans les
profondeurs de la mysticit� et des extases; on aurait dit qu'il
s'�levait de la terre; c'�tait le chevalier Bernin, auteur de ce D�me,
qui paraissait se complaire dans la vue de ses oeuvres sublimes. Nous
visit�mes le temple de la Paix et le Panth�on consacr� par Agrippine �
tous les Dieux, depuis � tous les Saints; le corps de Rapha�l y repose,
ainsi que celui du c�l�bre Carrache, fils d'un simple tailleur. Le
Panth�on est un des plus anciens �difices antiques; quoique d�pouill� de
ses premiers ornements, il fait l'admiration des �trangers: c'est un
b�timent qui a autant de largeur que de profondeur; il est sans fen�tres
et sans piliers, il ne re�oit la lumi�re que par une ouverture au milieu
de la vo�te.

La fontaine Pauline ne doit point �tre oubli�e; l'eau tombe par cinq
ouvertures dans autant de bassins, et se r�pand par des conduits
souterrains dans plusieurs quartiers de la ville.

Les Juifs, � Rome, sont au nombre de sept mille; ils habitent un
quartier isol� o� tous les soirs on les enferme et on les garde � vue
pour les pr�server de l'intol�rance du peuple.

Sainte-Marie-Majeure poss�de, dans un tabernacle, la cr�che de J�sus
naissant, et, dans une niche, l'image de la Vierge peinte par Saint Luc.

� notre arriv�e sur la place de la Poste, notre cocher eut une rixe avec
un ami de profession; il y eut un �change de coups de fouets dont nous
manqu�mes de devenir victimes dans notre cal�che d�couverte. En m�me
temps, notre ma�tre d'h�tel nous atteint, et nous annonce qu'un cavalier
du Pape est venu nous apporter une d�p�che pour une audience pontificale
le m�me jour, que M. Vaur, p�nitencier fran�ais, extr�mement obligeant,
avait sollicit�e pour nous. Nous n'avions que trois quarts d'heure pour
nous pr�parer et nous rendre au Vatican: notre toilette fut rapide; nous
montons en voiture; le Souverain Pontife nous accueille avec des
mani�res pleines de bienveillance; il para�t t�moigner beaucoup
d'affection aux Fran�ais et nous donne de pr�cieux souvenirs.

Le Pape Gr�goire XVI a une physionomie pleine de bont�; c'est un
th�ologien habile, dou� d'une grande modestie: de simple camaldule de la
banlieue de V�nise, il est parvenu au pontificat et � la tiare par ses
talents.

Nous e�mes une conversation agr�able avec son biblioth�caire Monseigneur
Mezzofanti qui parle quarante-deux langues; comme on lui dit que nous
venions de la Bretagne, il se mit � nous entretenir dans l'idiome
bas-breton, dialecte qui nous �tait inintelligible; il fut oblig� de
nous exprimer sa pens�e en fran�ais et en italien.

Le majordome du Roi de Rome, Monseigneur Fieschi, eut la complaisance de
d�ranger ses projets, et de nous promener, partout dans les salles, m�me
dans les cuisines, qui nous ont paru ordinaires. Dans toutes les
Seigneureries ultramontaines, on suit litt�ralement l'�tiquette,
beaucoup d'urbanit� et force compliments sont l'assaisonnement de la
conversation.

Les premi�res glaces que nous avons mang�es � Rome, nous ont caus�
d'horribles tranch�es, soit qu'elles fussent pr�par�es dans des vases de
cuivre, soit qu'elles fussent aromatis�es d'eau de laurier.

Nous avons pris des glaces dans d'autres endroits qui ne nous ont pas
ainsi travaill� les intestins. On ne voit partout que soutanes et habits
eccl�siastiques: il est vrai que les avocats et les huissiers rev�tent
la toge sacerdotale; mais comme les pr�tres dominent � Rome, qu'ils
occupent les emplois et font la police, on ne doit pas �tre surpris de
les trouver en nombre m�me dans les caf�s; nous avons vu souvent des
eccl�siastiques petits ma�tres, fiers comme des abb�s de cour, frapper
de la canne dans le caf�, demander au gar�on promptement la gazette, et
perdre patience si on les faisait attendre un peu. Le jeu de billard y
est tr�s en vogue, et les lotteries sont dans tous les coins de rues.

Nous assistons � la belle c�r�monie des Palmes, � laquelle figurait
l'ex-roi de Portugal Don Miguel, arm� d'une riche lorgnette qu'il
employait souvent � admirer la beaut� des princesses romaines; il aurait
d� �tre pourtant un peu plus mod�r�, depuis son aventure au bal du
prince Borgh�se. En dansant, il s'�tait �pris de belle flamme pour la
princesse, peut-�tre dans un mouvement de galop, mais l'incendie �tait
si consid�rable, que le prince, pour emp�cher son d�sastre, fut oblig�
d'appeler Don Miguel � un combat singulier; le Souverain Pontife,
pr�venu de l'affaire, la fit promptement cesser, car Don Miguel vit des
bienfaits du Souverain de Rome.

Le grand duc Michel, au nombre des curieux, puisqu'il est encore
schismatique, assistait aux c�r�monies de la Semaine-Sainte, dans la
chapelle Sixtine, dont la vo�te est orn�e des belles fresques du
Jugement dernier, par Michel-Ange; tout le monde sait appr�cier cette
oeuvre magnifique du peintre, mais, dans nos pays, nos yeux, adoucis par
les voiles et les gazes, ne pourraient supporter ces chefs-d'oeuvres de
la belle nature.

Les dames n'entrent point sans avoir de billets, tous les hommes
costum�s proprement en noir sont admis; le peuple seul ne peut aborder.

Dans les charrettes, les conducteurs ont une grotte qui leur sert
d'abri.

Le commerce de Rome consiste dans la vente de tableaux, de statues, de
reliques et de chapelets.

Notre �glise est Saint-Louis. M. de Ch�teaubriand a fait une �pitaphe
sur le tombeau de Pauline de Montmorin, jeune personne qui vint mourir
en terre �trang�re, apr�s y avoir perdu toute sa famille. Dans cette
�glise, on fait une pr�dication fran�aise le dimanche.

Le march� est la place Navone; on l'appelle ainsi, parce qu'autrefois on
pouvait facilement l'inonder et y faire voguer des pirogues et des
nacelles pour s'exercer aux joutes marines: la colonne, au milieu de la
Piazza, repr�sente le Nil et ses d�bordements fertilisateurs. Les palais
Mursini, Pamphili, Saint-Andr�, sont aupr�s, et le palais Spazza. Le
palais Farn�se est enrichi du sarcophage de Metella Caracalla. Ce palais
a �t� achev� par Michel-Ange; il est orn� de belles statues: celle de
Socrate, l'Apollon du Belv�der, la statue de Pomp�e, un Hercule appuy�
sur sa massue, trouv� dans les bains de Caracalla, Antonius, la statue
d'Alexandre Farn�se, duc de Parme. Dans la grande salle, on voit le
fameux Taureau; une femme est attach�e par les cheveux � une des cornes
de cet animal furieux; deux hommes font leurs efforts pour les pousser
dans la mer du haut d'un rocher; une autre femme avec un petit gar�on,
accompagn�s d'un chien, regardent ce spectacle: ces sept figures sont
d'un bloc de marbre.

La colonne de Trajan re�ut ses d�pouilles comme les Pyramides celles des
rois d'�gypte, et sa statue en bronze dor� brillait au fa�te du
mausol�e, comme celle de Napol�on ombrage aujourd'hui la place Vend�me.
Les d�combres du Forum Trajan ont exauc� le sol actuel de dix pieds. Sur
les ruines, on a �lev� deux �glises, dont l'une est d�di�e � la madone
de Lorette.

Le palais des Chevaliers de Malte m�rite aussi d'�tre visit�; la belle
�glise Saint-Charles appartient aux J�suites.

L'�glise Sainte-Marie-in-Cosmedin est remarquable par une grosse pierre
de marbre perc�e en cinq endroits; ces cinq trous sont dispos�s de
mani�re qu'on pourrait mettre la bouche dans un, le nez dans un autre,
le menton dans celui d'en bas; les deux autres r�pondent aux deux yeux;
on croit que ce marbre �tait l'_ara maxima_ d�di�e � Hercule, sur
laquelle on jurait solennellement: on dit aussi qu'on mettait la main
dans cette bouche en pierre pour dire la v�rit�, et que la main se
s�parait, si on faisait un mensonge.

Saint Paul, incendi� il y a quelques ann�es, maintenant en
reconstruction, excitait notre curiosit�.

Nous voulons nous distraire d'avoir �t� plusieurs jours de suite aux
longues c�r�monies de la Semaine-Sainte, dans la chapelle Sixtine, et
nous cheminons p�destrement sur Saint-Paul, que nous croyions peu
distant, il y avait encore une heure de jour; je demandai � un faquin si
nous �tions bien sur la route: ce faquin s'offrit de nous accompagner;
malgr� nos refus, il persista � nous suivre. Le chemin fut beaucoup plus
long que nous ne le pensions. Th�odose a jet� les premiers fondements de
Saint-Paul; il y avait cent quatorze colonnes de marbre blanc prises aux
bains d'Antonin; la vo�te �tait peinte � la mosa�que. Sur la voie
Apienne pr�s de Saint-Paul, on voit encore les d�bris du cirque
d'Antonin, ainsi que les r�servoirs o� �tait destin�e l'eau pour les
combats sur mer. � quelque distance, se fait remarquer le tombeau de
C�cilla Metella; c'est un b�timent de forme ronde dont les murailles ont
vingt pieds d'�paisseur.

Nous quitt�mes Saint-Paul � la nuit. Chemin faisant, nous stationn�mes
au petit oratoire o� Saint Pierre et Saint Paul s'adress�rent leurs
derniers adieux, en allant au supplice. Le faquin nous escortait
toujours, et de si pr�s, que je fus oblig� de le menacer de la canne
bretonne pour le faire aller en avant ou en arri�re; il se d�cida �
prendre les devants: la nuit commen�ait � nous couvrir de ses voiles
t�n�breux, le faquin fit rencontre de gens de son honorable profession;
ils chuchot�rent et form�rent un conciliabule; je crus qu'ils allaient
improviser une attaque � nos bourses; nous f�mes bonne contenance, et
arriv�mes les premiers � Rome, non sans acc�l�rer le pas, toujours
suivis de ce parasite qui vint nous demander la bonne-main dans la
Strada del Corso.

Chose inou�e, dans la nuit du Jeudi-Saint, il est tomb� quatre pouces de
neige � Rome, ce qui, au d�gel, a occasionn� un d�bordement du Tibre.

Nous sommes all�s � Saint-Pierre, au lavement des pieds; nous avons
attendu cinq heures et demie la c�r�monie, dans une attitude fatigante
propre � mod�rer la ferveur; les hommes n'ayant aucun si�ge. Quel
murmure, quel bruit, quelle confusion! ce sont des flots d'�trangers qui
sortent sans cesse. On cause dans Saint-Pierre, on y rit, on s'y conduit
comme sur une place publique.

Mme Mercier, avec qui je ne pouvais communiquer que de loin, par des
signes, car on s�pare dans cette chiesa les maris et les femmes, quitte
le lavement des pieds pour aller au repas des Ap�tres, dans la chapelle
Pauline, et elle me perd dans la foule. J'allais cherchant, comme
Orph�e, mais sans avoir les doux accents de sa voix, mon Euridice
jusqu'au palais des enfers. Je ne la retrouve, avec grande inqui�tude,
qu'au bout de deux heures de p�nibles recherches: une m�re, repouss�e
par ce flux et reflux de la population, perd sa fille, qui se trouve
seule sans l'abri maternel, et que sa m�re ne put rejoindre: les hommes
et les femmes sont toujours s�par�s aux c�r�monies de Saint-Pierre. Le
peuple est exclu de la chapelle Sixtine, et ne voit les choses que de
loin. On n'entend jamais de musique dans ces saints lieux; seulement
quelques chants renomm�s entr'autres le fameux _Miserere_: dans ce
tourbillon de spectateurs, les dames ont souvent des voiles et des
fichus d�chir�s; plusieurs les �tent par prudence.

Un vingt francs vaut trois piastres; sept paoli, une baiorque ou un sou.

Voici la mani�re de compter les heures dans les �tats Romains: � sept
heures et demie du soir, moment de l'Ang�lus, commence la premi�re
heure; � huit heures et demie, la seconde, pour ainsi continuer
vingt-quatre heures. � midi de France, il est dix-sept heures et demie.
Le cadran des montres offre de la confusion pour l'�tranger; mais les
Italiens trouvent leur mani�re de compter la meilleure, car, en
regardant � leurs montres, ils savent combien il reste d'heures du jour.

Nous avons achet� des gants de Naples, ils sont d'une si mauvaise
qualit�, qu'� peine mis, il n'en restait m�me pas la forme.

Il y a dans Rome un tel mouvement de voitures qui la parcourent nuit et
jour, qu'on craint constamment d'�tre bless�. L� un pi�ton est �cras�
comme une mouche, sans forme de proc�s. Jamais les dames romaines ne
font usage de leurs jambes; le bon ton s'y oppose; elles pr�f�rent chez
elles savourer une modeste cuisine, manger des pommes de terre,
sacrifier leur estomac au luxe et aux voitures. Le titre de grand
seigneur est tout � Rome, et le peuple est bien petit. Les cardinaux ont
des voitures magnifiques d'un, tr�s-grand, prix, puis trois laquais
derri�re, et devant, des chevaux harnach�s de plumes et de panaches; ces
princes m�nent un train de cour; ils vivent en seigneurs, leur royaume
est de ce monde, je leur en souhaite la dur�e dans l'autre; mais des
volcans et des r�volutions pourront bien un jour leur faire quitter les
parures �clatantes, ramener la simplicit� des premiers temps, l'�ge-d'or
de l'�glise. La croix, de bois et le b�ton de l'Ap�tre r�uniront encore
la grande famille chr�tienne. Alors leurs chevaux n'auront plus les
chars brillants et leurs magnifiques capara�ons; ils frapperont la terre
de leurs pieds imp�tueux et se pr�cipiteront aux combats sous l'�gide de
Mars. Au reste, il ne faut point �tre �tonn� de voir les dames recevoir
le bras des robes noires; l'usage tol�re journellement cette civilit�
locale, formule de politesse, que les moeurs r�guli�res du clerg� de
France ne pourraient tol�rer.

Il y a abondance de demoiselles � marier, dans la proportion de trois
aspirantes et d'un candidat; les signorelle alors doivent tendre des
pi�ges pour faire la conqu�te de ces nouveaux Sabins.

Les Romaines sont attachantes; leur beaut� est calme et majestueuse;
elles sont d�vou�es � celui qu'elles aiment.

Nous avons admir� la villa Pamphili; les belles statues sur le palais et
dans les jardins: on y voit de beaux arbres, des ch�nes d'Italie taill�s
en charmille, des lauriers fleuris, des an�mones sauvages jonchant les
ail�es, grand nombre de jets d'eau, dont un fait m�me jouer une fl�te:
on y voit de jolis parterres, des serres, en espaliers et en paille; des
dessins form�s sur le gazon; il ne faut pas s'approcher d'un cabinet qui
vous monde subitement de ses jets humides.

Nous avons de nouveau entendu le beau Miserere de la chapelle Sixtine,
o� l'art sublime des accompagnements est si bien m�nag�.

Les charcuteries, le soir du Vendredi-Saint; ont la plus brillante
illumination; des paysages anim�s, des bateaux, des jets d'eau, voil�
leur d�coration pour c�l�brer leur jour de f�te, et devenir charnels au
bout de la quarantaine.

� table d'h�te, des Fran�ais am�nent des demoiselles du Palais Royal qui
figuraient aux c�r�monies dans la chapelle Sixtine, comme autrefois la
femme adult�re: personne ne jetait la pierre � ces Magdeleine non encore
p�nitentes.

Si on ne parle pas l'Italien c'est un avantage de savoir le latin; on
trouve beaucoup d'eccl�siastiques qui connaissent la langue de Virgile
et de Cic�ron.

Le palais Borgh�se a de tr�s-belles et de tr�s-nombreuses galeries de
peintures, des tables en mosa�que admirables, et de charmants jets
d'eau.

Quand un seigneur fait une invitation, ses laquais viennent, le
lendemain, chercher la bonne-main, et reparaissent chez le convive
jusqu'� ce qu'ils obtiennent une munificence; autrement, quand vous
retournez au palais, ils vous font de gros yeux qui vous tueraient,
s'ils le pouvaient; il para�t que ce sont les seuls gages de ces
brillantes livr�es et de ces valetailles respirant le faste et
l'ostentation, copies vivantes de la grandeur de leurs ma�tres.

L'imp�t est peu consid�rable, puisque les tr�sors de la Chr�tient� vont
� Rome, pour cr�er de beaux monuments et faire vivre ces populations
ab�tardies.

C'est par mode d'�lection que s'op�re au conclave la nomination d'un
Souverain Pontife; la tiare et la pourpre ne se transmettent pas par
h�r�dit�. Les grands talents peuvent seuls faire facilement fortune �
Rome.

Le jour de P�ques fut tr�s-pluvieux; les c�r�monies eurent de la pompe.
Le Pape, port� dans Saint-Pierre, c�l�bra la messe; c'�tait un coup
d'oeil majestueux malgr� l'absence de d�votion. Pr�s de deux mille
voitures �taient aux portes de la Basilique. Le Pape n'a pas pardonn� au
dehors son imposante b�n�diction, � cause du mauvais temps, qui fut
aussi un obstacle � l'illumination spontan�e de Saint-Pierre.

Mais la ferveur r�gne peu parmi les assistants; le clerg�, les cardinaux
n'en ont pas davantage; ils causent, rient m�me au confessionnal; le
p�nitent, apr�s s'�tre accus�, re�oit un coup de longue baguette qui lui
procure une indulgence.

Nous sommes all�s � Monte-Cavallo, ou le Quirinal; ce palais est moins
grand que le Vatican; il est la demeure du Pape, pendant l'�t�. Le
jardin est vaste, les all�es sont bord�es d'orangers, de citroniers, de
grenadiers; les jets d'eau y sont abondants; il y en a qui font jouer un
orgue. Sur la place de ce palais se trouve la fontaine de Tr�vise, avec
deux chevaux de marbre de Praxit�le et de Phydias, provenant du Forum de
Constantin; le cardinal Mazarin avait un beau palais sur cette place.

La grande salle des Thermes de Diocl�tien forme la belle �glise de
Sainte-Philom�le; le point de vue sur la place des quatre fontaines est
magnifique.

Nous avons admir� la promenade Pincio pr�s de l'Acad�mie Fran�aise: la
villa Borgh�se, avec ses beaux jets d'eau, est aussi une d�licieuse
promenade pr�s le Pincio, o�, il ne manque rien pour rendre la vie
agr�able; vous y rencontrez un �tang, un pont, des grottes, des
fontaines, des voli�res, des cabinets de verdure et un monde de statues
antiques et modernes. Dans les soir�es d'�t�, il y a de belles f�tes et
de douce musique.

Dans l'�glise de Saint-Pierre-aux-Liens, se trouve le Moyse,
chef-d'oeuvre de Michel-Ange: dans l'admiration de son ouvrage, il lui
donna par distraction un coup de ciseaux sur le genou, en lui disant:
parle actuellement, il ne te manque que la parole. Moyse est assis,
tenant les tables de la Loi sous un bras, l'autre bras repose
majestueusement sur sa poitrine. Quel regard! ce front auguste, ses
flots de barbe; la bouche est remplie d'expression, la pens�e y attend
la parole.

La chiesa Martino poss�de un magnifique tableau repr�sentant un concile
qui fait br�ler les livres d'Arius. Dans l'�glise de Sainte-Priscilli,
on voit la sainte occup�e � recueillir dans un vase le sang des martyrs;
Saint Charles Borrom�e, sur son si�ge, cat�chise dans une chapelle de
cette �glise: deux mille cinq cents martyrs sont enterr�s dans les
caveaux.

On ne conna�t point les sabots; mais on fait usage de mules. Les raisons
sont couvertes en tuile, les rues sont pav�es de larges pierres.

Le peuple de Rome ne peut pas se livrer dans le Tibre aux sanitaires
immersions. Les Romains ne sont point amphibies et deviennent expos�s �
de nombreuses maladies de la peau. La proscription des bains est une loi
de d�cence: si des statues, dans la belle nature, sont expos�es partout,
c'est qu'elles ne sont vues que sous le rapport de l'art et de la
po�sie.

La place Pasquin forme un carrefour o� aboutissent quatre rues. Le
fameux Pasquin est une grande statue mutil�e, priv�e de bras, de jambes
et toute d�figur�e; elle re�oit les �pigrammes et, est appuy�e contre
une maison.

Une des �glises, pr�s la porte du Peuple, a une belle chapelle en
marbre, avec le tombeau d'un jeune seigneur mort de galanteries � trente
ans; on y lit cette inscription: _Peste inguen interit._

Le feu d'artifice du ch�teau Saint-Ange, qui a eu lieu le lundi de
P�ques, est magique et d'une grande vari�t� de couleurs; plac� dans la
plus belle position, des fus�es par milliers se pr�cipitent � la fois
dans les airs, et retombent en �tincelles brillantes et tonnantes. Les
chandelles romaines s'�lan�aient �blouissantes, on e�t dit des serpents
de feu assi�geant les murs du mausol�e d'Adrien; arriv�es au Ciel, elles
redescendaient en pluie d'�toiles; des fus�es sifflant comme des fl�ches
et les tournoyants soleils projetaient sur la place des reflets
fantastiques. L'artifice imitait parfaitement les cascatelles de Tivoli
et la vapeur brillante des eaux; on aurait cru encore apercevoir sur des
nuages Jupiter lan�ant ses foudres. Les murailles se teignaient de
lueurs rouge�tres, et l'ombre des assistants s'y dessinait sous toutes
les formes. Des bouts de chandelle enferm�s dans des cornets de papier
de couleur rang�s comme des pots de fleurs sur les galeries, nuan�aient
les t�n�bres de toutes les teintes de l'arc-en-ciel. L'Ange du ch�teau
dominait de sa masse noire et immobile ce tableau pyrotechnique. Les
spectateurs �taient innombrables. Les voitures des seigneurs exposent la
foule, le peuple se fait justice en cassant les vitres.

Les belles filles d'Albano, de Tivoli et de Frascati circulaient la
veille sur les places et dans les rues, �talant au Soleil leur corsage
d'or, leurs t�tes charg�es de grosses perles et de broches d'argent.

Nous avons visit� Saint-�tienne, ou le temple d'Auguste; puis remarqu�
la trace des genoux de Saint Pierre, quand Simon le Magicien fut chass�
du temple. � Saint-Jean-de-Latran, les colonnes de marbre sont en si
grande quantit�, qu'on en a recouvert plusieurs d'un manteau de pl�tre
pour faire des pilastres; elles �taient presque toutes du Capitole;
quelques-unes portent encore la figure des oies qui ont sauv� le peuple
romain; l'urne d'Agrippine renferme les cendres d'un pape.

Les faquins sont d'une paresse sans exemple; nous les avons vus mettre
une couple d'heures � faire ce que nos ouvriers ex�cuteraient dans cinq
minutes, et voil� ces anciens Romains qui foulent cependant avec orgueil
le m�me sol sur lequel ont march� leurs anc�tres; ces athl�tes,
vigoureux ma�tres du monde, qui, dans la ruine de leur gouvernement
politique et de leurs idoles, ont perdu l'enthousiasme de la victoire,
leur virilit�, leur �nergie guerri�re. Nous les avons vus, toujours le
manteau sur l'�paule, avec ces lambeaux d'habillements que ce peuple
artiste drappe encore, jouer nonchalamment au petit palet. La politique
des peuples est peut-�tre d'avoir de pareils voisins; ce sont des lions
qui dorment, et qu'il ne faut pas r�veiller.

Ce manteau, qui ne se d�pose jamais, semble former � lui seul tout le
v�tement; il cache des myst�res qu'il serait imprudent de vouloir
p�n�trer, car le d�sordre et la salet� sont leurs statuts fondamentaux.

Les mendiants sont hideux et insupportables; on dirait qu'ils
constituent un des pouvoirs de l'�tat: on ne peut se distraire de
l'importunit� de ces malheureux.

Pr�s du Colis�e, sont les temples de Romulus et de R�mus, et la statue
colossale de N�ron.

Les thermes de Titus sont pos�s sur l'ancien palais de N�ron: au m�me
endroit se trouve la chapelle de Sainte-F�licit� et de ses enfants,
modeste autel des premiers chr�tiens au VIe Si�cle. Les fresques sur les
vo�tes de N�ron sont bien conserv�es; elles ont excit� le g�nie de
Rapha�l. Les d�bris du th��tre Marcellus forment pr�sentement des
boutiques. Sur le trastev�re est l'�glise Saint-Onolpho, o� fut enterr�
Le Tasse: on y voit la pierre attach�e au cou de Saint Calixte pour le
noyer. Dans l'�glise de Sainte-Doroth�e, une goutte du sang de cette
Sainte est conserv�e, puis il y a une source intarissable d'huile
sainte: aupr�s est une ancienne caserne fran�aise, et la salle de police
des sous-officiers est dans un couvent de b�n�dictins. � peu de distance
est le temple d'Esculape, proche l'�le Tib�rine, qui fut form�e des
gerbes de grains et des meubles que le peuple prit aux Tarquins, et qui
furent jet�s dans le Tibre. L'�glise de Saint-Barth�lemi n'est pas loin:
tous les ans, le jour de la f�te du Saint Patron, on y affiche les noms
de ceux qui n'ont pas fait leurs P�ques.

Le carnaval, � Rome, consiste dans d'�clatantes courses de chars et de
chevaux, dans la rue du Corso, sous de nombreux travestissements. Pour
accoutumer les chevaux � ce trajet, on leur donne l'avoine � l'extr�mit�
o� la course doit finir. Les masques jettent par poign�es des drag�es en
pl�tre, appel�es Puzzolana; les rues en sont blanches et les voitures en
sont accabl�es. Les trastaverines, les jambes nues, portent avec gr�ce
des emphores sur la t�te.

Dans la chiesa Minerva est un beau Christ de Michel-Ange: dans l'�glise
du Capitole Aracheli repose le corps de Sainte H�l�ne; c'�tait jadis le
temple de Jupiter Capitolin. Saint Bambino y a un autel et de nombreux
ex-voto sont offerts par les malades, en m�moire de miracles. On va, en
voiture et accompagn� de deux pr�tres, porter chez les malades Saint
Bambino petit Enfant-J�sus difforme des premiers si�cles. Dans le temple
des Bramantes, se trouve l'emplacement o� fut la croix de Saint Paul,
martyris� la t�te en bas; les quatre �v�ques en pl�tre sont de
Michel-Ange.

Les th��tres de Rome sont ordinaires, et n'appartiennent pas au
gouvernement.

La plus grande ignorance, dans toutes les classes de la soci�t�, se fait
partout remarquer. Les Trastaverins, fiers de leur origine, croient
seuls descendre des anciens Romains, et portent leurs noms.

Un de nos aimables Fran�ais, se proposant d'aller admirer le beau ciel
napolitain, dans un moment o� on regardait nos avocats, nos m�decins,
nos prol�taires comme trop civilis�s et r�pandant avec eux la bonne
odeur du progr�s, fut oblig� de prendre un nom suppos�; pour �viter le
renouvellement de ce moyen, le gouvernement des Deux-Siciles ne vous
admet point sans la recommandation d'un banquier de Rome: la
chancellerie fran�aise nous intima ces ordres, et, gr�ces � M. le duc de
Torlonia, notre passeport fut exp�di�.

Le lendemain, nous nous lev�mes de bonne heure, et, suivant l'usage,
nous attend�mes long-temps le voiturin: un voyageur vint nous rejoindre
aux portes de Rome; il n'avait pas fait de prix avec le cocher, qui lui
demanda trois fois plus qu'il ne devait avoir; une vive dispute s'�leva;
le chef du poste donna enfin gain de cause au voyageur.




CHAPITRE IX.

_De Rome et Terracine � Naples._


Nous voil� donc en route pour Naples, passant par Albano, o� est le
tombeau des Horace et des Curiace; nous y v�mes encore un temple
consacr� � Esculape, avec le mausol�e d'Ascagne et de Pomp�e. La
situation d'Albano est charmante: la route, � travers les marais
Pontins, est magnifique, bord�e de riantes avenues de belles rang�es
d'arbres; une grande quantit� de bestiaux, de chevaux et de b�tes �
cornes, se trouve sur les marais. Loin d'�tre rassur� par la vue d'un
paysan, on craint d'�tre d�valis�; en un instant, cinquante contadins
deviennent cinquante bandits, et le passant ne sait jamais si c'est un
ennemi ou un d�fenseur qu'il va trouver dans l'homme qu'il rencontre,
surtout � l'�poque de la Semaine-Sainte, o� de nombreux voyageurs
parcourent ces contr�es avec un riche butin. Les Anglais, qui ont jet�
aux brigands des marais Pontins plus d'or qu'il n'en faut pour les
dess�cher, ont soin, dans leur budget de voyage, de voter d'avance le
budget des arrestations. Les marais Pontins sont une campagne fertile et
pestilentielle tout � la fois. Envahis par le malaria ou mauvais air,
on ne voit pas une habitation, quoique la nature y semble f�conde;
quelques hommes malades att�lent vos chevaux; le sommeil est un
avant-coureur de la mort dans ces lieux. Des buffles d'une physionomie
basse et f�roce tra�nent la charrue, que d'imprudents cultivateurs
conduisent sur cette terre fatale: on a tent� inutilement de dess�cher
ces marais, que les montagnes environnantes inondent sans cesse.

Nous arrivons � Terracine, o� nous avons fait un excellent d�je�ner de
bonnes sardines. Le point de vue est magnifique et les roches
imposantes. Terracine est sur le bord de la mer, aux confins du royaume
de Naples: derri�re, est le mont Anxur, couvert d'antiquit�s; toute la
montagne qui domine Terracine, est charg�e d'orangers et de citronniers
en pleine terre; les alo�s, les cactus � larges feuilles y abondent.

De Terracine � Naples, la route est embaum�e de citronniers, de mirtes,
de lauriers, d'oliviers, de vignes; elle est bord�e d'�normes haies
d'alo�s plant�s autour de jolis vergers: quelquefois les p�les oliviers,
assez semblables, pour la forme et la couleur, aux saules de nos
climats, sont domin�s par un palmier � la t�te �l�gante et noble. Ce roi
des arbres du midi donne aux paysages un aspect oriental: c'est la
plante des contr�es o� le ciel brille: ses branches r�guli�res se jouent
en tous sens au milieu des airs, et les rayons du jour passent par ces
�ventails naturels comme � travers les feuilles d'une jalousie. Le
palmier, par la r�gularit� de sa forme, par son feuillage en parasol,
par la l�g�ret� de ses rameaux, qui se d�tachent du ciel br�lant de
Naples, comme des coups de pinceau sur un fond d'or et d'azur, para�t
l'embl�me du soleil lui-m�me. Du reste, la culture est la m�me que dans
nos pays. Dans les bourgs, la mis�re est tr�s-grande, les figures sont
d�charn�es et livides: la chaussure des indig�nes est du cuir attach�
avec des ficelles; les femmes sont par�es de leurs cheveux avec une
broche et des rubans de couleur pour les retenir; quelques hommes
portent un cale�on et une petite blouse qui descend jusqu'� moiti� de la
cuisse; leurs chapeaux sont � la Robinson.

� Ga�te, les auberges sont assez bonnes. Le chol�ra, qui y r�gnait
alors, faisait peu de sensation. Il n'attaquait que les vieillards, les
personnes d'une sant� d�labr�e, les malheureux auxquels des exc�s de
di�te et une nourriture de mauvaise qualit� ont alt�r� les organes
digestifs; mais les disciples de la temp�rance et de la mod�ration ont
peu � redouter ce fl�au originaire de l'Asie.

En arrivant � Ga�te, nous remarquons le costume leste et �l�gant d'une
ga�tane: de longues et larges tresses roul�es en torsades sur sa t�te;
un jupon bleu tombant sous un corset rouge; sa taille fine, sa d�marche
gracieuse et ses yeux noirs exprimaient le sentiment.

C'est pr�s du promontoire de Ga�te que Cic�ron a perdu la vie.

� la d�licieuse Capoue, nous avons chang� de voiture, pour visiter
l'ancienne ville et un amphith��tre fort curieux, diff�rent des autres,
en ce que le cirque �tait sur la loge des b�tes.

Faisant halte � la nouvelle Capoue, pour r�parer nos forces, et trouvant
les mets d�testables, nous demand�mes des oeufs � la coque; mais comme
ils n'avaient pas de thermom�tre, et que le degr� de chaleur
outrepassait, on nous apporta des oeufs durs; nous les cong�di�mes pour
en avoir d'autres moins cuits et dans leur lait; pas du tout, on passa
d'un extr�me � l'autre; on aurait dit qu'on nous servait des oeufs tels
que la poule venait de les pondre; temp�tant contre le cuisinier, qui ne
pouvait pas gouverner sa cuisine dans le juste milieu, nous nous
born�mes � faire accommoder la m�me chose, sous diverses formes, comme
Esope dans sa m�tamorphose des langues; on nous apporta une omelette,
notre app�tit devenant exigeant, nous f�mes la visite d'un placard;
quelle ne fut pas notre surprise, de voir une machine pneumatique
aspirante, foulante et anodine. Diafoirus n'aurait pas demand� un canon
mieux dispos�; il y avait de quoi nous faire perdre tout-�-fait l'envie
de manger; nous ne comprenions pas cette alliance de malpropret�; mais
bient�t nous s�mes le but de la m�canique: c'�tait une presse en �tain,
semblable � l'instrument dont Moli�re s'est servi si habilement pour
effrayer M. de Pourceaugnac, laquelle imprimait au beurre la forme du
macaroni, que les Italiens se plaisent � contempler partout.

La route continue d'�tre charmante jusqu'� Naples; les terres sont bien
soign�es; des corps-de-garde, mieux que sur les voies romaines, y sont
�tablis pour la s�ret�. Dans les campagnes, on cultive le riz; la vigne
se marie � l'ormeau; on voit souvent � une charrette un boeuf et un �ne
attel�s de front. On �prouve dans ces lieux un bien-�tre si parfait, une
si douce am�nit� de la nature que rien n'alt�re les sentiments agr�ables
qu'elle vous cause; elle vous inspire une indolence r�veuse dont on ne
se rend pas compte. La douane de Naples est tracassi�re, et offre
beaucoup de d�sagr�ments; les employ�s sondent jusqu'aux selles des
chevaux: ils fouillent les voyageurs. Le chapeau de Mme Mercier, qu'elle
avait achet� � Florence, et qu'elle n'avait pas malheureusement sur la
t�te, est saisi: cependant il avait tout ce qu'il fallait pour
constituer l'usage; coiffe et rubans, rien n'y manquait. Si j'avais �t�
au fait du clignotement des douaniers, si je leur avais gliss� une
piastre dans la main, tout cela ne serait pas arriv�; nous avons trait�
amiablement le lendemain, et, pour deux piastres, nous sommes rentr�s en
possession. Mais nous avons eu un orage bien plus s�rieux, un de nos
compagnons de voyage, amateur de tabac, n'allait jamais sans sa
provision pour deux jours; il ne d�clare point une demie livre de tabac
pour son service quotidien; un vieux renard d'employ� s'en aper�oit,
fond sur sa proie; aussit�t la dogana juge cette peccadille un cas
pendable; des soldats entourent notre voiture il faut nous envoyer sous
escorte � l'inquisition de la grande douane, subir le sort: le coupable
est menac� de quinze jours de prison, de deux mille francs d'amende; la
voiture et les chevaux du vetturino vont �tre confisqu�s; nous cheminons
lentement au milieu d'une haie de soldats, escort�s de la populace. Nous
obtenons par gr�ce de faire monter deux gendarmes dans la voiture pour
rendre l'imp�tuosit� � nos coursiers et nous d�livrer des curieux.
Heureusement que le capitaine Martin, ma�tre de l'h�tel du Commerce, qui
savait que nous devions prendre g�te chez lui, fut en m�me temps pr�venu
de notre position difficile, pour nous surtout, d�tenus dans la voiture
depuis quatre heures, et qui payions les pots cass�s, malgr� notre
aversion pour le tabac. Comme il �tait tr�s li� avec un chef de la
grande douane, il �teignit sans difficult� ce feu qui ne valait pas la
chandelle. Nous f�mes remis en libert�; mais ce chef de douane a �t�
lui-m�me inqui�t� pour avoir accommod� cette affaire. Voulant ne pas
perdre un moment, d'autant plus que notre sant� n'en souffrait pas, d�s
le lendemain nous all�mes admirer l'�glise royale, o� les dames sont
oblig�es, pour entrer, d'�ter leurs coiffes et leurs chapeaux; nous
v�mes le palais du Roi, d'une, grande r�gularit�, et aupr�s duquel est
le palais du prince de Salerne; dans la belle rue de Tol�de, bord�e
d'�difices �l�gants, et qui a un mille de longueur, les troupes du Roi
d�filaient pour se rendre � la revue.

Au milieu de la population de Naples, si anim�e et si oisive tout � la
fois, nous voyons les lazzarones couch�s presque nus sur le pav�, ou
retir�s dans un panier d'osier, leur tente et leur habitation de jour et
de nuit; il en est parmi ces hommes qui ne savent pas m�me leur nom; ils
craignent les ardeurs du soleil, dorment le jour pendant que leurs
femmes filent; on voit des Calabrois se mettre en marche pour aller
cultiver des terres, avec un joueur de violon � leur t�te et dansant de
temps en temps pour se reposer de marcher.

Il y a tous les ans, pr�s de Naples, une f�te � la Madone, � laquelle
les jeunes filles dansent la Tarent�le au son du tambourin et des
castagnettes; elles ont soin de mettre polir condition, dans leur
contrat de mariage, que leurs �poux les conduiront tous les ans � cette
solennit�.

L'�glise de Saint-Janvier poss�de d'immenses richesses et la t�te de
Saint Janvier, �v�que de Pouzzoles, avec deux petites fioles remplies du
sang de ce Saint, qu'une dame recueillit le jour de son martyre. Tous
les ans, le premier dimanche du mois de mai, on porte ces reliques � une
procession qui se fait avec beaucoup de pompe, et � laquelle assiste la
famille royale; apr�s la procession, on dit la messe, ensuite s'op�re le
miracle; on pr�sente les fioles devant la t�te; le sang dont elles sont
remplies, qui est toujours fig�, se liqu�fie, dit-on, et bouillonne
d'une mani�re tr�s-sensible; les Napolitains y ont une grande d�votion;
lorsque le sang ne se liqu�fie pas, ils disent que la ville est menac�e
d'un grand malheur.

Dans cette �glise, est le tombeau de l'infortun� Andr� II, Roi de
Naples, fianc� � l'�ge de sept ans, et que la Reine son �pouse fit
assassiner � dix-huit ans.

Dans l'�glise Saint-Janvier, quantit� de Saints, de grandeur naturelle,
sont en argent, ainsi que des fleurs et des chandelliers; le Baptist�re
est sorti de Pomp��a, c'est une coupe de porphyre.

Nous nous transport�mes ensuite au Champ-de-Mars, � la belle revue que
le Roi donnait en l'honneur du grand duc Michel: seize mille soldats
�taient sous les armes: les manoeuvres s'ex�cutaient parfaitement; on
simulait l'assaut d'une forteresse. Les r�giments �talaient au champ de
Mars leurs brillants costumes; les officiers chamar�s d'or et de cordons
faisaient piaffer � merveille leurs coursiers fringants, respirant
l'ardeur des combats.

Nous nous rend�mes de l� aux belles promenades de Chiaia et de la Villa
R�ale, si magnifiques et donnant sur le port: leurs d�licieuses
situations les rendent tr�s-fr�quent�es. Chiaia est la corruption de
Piaggia. C'est l� qu'on voit des enfants de prince, port�s par quatre
laquais sur de riches palanquins. On porte aussi leurs nourrices pour
qu'elles n'�chauffent pas leur lait, et l'enfant repose sur un oreiller
de soie bleue garni de blonde. Le jardin du roi, nomm� Villa R�ale, est
orn� de trois rang�es d'arbres, de statues, de gazons, de parterres,
d'orangers et de pavillons chinois; il y a une douzaine de fontaines et
un bassin en granit oriental d'une seule pierre. Le roi, revenant de
conduire le grand duc � l'ambassade de Russie, passait dans la rivera di
Chiaia, et eut la galanterie de saluer nos dames. � Chiaia, de
charmantes fanfares �taient ex�cut�es, avec une grande pr�cision, par
les r�giments royaux.

Le tombeau de Virgile est � l'entr�e de la grotte du Pausilippe; c'est
une esp�ce de pyramide presque d�truite, couverte d'arbrisseaux d'une
riche v�g�tation; un laurier croit aupr�s; nous avons cueilli et nous
conservons comme un tr�sor pr�cieux quelques feuilles de cet arbuste;
les cendres du grand po�te sont transport�es au Mus�e de Naples.

La grotte Pausilippe, creus�e � travers la montagne, abr�ge la route de
Pouzzole � Naples; c'est un petit coteau, d�licieux, couvert de fleurs,
de fruits, de bons vins et de quantit� de maisons de plaisance; elle a
plus d'un mille de longueur, quarante pieds de haut et trente pieds de
large; elle est pav�e de pierres de lave; il y a, au milieu, une Madone
pratiqu�e dans le roc, devant laquelle br�le une lampe: de cette grotte,
on sent d�j� l'odeur de la Solfatara; elle fut faite en quinze jours par
cent mille hommes; rien n'est comparable � la temp�rature de l'air qui
r�gne dans cet endroit; on entend r�sonner des voitures sous les vo�tes
qu'�clairent des fanaux.

La route de la Solfatara est entour�e de champs abondant en hauts
peupliers, m�riers, unis l'un � l'autre par des vignes qui se suspendent
� leurs fronts, sous lesquelles croissent et passent, pour ainsi dire,
tour-�-tour, dans une ann�e, trois ou quatre moissons.

Des monceaux �normes de pierres d'une couleur gris de perles, recouverts
de cristallisations de soufre jet�es sur la voie, nous annon�aient le
voisinage de la Solfatara.

La Solfatara est un ancien volcan �teint o� l'on tire et clarifie le
soufre: le sol retentit comme une vo�te qui menace � chaque instant de
s'�crouler, pour faire place � un lac; puis nous v�mes l'immense
r�servoir Cinto Camarille, que les Romains avaient fait construire pour
avoir de l'eau en toutes saisons; il y a aupr�s un amphith��tre
remarquable, avec un autel d�di� � Saint Janvier, des mosa�ques et des
symboles de sa d�capitation.

La ville de Cumes est situ�e entre Monte-Vecchio et Monte-Novo, montagne
form�e dans une seule nuit, sortie du lac Lucrin, que des p�cheurs
cherch�rent inutilement pour retrouver et leurs barques et leurs filets.

Dans le m�me jour, nous avons vu encore le temple de Jupiter S�rapis, o�
il y a trois esp�ces d'eaux thermales, purgatives, rhumatismales et
diaphor�tiques, puis le vase o� tombait le sang des victimes.

Le beau Ciel de Naples, souvent sans nuages, d'un azur si ravissant et
si pur, nous faisait d�sirer d'y prolonger notre s�jour: heureux les
habitants, s'ils savaient appr�cier le bonheur d'un des plus beaux
climats du monde.

Les Italiens sont obligeants par caract�re, et quand on emploie avec eux
les formules de la politesse, ils sont toujours dispos�s � vous rendre
service.

Nous �tions fort bien � l'h�tel du Commerce, chez le capitaine Martin,
Strada di Florentini; la table d'h�te est de trois francs par t�te, elle
est bien servie; les domestiques parlent fran�ais, ces officieux laquais
vous dispensent du soin de couper les viandes; ils les diss�quent
proprement, commencent par servir les dames, puis font le tour de la
table avec beaucoup d'attention, sans r�pandre des graisses sur les
convives.

Les tables d'h�te sont fort amusantes; elles ressemblent � une esp�ce de
lanterne magique, o� l'on voit passer des gens de tous les pays, de
toutes les conditions, de toutes les opinions, o� l'on entend parler
toutes les langues et o� le plaisir que l'on trouve est un changement
complet d'habitude. On voyage, on se quitte sans se dire adieu; si les
m�mes hommes ne se rencontrent plus, il s'en rencontre d'autres, ce qui
suffit aux habitants, d'un monde fugitif. Quand on se fait servir du
caf� au noir, on trouve autant � manger qu'� boire.

Le lazzarone, � la peau br�l�e et presque noire, est en g�n�ral bien
fait; il a la figure martiale et � caract�re tout � la fois; il poursuit
la carri�re que le hasard a ouverte devant lui; il dort o� le soleil le
surprend souvent � demi-nu; il se soumet au travail par indolence comme
� une n�cessit�; il en dissipe le salaire sans calcul du lendemain; la
faim est sa r�serve, la privation sa ressource; il n'a souvent qu'une
chemise ou une esp�ce de manteau brun � capuchon dont il laisse pendre
les manches. Les lazzaroni sont vigoureux et constitu�s comme les
anciens athl�tes; ils ne contractent aucun mariage civil ni religieux;
ils n'ont point de m�nage. Ils portent des culottes flottantes termin�es
au-dessus des genoux, qu'ils laissent � d�couvert. Le lazzarone va
�tancher sa soif dans des flots d'aqua gelata ou de limonade.

Notre chambre �tait d'une piastre par jour.

Nous avions � notre service un domestique de place qui nous, co�tait
journellement une piastre; c'�tait un ancien brigadier de gendarmerie,
membre de la L�gion-d'Honneur, fort bon homme et fort intelligent, nomm�
Michel; nous avions encore � notre usage une voiture � trois chevaux, du
prix chaque jour de quatre piastres. Par ce moyen, nous pouvions voir
beaucoup de choses en peu de temps; nous nous �tions associ�s, seulement
� Naples, avec M. et Mme P�rignon, peintre distingu� de Paris, qui
partageaient les frais de voiture, de domestique de place et de
nombreuses bonnes-mains.

Apr�s avoir vu les belles �glises de Rome, celles de Naples paraissent
fort ordinaires, ainsi que les statues, malgr� qu'il y ait de grandes
richesses.

On voit des barbiers, des marchands de l�gumes, de fruits, de poissons,
de macaroni; des cuisines qui, sous la protection d'une Madone,
s'installent rapidement et ont toujours une nombreuse clientelle; des
toiles ambulantes abritent ces boutiques o� sont d�pos�s, sur une couche
de plantes marines, des coquillages et des poissons vivants dont les
�cailles refl�tent mille couleurs.

Voulant conna�tre toute ce qu'il y avait de curieux, surtout dans ce
pays, qui est enti�rement mytologique, nous part�mes pour l'Ach�ron, lac
des enfers, ou lac Fusaro, sur lequel se trouve une maison de campagne
du Roi, pour les parties de p�che; nous y avons mang� des hu�tres
d�licieuses et de l'excellent poisson spinola; nous saluons les Champs
�lys�es, trouvant qu'il �tait trop t�t aller jouir des d�lices de
l'Olympe; nous f�mes ensuite nous spiritualiser aux temples d'Apollon,
de Mercure et de V�nus.

Les bains de N�ron, ou �tuves de Tritala, sont une vo�te tr�s-vaste et
tr�s-soign�e � l'extr�mit� de laquelle se trouvent des sources d'eau
bouillante qui peuvent durcir, des oeufs � l'instant; un Fran�ais (et que
n'ose un Fran�ais!) voulut y p�n�trer; mais il en fut mal r�compens�; la
chaleur l'avait suffoqu� � tel point, qu'il ferma pour toujours les yeux
� la lumi�re.

La voluptueuse Baia, o� Marius, Sylla, C�sar, N�ron, etc., vinrent si
souvent jouir des d�lices de la vie, n'est plus qu'une c�te abandonn�e,
que rongent les flots qui la battent sans cesse. Quelques d�bris de
villas et de temples romains ont encore surv�cu au naufrage du temps.

Le lac Lucrin et le lac Agnano sont voisins de la grotte de la Sibylle
de Cumes: on ne voit presque plus de trace de l'ancienne ville de Cumes;
c'est un d�sert inculte sem� de quelques pierres; l'Arco Felice est pr�s
de la mer; on voit encore les fragments d'un temple de la Sibylle;
quelques habitations semblent �tre elles-m�mes des ruines, et leurs
possesseurs sont souvent d�vor�s par la mis�re et la maladie. La vo�te
souterraine est tr�s longue; des faquins vous portent sur les �paules
comme un pr�cieux fardeau; d'autres vous �clairent avec des torches: les
torches produisaient les images les plus fantastiques sur ces murailles
noires et condamn�es � l'ombre �ternelle. Les faquins vont m�me dans
l'eau, pour vous conduire dans l'endroit o� la Sibylle se baignait, le
lieu o� elle allait s'asseoir, celui o� N�ron la regardait. L'air manque
un peu dans ces r�duits obscurs, encore empreints de fresques; enfin,
nous revoyons la lumi�re; il est bon d'�tre plusieurs pour imposer aux
portantini qui vous d�valiseraient facilement dans une semblable
exploration.

Au milieu du Cap Mis�ne, il y a une source d'eau douce qui surgit du
fond de la mer.

C'est ici la grotte du Chien, au pied de la montagne Spina, dans
laquelle il y a un fort d�gagement d'acide carbonique � odeur de
champagne, et qui �teint la lumi�re; les animaux ne peuvent respirer
dans cette grotte, le pistolet m�me ne part pas.

Notre cocher alimentait ses chevaux avec le caroube, les lupins, les
f�ves et le chiendent; les autres fourrages sont tr�s-rares; on nourrit
un cheval pour quatre carlins ou deux francs par jour tout compris. Le
grain est si abondant, qu'il y a de quoi fournir l'Italie; on en exporte
en quantit�, ainsi que de l'huile et de la soie. Le beurre vaut trois
francs la livre.

� Naples comme � Rome, des sermonaires pr�chent parfois dans les
Carrefours et sur les places publiques, malgr� le roulement des
voitures, le cliquetis des armes des soldats, le luth harmonieux des
bardes et des troubadours, les sc�nes burlesques de Polichinelle.

Il y avait hier grand spectacle: nous avons vu jouer le _Si�ge de
Calais_ et une pantomime �questre. Le th��tre de Saint-Charles est
magnifique, bien d�cor�; le roi et le grand duc Michel y assistaient; en
l'honneur de ces princes, il y avait grande illumination. Les diamants
ruisselaient et �tincelaient sur le front et les �paules de ces belles
Napolitaines, et la loge royale �tait par�e avec une magnificence
inaccoutum�e. Les danses ne sont pas si gracieuses qu'� l'Acad�mie
Royale de Paris; on croirait voir danser les Sauvages Am�ricains; d'un
autre c�t�, la musique est divine.

Que d'�motions nous eussions �prouv�es en terminant la soir�e, si nous y
eussions entendu M. et Mme Duprez r�unir tous les suffrages avec la
ravissante Mme Malibran, dans la _Somnambula_ et les Cavatines de _Don
Juan_. Le souvenir de ces artistes est encore pr�sent � Naples; chacun
nous en entretenait; nous �tions flatt�s de leurs victoires, et l'on
conserve aussi toujours dans ces lieux la m�moire de la liaison intime
de ces c�l�brit�s; on nous faisait comme assister � ces charmants
soupers qui les r�unissaient chaque jour tous les trois � la m�me table.

La gloire de Duprez a quelquefois �prouv� des �clipses, des vicissitudes
et l'ingratitude ordinaire du public; il joua le r�le de _Polione_, dans
_La Norma_, par d�f�rence pour Mme Malibran, son amie, il �tait, ce qui
lui arrivait rarement, fort enrhum�, et cette indisposition ayant pris
un caract�re s�rieux d�s la seconde repr�sentation, il s'effor�a de
chanter, sans en avoir pr�alablement fait pr�venir le public. Duprez fut
siffl� � outrance � sa sortie, et le Ministre de la Police lui dit m�me
que: �_Quand on �tait premier t�nor, on ne devait jamais �tre enrhum�,
parce que cela pouvait compromettre l'ordre public_.� Duprez supporta la
temp�te avec courage, mais Mme Duprez, qui remplissait dans la m�me
pi�ce le r�le d'_Adalgisa_ de _la Norma_, fut applaudie � trois reprises
diff�rentes. Ce petit �chec maladif n'a pas emp�ch� de rendre par suite
� notre illustre chanteur, l'enthousiasme et le d�lire napolitain, dans
_la Lucia di Lamermoor_, de Donizetti. Duprez, jouant le r�le de
_Ravenswood_, a fait vibrer une voix magique qui a �t� salu�e par des
tonnerres d'applaudissements.

Apr�s avoir r�colt� une ample moisson de gloire et m�ri son talent � la
chaleur vivifiante du soleil italien, notre virtuose, embras� du feu
sacr�, retourna avec sa dame dans sa patrie, ranimer le g�nie musical,
briser les entraves qui arr�taient son essor, et cueillir, de nouvelles
palmes et de nouveaux triomphes.

La fa�ade du th��tre Saint-Charles, un peu s�v�re, est compos�e d'un
portique sous lequel circulent les voitures. Le vestibule est grandiose,
les corridors sont spacieux, la salle est plus grande que celle de
l'Op�ra � Paris; il y a six �tages de loge, trente-deux � chaque rang:
ces loges peuvent contenir environ douze personnes. Toutes les places du
parterre sont num�rot�es et s�par�es; c'est un usage g�n�ral en Italie;
on peut retenir son billet huit jours � l'avance, sans augmentation de
prix; la salle est toute enti�re dor�e de haut en bas; les loges sont
drap�es en bleu; celle du roi est en face du th��tre, au-dessus de la
porte d'entr�e du parterre; elle est soutenue par deux palmiers dor�s,
d�cor�e par deux rideaux que soul�vent des g�nies; les peintures du
plafond de la salle, repr�sentent le Parnasse; au-dessus de la sc�ne est
une horloge compos�e d'un cadran sur lequel des amours indiquent les
heures; entre chaque loge est un cand�labre d'or et d'argent, � cinq
branches; derri�re chaque loge est un petit salon pour l'agr�ment des
spectateurs.

Il y a encore le th��tre Comique des Florentins; les Napolitains aiment
beaucoup les petits spectacles; ils sont surtout amateurs de
marionnettes; il y avait un acteur de cette esp�ce �g� de quatre-vingts
ans, qui faisait rire les Napolitains depuis soixante ans, dans son r�le
de Polichinelle. Ces polichinelles et saltimbanques, toujours gais et
fantasques, faisaient tressaillir la multitude �bahie.

Les caf�s, les boutiques, les promenades, les lieux publics sont pleins
d�s le matin jusqu'� midi de toutes sortes de gens; � midi, on se
couche; une heure avant la nuit on se l�ve, on se rhabille, on entre au
caf� ou bien l'on monte en voiture pour se promener � Chiaia; ou le long
du Pausilippe; le soir on va � l'Op�ra.

On ne voit pas sur les l�vres des Italiens, la raillerie piquante, le
rire sardonique.

Le mouvement de la rue Saint-Honor� n'est pas comparable � celui de la
Strada de Tol�de, les places, les rues, pleines de population, sont
continuellement sillonn�es par une multitude de voitures et de petites
cal�ches qui voilent tant elles vont vite, et l'on craint d'�craser les
enfants. Enfin les boutiques et les maisons semblent inond�es
d'habitants.

C'est sur la terrasse ou loggia, qu'au d�clin du jour on vient chercher
le repos et le souffle de la brise du soir.

La ville de Portici a le beau palais que Murat avait occup�; il y a des
salles en porcelaine de Chine; le palais du prince de Salerne, la Bella
Favorita, est au commencement de la ville; on voit, peu loin de l�,
Torre del Greco, br�l� neuf fois par le V�suve: dans ces lieux, toutes
les constructions sont sur la lave.

� Naples et sur les routes, on a sous les yeux un continuel tableau des
mis�res humaines: des hommes ne pouvant mouvoir qu'une seule jambe
suivent une voiture au grand trot des chevaux, et cela pendant un long
trajet, demandant toujours la carita: des aveugles, des estropi�s
courent apr�s vous; il y en a qui ont la forme de spectres hideux, de
cadavres difformes; des cancers leur ont rong� le nez et les yeux; leur
aspect fait reculer d'horreur. Les moines, si multipli�s dans ces lieux,
s'opposent � la formation de d�p�ts de mendicit�, disant que nous devons
toujours voir le spectacle fid�le des mis�res humaines pour �tre plus
humains.

Nous entrons enfin dans cette merveilleuse Pomp��a, d�rob�e et conserv�e
pendant dix-huit si�cles; notre domestique de place n'a pas permission
d'entrer; c'est un militaire invalide qui doit nous promener dans cette
ville antique que la cendre a pr�serv�e du temps d�vastateur. Il n'y a
point de monuments qui inspirent plus d'int�r�t que ceux de Pomp��a:
tout se trouve tel qu'il �tait le jour de la terrible catastrophe qui la
fit dispara�tre sous les couches volcaniques. L'�paisseur de la fum�e
obscurcit, du temps de Pline et de Titus, l'an 79, le soleil en plein
midi; la mer se recula plusieurs fois et laissa les ruisseaux � sec; une
grande pluie �tant survenue dans le temps que l'air �tait le plus rempli
de cendres, cela fit un mortier qui tombait par moment sur la terre; des
fleuves de feu coulaient jusque dans la mer; des villages furent
renvers�s; les derni�res secousses �branl�rent la ville: on entendit un
bruit souterrain plus �pouvantable que le tonnerre, qui retentit jusqu'�
Rome et jusqu'en �gypte; en ce moment, les villes de Pomp��a et
d'Herculanum furent ensevelies avec la plupart des habitants qui �taient
au spectacle public, suivant le narrateur Dion: nous ne partageons pas
cette opinion.

La premi�re maison qui s'offre � nos regards est celle d'Arius Diom�de;
dix-sept personnes de sa famille sont trouv�es victimes de l'�ruption:
Diom�de lui-m�me meurt dans son jardin: nous avons examin� les amphores
qui servaient � conserver son vin, pour faire des libations � Bacchus;
dans la distribution de son appartement rien n'est oubli�; depuis son
boudoir jusqu'� la salle de ses femmes; les fresques sont encore
parfaitement conserv�es; mais des figures obsc�nes ont �t� transf�r�es au
Mus�e de Naples; les appartements ne sont pas de grande dimension; tous
construits avec la lave et la pierre ponce. On voit le tombeau de
Diom�de et la salle � manger apr�s les fun�railles.

Nous avons visit� le cimeti�re, o� se trouve le tombeau du commandant
des anciens, de Luc Libelle, etc.; l'ossuaire est adjacent, ainsi que le
four pour br�ler les corps. Pomp��a avait environ trente mille �mes de
population.

Les rues sont pav�es de larges pierres et orn�es de beaux trottoirs
paralelles. Il y a des maisons � l'enseigne de Priape: les lits comme
chez les Turcs touchaient presqu'� terre: on voit sur les pav�s ou
dalles la trace des roues de voiture. Les fontaines sont �
l'embranchement de deux rues. Les fours avec des pains dedans et des
moulins pour les grains sont encore tr�s-bien conserv�s et de m�me forme
qu'aujourd'hui; dans les maisons de cabaret on aper�oit la tache faite
par les verres � liqueur sur le marbre; les marques de l'ancienne douane
existent encore.

Nous nous sommes promen�s dans la maison de Salluste; nous avons vu sa
table � manger: son jardin est petit; mais tout est sym�trique; son lit
en fer ressemble � ceux d'aujourd'hui. Dans les temples de Faune et de
la Fortune, on trouve seulement la pierre purpurine.

Le tribunal, immense et imposant, est entour� de belles colonnes; la
prison est sous la salle o� si�geaient les juges.

On fouille depuis cent vingt ans, et on transporte au loin les cendres,
de mani�re � donner une libre circulation dans la ville: un tiers
seulement de cette cit�, entour�e de murailles, est d�couvert.

Nous avons parcouru la rue des douze v�rit�s qui sont Minerve, Junon,
Apollon, Diane, etc.; elle conduit au temple d'Isis, puis � un
magnifique amphith��tre.

Il y a un th��tre comique, une fontaine en mosa�que de la plus grande
beaut�; les salles de bains n'ont point �t� oubli�es.

�puis�s d'explorations longues et curieuses, nous nous sommes restaur�s
d'excellent vin de Pomp��a et du fameux champagne d'Ischia. On a trouv�
des statues, des m�dailles d'or et d'argent, des vases, de toute esp�ce,
des cha�nes pour les criminels, des bracelets pour les filles, des
cand�labres, une balance avec un poids ayant la forme d'un Mercure, une
bague avec le mot Ave; la biblioth�que de Salluste; les parchemins du
consul Pansa.

Tout existe � Pomp��a. L'homme seul a disparu. On a trouv� dans
l'atelier d'un statuaire les ciseaux que la mort fit tomber des mains de
l'artiste.

Dans la maison de Faono, � cause du beau Faune en bronze qu'on y a
trouv�, on a d�couvert la plus belle mosa�que: c'est un grand tableau
historique qui repr�sente la bataille d'Alexandre et de Darius.
Vingt-six guerriers et quinze chevaux de dimensions presque naturelles
forment ce groupe admirable; les plus beaux �difices publics sont: le
Grand Portique, le Forum, le Panth�on ou Temple d'Auguste.

On a retir� des oeufs bien conserv�s, du bl�, de l'huile, du vin, des
r�chauds avec leurs charbons et leurs cendres, des provisions dans des
magasins, qui consistaient en dattes, ch�taignes, figues s�ches,
amandes, prunes, aulx, pois, lentilles, petites f�ves, de la p�te et des
jambons. On a d�couvert des tableaux du meilleur go�t, puis la maison
enti�re d'un barbier. La boutique de cet artisan, les ustensiles, les
bancs o� les citoyens se pla�aient en attendant leur tour, jusqu'aux
�pingles qui servaient � la chevelure des femmes; on a obtenu des
instruments de chirurgie, tout est du plus beau travail; rien n'est
comparable � un Faune qui dort, � deux jeunes lutteurs qui sont nus. Ils
vont lutter, on a peur, car on a oubli� qu'ils sont de bronze.

On appelait la salle � manger triclinium, parce que l'on pla�ait trois
lits autour d'une table; dans les maisons riches, il y avait des salles
� manger d'�t� et d'hiver; on restait � volont� � demi-assis, le bras
gauche pench� sur un coussin; il �tait d'usage d'apporter sa serviette
avec soi; � peine assis, des esclaves versaient de l'eau sur les mains,
�taient les sandales, nettoyaient les ongles. Le pav� d'une salle en
mosa�ques repr�sente toute sorte de d�bris de repas, comme s'ils fussent
tomb�s naturellement � terre.

� la fin du repas, on faisait circuler la coupe d'amiti�, c'�tait un vin
miell�: le ma�tre buvait le premier, ensuite les convives, quelquefois
on effeuillait des roses dans la liqueur.

Les cand�labres �taient le meuble le plus �l�gant, quelques-uns
repr�sentaient une t�ge bourgeonn�e, d'autres un b�ton noueux, la
plupart en bronze. Lorsque le pav� de lave se brisait, on comblait les
intervalles, et on scellait les fragments avec des chevrons de fer qu'on
voit encore.

Dans le temple d'Isis, on �gorgeait les victimes, le sang coulait par
une rigole pour se rendre au milieu d'un bassin o� il allait baigner la
t�te du pr�tre, dans une petite hambre qui servait de sacristie. Dans le
sanctuaire, il y a six colonnes. Au coin de l'autel, il y a deux portes
par o� les imposteurs se glissaient entre les murailles et l'autel pour
faire parler la divinit�. Les plus riches compositions de la renaissance
s'inspir�rent de ces �l�gantes cr�ations.

La maison d'Aufidius est d�licieuse; les peintures � fresques sont
charmantes; c'est Venus et Adonis dans le bain, le jeune Narcisse, le
joli Mercure; on croirait qu'ils viennent d'�tre peints.

On trouve peu d'ossements humains � Pomp��a, parce que le peuple avait
pris la fuite d�s les premi�res hostilit�s du Volcan; les riches seuls
�taient rest�s pour garder leurs maisons et en emp�cher le pillage: ces
faits sont consacr�s par la tradition.

Nous sommes revenus � Portici, assis sur Herculanum, entre le V�suve,
qui fume, et la mer, qui bouillonne � ses pieds. Enfin rendus � R�sine,
nous descendons � quatre-vingts pieds de profondeur dans Herculanum,
ensevelie pendant seize si�cles sous une couche de grapilio, esp�ce de
pierre ponce de la grosseur d'une noisette; on nous �clairait � la lueur
d'un flambeau, sous une vo�te humide; le Th��tre est grand et
magnifique, on en admire la solidit�; la fa�ade est orn�e de belles
colonnes de marbre, et les d�corations �taient tr�s-riches. Le portique
du Forum avait plusieurs statues �questres en marbre; les rues
d'Herculanum sont dans le genre des rues de Pomp��a; il y a des
trottoirs, des fresques, des mosa�ques, mais on a �t� oblig� de
recombler tout cela, dans la crainte d'occasionner l'�boulement de
R�sine et de Portici, b�ties sur Herculanum.

On voit le moine, sur la route de Portici, tirer par la bride sa mulle
r�tive, et des corricoli � caisses fort �troites, verniss�es de mille
couleurs, pouvant contenir deux places et charg�es de sept ou huit
personnes, dont les unes sont entass�es sur les brancards � si�ges
�lastiques, le cocher, � bonnet rouge et veste brod�e, tient les guides;
un autre en arri�re excite du fouet aigu sa haquen�e � flancs d�charn�s,
par�e de fleurs, de plumes, de reliques; le filet suspendu comme un
hamac, sous le train, porte aussi quelques enfants et le cane du
vetturino.

Il y a encore de belles �glises � Naples, c'est celle de J�sus, o� sont
des reliques de Sainte Philom�le; les pr�cieuses d�pouilles des Saints
sont enrichies de leurs t�tes au-dessus de leurs os; la Santa Chiesa
poss�de l'int�rieur du Temple de Salomon, le Tombeau de Charles d'Anjou,
de la Reine d'Anjou et de son fils; le choeur des Religieuses
Franciscaines est remarquable. L'Inquisition n'est point en d�su�tude,
et est dirig�e, par les Augustins. Les loteries s'exp�dient comme �
Rome, sur les m�mes �chelles.

Les Calabrois mettent une Madone sur leur charrette; ils ont souvent
dans la m�me poche chapelet et stilet, outre le portrait de la Madone,
suspendu � leur cou, ils ont encore l'image de leur patron. Mais,
soigneux de leurs aises, ils sont toujours juch�s sur leurs charrettes.

Les Italiens n'ont souvent qu'une chemin�e; c'est � la cuisine qu'il
faut se chauffer, et on est oblig� de se contenter du scaldino.

Le gouvernement commence � s'occuper de l'instruction du peuple. Il a
cr�� des �coles primaires et secondaires. Dans le couvent des Carmes, on
voit encore l'endroit o� Masaniello fut assassin�, trois jours apr�s la
formation de sa r�publique.

L'aspect des �difices est fort beau; les toits sont presque enti�rement
plats, il y a des balcons avec des fen�tres vitr�es; on vend sur les
petites boutiques, dans les rues, de l'eau � la glace, avec des piles de
citrons, d'oranges; des jets d'eau s'�lancent entre des fleurs
odorantes; enfin, voici les souhaits que nous avons partout entendu
faire: voir Naples, y jouir et puis y vivre.

� Naples, on ne sait gu�re ce qui se passe � Rome, et r�ciproquement: en
g�n�ral, les Italiens voyagent peu, et o� iraient-ils pour trouver un
plus beau climat?

La population du royaume est prodigieuse, on y vit � peu de frais, on se
contente de peu: la mer nourrit de ses poissons, de ses coquillages; la
cendre du V�suve, de fruits, de vin et de bl�, et les Apennins
d�salt�rent le Napolitain de leur neige.

Quand le lazzarone a gagn� de quoi vivre pendant quelques jours, il se
repose, se prom�ne ou se baigne. Le sexe est tr�s-laid; la beaut�
s'alt�re promptement, attaqu�e par le climat, l'�ducation et les moeurs;
les hommes se conservent assez bien.

Cic�ron venait aussi savourer les d�lices de ces charmants rivages. Nous
avons vu sa maison de campagne � Ba�a.

Les Camaldules circulent encore dans le royaume de Naples, v�tus de
blanc, de rouge, et le visage voil�; ils ressemblent aux ombres
infernales qui accompagnent les morts chez le dieu des enfers.

Enfin, on peut dire que le climat de Naples est si doux et si temp�r�,
qu'on y voit ensemble les beaut�s du printemps avec les richesses de
l'automne. D�s le mois de janvier, la nouvelle ann�e a d�j� produit des
fleurs, des pois verts et des artichaux, et l'on y trouve encore la
terre charg�e de melons, de raisins et des autres fruits tardifs de
l'ann�e pr�c�dente. Les marchands ont la coutume de surfaire une fois de
plus que ne vaut la chose.

Le palais Capo di Monte, b�ti par Charles III d'Espagne, est une des
maisons de campagne du Roi; nous y avons admir� de bien belles fresques,
un horizon tr�s-�tendu; notre guide nous a fait entendre un orgue
magnifique qui imitait parfaitement le piano; c'�tait un objet de
r�cr�ation pour les jeunes princes. Plusieurs salles sont rev�tues des
tapisseries des Gobelins de Paris.

Nous avons voulu visiter une seconde fois le tombeau de Virgile, qui
appartient � M. de Jourdan, Napolitain. Alors ses po�sies se
repr�sentaient d�licieusement � notre esprit, et nous jetaient dans
d'indicibles ravissements.

En parcourant les Catacombes, nous avons vu l'autel o� Saint Janvier
disait la messe, sa chambre, puis tout un populeux quartier de tombeaux,
le souterrain se continuait jusqu'� Pouzzole et au Champ-de-Mars; ils
ont �t� creus�s par les Chr�tiens de la primitive �glise, pour se
d�rober aux pers�cutions.

Ce n'est qu'avec une terreur religieuse qu'on p�n�tre dans ces lieux; on
craint � chaque instant de heurter quelques d�bris humains; cette
montagne d'ossements est un spectacle affreux et imposant.

Le Mus�e de Naples, appel� Borbonico, est peut-�tre le plus curieux qui
soit dans le monde, poss�dant les tr�sors de Pomp��a et d'Herculanum;
des bagues, des boucles d'oreille, des bracelets, comme ceux de nos
jours, quantit� de vases, des cand�labres, de belles peintures, des
fresques admirables, des momies de deux mille ans, avec cheveux sur la
t�te, des statues en bronze infiniment remarquables; une clef de pompe,
mastiqu�e d'un bout, ferm�e de l'autre, renferme de l'eau depuis le
d�sastre de la cit�; nous l'avons secou�e et nous nous sommes assur�s du
fait.

Plusieurs fois, apr�s nous �tre d�lect�s de la musique qu'on entend
ordinairement sur la place, pr�s le palais du Roi, nous allions jouir de
la vue lointaine et imposante du V�suve: au demi-jour, le crat�re
paraissait s'ouvrir et se pr�parer au spectacle d'une �ruption. Dans
cette esp�rance, nous nous d�terminons � aller lui faire visite. Nous
retourn�mes donc le lendemain � R�sine, route du V�suve, et o� demeure
le guide Salvator, dont la r�putation pour conna�tre les myst�res et
l'avenir du V�suve est europ�enne. Nous laiss�mes notre voiture � la
porte de cette illustre renomm�e volcanique, et nous nous mun�mes
d'excellents roussins d'Arcadie, montures locales et exquises pour nous
rendre sans pr�cipitation et � pas s�rs, au-del� de l'Ermitage, aux
pieds du mont bitumineux. Je caracolais pompeusement, � l'instar de
Balaam et comme un fashionnable, sur une l�g�re Mascarone (c'�tait son
nom) que son ma�tre suivait derri�re, � grands pas, et s'�vertuait en
lui administrant sur les jambons force coups de canne, � conserver sa
r�putation de p�tulante marcheuse, mais ayant oubli� ce jour-l� de lui
donner la nourriture quotidienne et restaurante, au milieu de la route,
mon modeste coursier, malgr� les excitations et les coups peu soporeux
que son ma�tre avec dext�rit� faisait pleuvoir sur elle comme les coups
de marteau sur l'enclume, ou plut�t on aurait dit un orage de gr�le; un
spasme et une faiblesse s'emparent du quadrup�de; il se roule sur la
cendre et la lave; pr�voyant une catastrophe, par prudence, mes pieds
n'�taient point engag�s dans les �triers, et je pus sans �tre demi-mort
ou demi-boiteux, me remettre lestement sur les jambes, quoiqu'un peu
maltrait� de boeuf � la mode, par les sauts et soubresauts de ma rustique
et lourde monture; j'essayai un autre �ne, et, pour cette fois,
j'arrivai � l'Ermitage sans autre aventure f�cheuse. Nos montures
r�pondaient par un coup d'oreille � leurs noms. En Angleterre, on les
d�figure et on leur coupe les oreilles, ce qui les rend moins
intelligentes et plus sourdes � la voix de leurs ma�tres. Encore nous
apparaissait le froid serpent qui levait avec fiert� la cr�te de son
front superbe; la belle verdure des tr�fles incarnats et des vignes du
Lacryma Christi venait r�jouir notre vue. La vigne �lance ses rameaux et
donne l'espoir de propager ses bacchiques tr�sors.

Nous saluons chemin faisant la maison de Pergol�se, auteur, � vingt-sept
ans, de son immortel Stabat, et les Solitaires du V�suve; c'est une
esp�ce de caravans�rail, ou lieu de station pour le repos des voyageurs;
c'est encore un oasis au milieu du d�sert; ces pieux c�nobites nous
offrirent des rafra�chissements et le livre contenant la pens�e des
visiteurs: nous y trouv�mes des calomnies et des turpitudes si atroces
et si plates, que nous ne voul�mes point y laisser figurer nos noms.

Nous continuons de cheminer; d�s ce moment, des gendarmes nous
escortent; on a pris ces pr�cautions depuis l'assassinat, par des
brigands, de quatre Bolonais qui venaient visiter ces lieux: on paie sa
s�ret� en donnant une bonne-main aux gendarmes: des loups, des b�tes
sauvages se montrent dans ces d�serts.

Nous voici au bas du V�suve! C'est donc l� ce formidable volcan qui
br�le depuis tant de si�cles; qui a subjugu� tant de cit�s, qui a
consum� des peuples, qui menace � toute heure cette vaste contr�e, cette
Naples, o� dans ce moment on chante, on danse sans s'occuper gu�re du
V�suve.

Nous mettons pied � terre; � l'instant, des faquins nous offrent le
b�ton du voyageur pour monter la roche escarp�e, nous l'acceptons;
d'autres nous pr�sentent des si�ges. Officieux, ils se proposent de nous
tirer avec des courroies; nous refusons, nous voulons essayer nos
forces. Nous montons tr�s-p�niblement pendant plus d'une heure, nous
reposant souvent, luttant aussi contre la rudesse de la lave,
quelquefois enfon�ant dans la cendre, tourment�s que nous sommes par la
crainte d'�tre oblig�s de r�trograder, ce qui est arriv� � plusieurs;
enfin, apr�s mille p�nibles efforts, nous arrivons au sommet du V�suve,
que nous avons mont� presqu'� pic.

Dans ce difficile passage, on voit des voyageurs s'en retourner,
d'autres errer sur le crat�re; nous descendons dans le volcan, guid�s
toujours par notre Salvator, marchant souvent sur des laves enflamm�es,
�tudiant les mouvements du volcan, comme les battements systoliques du
poulx, pour �viter d'�tre couverts de feu, de cendre et de pierres
sulfureuses.

Nous faisons ensuite d'abondantes provisions min�ralogiques; repos�s de
nos fatigues et apr�s avoir pris des rafra�chissements au milieu des
ruines et des d�bris, sur le domaine de la mort, nous f�mes des
libations � Bacchus, et nous entonn�mes des hymnes � la ga�t�.

� en juger par la mont�e, la descente devait �tre difficile: pas du
tout. Nous cherchons une c�te couverte de cendre, pour nous emp�cher de
glisser, et nous prenons sur nos jambes un train de galop, de mani�re
que, sans accident, nous nous trouv�mes au bas dans six minutes: ce qui
pr�sente une descente fort amusante.

Le volcan n'a rien de fixe, quelquefois, il alimente deux et trois
crat�res; dans d'autres moments, il n'en a qu'un; volage et capricieux,
tant�t il s'�lance sur une montagne, tant�t il jette sur l'autre ses
feux � profusion: il y a des signes pr�curseurs de sa furie; les fum�es
du crat�re sont plus �paisses, les d�tonnations plus rapides et plus
nombreuses, des tremblements de terre se font sentir au loin, les puits
du voisinage se tarissent, la mer dans le golfe de Naples retire un peu
ses eaux: tout cela d�montre que l'eau bitumineuse de la mer, les
soufres, les mati�res pyriteuses sont son principal aliment, qui n'a
besoin pour produire les feux destructeurs, que d'�tre excit� par les
principes volcaniques du V�suve. Les couches de lave et de roches,
d�jections du volcan, sont superpos�es, et attestent que les volcans
sont des creusets g�n�rateurs qui ont produit les roches, les montagnes
et les m�taux; que la terre enfin, cette cro�te sph�rique que nous
habitons, dont la charpente int�rieure ne nous est pas connue, a �t�
primitivement form�e par les volcans, sources des d�rangements et des
grandes dislocations du globe.

Les volcans sont encore le principe des tr�sors de la terre v�g�tale;
les productions du voisinage ont une v�g�tation si vigoureuse, qu'on
peut dire que la terre est vierge et dans sa naissance primitive. Le
soufre du V�suve n'est pas bon, il produit peu dans sa purification. De
ce sommet, on d�couvre les plus belles vues, les plus fertiles
campagnes, et on a, sous les pieds, les nuages qui, arr�t�s, prennent
une autre direction, cause ordinaire des changements de vents, que les
volcans excitent encore par la dilatation et la condensation de l'air.

De retour � Naples, charg�s de butin du V�suve, nous remarquons un grand
nombre de Napolitains qui d�m�nagent une partie de leurs boutiques et
qui travaillent dans les rues pour mieux jouir du beau temps.

Les mendiants mettent une main dans leur poche et l'autre sur leur
bouche ouverte, en disant: morire di fame.

Le lazzarone jouit d'un beau soleil, il s'enivre de tabac, puis d'un vin
exquis, et il savoure le _benedetto farniente si dolce_, par les belles
soir�es.

Les cal�sines, esp�ce de petits cabriolets gothiques, � un cheval, vont
charg�es d'amateurs. Ces voitures s'emploient de mani�re � porter onze
et douze personnes � la fois, tant elles se pr�tent � la souplesse
italienne. Les cur�s des environs de Naples ont la cal�sine
triangulaire, qui ne contient que le pasteur et son laquais, le
sacristain, quand il va visiter les confr�res de la M�tropole.

L'�le de Capr�e, � quinze lieues de Naples, est trop int�ressante pour
ne pas y faire une excursion. Nous nous rendons donc en voiture jusqu'�
Castellamare, au-dessous des ruines de l'ancienne ville de Stabia, orn�e
de si jolies maisons de campagne: tout pr�s est situ� le bourg de
Quilsissana, avec un beau palais du Roi; nous y sommes all�s voir
l'�tablissement des bains sulfureux.

Sur la route, la vigne, en guirlandes, semble avoir �t� oubli�e apr�s
une f�te; leurs festons de verdure sont jet�s comme des filets sur la
cime des arbres; le souvenir de ces tableaux revient sans cesse; on
voudrait ne plus quitter ces sites de l'Arioste.

Les vaches de Castellamare sont renomm�es par la bont� de leur lait.

C'est � Castellamare que se font les constructions navales ordinaires;
les chantiers nous ont paru peu anim�s, en comparaison de ceux de nos
ports: le nombre des for�ats n'est pas tr�s-consid�rable; le bagne est
sur le m�me pied que ceux de France et de G�nes.

Notre domestique de place marchande le louage d'une embarcation pour
nous rendre � Capr�e: enfin nous voil� sur le golfe napolitain avec huit
nautonniers et une barque l�g�re; au milieu des plus jolies grottes dans
le rocher, nous rel�chons � Sorrento, pour saluer le palais du Tasse; ce
palazzo appartient au duc de Montfort, son descendant, il renferme peu
de richesses: au-dessous, pr�s de la mer, est un temple de Neptune qui
devait si bien inspirer le g�nie du po�te; puis, � peu de distance, est
pr�sentement une maison aux J�suites.

Les orangers, les c�drats, les poncires �taient si charg�s, qu'ils
pliaient sous le poids des fruits, et leurs fleurs odorantes emport�es
par les doux Z�phirs, parfumaient notre route.

Nous remontons sur notre pirogue, et nous entonnons des cantatilles et
des barcaroles:

     � Naples, ville heureuse,
     La vie est gracieuse
     Comme un jardin fleuri.

     Sous ce beau ciel d'�toiles,
     Quand la nuit tend ses voiles,
     Le gai Napolitain

     Chante la s�r�nade.
     Des concerts, des pri�res,
     Un ciel pur, des crat�res,
     Voici Naples toujours.

La mer est couverte de filets qui restent sept mois dans les ondes, pour
la poche du thon; plus loin, on aper�oit les ruines du temple d'Hercule.
Ici c'est le villago di Massa. Nous continuons de voguer au milieu de
ces merveilles; mais la mer, dont les bords sont couverts de soufre,
devient houleuse, et offre un peu de danger: enfin nous d�barquons �
Capr�e, �le tr�s-pittoresque, o� r�sident quatre mille insulaires, et
c�l�bre par l'�clatante victoire du g�n�ral Lamarque. C'est � l'entr�e
du golfe de Naples que se trouvent les d�licieuses �les de Capr�e,
d'Ischia, de Procida: dans ces deux derni�res, les femmes ont conserv�
les habillements des anciens grecs. La physionomie des femmes de Procida
et d'Ischia est empreinte du type grec; elles portent une longue robe
flottante, elles vont jambes et pieds nus; leur taille svelte et �troite
est emprisonn�e dans un corset de velours, et sur leurs �paules,
largement d�couvertes, tombent des flots de leur chevelure li�e au
sommet de la t�te, � la mani�re antique. Nous avons vu, � Capr�e, les
restes du palais d'Auguste, ceux des douze palais �lev�s aux douze
divinit�s majeures; on voit encore des ruines du Forum, des Thermes,
l'emplacement d'une villa de Tib�re. Nous descendons � l'h�tel de
Salvator Petagno. Nous f�mes un bon repas dans cette �le enchant�e.
Point d'ennuyeux laquais �piant nos discours, critiquant nos maintiens,
murmurant d'un trop long d�ner, se plaisant � nous faire attendre �
boire, comptant nos morceaux d'un oeil avide; nous �tions nos valets pour
�tre nos ma�tres. Nos h�tes sont fort aimables, musiciens et danseurs
tout � la fois. Apr�s le souper, ils nous r�galent de la danse
sentimentale dite la Tarent�le, plus joyeuse que le Bol�ro des
Espagnols, et, au bout d'une demi-heure, nous nous m�mes � danser avec
eux, au son de leur m�lodieuse guitare. � la porte de leur h�tel sont
expos�es de grandes cornes, esp�ce de talisman ou d'amulettes, pour
pr�server de la Guetatou, mauvais g�nie ou la fatalit�; les Messieurs et
les Dames en portent de fort �l�gantes. Capr�e est couverte d'oliviers,
de vignes et de colza.

Dans notre barque, escort�e de deux canots, nous nous dirigeons sur la
grotte d'Azur ou des Nymphes, � une demi-lieue plus loin. La mer �tait
si mauvaise, que des vagues monstrueuses et �cumantes en obstruaient
l'entr�e et pr�sentaient des risques � y p�n�trer; nos nacelles
disparaissaient dans l'ab�me des ondes, et s'�levaient ensuite sur ces
montagnes liquides, pour offrir le coup d'oeil de la mer irrit�e. Tib�re
allait s'ensevelir dans la grotte d'Azur pour oublier ses crimes; c'est
une vaste vo�te creus�e dans le roc: la r�fraction et la r�flexion de la
lumi�re, qui l'�claire du haut en bas, produit ce beau bleu �clatant; en
traversant la nappe d'eau qui est dans cet antre en communication avec
la mer. Il y avait donc du danger � y p�n�trer; nous vir�mes de bord,
d'ailleurs le temps mena�ant d'empirer, traverser le golphe et se rendre
imm�diatement � Naples, offrait trop de risques; nous cingl�mes vers
Castellamare, la c�te nous prot�geant un peu contre la fureur du vent;
mais au milieu du trajet, la mer �tant trop p�rilleuse, nous rel�ch�mes
une seconde fois � Sorrento.

De jeunes filles formaient des couronnes parfum�es, avec des fleurs
naturelles, qu'elles m�laient agr�ablement � leurs cheveux, et qui leur
donnaient beaucoup de gr�ces. Leurs beaux fronts rayonnaient d'une ga�t�
na�ve, leurs longues paupi�res voilaient myst�rieusement leurs regards;
sveltes et �lanc�es, elles avaient, dans leurs mouvements, une souplesse
et une agilit� parfaite: comme la biche l�g�re, elles bondissaient de
rochers en rochers.

Aucune autre voie pour se rendre � Castellamare, que d'aller � pied ou
sur des �nes, nous pr�f�r�mes marcher, la pluie venant surtout aggraver
notre position; les filles du pays nous ont paru les plus jolies du
royaume de Naples; de charmants accidents de terrains nous ont
d�dommag�s de nos souffrances: c'�tait quelque chose de comique � voir
que la d�b�cle de notre petite caravane. L'un tombait sur le sol
glissant et mouill�, et se relevait dans un �tat qui n'annon�ait point
que nous �tions dans le pays des Muses; un autre luttait avec la terre
qui, comme un mastique, retenait la chaussure; dans cette perplexit�, un
de nos compagnons de voyage y laissa une semelle de botte, et fut oblig�
de continuer dans la boue comme un maraicher; nos manteaux nous ont
pr�serv�s un instant de la pluie; mais, p�n�tr�s eux-m�mes, ils
devinrent si pesants, que nous pr�f�r�mes recevoir la ros�e c�leste sur
nos corps et charger notre vieux domestique de place de nos d�pouilles;
celui-ci, qui ne fonctionnait pas aussi vigoureusement qu'un mulet, ne
pouvait nous suivre; nos dames chantaient au milieu de ces aventures
f�cheuses; enfin, n'en pouvant plus, nous nous arr�tons un instant chez
de jolies fileuses de soie qui travaillent avec beaucoup de perfection,
et qui nous permirent d'aller cueillir des pommes d'or ou des oranges
dans leur jardin; gr�ces � ces ravissantes Hesp�rides, nous �tanch�mes
notre soif. Tout pr�s, sont des cordes dispos�es parall�lement sur des
montagnes, pour faciliter la descente de fagots � un four � chaux,
exercice qui ne laisse pas d'�tre amusant � voir. Enfin, avec une pluie
battante et p�n�tr�s comme si nous avions fait plongeon dans la mer,
nous arrivons � Castellamare sans avoir de quoi changer; les chaussures
pleines d'eau, apr�s avoir travers� des bois d'oliviers et d'orangers.
Le V�suve se f�chant cette fois et faisant entendre ses nombreuses
cr�pitations; nous ne p�mes s�cher notre corps tout morfondu. Nous
avions devanc� un peu nos dames, afin de pr�parer une voiture; pour
comble de contrari�t�, nous e�mes mille difficult�s � nous retrouver �
Castellamare. Nous montons, ainsi imbib�s d'eau, jusqu'� Naples,
quittant cette mer couverte partout de bitume sulfureux: un changement
de costume et un repas r�parateur nous emp�ch�rent d'�tre malades des
fatigues de ce voyage, que le beau temps aurait rendu si d�licieux.

Nous renon�ons au projet d'aller � Amalfi et � Poestum, d�bris de
Sybaris, pour voir des ruines; nous en avions tant vues! Ayant d�j�
contempl� le beau palais de Caserte, il ne nous restait que des choses
de peu d'importance � voir � Naples. Retourner par le m�me chemin, ne
nous offrait pas d'int�r�t, nous exposait d'ailleurs � la quarantaine
qu'on ne faisait pas en d�barquant � Anc�ne, V�nise ou Trieste; il y
avait impossibilit� d'entrer en Sicile, o� le climat est doux, le sol
d'une merveilleuse f�condit�, pour visiter Palerme, Messine, Catane, les
belles ruines de Syracuse, aujourd'hui si r�duite de son ancienne
splendeur; la quarantaine pour s'y rendre �tait de quarante jours, et
les Siciliens fermentaient et se pr�paraient � secouer le joug du Roi.
La pointe de Campanella, qui s�pare le golfe de Naples du golfe de
Salerne, est tr�s-dangereuse, par un tournant d'eau, c'est aupr�s que
passe le bateau � vapeur. Il ne nous restait donc d'autre parti, que
d'aller chercher l'Adriatique, en parcourant les riches contr�es de la
Pouille.




CHAPITRE X.

_De Naples, Foggia, Barlelte � Bari._


Ayant l'habitude de prendre toujours le coup�, j'en fis autant dans
notre voyage de la Pouille; j'eus lieu de m'en repentir, car le coup�
n'avait point de tablier, et rien par cons�quent pour pr�server du froid
et de la pluie.

Nous arriv�mes d'abord � Cardinale, petite ville tr�s-pauvre; toutes les
femmes ont les cheveux d'un rouge tr�s-prononc�: les montagnes sont des
plus curieuses: en sortant de Cardinale, est Mougnania, o� repose le
corps de Sainte Philom�le; viennent ensuite les ruines de Monteforte;
c'est l� que s'excita la r�volution de 1822 contre le Gouvernement
Napolitain.

Nous voici, dans la belle ville d'Avellino, de quinze mille �mes,
remarquable par son voisinage des Fourches Caudines, o� les Romains
furent d�faits par les Samnites; les voitures y sont tra�n�es par des
boeufs. Dans l'Italie, on rase le poil des chevaux, comme dans le midi de
la France, et souvent, sur la route, le conducteur leur fait une
saign�e. Les noisettes, qui ont donn� le nom � cette ville, y sont un
grand objet de commerce.

Nous devions continuer notre voyage le lendemain, d�s cinq heures du
matin; mais le voiturier ne paraissait pas; il nous avait dit qu'il
attendait des voyageurs de Naples, que leurs affaires avaient retenus;
comme nous ajoutions peu de foi � ses paroles, sur les dix heures,
croyant qu'il nous jouait un tour, j'invitai un eccl�siastique de
Naples, extr�mement aimable et notre compagnon de voyage, �
m'accompagner � la police pour obtenir justice contre le voiturin.

Tandis que nous �tions cheminant pour cet objet, nous entend�mes le
voiturin qui nous criait: �Arr�tez, arr�tez, voici les voyageurs; ils
sont dans cette voiture qui va lentement; ils viennent d'�tre d�valis�s
par des brigands.� Nous v�mes � l'instant descendre de voiture, dans
notre h�tel, trois robustes athl�tes, l'un �tait un officier des gardes
d'honneur du Roi, les autres, deux gardes urbains dans leur domicile
d'Otrante et de Bitonto; voici ce qui leur �tait arriv�: Apr�s la
descente de Monteforte, o� nous �tions pass�s huit heures avant, les
voyageurs, � demi-endormis, furent tout-�-coup tir�s de leur somnolence
par le mouvement que fit la voiture pour s'arr�ter: � l'instant, un
Monsieur bien costum� ouvre la porti�re et invite les voyageurs �
descendre, leur pr�sentant la main pour �viter tout accident; les
voyageurs, en se frottant les yeux, croient quelque chose de cass� dans
le carrosse; ils descendent et se voient � l'instant couch�s en joue par
douze brigands du pays, arm�s de fusils, de haches, de pistolets, leur
imposant d'ob�ir � la force. Que faire dans cette position, toute
r�sistance �tait inutile ou mortelle. Le voiturin, spectateur
indiff�rent, se tenait les bras crois�s sur ses chevaux. Dans une
malencontre si �pineuse, l'officier du roi de Naples ne perdit pas la
carte; il vida sa bourse pleine de pi�ces d'or, dans la main, et les
glissa dans la porti�re de la voiture, pr�s les vitres; les brigands
s'en aper�urent sans savoir comment les retirer, se r�servant de
d�foncer le panneau � coups de hache; ils commenc�rent par faire
l'inspection minutieuse des voyageurs, de la voiture, des malles et des
valises; apr�s avoir consomm� un ample butin de marchandises et
d'argent, entendant le bruit de voitures qui approchaient, ils
command�rent aux voyageurs de se mettre � genoux, pour ne pas observer
leur fuite. Les voyageurs vol�s firent une d�claration � la justice qui,
imm�diatement, ordonna des poursuites. Quinze jours apr�s, nous avons
appris que huit de ces brigands avaient �t� arr�t�s. Il y a d�j� pr�s de
dix ans, qu'aucune lev�e de boucliers n'avait �t� tent�e par des
malfaiteurs, sur les belles routes de la Pouille.

Nous continuons de cheminer avec nos nouveaux voyageurs et des gendarmes
comme escorte, que nous payions � frais communs pour notre s�ret�, ce
qui nous �tait tr�s-utile � nous, pauvres �trangers, qui aurions �t�
fort embarrass�s pour nous remettre en fonds, en cas de malheur.

Le pays continue � �tre des plus jolis; nous couchons � Grotta. Dans
notre chambre, il y avait une boulangerie et de petites souris qui
voulaient dormir avec nous; malgr� cela, nous nous amus�mes beaucoup de
l'amabilit� des Signorelle nos h�tesses. Nous admir�mes et nous palp�mes
leurs jolis colliers de corail qui faisaient l'ornement de leur cou,
parce qu'elles �taient encore c�libataires; l'eccl�siastique et nos
compagnons de route �tant tr�s-gais, nous pass�mes joyeusement le temps.

Nous sommes distraits par les plus beaux accidents de terrains, mais la
prudence exige d'�tre accompagn� par la force arm�e. Il ponte di Bovino
a acquis une certaine c�l�brit�: des voleurs, qui s'�taient depuis
longtemps distingu�s dans leur profession, furent pris; on leur coupa la
t�te et les mains, qu'on mit dans une cage, comme nous en avons vu �
Naples, et qu'on exposa sur ce pont. Pr�s de Bovino, il y a un harras de
chevaux normands qu'on cherche � propager. Les montagnes, dans ces
contr�es, ressemblent � des nuages qui se succ�dent, ou aux flots de la
mer que le soleil teint des plus brillantes couleurs du prisme; jamais
nous n'avons rien vu de si merveilleux. Les maisons forment un effet
tr�s-pittoresque, elles sont group�es sur le sommet des montagnes; la
culture est si int�ressante, qu'elle fait produire le centuple � cette
terre promise: le froment, les oliviers y sont tr�s-abondants; de
nombreux troupeaux paissent dans la campagne; les haies sont remplies
d'alo�s. Dans les contr�es que nous avons vues, les orangers nous ont
paru les peupliers d'Italie.

Pour donner du repos � nos chevaux, nous faisons halte � la taverna del
Giardino, esp�ce d'Arche de No�; nous suivons nos coursiers dans cette
humble h�tellerie; l� tous les rangs sont r�unis et confondus, pr�lats,
pr�tres, ma�tres, domestiques, tables d'h�tes, r�telier, fourrages,
gendarmes, cavalerie, jusqu'� des porcs qui circulent dans ce lieu
public; nous avons promen� dans les riches plaines du voisinage. La
table d'h�te n'�tant pas trop attrayante, nous mangions du pain et des
oranges du Mont-Gargano, du prix de deux sous la douzaine, les plus
grosses, ce qui nous creusait l'estomac et augmentait notre app�tit au
lieu de le diminuer. Dans cette excursion, nous faisions une r�colte de
noix de Galles, d'asperges sauvages, pour en faire une salade
tr�s-estim�e des Italiens, admirant en m�me temps les beaux troupeaux de
vaches qui prennent la fuite � notre approche, et qui nous refusent leur
lait.

Les caroubiers, � la verdure �clatante, se m�lent � des groupes de p�les
oliviers et d'alo�s bleu�tres.

Foggia est une charmante ville de province, ses �difices sont bien
b�tis; sa population approche de trente mille �mes; l'air n'y est pas
sain. Il est rare de voir un plus joli jardin public; il y a des statues
de grandeur naturelle qui imitent des ermites � s'y tromper. Nous sommes
all�s au th��tre; on y jouait une com�die toute sentimentale, que la
foule applaudissait beaucoup, et que nous trouvions fort m�diocre; au
reste, la musique nous a fait infiniment de plaisir. Foggia est entour�e
de plaines aussi belles que la Beauce, et tr�s-bien cultiv�es; la route
continue d'�tre d�serte, mais toujours fort curieuse jusqu'� Barlette.

C'est dans cette ville, l'ancienne Canne, si c�l�bre par la victoire
d'Annibal sur les Romains, que se trouve la statue colossale en bronze
d'H�raclius: un navire, qui l'apportait d'Ath�nes, ayant fait naufrage
sur ces plages, on l'a retir�e des ondes et on en a orn� Barlette. La
rade �tait tr�s-agit�e; la mer se brisait avec furie contre les roches,
et il n'y avait pas de navires en partance. Nous nous d�termin�mes �
parcourir le littoral de l'Adriatique. Sur la route, nous trouv�mes des
villes charmantes, entr'autres Trani, Molfette, Giovenazzo; la campagne
est partout embellie de la plus riche culture; c'est le paradis
terrestre de l'Italie: le grain, les oliviers, le m�rier, m�me
multicaule, le caroubier se d�ployant comme un parasol, les vignes, tout
y abonde. Les Turcs, les Maures, les Sarrasins ont mille fois port� le
fer et le feu dans ces contr�es.

En continuant de c�toyer la mer, nous arrivons � Bari, la seconde ville
du royaume de Naples; sur le bord de la mer, comme la ville
m�tropolitaine, elle a la forme d'un croissant: sa cath�drale, l'antique
�glise de Saint-Nicolas, est extr�mement remarquable, et peut-�tre la
seule renfermant des monuments �gyptiens: deux boeufs apis soutiennent
ses colonnes; il existe un tombeau de Charles d'Anjou, avec des statues
tr�s-ind�centes; la cloche de cette cath�drale est immense; il y a en
outre sous ce duomo, une �glise souterraine dont nous parlerons en
traitant du p�l�rinage de Saint-Nicolas. On aper�oit de Bari l'Apennin
Monte Angelo, si �lev� et si effroyable; Saint Michel, suivant les
relations du pays, y a fait une apparition. Quinze gendarmes, nagu�res,
en voulant se frayer une route dans ces montagnes inhabit�es, pour aller
chercher, ou les Abbruzzes ou la Banlieue d'Anc�ne, tous dans ces
Apennins redoutables sont devenus la proie des b�tes f�roces, et n'ont
laiss� que leurs bottes et quelques vestiges de leurs d�sastres.

Les montagnes, en g�n�ral, sont plus �lev�es dans l'int�rieur du pays,
que sur le bord de la mer. Les villes de l'Adriatique, � l'instar de
celles de Naples, sont pav�es de larges pierres.

Cet eccl�siastique, notre compagnon de voyage, padre Vita, professeur
dans un coll�ge de Naples, avec qui nous avions form� des liaisons si
agr�ables par son esprit, son �rudition, sa vraie pi�t� pleine de
tol�rance et de savoir vivre, qui se pr�tait aux circonstances d'une
mani�re aimable, allait nous quitter; c'�tait une v�ritable affliction
pour nous; ce moment fut triste. Nous f�mes pris au coeur de ce profond
sentiment d'isolement qu'on �prouve dans un pays �tranger. Mais tout
finit en ce monde, m�me les meilleures choses. Avant de se s�parer de
nous, il nous donna une v�ritable marque d'attachement; il voulut nous
recommander � un seigneur de ses amis: nous nous rend�mes donc sur les
dix heures du matin dans le palais de ce patricien. Il se fait annoncer
par un laquais: aussit�t ordre de nous faire entrer. Apr�s avoir
travers� plusieurs belles salles pleines de richesses, nous arrivons �
la chambre � coucher; nous sommes extr�mement surpris d'�tre re�us par
le seigneur et la signora, qui reposaient encore sur la couche nuptiale;
�trangers � ces usages qui appartiennent au voisinage de la Turquie, je
fus oblig� de me faire violence pour ne pas perdre le s�rieux; la
signora laissait onduler ses cheveux; l'un et l'autre, comme l'aube
matinale, �taient sans parure et sans ornement. � l'instant, de
charmants enfants nous abordent et, par civilit�, viennent
respectueusement nous embrasser les mains. Le seigneur ordonna aussit�t
� son laquais de nous servir le caf� au noir, que nous accept�mes par
urbanit�. Il nous offrit une chambre dans son palais, et reprocha �
l'eccl�siastique de ne nous avoir pas amen�s chez lui � notre arriv�e.
Nous n'avons nulle part accept� des invitations aussi gracieuses qui
nous auraient entrav� et fait perdre la libert� pour visiter les
curiosit�s du pays.

L'importante Bari n'avait, dans ce moment, aucun navire pr�t � partir
pour V�nise, Anc�ne, ou Trieste; oblig�s d'attendre une quinzaine, nous
nous d�cidons � visiter le pays, but de notre voyage.

Nous ne connaissons rien de plus po�tique qu'une promenade nocturne,
sous le beau ciel de Tarente. Un immense horizon, de lointains paysages,
le monde des invisibles se d�couvrant � nous, nous nous plongions avec
ivresse dans l'infini des souvenirs. Le mugissement de la mer, la lourde
cloche de la cath�drale, retentissant sourdement sous les pas du temps,
nous annon�a que l'heure �tait avanc�e. Nous nous dirige�mes vers notre
h�tel; tout annon�ait d�j� le repos, et ce silence n'�tait troubl� que
par les derniers soupirs d'une guitare dont la voix expirait au loin, et
le chant monotone et tendre d'une m�re qui endormait son nouveau-n�.

Les campaniles de la terre d'Otrante ont des formes pittoresques, � la
physionomie orientale: les uns sont de pierres blanches, les autres, en
fa�ence peinte, offrent l'aspect de minarets; des croix brillent sur les
fa�tes.

De retour � Bari, nous mangeons d'aussi bonnes glaces qu'en France; nous
nous d�lectons de la fameuse liqueur stomatico. � la locanda del Sole,
nous �tions aussi bien que des Fran�ais peuvent le d�sirer dans ces
contr�es; je ne conseillerai jamais d'y venir sans savoir la langue; il
est si rare de trouver des personnes qui parlent fran�ais, notre consul
m�me l'ignore. Ils �taient �tonn�s que nous eussions entrepris un si
long voyage et moltissimo pericoloso. La cuisine est meilleure que dans
la Pouille, ancienne d�pendance du Roi Apulius, o� on nous donnait,
comme mets d�licieux, des cervelles de ch�vre frites, des mamelons de
vache en rago�t; il est vrai que le fenouil et le macaroni, long de
plusieurs coud�es, �taient, comme dans toute l'Italie, le grand r�gal,
l'alpha et l'omega des trattories italiennes, avec l'agneau b�lant et
d'un jour; pour dessert, abondance de laitues, de f�ves et de pois en
gousses qui fondent dans la bouche des Italiens; la m�me serviette sert
� tout le monde, pendant huit jours; on retourne les verres, au lieu de
les rincer. Aussi, pour manger ce d�mesur� macaroni, gros en proportion,
a-t-on des tables tr�s-hautes, de mani�re que le menton est dans
l'assiette comme dans un plat � barbe; autrement, le macaroni
serpenterait autour de la bouche, semblable � des vers et � des
ascarides.

Un artiste de Paris enseignait depuis peu de temps la peinture, en
quinze le�ons, par le moyen de d�calcage et de d�coupures; il avait
gagn�, dans quelques semaines, quatre � cinq mille piastres; mais il
faisait bien d'imiter les oiseaux de passage, il aurait �chou� dans un
long s�jour.

Nous avons pass� des soir�es philharmoniques tr�s-agr�ables; les
Italiens chantent avec beaucoup de passion. Nous avons encore assist� �
des sc�nes de prestidigitation et d'enchantements modernes; ils font
sauter la coupe et filer la carte avec dext�rit�; ils nous ont pri� de
donner un �chantillon de la magie fran�aise; mais nous n'avons pu
r�pondre � leurs d�sirs; ils n'usent que de cartes espagnoles avec
lesquelles nous ne sommes pas familiers. Ils excellent, en outre, dans
l'�quitation. Dans le jeu de l'escrime, ils se croient de premi�re
force; la main gauche ne leur sert point de balancier, comme chez les
Fran�ais; ils l'approchent de la poitrine, pour les aider � parer les
attaques et les ripostes. Nous avons applaudi � leurs com�dies
bourgeoises et � de jolies pantomimes.

Dans ces lieux, prosp�re tr�s-bien le coton; nous en avons vu de vastes
plantations se d�velopper au loin comme un tapis mouvant. Le safran, le
fr�ne qui donne la manne, et le ch�ne qui produit la noix de Galle y
viennent tr�s-bien.

Les paysans et les paysannes abattaient les olives � grands coups de
b�ton, comme des noix; elles tombaient bless�es et meurtries; ils les
laissent ensuite fermenter, ce qui leur donne un peu go�t de rance,
d�sagr�able � nos palais, mais fort estim� par les amateurs de ces
lieux.

La terre est si fertile, qu'il lui suffit d'�tre gratt�e pour lui
confier la semence, et de recouvrir celle-ci, pour la garantir des
oiseaux.

Enfin, nous faisons une seconde visite � l'�glise de Saint-Nicolas, o�
autrefois on couronnait les Rois de Naples; mais ce n'�tait pas encore
le temps d'aborder le fameux p�l�rinage. Les eccl�siastiques, qui nous
parurent tr�s-recueillis, en chantant v�pres, nones et matines, sit�t
l'office, travers�rent l'�glise, en riant, causant, fredonnant, presque
dansant, se frappant l'�paule, comme David, en ga�t�, devant l'Arche;
mais sans �tre excit�s par le son m�lodieux de la harpe.

La ville ancienne de Bari a des rues tr�s-sales et tr�s-�troites, pour
avoir de la fra�cheur et se d�fendre, en cas de si�ge; les maisons sont
aussi � terrasse. Dans les villaggi, la fum�e en sort par un trou qui y
est pratiqu�: la nouvelle ville est bien b�tie, dans le meilleur go�t,
mais basse d'�tages, pour multiplier les maisons; les rues sont align�es
et tr�s-larges.

Au milieu de la nuit, nous entend�mes une horrible temp�te qui devait
abattre les maisons, renverser les arbres, submerger les navires. Nous
songions, avec effroi, aux p�rils qui poursuivaient le matelot, sur
cette mer dont chaque convulsion �tait pour lui une menace de mort.
Cette fois, vraiment, j'avais envie de rebrousser chemin, de retourner �
Naples, et de ne pas exposer les jours de ma courageuse compagne, sur
l'Adriatique, que Virgile appelle mer horrible, f�conde en naufrages;
mais de reprendre la m�me route, courir de nouveau le danger des
brigands, faire la quarantaine, aller encore sur la M�diterran�e, avoir
les m�mes hasards; il fallait se d�cider � suivre son sort jusqu'au
bout, et retourner dans sa patrie.

Nous avons voulu �viter Carybde; nous avons failli tomber en Scylla;
toujours occup�s � rechercher les moyens de rentrer en France, dont le
doux souvenir se retrace si bien quand on est sur un sol �tranger. Apr�s
avoir visit� les quais limitrophes de la mer, nous promen�mes pr�s du
port. Nous ignorions qu'un espace �tait destin� aux personnes soumises
au domaine de la sant�, et qu'on ne pouvait leur parler qu'� distance
convenable. Dans cette position, nous abord�mes sans d�fiance un
capitaine de Raguse qui errait en attendant la fin de sa quarantaine,
qui avait lieu le lendemain matin: nous l'interrogions pour savoir si
son d�part �tait prochain; afin de le rendre favorable � seconder nos
d�sirs et � mettre promptement � la voile, je voulus me familiariser
avec lui et prendre une prise de tabac dans sa tabati�re: � l'instant,
une voix de stentor se fit entendre, c'�tait un argus de douanier,
cumulant les fonctions fiscales et sanitaires, m'annon�ant que si mes
doigts avaient fait descente dans la tabati�re du capitaine, j'�tais de
bonne prise, et que j'allais subir la quarantaine. Heureusement que je
m'�tais arr�t� sur le bord de l'ab�me, que je m'�tais seulement born� �
une d�monstration d'amateur; autrement, nous devenions sa capture, et il
nous e�t fallu essuyer une ennuyeuse captivit� de dix jours, parce que
ce qui venait de Raguse et de Corfou, �tait suspect de la peste et du
typhus.

Mme Mercier et moi, nous promenions souvent sur le bord de la mer, cette
partie de c�te contient de la s�che, et est peu riche en coquillages.
Souvent, nous voyions, sur les ondes, une for�t de m�ts de petites
barques de p�cheurs qui sillonnaient les flots, revenaient charg�es de
poissons, et r�pandaient sur le pays ces d�licieux habitants des mers.

Nombre de mariages se font tous les jours dans les balcons et par des
intrigues, � la faveur des entretiens nocturnes: de jeunes filles et des
jeunes gens, qui n'ont pas d'autres moyens de communication, causent
ainsi pendant des mois, et se marient, sans s'�tre jamais vus autrement
que par les fen�tres ou � l'�glise. Qu'on se figure l'ivresse que
doivent �prouver deux jeunes coeurs passionn�s, le jour o� dispara�t le
grillage qui les a s�par�s depuis qu'ils s'aiment; les entraves, les
barri�res, les grilles ne sont qu'une recherche de coquetterie ou de
sentiment; l'un n'est jamais s�par� de l'autre.

En g�n�ral, l'�ducation des demoiselles est fort peu soign�e � Naples et
dans le royaume; elles ont un vernis d'usage du monde; on les marie d�s
douze ans, et elles sont vieilles de bonne heure.

Les parents, sans �nergie, avec aveuglement, faiblesse, et sans
appr�cier le prix des talents, laissent leurs enfants perdre le temps
dans des futilit�s, source ordinaire de regrets amers pour les autres
�ges de la vie: beaucoup de jeunes gens v�g�tent sans �tat au milieu des
d�bordements que provoque l'oisivet�.

Un nouvel install� dans le mariage vivait dans la lune de miel avec sa
jeune �pouse: un fr�re, qu'il aimait tendrement, avait � toute heure
l'entr�e de son palais. Qui e�t pu se persuader que, sous le manteau de
la consanguinit�, un fr�re aurait abus� du toit de la famille: ce
perfide investit les avenues du coeur de sa belle-soeur, puis il l'enleva
sans qu'elle y m�t opposition. Le mari, justement courrouc�, ne se livra
point � la vengeance; il abandonna l'infid�le � son fr�re, et se borna �
une simple s�paration, c'�tait la grande nouvelle pendant notre s�jour.

� Tarente, comme � Bari, les rues sont bord�es de maisons enrichies de
balcons encombr�s de fleurs. Les signorelle font la conversation d'un
palais � l'autre, en �changeant des sourires avec les cavaliers qui
passent; c'est une fl�nerie d�licieuse, une existence toute de bonheur,
un _far niente adorable_.

La chaleur, temp�r�e par des brises marines, le soir et le matin, est si
forte au milieu du jour, qu'il y a n�cessit� de dormir, ou toujours de
rester � la maison: en raison de cela, le d�ner n'a lieu qu'� dix heures
du soir. � onze heures du matin, la vie cesse comme par enchantement sur
tous les points � la fois: alors le g�nie de la solitude s'empare de la
cit� jusqu'� la chute du jour.

Un Fran�ais, M. Ravenas est venu installer � Bitonto une machine �
presser l'huile: dans le commerce, il y a beaucoup d'argent � gagner sur
les huiles; l'un portant l'autre, les terres rapportent quinze pour
cent.

Peu habitu�s � voir des Fran�ais dans ces lieux, nous �tions regard�s de
pr�s, depuis les pieds jusqu'� la t�te, m�me par le clerg� r�gulier; il
est vrai que les femmes de ce pays ne sortent jamais, sauf le dimanche
pour aller � la messe.

La l�gislation, dans l'Italie, est le code civil fran�ais que nous y
avons �tabli, modifi� par les coutumes et les moeurs des localit�s; en
g�n�ral, le droit d'a�nesse, qu'on a voulu ressusciter en France, contre
l'�quit� et le bon sens, usage arbitraire qui allume l'inimiti� et
d�grade le coeur en excitant le venin de la jalousie, puisque le p�re
doit �galement justice � tous ses enfants; cet usage f�odal est proscrit
dans les contr�es de l'Adriatique.

Dans ces gouvernements, qui ne sont pas � bon march�, l'argent est la
grande divinit�, et les juges se laissent facilement corrompre. On peut
dire qu'il n'y a point de justice: de l� vient l'emploi du poignard,
esp�ce de navaja ou couteau des Espagnols, pour se venger d'un affront
ou d'une violation l�gale; c'est un frein imposant. Que l'action des
tribunaux soit �quitable, et bient�t cesseront les exc�s de barbarie et
de surprise. Une rixe a lieu entre un Italien et un Fran�ais: l'Italien
pr�f�re laver la querelle en tirant un coup de fusil par une fen�tre, ou
en le faisant tirer sur le Fran�ais qui passe dans la rue; la clef d'or
trouvant le moyen de mettre un bandeau sur les yeux et la moralit� des
Juges: quelles garanties pour les personnes et les propri�t�s? Faut-il
que de tels climats, qui sont le jardin du monde, et autrefois une
p�pini�re de h�ros, soient ainsi d�g�n�r�s et tomb�s en quenouille!

� Bari, la douce intimit�, qui fait le charme de la vie en France, est
compl�tement bannie.

Accompagn�s de seigneurs et de signore, signor et signore Domenico del
Giudice, chez lesquels nous avions plusieurs fois d�n�, � la
recommandation du seigneur Liji di Vincenzo, Mme Mercier et moi, avec ce
charmant cort�ge, nous nous transport�mes � l'�glise, souterraine de
Saint-Nicolas, pour faire visite � ce p�l�rinage peut-�tre plus en
renomm�e que celui de Notre-Dame-de-Lorette; arriv�s � l'autel qui
renferme les os du Saint, on aper�oit l'�glise souterraine, remplie
d'ex-voto, en comm�moration des miracles op�r�s par cette manne c�leste.
Ces ex-voto sont suspendus aux murs de la chapelle; il y en a de toute
esp�ce: des jambes d'argent, des doigts, des bras, des chars, des
bateaux; c'est tout-�-fait un cabinet de curiosit�s. Ils repr�sentent
des personnes tomb�es dans des pr�cipices, dans la mer, en proie aux
b�tes f�roces, aux brigands, sous les roues des voitures, si l'on porte
une bouteille ou fiole de la liqueur des os du Saint, on se trouve tout
d'un coup arrach� � ces dangers par l'omnipotence de cette eau
miraculeuse. Les habitants de Bari y ont beaucoup de foi et de d�votion;
de nombreux p�lerins viennent y faire des stations de toutes les parties
de l'Italie, m�me des c�tes de l'Albanie et de la Dalmatie. Voici
pr�sentement en quoi consiste le miracle quotidien: depuis des si�cles,
c'est-�-dire depuis la translation des ossements de Saint Nicolas, de
Myr � Bari, on remarquait qu'il sortait de ses os une eau, liqueur ou
manne inodore et ressemblant parfaitement � de l'eau distill�e,
incorruptible: dans la bouteille qui en contient, il y a quelquefois une
v�g�tation sous la forme de cryptogames; on en conserve, depuis des
si�cles, et ceux qui sont porteurs de cette eau, y ayant foi, obtiennent
journellement des miracles; en g�n�ral, le caract�re des Italiens est
d'aimer le merveilleux. Tout �tincelle d'argent dans cette chapelle; des
pr�tres s'y tiennent avec grand recueillement. La chronique du lieu dit
qu'un seigneur v�nitien avait �crit � un ami de Bari, de lui exp�dier
trois bouteilles d'eau du Saint; que cet ami, pour faire la fraude,
avait envoy� deux bouteilles d'eau ordinaire, une seule de la manne
pr�cieuse; qu'arriv�es � V�nise, les deux bouteilles d'eau, fraud�es, se
trouv�rent corrompues, l'autre, dans sa bont�, avec ses vertus
prodigieuses.

Corrobor� de tant d'apparentes certitudes, je vis un pr�tre ouvrir une
porte dans l'autel, se prosterner, et y p�n�trer dans cette pieuse
posture; allumant une bougie, la faire descendre � l'aide d'un grand
bois, et rester ainsi dix minutes, extasi�, pendant lesquelles je
suspendais tout jugement, fermement d�cid� � croire, si je voyais le
moindre sujet de le faire; c'est dans ces dispositions que je me
pr�sentai, sit�t que le pr�tre se fut retir�, les seigneurs voulant nous
faire honneur, je me prosternai pour remplacer le pr�tre: dans cet autel
souterrain, j'entrevis un tuyau d'une dizaine de pieds de longueur,
�clair� par cette bougie qu'avait fait descendre le pr�tre; au bout de
ce tuyau, l'endroit s'�largissait et s'�panouissait: dans son milieu, je
d�couvris un os reluisant d'humidit�; je sortis de l� sans avoir la foi
pl�ni�re au miracle; car si l'os du Saint produit environ deux seaux de
liqueur par jour, que le pr�tre obtient en faisant descendre un b�ton
d'argent avec une �ponge, puis il l'exprime dans un vase pr�cieux;
pourquoi ces saintes d�pouilles sont-elles dans un lieu bas, obscur,
d�rob� et humide? Pourquoi ne pas rendre le miracle visible, en
l'exposant aux yeux du monde pour le v�rifier: je m'abstiens d'autre
argumentation: nous sommes dans un si�cle positif et math�matique, nous
ne cherchons pas � raisonner sur le miracle, mais nous ne voulons pas
�tre captiv�s sous des jongleries italiennes; nous voulons explorer si
la source pr�tendue miraculeuse est respectable, pour emp�cher le fablio
et le romantique de duper les masses sociales.

� Bari, les dignit�s eccl�siastiques se font reconna�tre par la couleur
des bas et les cordons de chapeaux; les nuances bleues, vertes,
violettes signalent un chanoine, un vicaire, un ap�tre.

Nous v�mes dans la banlieue de Bari, le joli jardin de M. Macoo; il est
orn� de belles statues en terre cuite de V�nise; les feuilles et les
fleurs des plantes qui sont dedans comme dans des vases, sortent par les
yeux, la bouche et le nez de ces statues, ce qui donne une charmante
sc�ne florale. Nous avons aussi trouv� l'�glise de Saint-Fran�ois une
des plus riches de ces contr�es. Les derniers rayons du soleil couchant
se jouaient � travers les vitraux et les embrasaient de leur splendeur
expirante; c'�tait l'heure de la pri�re; les t�n�bres commen�aient �
envahir le temple. L'orgue soupirait de vagues et plaintives m�lodies;
un sacristain v�tu de blanc se perdait comme une ombre � travers les
piliers. Quelques femmes, � genoux, au pied des autels, cach�es dans
leurs mantilles, confiaient au consolateur invisible de secr�tes
douleurs et des larmes myst�rieuses.

Les habitants de Bari n'ont encore pour boire que de l'eau de
goutti�res. Des �nes, charg�s de deux amphores � large ventre, font
l'office de porteurs d'eau, s'arr�tent d'instinct devant chaque porte;
ils distribuent l'onde rare et co�teuse. Comme l'eau douce manque, on a
soin de conserver l'eau de pluie dans de vastes citernes, pour laver et
arroser.

On peut dire que l'aspect de la nouvelle Bari fait un bon effet du c�t�
de la mer et offre un charmant panorama. M. Melelle, un des plus riches
n�gociants de cette cit� commer�ante, nous a fort bien accueilli. M.
Jougla et sa dame nous ont t�moign� beaucoup d'int�r�t; nous trouv�mes
un jour un signor couch� devant de charmantes signore qui faisaient
cercle autour de son lit pendant la sieste; elles avaient le cou
tr�s-d�couvert, suivant l'usage, et �taient charg�es de colliers de
coraux, de perles fines, de bracelets, �talant des gr�ces � l'aide d'un
�ventail. On aime tellement la musique, la mandoline et la guitare sont
si en vogue, que chez un perruquier, deux guitares jouent sans cesse
quand un patient se fait faire la barbe.

C'est dans les conversations de la rue et des chemins, qu'un voyageur
d�couvre souvent les nuances les plus fines et les plus cach�es du
caract�re d'un peuple.

Une fran�aise �tait une grande nouveaut� dans le pays: les signorelle,
nos h�tesses, vinrent un soir, au nombre de six ou sept, demander
permission de palper devant moi Mme Mercier, pour voir si elle �tait
bien de chair et d'os comme elles. Au reste, ces braves gens nous ont
t�moign� beaucoup de cordialit�, quoiqu'en g�n�ral, ils soient peu
scrupuleux pour les moeurs, abus que la chaleur du climat excuse, ainsi
qu'une compl�te ignorance, voisine de l'abrutissement. Qu'on laisse le
flambeau de la presse et de la civilisation �clairer ces populations, on
verra bient�t d'autres hommes donner l'exemple de la moralit� et des
vertus: les campagnes ne sont pas si d�prav�es; elles conservent mieux
les impressions virginales.

Des omnibus, � l'instar de France, invent�s autrefois par Blaise Pascal,
circulent de Bari � Molfette.

Pour �viter les regards et de p�nibles adieux, nous partons incognito de
Bari, accompagn�s du digne M. Jougla et de sa ch�re compagne: ils
voulurent nous donner, jusqu'aux derniers moments, des marques
d'attachement, ce qui entrait dans les vues de M. le Recteur de
l'Universit� de Bari, qui nous portait de l'int�r�t, en qualit� de
Fran�ais; il nous fit chaudement recommander � un capitaine de navire et
� un seigneur de Molfette, il signor Francesco Rosso.

Arriv�s � la ville de Giovenazzo, M. Jougla nous fit entrer au S�rail,
vaste b�timent ainsi nomm� dans ces lieux; c'est une �cole d'arts et
m�tiers, tr�s-belle institution philantropique du Roi de Naples, pour
les enfants trouv�s; elle est parfaitement dirig�e � l'instar de nos
plus beaux ateliers de France.

Les Italiens de ces endroits, quand ils veulent appeler un subalterne,
ils le sifflent comme nous sifflons nos jambes torses ou nos bassets;
quand ils embrassent quelqu'un par amiti�, ils ne l'embrassent jamais
que sur une joue; ils ne prennent point d'eau b�nite, en sortant de
l'�glise, parce qu'ils disent qu'on est purifi�.

Nous sommes � Molfette, que nous avions vue en passant; c'est une belle
ville de quinze mille �mes; les march�s y sont tr�s-anim�s; la rade est
excellente; les femmes sont moins sauvages qu'� Bari, Brindisi, Otrante,
Trente, o�, quand un mari fait une invitation, aucune femme ne para�t;
elles sont d�j� un peu regard�es en esclaves, et ne partagent point le
gouvernement et l'administration de la maison comme ma�tresses.

C'est de Brindisi que Cic�ron partit pour Thessalonique, au jour de son
exil, et que Virgile y exhala sa plainte derni�re.

En Italie, le pr�tre n'est point incarc�r� dans un confessionnal; sa
figure est � d�couvert, et laisse voir les fugitives impressions que ses
p�nitents produisent � la barre de son tribunal. Dans une �glise de
Molfette, nous ne savons ce qu'il y avait d'amusant dans l'acte
d'accusation d'une gentille pastourelle, mais elle excitait des assauts
de ga�t� au r�v�rend p�re, au point de le rendre malade par des rires
qu'il s'effor�ait de mod�rer, son visage en �tait incarnat, mena�ant
d'apoplexie.

Nous �tions tr�s bien � Molfette, � la locanda de la Bella Napolitana;
on nous servait avec une sorte de religiosit�, et on avait pour nos
personnes une v�ritable d�votion. Notre passeport n'ayant pas �t� vis�
par le gouverneur de Bari, nous f�mes oblig�s d'�prouver un retard. Il
vaudrait mieux perdre sa bourse que son passeport sur cette terre
�trang�re; mille difficult�s s'�l�veraient pour se procurer une nouvelle
carte de route. Mais la mer �tant houleuse, il n'�tait pas prudent de
lever l'ancre; d'ailleurs, il est dangereux de le faire quand les
Apennins paraissent sombres et couverts de vapeurs.

Nous voici au moment du d�part. Avant d'embarquer, trois docteurs
indig�nes, � figure hypocratique, nous examin�rent depuis les pieds
jusqu'� la t�te, avec beaucoup de curiosit�, parce que nous venions des
Gaules; ils nous t�t�rent le poulx et nous firent ouvrir la bouche pour
admirer la langue fran�aise: la position b�ante et soporeuse devenant
p�nible; il nous prit une quinte de toux, et nous manqu�mes de les
couvrir de flocons salivaires. Notre locandier, par honn�tet�, se refusa
� nous faire payer le dernier repas; il nous donna encore une bouteille
de liqueur que nous f�mes oblig�s d'accepter; plusieurs nous bais�rent
les mains, jusqu'au cafetier qui �tait venu nous apporter des glaces et
des bonbons. Les femmes ont des schals sur la t�te et des bas de
plusieurs couleurs. Les habitants sont hospitaliers, et aux coups de
canon de d�part, presque toute la population voulut voir embarquer un
Fran�ais et une Fran�aise. La gloire de Napol�on a rendu le nom Fran�ais
illustre dans ces lieux. Du temps des Croisades, le comte de Vermandois
et d'autres Fran�ais s'�taient plusieurs fois embarqu�s sur ces plages,
afin d'aller chercher la lumi�re de l'Orient, et de laisser peu � peu
p�rir la puissance seigneuriale, au profit de la monarchie, en sapant
les fondements de la f�odalit�.




CHAPITRE XI.

Voyage sur l'Adriatique


Par honneur, le capitaine vint nous chercher en canot, afin de rejoindre
notre navire � une lieue en mer; il avait fait provision de cages �
poules et de volailles, sachant que nous nous accommodions peu de
l'ambrosie italienne; nous avons plant� sur ces rives la renomm�e que
les Fran�ais ne vivent que de gallinac�s.

Sur le milieu des ondes, nous apercevons d'un c�t� Molfette, de l'autre
Trani, Barlette, Bisceglie, ensuite les sourcilleux Apennins, et surtout
le fameux Mont Fredonia; nous traversons l'Adriatique jusqu'� l'Albanie,
et, au milieu de la navigation, s'�l�ve une furieuse temp�te. Mme
Mercier et moi nous occupions la chambre du capitaine, dans laquelle se
trouvaient deux cabines pour les premiers officiers; Madame en avait
une, j'avais l'autre en face: notre chambre �tait aussi bien qu'on
pouvait le d�sirer sur un brick de cent cinquante tonneaux; douze
fusils, des sabres �taient aupr�s de nos couchettes, suspendus comme
l'�p�e de Damocles; quatre batteries en disposition de jouer sur le
pont, en cas d'attaque des pirates qui infestent souvent ces mers;
j'avais invit� Madame � se coucher pour �viter le vomissement, ayant
d�j� la certitude du succ�s de ces pr�cautions; j'en avais fait autant,
et, pendant la temp�te qui nous balan�ait rudement, au milieu de ces
fortes secousses, je dormais d'un profond sommeil: il n'en �tait pas
ainsi de ma ch�re compagne; elle s'aper�ut que l'inqui�tude r�gnait sur
le pont: aux coups de tonnerre r�it�r�s et aux torrents d'eau qui
tombaient, elle vit entrer le capitaine avec des matelots qui
descendaient des malles amarr�es de cha�nes pour les sauver du mauvais
temps; puis une partie de notre �quipage se prosterner aux pieds de
Saint Vincent Ferrier, patron du navire, lui faire des voeux, prendre une
bouteille de la liqueur de Saint Nicolas, et la jeter dans la mer,
retenue par une ficelle. � mon r�veil, l'orage �tait calm�; nous
d�couvrions d�j� les c�tes de l'Albanie. Madame me raconta ce qui
s'�tait pass�; que, ne connaissant ni le capitaine, ni l'�quipage, elle
ne savait, au bruit de ces cha�nes et de ces mouvements d'hommes, ce
qu'on voulait faire et o� on en voulait venir. Le capitaine me confirma
les inqui�tudes de la nuit; que l'�quipage avait constamment �t� sur
pied, tant le p�ril avait �t� grand. Cette mer ne ressemble � aucune
autre par l'azur de ses flots et quelquefois par leur irritation inou�e.
Enfin nous saluons des villages et des bicoques de l'Albanie; nous
voyons des Albanais avec leurs spadilles, ou esp�ce de sandales en peaux
de vache ou de ch�vre, fix�es � leurs pieds pour monter leur sol
escarp�; ils portent une veste et de longues gu�tres, des minarets et
des kiosques viennent r�jouir notre vue.

Nous apercevons la rade et la petite ville de Dulcigno: les habitants
ont la r�putation d'�tre des corsaires tr�s-redoutables; � quatre lieues
plus loin, � l'oppos� de Bari, de l'autre c�t� de l'Adriatique, nous
reconnaissons la rade d'Antivari et la ville de ce nom, � une heure de
distance.

Nous sommes dans le voisinage de Scutari, si florissante jusqu'en 1831,
par la cour brillante de Mustapha, mais pr�sentement couverte de ruines;
la Mac�doine, la Mor�e ne sont pas tr�s-loin de nous; mais nous ne
pouvons faire d'excursion et aller visiter ces contr�es si f�condes en
souvenirs et si dignes du temple de m�moire; il ne faut pas nous �carter
de notre plan; autrement, nous serions insatiables, et nous ne suivrions
pas la pente si douce de nos affections, qui nous app�lent � chaque
instant aupr�s de notre enfant ch�ri.

Voici donc cette terre subjugu�e par le Croissant: ici la morale
changerait-elle en changeant de climats. La force et la brutalit� ont
proclam� une jurisprudence diam�tralement oppos�e � la n�tre; le beau
sexe qui, dans les pays civilis�s de l'Europe, contribue si puissamment
� faire le bonheur de l'homme; qui, dans l'union conjugale, partage
harmonieusement les soins de la maison, charme le coeur en m�me temps
qu'il sympatise d�licieusement par un �change de douces affections, et
r�alise parfaitement

     Ce monde toujours beau,
     Toujours divers, toujours nouveau;

Le beau sexe, disons-nous, n'a d'autre esp�rance, sur les c�tes qui
s'offrent � nos regards, qu'un esclavage plus ou moins doux. Les femmes,
sous la religion du Coran, se trafiquent comme des n�gres, des troupeaux
ou des marchandises; on en fait un objet important de commerce: jugez
comme les places publiques o� se tiennent les foires sont remplies de
jolies brunes, blondes ou chataignes, au gr� des amateurs; ce sont des
incomparables Circassiennes, G�orgiennes, etc. On les offre m�me � des
seigneurs, pour obtenir leur amiti�, comme le plus digne pr�sent qu'on
puisse faire, et, dans de riches s�rails, elles sont la propri�t�
mobiliaire du Sultan et des hommes puissants de l'Islamisme.

Malgr� l'esclavage, les femmes ne sont pas toujours malheureuses; dans
un pachalik, un Pacha renouvelle souvent les beaut�s de son s�rail; il a
besoin de stimulant et de changement de mets pour exciter ses app�tits
immod�r�s; il charge donc des �missaires d'acheter d'autres esclaves qui
peuvent lui procurer de nouvelles images enchanteresses. Une des femmes,
bannie d'un s�rail, qui aimait le Pacha par dessus toutes choses, m�me
au prix de sa libert�, pr�f�ra la douce captivit� d'�tre la famili�re du
prince; elle conjura une nouvelle achet�e, tremblante et en larmes, de
quitter son pays, de lui laisser secr�tement prendre ses cha�nes qu'elle
trouvait de roses et de soie. Elle n'e�t pas de peine � obtenir cette
faveur si peu envi�e; elle retourna aupr�s du Pacha qui, nageant dans
les friandises, croyait poss�der une nouveaut�; elle devint l'objet de
son culte et de ses d�lices. Le seigneur apprit un jour le z�le de sa
favorite; sa passion n'en fit que s'accro�tre; il s'attacha � cette
d�it�, qu'il �leva au premier rang parmi ses femmes.

Pr�sentement, nous apercevons Raguse, ville de six mille �mes, et
d�pendante de l'Autriche. Nous voyons plusieurs navires, entre autres
des vaisseaux allemands; puis nous entrons dans le canal de
l'Adriatique, form� par la nature. Le navire, avec ses voiles d�ploy�es,
glissait comme une feuille emport�e par la temp�te, d�vorait l'espace,
en creusant l'ab�me qui s'�cartait en gerbes d'�cume �blouissante et
gardait long-temps encore un sillon bouillonnant.

Les c�tes de la Dalmatie sont montueuses et st�riles, l'olivier n'y
prosp�re pas; les villages sont pauvres, vastes et tristes, offrant peu
d'int�r�t au voyageur; les habitants sont d�pourvus du bien-�tre de la
civilisation: cependant la voix des cloches nous fait quelquefois
entendre ses religieux accents. Les marins, pench�s sur le bord de
l'ab�me, adressent, avant chaque repas, une pri�re touchante �
l'�ternel. Le poisson est si abondant dans la mer que nous sillonnons,
qu'une partie en est couverte. Notre repas est sain et abondant; nous
donnons la pr�f�rence au biscuit; nous laissons de c�t� les petits
pains, que les vers endommagent, et qui sont tr�s-facilement d�t�rior�s.

Voici comme notre marin cuisinier napolitain, que j'appelais le
cuisinier du Roi, exp�diait notre trattorerie: il commen�ait par plumer
vivante notre volaille, puis il l'�touffait, la s�parait avec son
scapel, confiait aux braises ses succulentes fractions: les intestins
�taient sa propri�t� et son festin. Au reste, rien ne nous manquait, ni
la verdure, ni les petits pois, ni le potage au d�licieux cavoli, ni le
tendre agneau; ni la vaccine, ni les oranges, ni les c�drats, ni les
friandises, ni le caf�, ni le stomatico ne nous �taient omis: au
contraire, le capitaine et son second nous faisaient mille instances
pour leur permettre de disposer nos repas de mani�re � nous exciter �
l'app�tit; ils poussaient m�me la civilit� jusqu'� vouloir r�duire nos
viandes � leur plus petite expression, pour diminuer le travail de notre
mastication; mais tant de bienveillance serait devenue importunit�, et
nous parv�nmes, sans les offenser, � nous laisser office de nos soins et
de nos r�partitions stomacales.

Des brigantins de Scutari glissent et courent � pleines voiles; blanches
comme des ailes de cignes; et semblent dispara�tre sous les flots.

Jusqu'� dix lieues, avant d'arriver � Trieste, nous n'avons plus �
naviguer que sur un beau canal, que les hautes montagnes des Alpes
pr�servent si bien contre les orages et les temp�tes. La neige brille
comme la pointe d'immenses cand�labres sur leurs sommets glac�s. Surpris
par un calme, nous f�mes oblig�s de rel�cher � Scipolino, tr�s-beau port
dont la petite ville est habit�e par des Dalmates, costum�s � la
Grecque. Quatre autres navires turcs, napolitains, grecs, mouillent en
m�me temps que nous: les marins se d�cident � faire une descente; notre
capitaine nous invite � l'accompagner, ce que Mme Mercier et moi nous
accept�mes avec plaisir, pour prendre connaissance des indig�nes qui
�taient sur la c�te, au nombre d'une vingtaine: il nous semble encore
voir leurs toques rouges, la longue barbe, qui d�core leurs visages, �
l'instar des belles statues italiennes, pour montrer l'homme dans sa
primitive grandeur, avec les moeurs virginales de l'�ge d'or; leurs
ceintures, leurs larges cimet�res, leurs pipes d'une toise, nous
indiquant une partie du rivage pour caminer, mais nous interdisant leurs
demeures, parce qu'ils ignoraient si nous avions � subir une
quarantaine; nous promenons dans les limites, au nombre de quarante,
avec des Turcs et d'autres nations qui ne parlaient que la langue
grecque; un tr�s-petit nombre savait l'italien, et tous ignoraient le
fran�ais. Pendant ce temps, les officiers marins ne restaient pas
inactifs; ils faisaient emplette de poissons; dans cette excursion, les
terres nous ont paru ingrates, mais tr�s-bien cultiv�es entre les
roches, o� se trouvent des vignes, des grains, des oliviers. Les
habitants de l'Albanie et de la Dalmatie sont dans un �tat voisin de
l'indigence. Nous entend�mes les sons d'une cornemuse qui partaient de
l'extr�mit� de la montagne; cette musique pastorale �tait parfois
interrompue par le rire et les cris des Dalmates qui se livraient aux
danses champ�tres. Les provisions �tant faites, et la pluie venant nous
surprendre, nous remontons dans notre canot pour regagner nos navires:
le capitaine et le second nous donnent un tr�s-bon souper de poulets
r�tis, de salade, de petits pois grill�s, de sardines fra�ches, de
poissons, de figues, d'amandes; il est impossible, dans ces parages, de
faire un meilleur festin et avec plus de ga�t�. Nous nous s�parons pour
ne pas refuser les pavots de Morph�e. D�s l'aube du jour, restaur�s
d'une tasse de caf� au noir que le cam�rier nous apportait, nous levons
l'ancre et nous appareillons.

Nous d�couvrons encore les Alpes couvertes de neige dans la Dalmatie,
mais le mistral vient � souffler, nous sommes oblig�s d'aller contre le
vent. Le m�canicien qui trouverait un agent moins pesant et plus
�conomique que la vapeur, pour utiliser les bras des marins, dans un
moment o� �ole refuse son aide, ou dans un temps de bonace, rendrait un
immense service � la navigation: souvent on est pr�s du port, sans
pouvoir y entrer, on manque de vivres, il faut recourir aux pr�cieuses
conserves alimentaires, faute d'un moyen facile pour lutter contre les
vents et le calme, on est oblig� de rester stationnaire expos� � p�rir
faute de tout.

Mme Mercier, voulant jouir du beau spectacle de l'Adriatique, si souvent
azur�e, monte sur le pont: les marins s'empressent de lui pr�parer un
sopha avec un manteau � capuchon sur un canon: la neige des Alpes, qui
refroidit toujours le mistral, nous fait trouver la temp�rature froide
sur ces mers. Ici, il y a n�cessit� d'une bonne constitution; une sant�
fragile aurait peine � soutenir ces changements de climat, � moins qu'un
voyage en voiture ne l'e�t d�j� fortifi�e.

On entendait le son lointain de la petite cloche d'un campanile et le
bruit de la musette des p�tres qui conduisaient leurs ch�vres dans les
montagnes.

Les Dalmates sont fiers et guerriers: Tib�re et Germanicus all�rent
plusieurs fois les combattre, mais ils r�sist�rent long-temps, pr�f�rant
la mort � la soumission.

Au moment o� le soleil commen�ait � dispara�tre sous les flots, les
vieux et jeunes marins livraient leurs t�tes nues aux derniers rayons,
de l'astre vivifiant, et priaient Dieu � haute voix.

Des embarcations de Raguse sillonnaient, de temps � autre, le moite
�l�ment; mais ces barques ne sont pas d'une grande dimension; alors je
me f�licitais que nous n'eussions pas pris � Bari un navire pour Raguse;
Mme Mercier e�t �t� fort mal dans de semblables b�timents. Un vaisseau
fran�ais, orn� de ses glorieux �tendards, nous appara�t sortant de
Trieste: quelle satisfaction et quels battements de coeur, d'apercevoir
des compatriotes loin de sa patrie; le sang de la grande famille circule
avec plus de force dans les veines: on est flatt� de voir le nom
Fran�ais v�n�r� sur toutes les mers et sur tous les territoires:
renomm�e acquise par nos brillants faits d'arme.

Les Dalmates comme les Albanais ont pour chaussure des peaux attach�es
avec des liens; de cette mani�re, ils sont plus alertes � franchir les
montagnes et les routes raboteuses: la langue est fort diff�rente de
l'italienne, ayant beaucoup de rapport avec les Turcs leurs voisins; il
se contracte souvent des alliances entre eux.

On peut dire que l'argent me venait en dormant: une certaine nuit, en me
retournant, je sentais quelque chose de dur sous mon oreiller; je ne
cherchai pas imm�diatement � en p�n�trer le myst�re, et je pouvais me
couvrir l'occipital ou les temporaux de larges bosses; je connus le noeud
gordien, d�s le lendemain, car avant de faire une descente sur le
continent, le capitaine souleva le traversin de ma couchette et, en
notre pr�sence, sans pr�caution, il d�noua un gros sac contenant environ
cinq mille francs en piastres. Nous eussions pr�f�r� que ce tr�sor e�t
�t� plus � l'abri; le moindre mousse pouvant faire main basse sur cette
proie; mais les officiers avaient l'exp�rience que la plus grande
probit� r�gnait parmi l'�quipage et qu'aucun ne pouvait se rendre
coupable de larcin.

Plus on avance vers Zara, et plus ces parages sont sem�s d'�les et
d'�cueils; les marins ont besoin, pour y naviguer, de la science que
donne l'exp�rience et l'�tude.

Sur toutes ces c�tes de l'Adriatique, malheur aux navires �trangers que
la temp�te pousse sur ces rivages; car il serait dangereux d'avoir trop
de confiance en la bonne foi des riverains. Ils ont le visage bronz�,
l'air farouche et sauvage; ils portent de longues moustaches, leurs
cheveux tombent en arri�re sur leurs �paules, leurs manteaux et
hauts-de-chausses sont bord�s en rouge sur toutes les coutures.

Cette ville que nous apercevons sur la c�te voisine est Zara-Vecchia:
puis, � deux lieues plus loin, en approchant de l'Istrie, c'est
Zara-Nuova, capitale de la Dalmatie, qui par derri�re est pr�serv�e des
vents du Nord par les Alpes Malachia, en tous temps couvertes de neige,
ce qui offre une perspective fort curieuse sur ces mers, quand le soleil
�claire les neiges de sa lumi�re radieuse. Un battement de tambour nous
fait remarquer une revue autrichienne, aux portes de Zara-Nuova; les
terres sont bien cultiv�es et l'olivier prosp�re dans ces lieux.
Zara-Nuova, renomm�e par la liqueur marasquin, n'a qu'une population de
dix mille �mes; les maisons sont bien b�ties et couvertes en tuiles;
elle est prot�g�e par une tour quarr�e remarquable et de grandes
dimensions. � Zara, les femmes ont sur la t�te une esp�ce de turban
blanc garni de dentelle, une longue robe et une ceinture avec perles,
elles portent, comme les hommes, des sandales antiques. En face de Zara,
de l'autre c�t� du canal, sur l'�le montueuse oppos�e, est une
forteresse du fameux Barberousse.

Du temps de Charles-Quint, les Espagnols ayant �t� d�faits devant Alger,
dans la douleur et la consternation, ils ne pronon�aient qu'en tremblant
le nom de ce h�ros de l'Islamisme, et chang�rent son nom de Kair-Ed-Din
en celui de Barberousse. Ce conqu�rant se dirigea souvent sur les c�tes
d'Italie appel�es la Pouille, et livra de rudes combats aux Chr�tiens.
Le terrible Barberousse naquit dans l'�le de Midilli, ou Lesbos; il
�tait fils de Jacoub Reis, honn�te musulman qui faisait un petit
commerce maritime dans l'Archipel, avec un navire qu'il commandait. Ses
enfants apprirent sous lui l'art de la navigation. Par la force de son
g�nie, Barberousse se rendit immortel. Il s'empara d'Alger, s'en fit
nommer le premier Dey, apr�s avoir �touff� le Cheik Selim, retenu dans
le bain. Ce Roi d'Alger et de Tunis, chef de tous les corsaires,
seigneur des mers, mourut d'une dysenterie violente, � l'�ge de
quatre-vingts ans. Barberousse descendit � Fondi, pour s'emparer de
l'�pouse de Vespasio Coloreno; la jeune Gulia Gonzaga, si c�l�bre par
ses gr�ces, et dont tous les po�tes ont chant� la beaut�, �tait une
prise bien faite pour briller dans le harem de Souleyman. La descente
des corsaires fut conduite avec tant de myst�re, que Gulia ne put
�chapper qu'en s'�lan�ant sur un cheval qui l'emporta couverte seulement
d'une chemise. Fernand Cort�s, Spinola et Pallavicini se ligu�rent
souvent contre cet infid�le qui pers�cutait sans cesse les Chr�tiens, et
les appelait des idol�tres et les maudits de Dieu.

Un petit chien, mutil� des oreilles et de la queue, malgr� ses
disgr�ces, ne manquait pas de gentillesse; c'�tait la propri�t� de
l'�quipage; ils lui avaient appris mille dr�leries fort amusantes; quand
nous l'appelions en italien, il venait � nous chercher les d�bris de
notre table; mais si nous lui parlions fran�ais, il ne nous comprenait
pas, et n'approchait pas de nous.

Le Poulpe colossal, fameux Mollusque, n'�tendait point sur nos m�ts ses
six bras d�mesur�s pour nous entra�ner avec lui au fond des ab�mes,
comme cela est arriv� � plusieurs marins, ainsi que le constate un
ex-voto d�pos� dans la chapelle de Saint-Thomas, � Saint-Malo, en
Bretagne, par l'�quipage d'un n�grier qui, pr�s la c�te d'Angole, fut
attaqu� par un de ces monstres marins dont les bras avaient cinquante
pieds de longueur; d�j�, par la pesanteur de son corps, il faisait
donner la bande au navire. Les marins durent leur salut � la vigueur de
leurs bras et � la bont� de leurs haches, qui tranch�rent les membres
�normes de ce poulpe.

Ce fait n'est point une invention de Pline le cr�dule, amateur du
merveilleux; mais c'est la narration fid�le de grand nombre de marins
qui ont vu de ces poulpes: rien de semblable ne nous �tant arriv�, nous
ne pouvons en constater la v�racit�. Nous suspendons donc tout jugement,
quoique nous en ayons vu d'une dimension ordinaire, et qu'on nous a dit
redoutables � ceux qui nagent dans les mers, pouvant �tre enlac�s par
les bras tortueux de ce poisson.

Contrari�s par le vent, nous sommes venus coucher au port de Zara: cela
ne nous emp�cha pas de passer le temps ga�ment avec nos capitaines, dont
l'usage est de siffler les matelots pour les appeler.

Le lendemain, nous sommes oblig�s de louvoyer, ce qui n'est pas
exp�ditif. Dans le canal, nous avons toujours le spectacle des Alpes
couvertes de neige: faisant peu de chemin, nous mouill�mes dans le port
d'Ouliani: nous descend�mes � terre, avec treize hommes dans notre petit
canot, et nous p�n�tr�mes ainsi dans le pays de l'Illyrie. Les oiseaux
Cabbian rasaient en grand nombre le miroir de la mer, et l'�quipage,
rest� � bord, mangeait avec avidit� le petit poisson huileux le
Calamare; pendant ce temps, � Ouliani, nous explorions le pays st�rile
de l'Illyrie: quelques oliviers ch�tifs, des f�ves, des grains de petite
apparence, une population peu consid�rable, pauvre, mais en g�n�ral
honn�te, des porcs, des moutons qui se ressentent de la maigreur de ces
contr�es; voil� le portrait, qui n'est point exag�r�, de ces tristes
lieux. Les hommes, � figure aust�re, ne laissent jamais appara�tre la
ga�t�; ils sont habill�s � la grecque. L'int�rieur de leurs maisons est
tr�s-pauvre; les murs sont tapiss�s de poissons sal�s; des peaux de
ch�vres leur servent de lits et de couvertures; ils ont des armes, des
fusils, et leurs ustensiles de m�nage ont de la ressemblance avec ceux
des contadins de nos pays.

Sur les collines sauvages de l'Illyrie qui bordent la mer, on voit
quelques arbres rabougris; sur les montagnes, de grands rochers blancs,
et leurs interstices sont pleins de terre rouge. On aper�oit encore
cette belle mer, dont les ondes ont port� tous les C�sars, mer si
fertile en grands �v�nements.

Nous avons visit� une petite fabrique d'huile � l'instar de celle de M.
Ravenas. Apr�s avoir parcouru des hameaux, � peu de distance, et avoir
promen�, avec pr�caution, dans ce pays qui nous �tait inconnu, au milieu
des indig�nes, pour qui nous �tions un objet de curiosit� autant qu'ils
l'�taient pour nous, Mme Mercier et moi, nous rejoign�mes le capitaine,
qui avait fait ses empl�tes de bois et de poisson. Nous retourn�mes �
bord, le coeur serr� de tristesse, par le calme qui nous retient
immobiles sur les eaux, n'osant d�barquer avec Madame pour regagner, �
travers les montagnes, la grande route de Zara � Trieste; mille
difficult�s s'�levaient pour y arriver: il est vrai que Napol�on, ma�tre
de ces territoires, avait purg� ces lieux des brigands qui les
infestaient, mais, cependant, il y a des risques � se hasarder presque
seuls. Malgr� ce contre-temps, nous �tions satisfaits de ces excursions
que nous n'aurions pu faire sur un bateau � vapeur; d'ailleurs, nous
jouissions d'une parfaite sant�. Nos excellents capitaines redoublaient
de bont�s pour nous.

Nous e�mes, apr�s le cr�puscule du soir, le coup-d'oeil d'une
illumination spontan�e, sur le bord de la mer; la c�te �tait couverte de
feux par les habitants qui se consacrent � la p�che; une multitude de
barques promenaient des torches brillantes destin�es � attirer les
poissons, et dont la lueur se prolongeait en lignes rouge�tres
semblables � celles produites par le soleil.

Je ne sais si la vie est un avantage sur ces plages; ces mis�rables
n'ont aucune ressource, pas m�me de m�decins; ils n'ont seulement qu'une
piccola chiesa, aux pieds des Alpes. Quoique les brigands de l'Allemagne
et d'autres contr�es viennent ordinairement se r�fugier dans ces
montagnes, il se commet peu de crimes; ils sont promptement r�prim�s par
le gouvernement de Zara, qui envoie imm�diatement des forces pour les
r�duire.

Dans la province de Bari, les cercles de tonnes � huile sont li�s avec
de la ficelle, en Dalmatie, ils le sont comme chez nous par de l'osier.

Nous continuons la navigation, et, chemin faisant, nous saluons Piccola
Citta di Venezza, peupl�e de cinq mille habitants. Apr�s Venezza Nuova,
on aper�oit encore les Alpes; quand le soleil, � son coucher, les darde
de ses feux adoucis, on croit voir sur la terre des nuages brillants de
couleurs et de toutes les nuances. Nous nous accoutumons � la mer, au
biscuit, aux chants nocturnes et m�lodieux de nos marins de quart,
chants si philharmoniques dans leurs bouches napolitaines.

Un soir, la lune qui montait dans l'espace, au milieu d'un fluide d'or,
produisait un effet magnifique; on e�t dit un globe de feu qui se
promenait sur la cime des Alpes; nous �prouvions des sensations
d�licieuses, et nous �coutions encore avec plaisir, au milieu du calme
profond qui r�gnait par intervalle, les chants suaves des marins; il y
en avait un qui se distinguait, mais c'�tait probablement son dernier
accent de ga�t�; car, en arrivant � Trieste, il mourut dans un h�pital,
et laissa une veuve de trois mois de mariage, et notre vieux pilote, son
p�re, qui avait eu une captivit� de trois ans, avec tous les mauvais
traitements que les Alg�riens faisaient essuyer � leurs prisonniers: le
malheur poursuivait ce v�n�rable vieillard.

Apr�s un pareil noviciat, nous ferions volontiers le tour du monde avec
Cook et Forster; les cartes g�ographiques nous ont paru peu
satisfaisantes, incompl�tes et d�fectueuses.

En nous embarquant, le capitaine nous avait dit: Vous trouverez la
s�curit� et la libert� sur mon navire; tout cela s'est r�alis�; nous
menions avec nos capitaines la vie de famille.

Avant d'arriver � Trieste, nous voyons de tr�s-belles salines, puis la
ville de Capo d'Istria; enfin, apr�s dix jours de navigation, nous
entrons � Trieste, sur les neuf heures du soir, guid�s par un beau phare
� feux tournants, mais nous nous livrons � de nouvelles impatiences;
nous touchons � une ville magnifique, nous sommes dans un port immense,
au milieu d'une for�t de m�ts, sans pouvoir d�barquer. Trieste nous
apparaissait par une nuit superbe; les vagues, faiblement agit�es,
scintillaient de mille feux; nous aper��mes plusieurs files de grands
�difices blanch�tres, d'une architecture grandiose et pleine de f�erie,
qui se refl�taient dans les ondes. Il faut attendre au lendemain la
visite de la sant�: on commence � remarquer que les lazarets ne sont
faits que pour les malades, et ne doivent pas emprisonner ceux qui se
portent bien, car ces incarc�rations n'emp�chent pas le chol�ra et les
maladies �pid�miques, non contagieuses, de faire invasion, de franchir
les obstacles et les cordons; malgr� la s�v�rit� de la th�rapeutique;
aussi se rel�che-t-on; je suis persuad� que le r�gime et les pr�cautions
hygi�niques, mieux que le lazaret, sont une barri�re aux propagations
morbides. Alors, pour passer le temps, nous nous instruisons des
monnaies allemandes, et nous apprenons qu'un vingt francs de France vaut
sept florins, cinquante-six creiss, grains de Naples ou sous de France;
le florin valant cinquante-six creiss, ou cinquante-six sous; ainsi,
nous n'avions plus � nous occuper des carlins de Naples, qui valent dix
grains, ou dix sous, ni de cette jolie petite monnaie, le callo,
ressemblant � des pi�ces d'or, dont il en faut douze pour faire un grain
ou un sou de France. � Naples, un vingt francs vaut vingt-trois francs
dix sous quarante-sept carlins et quelques grains.




CHAPITRE XII.

_De Trieste � V�nise._


Notre nuit fut peu consacr�e au Dieu du sommeil; j'�tais heureux de
ramener au port Mme Mercier, sans accident, avec une seule temp�te, et
encore en si peu de temps; le voyage aurait pu se prolonger bien
davantage: nous attendons avec avidit� le moment de mettre pied � terre.
Enfin, sur les huit heures du matin, vient un Esculape, avec la toge
hypocratique, remplir les formalit�s sanitaires; il nous trouve exempts
du principe chol�rique, du typhus, de la peste, et dignes du
d�barquement. Alors, apr�s avoir pass� en revue notre �quipage, nous
nous rendons, avec M. le Docteur et nos capitaines, � une seconde
inspection de la sant�; puis, pour consommation de v�rification, � la
police. Apr�s tous ces apurements et d�clarations que nous n'avions m�me
pas le mal de mer, nous voil� libres dans Trieste.

Nous sommes �merveill�s de sa magnificence, de sa splendeur, de la
richesse de ses �difices, de ses belles et longues rues si bien pav�es,
de ses magasins innombrables, moins l�gers et moins gracieux que ceux de
Paris. Il est rare aussi de voir une plus belle population dans les deux
sexes. Dans toute l'Italie, nous n'avons point rencontr� de physionomies
aussi piquantes, et qui m�ritassent mieux la r�putation de beaut�s
parfaites.

Le port de Trieste est vaste et bien dispos�, mais il est quelquefois
expos� aux coups de vents du Siroco ou du Midi, quand il souffle avec
violence. Tout ce qui vient par la mer peut entrer dans la ville sans
payer aucun droit, ce qui excite les peuples de tous les pays � y
exp�dier leurs navires, pour y mettre leurs marchandises en entrep�t; il
n'en est pas de m�me des douanes de terre et de tout ce qui arrive de la
Dalmatie, de l'Istrie, de la Carniole et du Frioul; les droits sont
alors excessifs. Aussi, voit-on, dans le port, une abondance de navires
marchands et royaux de toutes les nations. Sans doute des mesures
politiques et d'industrie emp�chent le gouvernement fran�ais d'imiter
les peuples de la M�diterran�e et de l'Adriatique. En �tablissant nos
ports francs, avec libert� d'entrep�t, pour s'opposer � la
centralisation, je ne vois pas ce que nos produits industriels y
perdraient, nous qui l'emportons d�j� sur tant de choses, par nos
porcelaines de S�vres, nos riches tapis des Gobelins et de la
Savonnerie, nos soieries de Lyon; nous serions encore excit�s �
l'�mulation de mieux faire, de livrer aux masses du meilleur march� et
des qualit�s sup�rieures; en outre, nous attirerions beaucoup
d'�trangers sur les villes voisines de l'Oc�an et de la Manche; nous
provoquerions par l� l'abondance, la concurrence et de plus nombreux
rapports sociaux.

Des paquebots � vapeur, pour Londres, pour V�nise, pour Constantinople
et Smyrne, r�pandent encore des tr�sors dans la cit� de Trieste. Trieste
a grandi tout d'un coup, et s'�l�ve � pas de g�ant; ville d'abord de peu
d'importance, sa belle population se monte maintenant � plus de cent
mille �mes, sans compter au moins cinquante mille �trangers de tous les
pays. Aussi, la ville ressemble-t-elle sans cesse � ce fameux carnaval
de V�nise; on y voit continuellement les �trangers, plus nombreux qu'�
Marseille, circuler dans les rues avec leurs costumes respectifs: ce qui
excite � peine les regards des Triestois, qui y sont accoutum�s.

Les rues, les quais, les canaux sont bord�s de maisons superbes; dans
ces larges strada, circule sans cesse une foule immense. Rien n'est plus
bizarre que cette multiplicit� de costumes; c'est la vie qui passe avec
mille vari�t�s. L�, c'est le marin grec, avec son visage cuivr�, son
regard de pirate et son large pantalon; des matelots anglais, aux
cheveux blonds; le marinier de l'Adriatique l�g�rement v�tu, une
ceinture bleue et un bonnet rouge couvre ses longs cheveux; plus loin,
quelques rares Fran�ais fredonnant la chanson; le Turc marchant
gravement; l'Albanais, � la fi�re moustache, ne sont point escort�s des
flots d'une populace ignorante qui les investit, les insulte et les
couvre de hu�es, comme on ne le voit que trop dans certains ports.

Un �difice se fait particuli�rement remarquer sur le quai, par sa
splendeur, nous y entrons; tout le pav� est jonch� de fleurs, symbole
d'une solennit� de la veille: des milliers de feuilles de lauriers et de
roses ressemblaient � des tapis de Turquie, d�roul�s sous la coupole
azur�e. Nous �tions, sans y penser, dans une �glise grecque. Il est
difficile de voir plus de richesses �tal�es que dans ce temple: il y a
trois autels d'une grande magnificence; celui du milieu est sans voiles,
avec ses dorures; les deux autres, d�rob�s aux regards, ne sont
apparents qu'au moment des c�r�monies; les Croyants, en entrant, vont,
faisant mille signes de croix, embrasser le beau cadre de la
R�surrection, plac� au centre de l'�difice: tous sont nu-t�tes; les
femmes �tent leurs coiffures, m�me les vieilles. Le chant s'y fait avec
beaucoup de monotonie. Le grand pr�tre parcourt ensuite le temple, en
encensant les assistants; quand il s'approcha de nous, il s'aper�ut, �
notre ga�t�, que nous �tions des profanes, qu'il ne pourrait exercer de
pros�lytisme sur nos intelligences.

Il n'y a pas de pays o� il y ait plus de libert� de croyance qu'en
Allemagne: c'est un des peuples les plus heureux que nous ayons vus; on
a libert� de tout faire, seulement on n'a pas permission de s'occuper le
moins du monde de politique; l�-dessus le gouvernement est inexorable,
il encombrerait plut�t les cachots et les prisons.

Parmi les beaux �difices, on peut citer l'�glise Catholique neuve, le
Palais de la Bourse, les deux Th��tres, de tr�s-belles Fontaines, ainsi
que la villa de Mme Murat. � notre arriv�e, nous trouv�mes une certaine
tristesse dans la cit�, l'entrep�t venait de br�ler avec plusieurs
millions de marchandises: on en attribua la cause � un cigarre mal
�teint, et on n'aper�ut le feu qu'au bout de trois jours, il s'en est
suivi pour plus d'un million de florins de banqueroutes.

Nous sommes all�s c�l�brer, avec les Triestois, le premier mai, �
Bosqueto, une des plus d�licieuses promenades de la ville:

Bosqueto et Giovano �taient par�es de brillantes illuminations; des
lumi�res dans de nombreux ballons de toutes les couleurs et de toutes
les nuances; des orchestres et une musique ravissante, des danses, des
chants suaves, des glaces, des rafra�chissements, des femmes d'une
beaut� qu'on peut comparer aux gr�ces et � des divinit�s; cette f�te est
magique, saisit par tous les sens, et procure d'indicibles sensations.

Nous parcourions des bosquets enchant�s; depuis long-temps, la nuit nous
avait surpris; nous �coutions les accents expressifs de m�lodie
parfaitement en accord avec la f�erie du lieu; nous nous trouvions
emprisonn�s l� par le plaisir; la temp�rature, dont nous jouissions,
�tait embaum�e de l'ar�me des fleurs.

Bosqueto est orn�e d'all�es d'arbres parall�les, de fontaines avec
gobelets encha�n�s, pour d�salt�rer les passants. Cette promenade se
termine par des caf�s dans le meilleur go�t, et des tables de marbre
pour prendre les glaces.

Il est rare de voir une ville o� l'on �tale plus de luxe et de richesses
qu'� Trieste; la f�te de Bosqueto dure jusqu'� minuit. Quoiqu'ils
n'excellent pas dans la moralit�, il y a, cependant, une certaine
retenue; mais sous l'ombre gracieuse du soir, ces promenades sont
assign�es pour rendez-vous, et, dans l'obscurit�, c'est un murmure de
doux secrets.

Les contadines sont par�es de blancs et des plus beaux cheveux blonds et
ch�tains, avec de longues tresses pendantes, qu'elles portent sur la
t�te, et qu'elles rel�vent apr�s avec un art et une �tude qui doivent
�tre dispendieux.

Les faquins de Trieste sont extr�mement probes. On peut, sans risques et
sans jamais les accompagner, leur confier des tr�sors: jamais ils ne
commettent de larcins et d'infid�lit�s.

Le pain, la viande, le beurre et le lait sont fort bons.

La race �questre, originaire de Hongrie, est tr�s-belle et tr�s-bonne.
Les chevaux, dompt�s par l'usage du transport des marchandises, sont
superbement attel�s, le dimanche, � la voiture; ils ont double emploi,
l'utilit� et le luxe. Les campagnes sont embellies de nombreuses maisons
de plaisance; les terres, du voisinage, m�me dans la Carniole et le
Frioul, sont g�n�ralement st�riles. La musique est si bien cultiv�e, que
tous les habitants se livrent avec succ�s � la philharmonie; les
choristes sont excellents et dignes de leur antique r�putation; ils
mettent dans leurs chants beaucoup de chaleur et d'ensemble. Les oiseaux
sont aussi musiciens, entendant chanter les Eucharis et les Calypso; ils
excellent dans la m�lodie.

Pour aller de Trieste � V�nise, par terre, il faut parcourir le Frioul,
ce qui demande plus de trois jours, en voiturin; tandis que vingt-quatre
heures suffisent, par la poste; mais sans pouvoir transporter de malles:
alors les frais de voyage s'�l�vent � cent vingt francs par personne:
par mer, on fait le trajet, � moiti� moins, sur le bateau � vapeur: on
part le soir, et on arrive le lendemain matin � V�nise; le d�part de
Trieste est le mercredi et le samedi; l'espace � parcourir sur la mer
est d'environ trente lieues: le passeport ne se d�livre qu'au moment de
partir.

N'�tant qu'� quarante lieues de Vienne, nous avions envie de nous y
transporter; mais des n�gociants de Trieste nous ont engag�s � ne le pas
faire, disant que la capitale de l'empire n'a rien de remarquable; que
l'imp�ratrice m�me pr�f�re le s�jour de Trieste.

Le peuple est tr�s-laborieux. Nous avons visit� l'entrep�t des
marchandises qui partent pour l'Allemagne et la Dalmatie, puis son vaste
chantier de construction, dans lequel se trouvaient quatre immenses
bateaux � vapeur de cent soixante-dix pieds de quille, destin�s aux
voyages de l'Adriatique, et � observer notre station d'Anc�ne, pour
s'opposer � nos marches progressives en Italie.

La maison de M. Levasseur, notre consul fran�ais, est situ�e �
l'extr�mit� de la ville, pr�s l'entrep�t incendi�, et � peu de distance
de ce joli Long-Champ plant� en jeunes arbres le long de la mer. C'est
l� que se prom�nent surtout une grande quantit� d'Anglais et
d'Anglaises, avec leurs �quipages et leurs voitures, qui vont porter,
jusqu'� Trieste le luxe et l'industrie d'outremer, pour y b�n�ficier et
y jouir d'un beau climat. On parle allemand, italien, un peu fran�ais.
Le trafic de la librairie est tr�s-peu de chose dans une ville de
commerce o� les relations avec les Muses ne sont pas appr�ci�es.
Partout, chez les modistes et les tailleurs, resplendit le _Journal des
Modes_ de Paris, pour donner l'impulsion � l'�l�gance et au bon go�t.
Chez les nations, notre renomm�e artistique et des gr�ces est solidement
appuy�e, et personne ne pense � rivaliser avec nos merveilleuses et nos
fashionables: on ne cherche en cela qu'� nous copier. On voit des
�talagistes offrir au commerce des tableaux de Versailles et de Paris.
Le fromage Parmesan s'y vend dans toute sa bont�.

Nous �tions log�s � l'h�tel du Bon Pasteur, contrada San-Nicolo, et nous
prenions nos repas � la locanda della Bella Venezziana. Souvent, un ou
deux boeufs sont attel�s � une charrette, trottent et galopent avec la
m�me prestesse que des chevaux. Les bastides ne sont pas comme �
Marseille, dans des vallons; elles sont r�pandues avec agr�ment sur les
montagnes qui entourent la ville; il y a un pont en fer sur le canal.

Notre ancien capitaine, avec cette fleur de d�licatesse, de
d�sint�ressement et de nobles sentiments qui d�voilent la meilleure
�ducation, fit tout ce qu'il put pour nous rendre le s�jour de Trieste
agr�able; il nous donna une f�te le jour de notre d�part, et l'�quipage
nous accompagna, charg� de nos malles et de nos bagages, jusqu'au bateau
� vapeur. Les adieux furent touchants; nous nous s�par�mes avec peine de
ces braves gens, que nous ne reverrons peut-�tre jamais, emportant avec
nous le souvenir de leurs bons proc�d�s. Nous avions fait plusieurs
tentatives, et nous avons eu beaucoup de difficult�s � faire accepter au
capitaine le prix de notre voyage.

� peine �tions-nous embarqu�s, que la mer devint mauvaise; elle nous fit
souvent apercevoir sa phosphorescence: la quantit� de voyageurs
�chauffant trop l'int�rieur du bateau, nous nous d�cid�mes � monter sur
le pont: nous devenions lumineux, couverts par l'eau scintillante de la
mer; cette clart� durait quelques minutes et recommen�ait tr�s-souvent;
le vent, soufflant avec furie, nous envoyait de l'eau brillante qui
p�n�trait nos v�tements et nous transformait en aurore bor�ale, sans
�prouver aucune sensation.

Ce terrible ouragan qui nous balan�ait aussi rudement que le chevalier
Sancho Pansa dans la cour de l'h�tellerie, agit� vigoureusement par des
athl�tes qui lui faisaient faire entre deux draps des �volutions et des
voltiges multipli�es dans les airs; cet ouragan, dis-je, �tait encore un
puissant ventilateur � l'aide duquel les exhalaisons nuisibles se
divisent et sont emport�es au loin: par cette agitation continuelle des
ondes, on n'a point � craindre la stagnation et le croupissement; tandis
que l'air �pur� des mers se r�pand sur la surface de la terre; les
plantes qui v�g�tent n'�tant point en �tat d'absorber enti�rement les
principes d�l�t�res.

La foudre m�me, si souvent accompagn�e de temp�tes, a son utilit�: le
fluide �lectrique, accumul� dans les nuages, tend � r�tablir
l'�quilibre; tant�t, il s'�lance de nuage en nuage, jusqu'� ce que
l'exc�s de sa surabondance se soit �galement r�parti dans l'atmosph�re;
tant�t il foudroie la terre; il renverse ou d�vore tout ce qu'il
rencontre sur son passage, et, par ce moyen, il r�pand de tous c�t�s ce
feu producteur qui rend la v�g�tation plus vigoureuse.

Les volcans m�mes, qui nous ont paru si formidables, nous mettent �
l'abri des accidents terribles auxquels nous serions expos�s, si les
mati�res embras�es que la terre r�c�le dans son sein ne pouvaient se
faire jour et s'�chapper des fourneaux dans lesquels elles bouillonnent:
ces �ruptions renversent les lieux qui en sont le th��tre, mais elles
s'opposent au bouleversement g�n�ral du globe.

Malgr� le roulis, le tangage et le mouvement rapide de notre
escarpolette sur la mer, nous faisions par fois de la philosophie, tout
en pouvant habiter le corps d'une baleine ou devenir la proie des
requins.

De grands nuages noirs pesaient sur nos t�tes, et laissaient �chapper
sans rel�che d'ardents �clairs et des masses de feux: au tonnerre
succ�da un d�luge d'eau. On entendait le bruissement de la vague
refoul�e par les roues de la machine qui faisaient jaillir dans leurs
mouvements des milliers de perles brillantes.

Un grand nombre de voyageurs, peu habitu�s � la mer, furent
tr�s-incommod�s pendant la travers�e; les uns vomissaient, les autres
�taient p�les comme la mort. Celui qui se porte bien s'amuse de tout
cela, et Delille ne dit-il pas que

     L'homme se pla�t � voir les maux qu'il ne sent pas.

La mer �tait si agit�e, que notre vaisseau �prouvait de violentes
secousses par le roulis et le tangage; les masses d'eau qui venaient se
briser contre la fr�le charpente, mena�aient de l'entr'ouvrir � chaque
instant. En g�n�ral, sur les bateaux � vapeur, on est plus fatigu� que
sur les voiliers: aux �motions des flots qui se font sentir davantage
sur une embarcation peu charg�e, se joint le bruissement des palettes,
l'odeur des graisses et du charbon; il est vrai qu'on n'�prouve pas de
vents contraires, ainsi que sur les autres navires, et qu'on peut
pr�ciser pour ainsi dire le moment de l'arriv�e. Malgr� cinq ou six
heures de retard, que la temp�te nous occasionne, nous commen�ons d�j� �
apercevoir V�nise, qui s'�l�ve majestueusement du sein des flots, comme
le palais de Neptune: le tableau se d�roule peu � peu d'une mani�re
imposante, et l'on reconna�t cette ancienne reine des mers, qui avait
assuj�ti tant de Rois.

Nous ne saurions exprimer le charme qu'il y avait dans le son de ces
cloches qui, d'une distance de dix ou douze milles, arrivait plein de
douceur comme une harmonie lointaine, avec les fra�ches brises marines,
aux lueurs du cr�puscule.




CHAPITRE XIII.

_De V�nise � Milan._


V�nise doit sa cr�ation aux peuples qui fuyaient devant Attila. B�tie
sur pilotis, au milieu de lagunes ou bancs de sable, entour�e d'eau,
c'est une divinit� qui s'�l�ve du sein des mers; les rues sont pour
ainsi dire autant de canaux qui se communiquent et que lient quatre cent
cinquante ponts tout en pierres; le plus beau est celui de Rialto, sur
le canal Maggiore, de mani�re que quatre mille gondoles ou barques
v�nitiennes y circulent nuit et jour, pouvant facilement passer sous ces
ponts dont les arches �lev�es fatiguent le fl�neur inaccoutum�: les rues
�troites font que les maisons se touchent presqu'au sommet et rendent
V�nise un labyrinthe pour l'�tranger; afin de se reconna�tre, il faut
n�cessairement un guide, ou l'on s'�garerait.

Au milieu de ces mille sinuosit�s, il est impossible de s'orienter: on
s'y coudoie, et on s'y perd, si l'on n'a pas le fil de ces difficult�s.
Vue de la mer, cette ville a une physionomie �trange et myst�rieuse.

Dans plusieurs endroits, les �trangers parlent, avec beaucoup de
facilit�, plusieurs langues � la fois, et semblent nous surpasser en
cela.

Sit�t notre arriv�e, nous sommes entour�s de gondoles; nous en montons
une qui nous conduit imm�diatement � la sant�, subir encore une revue,
de l�, � la police, enfin � l'h�tel de l'Europe, o� l'on est fort bien;
les domestiques y parlent fran�ais. Nous prenons un gar�on de place et,
sit�t remis des fatigues de la mer; nous f�mes admirer la place
Saint-Marc, une des plus belles que nous ayons vues, entour�e
d'admirables palais bysantins ayant quelques rapports avec le gothique.
Les palais de l'Empereur et du Gouvernement s'y font surtout remarquer
par leur magnificence; le grand Clocher, qui a r�sist� aux si�cles,
quoique b�ti sur pilotis, �tonne encore par sa hauteur. Trois larges
drapeaux de l'empire flottent dans les airs, comme des oriflammes
attenant � de longs m�ts.

L'Horloge est aupr�s, orn�e d'une Vierge: aussit�t que l'heure sonne,
des portes dor�es s'ouvrent, une Renomm�e s'avance suivie des trois
Mages qui saluent la Vierge et entrent par une autre porte.

Le Lion ail� est pos� sur une colonne qui lui sert de pi�destal et a �t�
apport�e d'Ath�nes.

Le Palais des Doges se fait apercevoir � ses hautes portes imposantes:
pour y monter, on traverse un escalier tout en marbre, embelli par les
statues colossales d'Adam et d'�ve. L'Inquisition, qui n'avait pas
oubli� V�nise, avait une salle dans ce palais, et � la porte, un lion �
gueule ouverte dans laquelle les citoyens formaient des plaintes et des
d�nonciations pour provoquer l'arrestation; puis se trouve la salle des
conseils, avec un tableau de soixante-douze pieds de long, par le
Tintoret, repr�sentant le Paradis; la salle de r�ception, la salle o� se
tenaient les Doges, avec les belles peintures des plus grands ma�tres;
enfin, une riche biblioth�que.

Le Pont des Soupirs, fond� par le despotisme et nomm� par la douleur,
conduit du Palais des Doges aux Prisons. Nous descendons dans les
cachots o�, � l'expiration de la r�publique v�nitienne, on trouva un
individu qui y g�missait depuis quatorze ans; il nous a �t� p�nible de
faire l'inspection de l'instrument qu'a copi� le m�decin Guillotin, qui
n'a pas le m�rite, de cette funeste invention. Nous avons vu aussi le
lieu o� l'on �tranglait les victimes, encore macul� de leur sang, parce
qu'elles faisaient r�sistance, et qu'on abr�geait leur vie par le
poignard. Notre guide nous fit remarquer les ouvertures par lesquelles
le sang coulait dans le canal, ainsi que la porte par o� sortait le
cadavre confi� aux voiles imp�n�trables de la gondole, afin de
l'ensevelir dans le lac Orfano; aussi �tait-il d�fendu aux p�cheurs de
jeter leurs filets dans cet endroit, dans la crainte que ces ondes
tranquilles n'eussent trahi d'odieux secrets. Il y a trois �tages de
rangs de cachots; deux belles citernes en bronze dont l'eau est douce:
le palais entier est entour� de colonnes et de statues au style
oriental.

� V�nise, il y a quatre-vingt-cinq �glises toutes admirables, et
pr�sentement une population qui n'est plus que de cent mille �mes.

Nous avons franchi un grand nombre de ponts, en passant la mer, pour
arriver � la charmante promenade oeuvre de Napol�on, faite sur les d�bris
de couvents renvers�s. Partout, dans le pays, on voit encore la trace
vivante du s�jour des Fran�ais. Les rues �tant tr�s-�troites, les
appartements sont obscurs, et il est facile de se donner la main en
signe d'amiti�, d'une maison � l'autre; les maisons ont quatre �tages,
la tuile pour couverture; l'�change de l'argent avec les objets de
consommation journali�re, se fait � l'aide d'un panier et d'une corde:
ainsi, toute une famille enti�re peut vivre largement, sans que
personne, pas m�me les domestiques, aient besoin de sortir de la maison.

Les hommes ont une belle taille; les femmes n'ont pas une beaut� aussi
distingu�e qu'� Trieste; elles ont plus de pi�t� qu'� Rome; dans les
�glises, elles se tiennent mieux et conservent bien les dehors de la
d�cence. Ordinairement, les citadines portent un voile de tulle noir
dont une des pointes tombe sur le front, enveloppe le buste et ne laisse
� d�couvert que la figure; pour se parer, elles prennent un schal de
mousseline blanche; leurs yeux sont d'une beaut� remarquable.

Nous avons bien fait de ne pas diff�rer notre voyage: notre premi�re
nuit, � V�nise, a �t� affreuse, accompagn�e d'orage et de pluie: les
vitres de notre chambre ont �t� bris�es par la tourmente, et notre malle
s'�tant trouv�e ouverte, plusieurs de nos v�tements ont �t� endommag�s.

Le flux et le reflux, ou l'intumescence et la d�tumescence, ne sont pas
sensibles dans la M�diterran�e et l'Adriatique, en raison des espaces
�troits, de l'exigu�t� de ces mers et de leurs bassins; ici, que
l'Adriatique a plus d'extension et subit un plus grand �panouissement,
l'influence lunaire, qui soumet l'immensit� des mers � ses phases,
reprend son empire, et rend tr�s-perceptible la mar�e. Peut-on douter
que la lune n'en soit le vrai mobile, quand la mer, au moment des
quartiers lunaires, fait si subitement mouvoir ses flots pour rompre
l'�quilibre de l'air, et provoquer ainsi les vents, les temp�tes, les
orages; quand surtout les volcans viennent exciter des dilations et
provoquent l'action du fluide �lectrique.

Le lendemain, le temps �tant redevenu beau, nous nous livrons � la
promenade; � V�nise, les chevaux et les �quipages sont inconnus et
frapp�s de nullit�: ce serait une merveille pour beaucoup d'habitants
qui n'en ont jamais vus; ils croiraient, ainsi que les peuples de
Mont�zuma, voir Mars, Vulcain et des divinit�s hostiles.

Nous all�mes visiter le Palais Manfrili, qui contient de riches
collections de peintures des premiers ma�tres, des plus c�l�bres
coloristes, du Titien, du Tintoret, du Veron�se. L'Arche de No� s'y
pr�sente d'une mani�re fort curieuse. Rapha�l seul a �tendu le domaine
de la peinture jusqu'au monde spirituel; la pierre de son s�pulcre nous
a referm� le chemin de l'infini, que ce noble et pur g�nie nous avait
ouvert. L'Adonis et la V�nus du Titien sont surprenants. On ne peut
quitter ce tableau sans se sentir p�n�tr� d'une volupt� plus vive que le
plaisir des arts; ce n'est rien de c�leste, c'est la terre dans ce
qu'elle a de plus s�duisant. Salvator Rosa, de Naples, qui a si souvent
secouru l'int�ressant L�ontio; sa soeur Stellina a enrichi la peinture de
tableaux du plus beau coloris. Ces grands peintres furent les cr�ateurs
de leur g�nie. Il y a une salle de danse magnifique orn�e d'une
tr�s-riche tribune: dans les palais, au lieu de parquets, ce sont des
mosa�ques nuanc�es des plus riches couleurs, faites avec du pl�tre
d�lay�, � demi-sec, sur lequel on pose des fragments de marbre de
diverses couleurs, arrang�s avec sym�trie, de mani�re � repr�senter des
�tres anim�s, des paysages, des batailles; puis, avec une demoiselle
svelte et l�g�re, on bat solidement pour bien fixer ces fractions de
marbre dans le pl�tre: on donne ensuite un brillant poli avec la pierre
ponce � ces couleurs marbr�es, enfin on coule de l'huile chaude sur ces
compositions qui remplacent si richement et avec tant de luxe les
parquets.

Les V�nitiens et les Italiens sont amateurs de tabac qu'ils aromatisent
et qu'ils fument, tant�t dans une pipe �l�gante, tant�t sous la forme du
modeste cigaro.

Nous avons �t� visiter plusieurs �glises; entr'autres Saint-Paul,
Saint-Salvator, Notre-Dame-des-Fr�res, o� sont les tombeaux de Canova,
du Titien, d'Ucella, qui a surpass� Zeuxis et Apelles, et de la famille
de Pisco�. Le fameux Canova �tait n� dans le village de Possagno, aux
pieds des Alpes; son p�re �tait un tailleur de pierres; Canova ne
rougissait point de sa naissance, comme Jean-Baptiste Rousseau, fils
d'un cordonnier; il savait que le plus grand m�rite d'un homme �tait de
ne devoir son avenir qu'� lui seul, plut�t qu'� une longue g�n�alogie
d'a�eux. Le jeune manoeuvre Canova, form� aux rudes travaux, ne savait
pas qu'en coupant un quartier de marbre, il ferait sortir de sa main les
Dieux de l'Olympe, qui procureraient l'immortalit� � son ciseau.

Le Palais Carnoco est en face de l'Acad�mie des Beaux-Arts; celui de
l'Acad�mie a une galerie de tableaux magnifiques du Veron�se, du
Tintoret; nous sommes surpass�s par la beaut� et la vivacit� des
couleurs: nous sommes en arri�re et nous ne pouvons plus que glaner sous
le rapport de la peinture, de la sculpture, de l'architecture et des
beaux-arts.

Notre-Dame-de-la-Saintet�, en face de notre h�tel de l'Europe, est un
petit s�minaire; dans l'�le voisine, est l'�glise Saint-Georges-Majeur,
d'o� l'on d�couvre au milieu des eaux la plus belle vue de la magique
V�nise. Sur le canal Grande, le bruit des cloches de tant d'�glises fait
un merveilleux effet.

Dans l'�glise de Saint-Jean et de Saint-Paul, les corps de seize Doges
reposent dans des tombeaux magnifiques, et la peau du fameux Antoine
Bragodin, qui fut �corch� par Mustapha, g�n�ral de l'arm�e des Turcs.

Le Grand-Op�ra a �t� la proie d'un incendie, on s'occupe � le r�parer;
il y a huit th��tres. La mer passe dessous l'�difice de la quarantaine,
soutenu par des poteaux.

Plus loin, nous continuons nos investigations avec la fragile gondole
dispos�e int�rieurement comme une voiture; au devant de la gondole, est
une esp�ce de scie d'acier qui brille au clair de la lune comme les
dents embras�es des dragons de l'Arioste. Nous arrivons chez les
Religieux Arm�niens, dans l'�le de Saint-Lazare: un jeune Fr�re, avec sa
longue et majestueuse barbe, sa figure douce et belle, vient, avec une
vanit� monacale, nous faire admirer leur belle imprimerie, leur �glise,
leur biblioth�que et leur cabinet de physique.

Les montagnes qui entourent V�nise sont couvertes de neige; en revenant
nous allons visiter l'hospice des fous, situ� sur l'�le Sancervillio.
L'�glise dans l'�le de Torquelo, est b�tie sur les d�bris d'un temple
d'Aquil�e: la coupole est couverte de mosa�ques ex�cut�es grossi�rement
par des artistes grecs: c'est de l� qu'est venu l'art de la mosa�que en
Italie.

La nuit, on s'imagine voir, dans le reflet des lumi�res des gondoles,
des colonnes de feu et des cascades d'�tincelles qui s'enfoncent � perte
de vue dans une grotte de cristal. Les gondoliers portent une veste de
nankin; ils lancent leurs esquifs comme une fl�che, avec toute l'aisance
d'un enfant de l'Adriatique. Les hu�tres se collent dans la mousse, aux
pieds des palais. On p�che, en pleine rue, de quoi nourrir la
population; les gondoles coulent entre deux tapis de verdure, o� le
bruit de l'eau vient s'amortir languissamment avec l'�cume du sillage.

� tous les coins de rue, la Madone abrite sa petite t�te sous un dais de
jasmin, et les traguetti, ombrag�s de grandes treilles, r�pandent le
long du canal le parfum de la vigne en fleur: ces traguetti sont les
places de station pour les gondoles publiques.

Les gondoliers et les faquins se postent devant une Madone; ils ont un
air myst�rieux comme s'ils songeaient � commettre un assassinat, mais
ils chantent en choeur des airs tir�s d'op�ras; tant�t c'est une cavatine
de Bellini, un choeur de Rossini, un duo de Mercadanti, les refrains
d'une barcarole, les symphonies de Beethoven. La sonorit� des canaux
fait de V�nise la ville la plus propre � retentir de chansons.

La physionomie du gondolier a un caract�re de finesse mielleuse; ils ont
l'esprit subtil et p�n�trant; les gondoliers des particuliers portent
des vestes rondes de toile anglaise, imprim�e � grands ramages de
diverses couleurs. Les dandis, comme ceux de Londres, se donnent le
divertissement de conduire une petite barque sur les canaux; c'est pour
eux ce que l'exercice du cheval est pour ceux de Paris: leur costume est
gracieux, une veste fond blanc, � dessins de Perse, un pantalon blanc,
un ceinturon bleu; un bonnet de velours noir: nonchalamment couch�s dans
des gondoles d�couvertes, ils s'approchent gracieusement des crois�es
pour admirer les beaut�s sensibles qui se mettent aux fen�tres. On
trouve des hommes du peuple, � V�nise, qui n'ont jamais �t� d'un
quartier � l'autre.

Un gondolier ne poss�de souvent qu'un pantalon, sa chemise et sa pipe;
quelquefois un petit chien qui nage � c�t� de sa gondole avec l'agilit�
d'un poisson; il a en outre la Madone de son traguetti tatou�e sur la
poitrine, avec une aiguille rouge et de la poudre � canon; il a son
patron sur un bras, et sa patronne sur l'autre. Quand une ou deux
courses, dans la matin�e, ont assur� l'entretien de son estomac et de sa
pipe, il s'endort le ventre au soleil.

La fabrique de cha�nes d'or m�rite sa renomm�e.

M. Manille, dernier de la famille des Doges, m�ne une vie priv�e, et
n'attire pas plus les regards que le plus ordinaire citoyen.

Ceux qui aiment � lire les journaux, en trouvent plusieurs au caf�
Florian, place Saint-Marc.

Le gouvernement autrichien gr�ve d'imp�ts sa conqu�te; d'abord l'imp�t
fixe pour le foncier est de vingt-cinq pour cent sur le revenu, puis,
avec les taxes sur�rogatoires, l'imp�t s'�l�ve � cinquante pour cent du
revenu: on ach�te alors la propri�t�, en cons�quence de toutes ses
charges, �-peu-pr�s quatre et demie pour cent.

Les rues �tant �troites, l'arriv�e soudaine des gondoles contribuait �
rendre important le carnaval et � lui donner une grande renomm�e; mais
depuis que le lion de l'Allemagne, avec sa crini�re, s'est install� sur
ces �les enchant�es, la magie du carnaval s'est �vanouie; il est fort
peu de chose; il ne reste plus que son ancienne r�putation de f�tes et
de plaisirs.

Les �difices sacr�s y sont tr�s-beaux; nous avons �t� visiter les
�glises Saint-Moyses, Saint-Fantin et Saint-Zacharie, o� est le Tableau
de la Sacr�e-Famille, par Jean Belineau, et la belle fresque du Paradis,
par Rio; enfin l'�glise Saint-Martin, et, dans l'�le de Saint-Michel, la
belle �glise b�tie des deniers d'une courtisane appel�e Marguerite
Emiliani, richesses qu'elle avait amass�es dans sa jeunesse voluptueuse
et qu'elle employa, � la fin de ses jours, � cette oeuvre de pi�t�.

Dans l'�le Saint-Nicolas, on voit un puits d'eau douce qui cro�t et
d�cro�t, suivant le flux ou le reflux de la mer.

Les V�nitiens ont de beaux meubles et tout ce qui peut contribuer � la
sensualit� et � la mollesse.

La place Saint-Marc est constamment couverte de pigeons qui voltigent
amoureusement et font leurs nids sur les toits de plomb; personne n'est
en guerre avec eux: sur les deux heures, ils viennent ponctuellement
chercher la nourriture qu'une dame riche leur a l�gu�e en mourant.

Nous fl�nions sur la place Saint-Marc; nous v�mes sortir, d'un des plus
brillants caf�s, un joli cavalier qui avait l'air d'aller � la rencontre
des aventures: il �tait d�cor� de longues moustaches, comme le sont les
chefs-d'oeuvres de Rapha�l et de Michel-Ange; il avait un cigaro, et � la
main le jonc du fashionnable; il nous a abord�s d'un air de
connaissance: nous cherchons alors � d�visager ce gentil Mustapha; nous
reconn�mes le tr�s-recueilli pasteur de Saint-P�tersbourg, que nous
avions eu occasion de voir plusieurs fois � Rome, sous l'habit p�nitent
et apostolique; mais, d�gag� de toute forme mystique, il �tait ainsi
travesti en voyageant, pour mieux p�n�trer dans le d�dale des moeurs.

� la porte de l'Arsenal, on aper�oit deux lions de grandeur colossale,
transport�s d'Ath�nes, une belle lionne, �galement en marbre, est
aupr�s: l'Arsenal a trois mille pieds carr�s, et poss�de l'armure
d'Henri IV, don que ce prince avait fait � la r�publique de V�nise.

Il existe aussi un d�p�t de mendicit� et un corps de pompiers. Un homme,
dans la grande tour en face de l'horloge dont nous avons parl�, qui est
couverte de marbre et qui marque les saisons et les signes du Zodiaque,
est toujours de garde pour sonner le tocsin, au besoin et en cas
d'incendie.

La r�v�rence v�nitienne est fort diff�rente de la n�tre; quand ils
abordent quelqu'un pour le saluer, ils se baissent lentement pour
marquer plus de modestie et de respect, et restent longtemps dans cette
posture, faisant mille protestations de service et de d�vo�ment.

Le long du canal de la Giudecca, on voit deux colonnes en marbre
apport�es de Constantinople.

Sur la Place de l'H�pital, est une statue colossale, en bronze, du
g�n�ral de la r�publique, Bartolemeo Colcona, mont� sur un beau cheval
du m�me m�tal.

Partout des citernes re�oivent de l'eau de pluie pour boire et pour
laver.

Nous avons visit� une seconde fois l'�glise de Saint-Jean et de
Saint-Paul; on y voit un beau tableau du Tintoret, repr�sentant trois
s�nateurs qui implorent la Vierge, contre la peste: dans une chapelle
contigu� est une sculpture en marbre magnifique, de Psonari, dont le
sujet est la Nativit�. L'�glise des J�suites poss�de une chaire toute en
marbre ainsi que les rideaux, si bien imit�s, qu'on croit que ce sont
des draperies; le beau tableau de l'Assomption est du Tintoret, et
l'autel entier est en lapis lazuli.

L'�glise du Cimeti�re et les tombeaux m�ritent aussi d'�tre explor�s.

Dans l'ancienne V�nise, on remarque l'�glise de Saint-Pierre; c'est de
ce c�t�, appel� le bourg de Maran, que l'on fait les glaces, les perles;
que l'on mange les meilleures hu�tres: on compte six fabriques de
perles, dirig�es par un Fran�ais; il faut le dire, notre industrie
p�n�tre partout. On voit encore dans cette localit� l'�glise
Santa-Maria-Formosa. Il y a aujourd'hui trente �glises de la plus grande
beaut�, dignes de fixer l'attention des peintres et des artistes, d'un
genre qui inspire plus de pi�t� qu'� Rome.

C'est surtout � V�nise que nous avons vu r�unie, dans les �difices
sacr�s, la multitude en une seule famille; les grands et le peuple, le
ma�tre et le serviteur, aux pieds des m�mes autels, apprennent qu'ils
sont �gaux par la nature, enfants du m�me p�re, soumis aux m�mes lois;
qu'une m�me destin�e les attend, et que les rangs se confondent dans le
sentiment d'une vraie pi�t�, d'une bienveillance universelle. Dans les
temples, dit Bernardin-de-Saint-Pierre, la religion abaisse la t�te des
grands, en leur montrant la vanit� de leur puissance, et elle rel�ve
celle des infortun�s, en leur pr�sentant un avenir immortel.

La cath�drale Saint-Marc est d'une richesse infinie; les fresques
innombrables et admirables sont d'un grand prix. L'eau de la mer a un
peu endommag� le pav� de cet �difice �blouissant et merveilleux.
Saint-Marc a cinq d�mes et point de clocher; on voit sur le haut de la
porte d'entr�e quantit� de figures de pierres, entr'autres celle d'un
petit vieillard qui tient son doigt sur la bouche: on pr�tend que c'est
l'architecte qui a b�ti cette �glise. Il s'�tait engag� � faire le plus
beau b�timent qu'il y e�t au monde, � condition qu'on lui laiss�t la
libert� de placer sa statue dans l'endroit le plus honorable de
l'�glise, pour rendre son nom immortel. Ayant un jour re�u quelques
m�contentements des procurateurs de Saint-Marc, il s'en plaignit au
Doge, et son ressentiment le porta m�me � dire que, si on en avait mieux
us� avec lui, il aurait fait encore quelque chose de plus beau. Le Doge
lui r�pondit que, puisqu'il manquait � sa parole, il ne devait pas
trouver mauvais qu'on ne lui t�nt pas celle qu'on lui avait donn�e, de
placer sa statue dans le lieu de l'�glise le plus apparent. L'architecte
reconnut aussit�t sa faute, c'est pourquoi on le voit le doigt sur la
bouche, dans la posture d'un homme qui se repent d'avoir dit une
sottise. Les cinq portes de l'�glise sont d'airain, venant autrefois de
Sainte-Sophie, � Constantinople, ainsi que les admirables coursiers qui
sont au-dessus. Il y a huit colonnes de porphyre et, autour de l'�glise,
cinq cents colonnes apport�es de Gr�ce et d'Ath�nes: le pav� se compose
de petites pierres de jaspe, de porphyre, de serpentine, de marbre de
plusieurs couleurs qui forment des compartiments. La contretable du
ma�tre-autel est extr�mement riche; elle est d'or massif et de pierres
pr�cieuses. Dans la chapelle du Saint-Sacrement repose le corps de Saint
Marc; il y a quatre colonnes d'Alb�tre transparent, que l'on dit avoir
�t� au temple de Salomon.

Il est triste pr�sentement de regarder le port d�pourvu de vaisseaux et
en si petit nombre, compar� � sa splendeur primitive; mais la
victorieuse Trieste, quoique le port de V�nise soit franc, fait � elle
seule tout le commerce, et laisse peu de choses � sa vassale.
L'industrie de cette magnifique d�sol�e ne sera plus que dans une
mis�rable v�g�tation, tant que cette cit� sera sous le joug d'un
suzerain: il est vrai que son �clat et son ancienne virilit� ne doivent
plus exister, puisque tout change de face ici-bas; que les empires se
disloquent et se d�membrent, que d'autres s'�l�vent au milieu des
d�cadences, des ruines, et des jours n�fastes; mais il n'en est pas
moins vrai que si la Lombardie recouvrait son ind�pendance, V�nise, sans
avoir l'esprit de conqu�te, florirait encore, et ses navires
parcourraient majestueusement l'Adriatique: aujourd'hui, ce qui la
soutient, c'est qu'elle est habit�e par des seigneurs d'une grande
richesse, que les chefs-d'oeuvre qu'elle poss�de, attirent un nombre
consid�rable d'�trangers, comme dans plusieurs endroits de l'Italie;
cela suffit et peut rendre durable son existence, qui a besoin de tout
tirer du dehors pour se conserver.

Nous avons eu de charmants rapports avec M. Cherdubois, le banquier; il
a fait ce qu'il a pu pour contribuer � nous rendre profitable le s�jour
de V�nise. Trois des c�t�s de la place Saint-Marc sont entour�s de
spacieuses et belles galeries; pendant le jour, les d�soeuvr�s viennent
prendre le caf� et d�penser un temps qu'ils n'ont pas le moyen
d'utiliser; nous avons entendu sur cette place de d�licieuse musique, et
dans les caf�s, nous avons vu des dames avoir un cort�ge sans doute
innocent.

Du clocher pr�s la cath�drale, qui a trois cent soixante pieds de
hauteur, et qu'on monte sans escalier, par une pente douce comme une
spirale, on d�couvre V�nise, unique dans son genre, V�nise qui �tonne,
qui captive pour quelques mois, V�nise que nous sommes enchant�s d'avoir
vue, et que nous sacrifierions volontiers pour habiter Naples ou
Trieste: on y d�couvre encore les montagnes d'Istrie, l'Apennin, la
Lombardie, l'embouchure de l'Adige et du P�.

N'ayant plus rien � examiner de remarquable dans V�nise, et apr�s avoir
fait quelques emplettes en perles et en cha�nes d'or, actuellement
principal commerce de cette ville, je fis r�clamer � notre jolie T�r�sa,
� l'oeil si noir, le linge que nous lui avions donn�; elle eut l'audace,
la cruelle, de nous demander quatre fois plus qu'� Rome et qu'� Naples;
il est vrai qu'il faut souvent faire venir de l'eau de loin, et que,
contre la n�cessit�, nous avions oubli� de faire march� pr�alablement:
donc, nous devions �tre un peu mutil�s en quittant V�nise.

Nous sub�mes une investigation de douane tr�s-rigoureuse. La
merveilleuse parisienne qui ne voyage jamais sans avoir � sa suite
l'arsenal oblig� de sa gracieuse toilette, est � plaindre lors de la
visite des douaniers: que de chapeaux d�form�s! Que de rubans fl�tris
par la main calleuse de ces inquisiteurs en sous ordre! Nous f�mes
plomber nos malles pour �viter les p�nibles fouilles douani�res, et nous
nous en retir�mes avec la bonne-main, prodiguant la lire de Lombardie.

Nous quittons V�nise, et nous allons en gondole jusqu'� Fusine; sous la
rame, l'eau est �tincelante: quand on se rend � V�nise, on s'embarque �
Mestre. Nous passons par Padoue, dont les maisons sont entour�es de
belles arcades; l'�glise d�di�e � Saint Antoine renferme son corps;
c'�tait autrefois un temple consacr� � Junon; Padoue est situ�e au
milieu d'une riche plaine; elle est la patrie de Galil�e et de
P�trarque.

Nous sommes � peu de distance du Tyrol; nos coeurs vibrent pour y aller;
nous aimerions voir ces montagnes pittoresques et entendre le p�tre
chanter:

     Doux Tyrol, montagnes tranquilles,
     Lieux ch�ris, berceaux de mes amours,
     Fatigu� du bruit de leurs villes,
     Attrist� des plaisirs des cours,
     Je vous revois... C'est pour toujours, c'est pour toujours.

Mais le temps nous manque, et le cher Th�odore, notre fils ch�ri, a
peut-�tre besoin de nos soins. Nous nous arr�tons � Vicence, � V�ronne,
remarquable par un cirque olympique, et o� les contadines portent le
chapeau comme les hommes: pour la haute classe, nous l'avons d�j� dit,
elle copie et se rapproche des modes fran�aises.

Dans l'�glise des Capucins, � V�ronne, nous avons vu le tombeau de Romeo
et de Juliette, victimes m�morables d'un amour malheureux, et
immortalis�es par Shakespeare.

C'est encore � V�ronne qu'est le mausol�e de Gonsalgue Gabia. Les
fortifications de la ville sont immenses. La campagne de la Lombardie
est une terre promise, d'une grande f�condit� et abondant en luzerne, en
tr�fles, grains, arbres de toutes esp�ces. La route de Brescia est
superbe; des bords enchanteurs du lac de Garda, nous voyons les
montagnes du Tyrol, dans la direction de Trente. Brescia est aussi une
jolie ville bien fortifi�e. C'est en traversant ce riche territoire,
escort�s par deux gendarmes, que nous arrivons � Milan.




CHAPITRE XIV.

_De Milan, route du Simplon, � Gen�ve._


Nous voici � l'H�tel Suisse, o� l'on trouve le chocolat mousseux de
Lyon; nous prenons un domestique de place, et nous nous faisons conduire
chez M. Pasleur Girod, notre banquier; nous f�mes ensuite admirer un arc
de triomphe, bient�t fini, qui peut rivaliser, s'il ne surpasse l'arc de
triomphe de l'�toile de Paris. L'arc de Milan embellit l'entr�e de la
ville, sur la route du Simplon, en comm�moration de cette �chelle si
importante con�ue par le g�nie de Napol�on, � travers les pr�cipices et
de hautes montagnes. L'arc de triomphe est tout entier en marbre, oeuvre
des disciples de Canova, orn� des plus belles statues et des glorieux
symboles repr�sentant les victoires de l'Empire Fran�ais. Il est
�tonnant que l'Autriche laisse r�aliser des souvenirs si pr�cieux pour
la France. Outre que l'empereur Fran�ois �tait notre beau-p�re, il faut
bien se laisser aller aux circonstances entra�nantes du temps: il est
impossible de lutter contre son �poque, sans faire naufrage. De
nombreuses souscriptions se sont form�es � Milan, et treize millions
sont venus se grouper pour l'�rection de ce monument.

Les hommes et les femmes ont des traits durs et le teint bl�me.

Milan est situ�e dans une charmante plaine de la Lombardie; ses coteaux
et la proximit� du lac de C�me et du lac Majeur la rendent florissante;
les palais sont vastes et d�pourvus d'ornements ext�rieurs; il ne reste
plus d'antiquit�s romaines, que l'emplacement des Thermes et de quelques
temples.

L'ext�rieur de la Cath�drale est fort beau et fort gracieux; il y a
quatre mille cinq cents statues en marbre; c'est une masse de marbre
blanc travaill�e en relief; ces pinacles �lanc�s sont surmont�s de
statues l�g�res, on croit voir un palais d'argent; quand on soul�ve la
lourde draperie qui ferme l'entr�e, comme celles de toutes les �glises
d'Italie, l'oeil reste �bloui; on est frapp� � la vue de cette longue et
imposante nef: devant le ma�tre-autel, on voit la ch�sse de Saint
Charles Borrom�e, entour�e de lampes allum�es; derri�re, s'�l�ve le
choeur. Les colonnes des ailes sont de granit rouge, les fonts baptismaux
en porphyre, le pav� en marbre, les hautes fen�tres � vitraux de couleur
offrent les teintes les plus brillantes.

Nous avons visit� la chapelle souterraine de Saint-Charles-Borrom�e; son
corps y est renferm� dans un tombeau de cristal de roche; on estime �
six millions les richesses de cette chapelle, qu'un pr�tre nous a permis
d'examiner, moyennant la r�tribution d'une piastre, et sans recourir �
la tradition; ainsi, un �crivain fran�ais a commis une grave erreur de
topographie, en pla�ant � Arona, aupr�s de la statue colossale du Saint,
le corps de Saint Charles Borrom�e, qui est dans la cath�drale de Milan,
et qui ne doit point voltiger ni quitter son vrai domicile dans des
Impressions de voyage pleines d'�rudition.

Le Champs-de-Mars est de grande dimension et les Ar�nes fort belles;
elles sont entour�es d'un canal pour l'exercice des joutes marines.

Milan est une ville importante; mais pour qu'un �tranger se livre �
l'admiration, il faut entrer en Italie par la Lombardie, et ne pas
commencer par voir G�nes, Florence, Rome, Naples, V�nise. Les femmes
portent des voiles noirs: le passage Christoforis est entour� de glaces
et de magasins comme les beaux passages de Paris.

On voit, dans ce moment, beaucoup de palais inhabit�s; la politique de
Metternich a, pour la conservation de sa conqu�te, envoy� les habitants
en exil au Spielberg apr�s avoir encombr� les prisons des Condotieri,
sous les verrous de la torture et de la souffrance. L'Italie
Autrichienne se soumet � la force, mais n'en regrette pas moins sa
libert� et son ind�pendance.

Le th��tre de la Scala est digne de toute sa renomm�e: son ext�rieur est
tr�s beau; on voit au-dessus une grande terrasse, puis au-dessous un
vestibule qui m�ne aux premiers rangs de loges et au parterre; les
draperies ext�rieures des loges sont riches, l'int�rieur est
magnifiquement d�cor�: la plupart ont des chambres adjacentes pour jouer
et souper; les peintures sont belles; les d�corations qui ont paru dans
une pi�ce ne servent jamais pour une autre: on se fait visite dans les
loges; on tourne le dos � la sc�ne, except� quand l'orchestre avertit
qu'une sc�ne de ballet, un air, un duo va se jouer; alors on �coute avec
ravissement, mais, la sc�ne finie, on reprend la causerie priv�e, qui
n'est troubl�e que par l'entr�e et la sortie des visiteurs: une habitude
d�sagr�able, c'est que l'arriv�e du dernier est toujours suivie du
d�part du premier.

Voulant voir la Suisse, nous n'avions qu'� passer par le Simplon, pour
admirer les sites sur notre route: nous montons donc encore dans le
corriero: � Cascine, nous voyons un if s�culaire de dix-huit pieds de
circonf�rence; nous changeons de voiture � Arona; c'est ici que l'on
voit la statue colossale de Saint Charles Borrom�e; elle a
quatre-vingt-seize pieds d'�l�vation; pour y monter, il faut une grande
�chelle; elle contient facilement douze personnes dans sa t�te; un homme
peut se placer dans les fosses nasales, sans craindre d'�tre lanc� comme
une bombe par un �ternuement. Nous parcourons le littoral du lac Majeur,
si bien d�crit par notre compatriote Alexandre Dumas: nous avons admir�
les gracieux Palais de l'�le Belle et de l'�le M�re: des bateaux �
vapeur serpentent sur le lac; enfin, apr�s avoir voyag� tout le jour,
nous nous arr�tons, � dix heures du soir, � Isella, petite ville �
l'entr�e du Simplon, o� nous r�parons nos forces par d'excellentes
truites.

On avait eu soin, aux messageries et dans tout ce qui tenait aux
services des postes, de nous d�rober le danger pr�sent de la route du
Simplon; aussi nous cr�mes que nous allions voir se renouveler les
apparitions effrayantes de la route de la Corniche, et que nous en
serions quittes pour de profondes �motions. Nous ne f�mes pas long-temps
� nous apercevoir que la nature allait se d�rouler dans ses belles
horreurs, d�ployant les p�rils sans mesure.

Le courrier se composait d'un capitaine de navire am�ricain, d'un
officier sup�rieur tr�s-brave homme fort aimable, d'une religieuse prise
� Arona. L'officier eut une querelle assez vive avec le postillon, et
mena�ait d'argumenter � coups de canne; le postillon ripostait avec
insolence et m�pris; c'�tait une r�p�tition des controverses
comminatoires de M. de C...; avec un peu plus de sobri�t� de paroles et
un peu moins d'�panchements �pigrammatiques, tout cela n'aurait pas eu
lieu; le courrier nous engagea � partir, et � profiter de la fra�cheur
de la nuit pour �viter le danger des avalanches que le vent ou le soleil
d�tachent si facilement dans le mois de mai, moment de la fonte des
neiges. Nous parcourions donc l'effroyable vall�e de Gondo, au milieu
d'horribles torrents se roulant tumultueusement des hautes montagnes,
mena�ant de tout emporter dans le pr�cipice, des neiges, des roches qui
tombent avec fracas; tout cela p�n�tre de saisissement dans ces lieux o�
la nature est improductive.

Pr�s le pont de la Doveria, le torrent pr�cipite ses ondes avec un bruit
�pouvantable. Des rochers perpendiculaires, d'une couleur sombre en
parfaite harmonie avec sa solitude, dont la cime �gar�e dans les nues
menace de tomber sur vos t�tes; � vos pieds, dans le fond du pr�cipice,
o� la vue n'ose descendre, on entend mugir la col�re du torrent, la
nature expire, la mort seule est vivante. L'Auberge de Gondo, avec ses
petites fen�tres grill�es, a l'apparence d'une prison. Quelques rayons
du soleil planent sur de petits jardins et animent un peu la v�g�tation
des l�gumes qui, rarement, parviennent � maturit�.

Avant Isella, des ruisseaux fol�trent au milieu de bouquets de m�l�ze,
et forment de riantes cascades.

La route, pendant trois mois de l'ann�e, est praticable m�me aux
voitures; elle a une largeur de trente pieds; des remparts pr�servent,
et l'on n'a d'autres risques � courir que ceux, rares dans cette saison,
de voir les rochers se d�tacher et tomber sur la route; mais pendant
neuf mois, surtout dans le mois de mai, il y a beaucoup de danger; c'est
le moment o� les neiges commencent � se fondre; ce qui est une cause des
avalanches ou lavanges; le vent, un bruit soudain peut encore
occasionner des d�tachements de neige.

Malheur au voyageur surpris par l'avalanche; la fuite est inutile, il
faut se r�signer. Des masses de neige, d'un quart de lieue d'�tendue,
emportent tout sur leur passage, les hommes, les arbres, les blocs de
rochers, et les pr�cipitent jusqu'au fond des ab�mes, souvent de six
mille et quelques cents pieds de hauteur.

C'est au milieu de ces difficult�s que Napol�on, rayonnant de sa
splendeur, fit, malgr� les obstacles, construire la belle route du
Simplon; des montagnes, par le moyen des fulminants, furent perc�es dans
plusieurs endroits, � un espace de plus d'une demie-lieue. Trente mille
hommes, pendant cinq ans, s'occup�rent de ces �pineux travaux avec un
courage inou�. Pr�sentement, trois cents ouvriers sont employ�s �
l'entretien de la route, � l'enl�vement des roches et des neiges qui
encombrent si souvent; ainsi, gr�ce aux sollicitudes de l'Empereur, dans
le peu de temps de son r�gne, et � l'apog�e de son immense gloire, il a
rendu un service incommensurable � la civilisation, en ouvrant des
communications entre l'Italie et la France, qui, auparavant, �prouvaient
tant de difficult�s de relations, et que les Carthaginois, avec Annibal,
avaient franchies si p�rilleusement.

Sur les trois heures de la nuit, le courrier descend pr�cipitamment et
est oblig�, faisant avec les mains et les pieds le levier opposant, de
soutenir la voiture, que de grosses pierres sous une roue allaient faire
descendre dans les ab�mes; deux fois, il est oblig� d'op�rer cette
manoeuvre: des couches de neige r�tr�cissent la voie; une roue de la
voiture frotte souvent les pierres du parapet qui nous s�pare des
torrents, l'autre roue va avec peine dans la neige; les difficult�s
s'augmentent; il faut abandonner le carrosse; l'obscurit� de la nuit ne
nous avait pas fait apercevoir les pr�cautions que nous d�robait le
courrier pour ne pas nous d�courager, ni perdre sa clientelle: il avait
attach� trois tra�neaux � la voiture.

Voici, nous dit-il, une vari�t� de plaisirs que je vous offre; je vous
invite � monter en tra�neau; le tra�neau de devant �tait consacr� aux
dames, le second nous portait, et le troisi�me avait les bagages. Si
j'avais su les dangers qui nous mena�aient, j'aurais voulu naviguer sur
cet oc�an de neige, sans �tre s�par� de Mme Mercier; notre caravane
n'eut point de malencontre jusqu'� l'Auberge du Simplon; nous nous y
trouv�mes tr�s-bien et nous f�mes honneur � la cuisine, dans la r�gion
des neiges; c'est l� que nous appr�mes le funeste accident arriv� la
surveille � quatorze ouvriers du Simplon, qui avaient p�ri sous une
avalanche. La blancheur de la neige et son �clat donne de fr�quentes
ophtalmies, et alt�re la vue; de l� vient l'usage des lunettes vertes
chez ces montagnards. Le village du Simplon est le domaine des glaces et
des neiges, c'est le palais de l'hiver, aucun arbre, aucune fleur ne le
d�core, l'aigle, souverain des airs, y fait de fr�quentes apparitions.
Les villageois de ces lieux sont v�tus de peaux de mouton dans toutes
les saisons.

Nous reprenons la route sur des tra�neaux encore plus petits. De lieue
en lieue, des maisons de station ont �t� �tablies pour servir d'abri aux
voyageurs dans la tourmente; nous franchissons des montagnes perc�es sur
des glaciers; nous sommes �tonn�s de ces admirables glaciers qui se
forment d'un amas de neige, et pr�sentent des champs de glace de cent �
cent cinquante pieds de profondeur et d'une lieue de long; les torrents
se forment des passages au milieu de ces miroirs gel�s.

Les agents de la destruction grondent autour de nous; les objets qui
nous environnent, ne paraissent faits que pour former la temp�te et
lancer l'avalanche; le premier moment de la descente n'est nullement
propre � adoucir les sensations p�nibles; la route rapide et suspendue
au-dessus d'immenses ab�mes, une arche jet�e sur un pr�cipice, sans
croire aux dangers quand on y est arriv�, para�t de loin � peine
praticable pour le pied du chamois; des roches arrach�es, jet�es �� et
l�, des excavations profondes, des torrents de neige fondue, une r�gion
onduleuse de montagnes se d�ploient de tous c�t�s, comme les vagues de
la mer.

Nous admirons la belle caserne que Bonaparte a fait b�tir pour ses
soldats, c'est maintenant l'hospice des Augustins, Fr�res des religieux
du Saint-Bernard.

Passant pr�s du couvent, le sup�rieur nous aborde et nous offre
l'hospitalit�, comme du temps d'Isra�l: nos tra�neaux arr�tent; nous
visitons cet �difice de bienfaisance et de charit�, et ces �mes
ang�liques, qui ne vivent et ne tiennent � la terre que pour le service
de l'humanit� souffrante. Nous y faisons emplette d'un jeune chien du
Saint-Bernard, renomm� par l'intelligence: tout le monde sait que ces
chiens, imitant l'hospitalit� des Moines, portent dans un panier ou dans
une serviette, des vivres pour secourir l'infortun� voyageur �gar�,
tomb� dans le pr�cipice; souvent ils le guident pour arriver au
monast�re.

C'est une belle institution que celle de ces Moines, prot�geant ainsi
l'homme qui passe dans ces contr�es ardues; c'est une noble mani�re de
servir Dieu; ces Religieux vivent au milieu des dangers et des
privations de toute esp�ce; l'exercice de la charit� remplit seul leur
vie, et le sentiment du bien qu'ils font chaque jour est leur unique
r�compense ici-bas.

Apr�s avoir vu le couvent et remerci� les P�res bienveillants de leur
bon accueil, nous continuons notre voyage. Des rocs gris, sans pelouse,
des buis ch�tifs et jaun�tres, quelques sapins d'un vert fun�bre, des
vautours s'abattant sur leurs branches, pas d'autres bruits que celui
des torrents qui mugissent au loin: le brouillard cache souvent les
cimes les plus �lev�es, et flotte en �charpe l�g�re sur le flanc des
montagnes. Nous apercevons de tristes cabanes adoss�es contre un roc
comme un nid cach�; ce roc protecteur les met � l'abri des neiges et des
vents.

Dans l'hiver, la nature de ces montagnes est sublime de terreur et de
force; quand les vents et les cataractes s'apaisent, la neige descend
gracieuse et sans bruit; comme le duvet du Cygne, elle reste suspendue,
en formes �l�gantes et bizarres, aux branches noires des sapins. Tout
est silencieux dans ces r�gions, au milieu de colonnes, de festons et de
guirlandes de cristal. On d�couvre par fois des chapelles, des
oratoires, des croix �lev�es � la m�moire de funestes accidents. Les
frais d'entretien de la route se montent � trente-cinq mille francs
annuels.

Le danger s'accro�t; quarante pieds de neige encombrant le passage,
effacent jusqu'aux traces des parapets, r�duisent l'espace de la route �
six ou huit pieds; en cas d'accident, le voyageur doit �tre dispos� � se
pr�cipiter hors du tra�neau; d'un c�t�, nous avions la perspective de
six mille pieds de pr�cipices perpendiculaires, de l'autre, de sept ou
huit cents pieds de montagnes couvertes de neige, qui s'�levaient comme
une haute muraille sur notre t�te, mena�ant � chaque instant de nous
engloutir ou de nous plonger dans l'ab�me.

Le conducteur nous recommandait d'�viter les �clats de voix, de ne pas
se moucher avec bruit; lui-m�me s'abstenait de faire claquer le fouet,
dans la crainte d'exciter une avalanche. Enfin, nous cheminons, au petit
pas du cheval, sur une neige pour ainsi dire mobile, dans laquelle le
cheval enfonce souvent jusqu'au ventre, expos� � s'abattre sur la neige,
dans plusieurs endroits, entam�e par des torrents mena�ant de la faire
crouler, ce qui nous rendait les pr�cipices continuels, et dans tous les
endroits, m�me sous nos pas.

Le plus l�ger z�phir ou le rayon du soleil le moins vivifiant pouvait
rompre le fil de nos jours. La route est ainsi effrayante jusqu'�
Beccaval: plusieurs fois, nous nous sommes crus perdus; le tra�neau
avan�ait de six pouces dans l'ab�me; ce n'est qu'en dirigeant subitement
le cheval de mani�re � raser la montagne de neige, que nous pouvions
ramener notre glissant et indocile tra�neau.

Nous avons mis vingt-deux heures � faire ces quinze lieues p�nibles: la
route du Mont Cenis, miniature de celle du Simplon, n'est que de six
lieues; elle n'est pas non plus charmante dans le mois de mai;
d'ailleurs, elle ne nous conduisait pas aussi directement en Suisse,
aucune autre voie n'�tant praticable. Aller par le Tyrol, changeait,
comme nous l'avons exprim�, notre plan de voyage; nos d�sirs paternels
ne nous permettaient pas de retarder le d�licieux moment d'embrasser
notre cher Th�odore, il fallait � tout prix arriver dans notre pays.

� Beccaval, nous faisons une pause, nous prenons du lait pour notre
jeune chien, que nous avons appel� Simplon, du nom du lieu de sa
naissance, et qui, maintenant, est devenu un des plus forts et des plus
beaux chiens en France.

Nous montons une voiture suisse, tr�s-l�g�re, tr�s-�troite; il n'y avait
qu'une banquette au milieu; il fallait aller sur le c�t�, de mani�re que
le moindre mouvement des curieux en se portant trop en avant, pouvait
occasionner la chute de cette l�g�re cal�che circulant encore le long
des ab�mes, quoiqu'ici cesse le danger des neiges. Nous parcourons cette
voie p�rilleuse jusqu'� Brieg, au milieu de toute esp�ce d'�motions, de
sites les plus vari�s, les plus extraordinaires, de la nature brute,
improductive, et des plus belles v�g�tations: le brigand n'appara�t
jamais sur ces roches escarp�es; il n'y a pas d'exemple que des voleurs
aient profit� de l'horreur de ce passage, de l'obscurit� de ces d�fil�s,
de l'embarras des voyageurs, pour les attaquer. Dans des endroits
presqu'� pic, nous avons vu des maisonnettes, habitations des
montagnards, et qui nous seraient inabordables. Dans la belle saison,
souvent les fonds des pr�cipices sont de riches tapis de verdure, des
pelouses, du plus beau luxe de v�g�tation, �maill�es de fleurs qui
servent de nourriture � de nombreux troupeaux, que les p�tres animent de
leurs chalumeaux et de leurs chants bucoliques.

Cet amas de jolis ch�lets group�s dans le vallon si propres � inspirer
le pinceau des peintres, est Brieg, o� nous allons changer de voiture,
faire une recrue et avoir une aimable compagne de voyage, une demoiselle
suisse par�e de beaux rubans suivant le go�t du pays; cette jolie
valaisanne avait un corset � manches presque de couleur rouge, et un
mouchoir flottait sur son sein: malgr� son amabilit�, elle nous mit bien
� l'�troit dans la voiture.

Nous appr�mes aussi que quelques mois avant notre passage, un milord et
une milady s'opini�tr�rent � franchir le Simplon, avec leur voiture,
contre l'opinion des localistes: quoique la route ne f�t pas encombr�e
de neige, comme � notre passage; dans la travers�e, ils descendirent,
par les instances du conducteur, et bien fut pour eux, car une
avalanche, peu de temps apr�s, emporta la voiture et les chevaux dans
l'ab�me; l'Anglais, pour avoir son bagage, fit pr�sent des d�bris de sa
voiture qui ne sont pas encore retir�s. L'officier, notre compagnon de
route, familiaris� aux dangers dans la campagne de Moscou, nous dit
franchement que s'il avait su l'�tat des choses, il ne s'y serait pas
hasard�; il s'�tonnait que Mme Mercier n'e�t pas fait para�tre la
moindre �motion, et il me reprochait d'avoir ainsi expos� ses jours
pr�cieux.

Notre projet �tait d'aller visiter le Saint-Bernard; mais, dans ce
moment, il y avait impossibilit� d'y arriver avec s�curit�; d'ailleurs,
nous nous lassions de voyager dans les neiges et les glaces. Cependant,
le chemin de Martigni est fort agr�able; la vall�e et les montagnes
charg�es de glaces offrent une belle perspective; l'oeil est r�joui par
d'agr�ables prairies charg�es d'habitations. � Saint-Maurice, nous avons
vu le tombeau du chef de la L�gion Th�baine, massacr� avec ses soldats,
et � peu de distance de la ville qui a pris son nom. Nous entend�mes,
pr�s de Villeneuve, le bruit effrayant de la cascade de Scolena,
vulgairement appel�e Pissevache; elle a deux cent deux pieds de haut, sa
chute est superbe, sa nappe immense, et ses flots, perdus dans les airs,
qu'ils agitent, se r�solvent en vapeur, et forment un bel arc-en-ciel.
C'est � Maurice qu'est la communaut� des Moines du Simplon et du
Saint-Bernard; le climat s�v�re de ces montagnes ne permet pas aux
religieux d'y s�journer long-temps; aussi trouvent-ils dans le monast�re
de Saint-Maurice, comme dans une p�pini�re abondante, des hommes qui se
d�vouent � leur tour.

Pr�sentement, au lieu des jolies filles d'Isella et de Domo-d'Ossola,
nous n'apercevons que des paysannes go�treuses du Vallais, plusieurs
sont atteintes du cr�tinisme.

Le porphyre, le quartz, le granit, sont la principale composition des
Alpes. Au fond des pr�cipices, dans les ravins, se trouve une riche
v�g�tation qui m�le ses teintes brillantes aux couleurs aust�res des
rochers. Les contadins, pour cultiver, montent d'�troits escaliers, et,
avant d'arriver aux terres qu'ils ensemencent, ils ont souvent une plus
grande �l�vation � escalader qu'un ouvrier employ� � r�parer le haut
d'un clocher; les orages d�truisent les travaux, mais les paysans
contemplent ce d�g�t avec fermet�, et aussit�t la temp�te pass�e, ils
les r�parent avec une patience admirable, et portent de la terre au
sommet des montagnes, pour former un nouveau sol dans les endroits
emport�s. En Suisse, on est satisfait des auberges.

Les routes sont tr�s-bien soign�es, et cependant, il n'y a ni �cole
polytechnique, ni administration des ponts et chauss�es. Les voies
publiques sont anim�es par la circulation continuelle de voitures
chamarr�es de costumes alpestres d'une grande vari�t�. Les habitants se
marient toujours dans leur propre canton.

Dans la vall�e de Martigni, des hameaux, assis sur le penchant des
collines, animent ce charmant paysage: cette vall�e fertile produit du
froment, du seigle, de l'orge et toute esp�ce de l�gumes; les p�turages
sont les meilleurs du Valais. La nourriture ordinaire des Valaisans
consiste dans de la viande sal�e, des l�gumes, du laitage, du fromage;
le vin y est rare, on y boit beaucoup de cidre. La vue est r�jouie par
les troupeaux qui descendent lentement des montagnes; l'air retentit des
sons aigus des clochettes et des mugissements plaintifs des animaux. On
d�couvre encore des ch�lets ou petites huttes peu �lev�es et b�ties pour
la plupart en pierres s�ches: le rez-de-chauss�e, d'une seule pi�ce,
contient les troupeaux et les gardiens: ces ch�lets n'ont pas de
chemin�e; le feu br�le contre la muraille, et la fum�e s'�chappe par les
intervalles des murs et du toit. Les dames du pays laissent flotter leur
blonde chevelure comme Euphrosine et Thalie, et se couvrent d'un petit
chapeau orn� de rubans.

     �Quel plaisir, sur la verte foug�re,
     Au penchant de ces coteaux,
     Je verrai la gente berg�re,
     �couter mes accents nouveaux.�

Nous nous arr�tons � Vevay, ville de quatre mille �mes, apr�s avoir
parcouru le Valais: notre cane Simplon re�oit les carresses d'une jeune
fille de douze ans, d'une ravissante beaut�. Non loin de Vevay, on voit
le fameux ch�teau des seigneurs de Gruy�re, remarquable par sa belle
situation et ses �paisses murailles. Nous prenons encore une voiture
jusqu'� Lausanne, canton de Vaud. Tout le monde sait lire dans ce
canton: le soir, en costumes de travail, group�s aux portes des maisons,
les hommes lisent les journaux et parlent politique, quant aux jeunes
filles, leur occupation est:

     �Le luth harmonieux, l'industrieuse aiguille,
     Parfois, c'est un roman qu'on �coute en famille.�

Dans les environs de Lausanne et dans quelques autres localit�s, les
habitants ne permettent pas l'introduction permanente d'un �tranger,
sans l'autorisation de leurs gouvernements.

� Lausanne, nous montons un paquebot � vapeur d'une forme grandiose;
rien n'y manque, pas m�me une biblioth�que choisie.

Nous voici donc sur le lac L�man, charm�s, jusqu'� Gen�ve, par l'aspect
de jolis hameaux, des villages qui fourmillent sur les c�tes du lac, et
des paysages les plus pittoresques. On ne peut se lasser d'admirer ce
lac superbe, dont les bords s'�l�vent en terrasses tapiss�es d'une
quantit� de villas, de prairies dont les images se refl�tent sur les
eaux et se marient � leur azur.

Le lac L�man, qui a vingt-deux lieues de long et quatre ou cinq en
largeur, roule au milieu d'une vall�e qui s�pare les Alpes du Mont-Jura;
le Rh�ne, qui prend sa source dans le Simplon, si f�cond en esp�ces
diverses de poissons, tels que les truites saumon�es qui p�sent de
quinze � trente livres, traverse, en sortant du Valais, ce bassin creus�
par la nature: ce lac, ce fleuve, les collines charmantes qui le
bordent, le contraste des frimas avec la belle nature, forment un
spectacle qui offre � l'�me mille sensations � la fois.

Le lac L�man ou de Gen�ve qui a neuf cent cinquante pieds de profondeur
pr�s de Vevay, n'en a que quarante aux environs de Gen�ve. Sur le lac,
on voit des oiseaux aquatiques de toutes les couleurs et de toutes les
contr�es, tels que l'hirondelle de la mer Caspienne, le plongeon du
Nord, le crabier de Mahon, la sarcelle d'�gypte, le h�ron pourpre, la
cigogne, le courlivert, la m�sange bleue et une foule d'autres esp�ces
non moins int�ressantes pour l'ornithologe.

Un des points de vue les plus imposants, quand on navigue sur ce fleuve,
est le Mont-Blanc, �blouissant de l'�clat de ses neiges �ternellement
entass�es; sa t�te s'enfonce dans les cieux; les monts qui le ceignent,
semblent n'exister que sous sa protection. Le Mont-Blanc est le roi des
montagnes; c'est sur lui que l'hiver a plac� son tr�ne et ses frimas;
pr�s de lui, les autres sommit�s ressemblent � un ciron devant une
baleine: ces cimes argent�es, �clair�es par les rayons du soleil,
avaient l'apparence d'une illumination.

Les hautes montagnes couvertes de neige rendent l'air de ces lieux
g�n�ralement froid et tr�s-vari�. Les vautours font leurs nids sur la
cr�te de ces roches noires. Prenant un vol pesant, semblables � un
nuage, ils s'abattent sur la terre, pour y chercher leur proie. Quoique
nous n'ayons rien vu de comparable aux aspects et au territoire de la
Pouille, la Suisse ne laisse pas que de pr�senter beaucoup de charmes,
ne f�t-ce que par rapport � ses excellents habitants, dont le caract�re
et les moeurs sont si aimables; leur gouvernement r�publicain si cl�ment
et si sage; la douce libert� qui y r�gne, et qui r�prime si bien la
licence. La Suisse ne peut pas laisser exercer la libert� de la presse;
les gouvernements qui l'entourent s'y opposent ainsi qu'aux progr�s de
la pens�e.

Les terres ne sont point assuj�ties au syst�me cadastral de l'imp�t, et,
malgr� cela, l'arbitraire et les vexations territoriales y sont
inconnus; le gouvernement, avec un budget peu consid�rable, ne laisse
pas que d'avoir de la majest� et de la grandeur. Plusieurs cantons
suisses parlent le fran�ais, les autres l'allemand et l'italien: la
religion catholique est profess�e dans deux ou trois cantons, les autres
sont protestants et les catholiques ne peuvent se livrer aux pompes
ext�rieures, pas m�me sonner les cloches.

En vrais r�publicains, pr�f�rant le bien public � leurs avantages
personnels, ils aiment la justice par-dessus toutes choses, et ils
professent la tol�rance pour les dissidents et pour les opinions
divergentes; mais ils prescrivent des limites au libre exercice des
cultes, et n'en permettent la pratique que dans l'int�rieur des temples.

En g�n�ral, les Suisses sont de taille moyenne, pleins de vigueur et de
vie: les femmes sont fra�ches, f�condes et gracieuses; elles ont un beau
teint, les cheveux blonds; elles sont grandes, et portent de petites
coiffes sur leurs tresses relev�es par des aigrettes d'or et d'argent.




CHAPITRE XV.

_De Gen�ve, Lyon, � Paris._


La position de Gen�ve, pr�s le lac, est admirable; la ville, en revenant
des belles cit�s d'Italie, n'a pas le grandiose que nous attendions; les
maisons sont hautes; elles sont b�ties sans r�gularit�, environn�es de
collines, de coteaux pittoresques que la nature semble avoir jet�s au
gr� de son caprice; Gen�ve est dans une plaine comprise entre le Jura et
les Montagnes de Savoie. La plus grande partie de la ville est situ�e au
lieu o� le Rh�ne, s'�chappant du lac, coule avec v�h�mence dans un
double canal ses eaux limpides et bleu�tres: on a construit sur le Rh�ne
une machine hydraulique qui porte les eaux dans la ville: la campagne
est couverte de maisons de plaisance.

Il y a de belles promenades � Gen�ve: celle de la Treille est charmante,
et a une vue magnifique. Sa population est de trente mille �mes; c'est
une des plus consid�rables de la Suisse. Les Genevois ont le caract�re
humain et affable; comme l'�ducation est � bon march�, ils sont
tr�s-instruits; en g�n�ral, en Suisse, l'�ducation est uniforme; celles
des parents, des ma�tres, du monde, sont en parfaite harmonie; par cette
m�thode, on fait des hommes qui ne portent point la livr�e de la
frivolit�: ainsi, chez les anciens, �paminondas, la derni�re ann�e de sa
vie, faisait la m�me chose que dans l'�ge o� il avait commenc� d'�tre
instruit.

Sur le lac, on fait de d�licieuses promenades dans de l�g�res
embarcations et avec de la musique.

     �Voici le soir! de l�g�res gondoles
     Voguent sans bruit sur le lac argent�:
     C'est le moment o� de douces paroles
     Font souvent r�ver la beaut�.�

Nous �tions log�s � l'h�tel neuf de la Couronne, o� l'on est
splendidement trait�; mais, un jour, ayant laiss� notre chambre en
d�sordre et ayant emport� la clef, nous f�mes tr�s-�tonn�s de la
sym�trie, � notre arriv�e; tout y �tait en ordre et en �tat, m�me nos
papiers qui, errant sur le parquet, avaient �t� rang�s dans notre malle,
o� se trouvait de l'argent; j'en fis plainte � l'h�tel; on chercha �
m'apaiser: nous avons appris, plus tard, que c'�tait l'usage en Suisse,
et que les ma�tres d'h�tel avaient toujours des doubles clefs.

� Gen�ve, les femmes qui vous ont accueilli si gracieusement dans les
salons, sortent sans escorte de suivantes: dans la rue, elles feignent
de vous m�conna�tre, vous d�sappointent par un regard s�v�re, si vous
leur faites une salutation: leur pens�e, dans ces airs de glace et de
froideur, est d'�lever une barri�re aux inclinations, sans la sanction
des parents, et de se procurer libert� pl�ni�re pour se promener en
s�ret� sans exciter les nuages qu'�l�ve un amour imprudent; parce qu'il
est d'usage que les jeunes personnes sortent sans �tre accompagn�es.

De tr�s-beaux h�pitaux, m�me pour les ali�n�s, existent � Gen�ve; aussi
n'est-on jamais importun� par la vue des haillons ou les sollicitations
d'un mendiant. La bienfaisance trouve difficilement occasion de
s'exercer.

Ici, point d'ateliers o� l'on entasse des centaines d'ouvriers, et o�
l'on fait presque des esclaves; l'ouvrier travaille pour son compte,
comme il l'entend; possesseur des mati�res premi�res, il les fa�onne �
sa mani�re, avec une intelligence qui lui offre toujours des avantages.

Les montres se fabriquent dans le quartier Saint-Gervais.

L'ancienne �glise Saint-Pierre, b�tie sur les d�bris d'un temple
d'Apollon, est pr�sentement un �difice protestant, et n'a rien de
remarquable dans son int�rieur, que le tombeau du duc de Rohan. Le g�nie
de la peinture, de la sculpture et des arts, trouve peu d'aliments dans
la r�forme: le Tintoret, le V�ronese, le Titien, n'auraient point eu de
mat�riaux pour animer leurs pinceaux, ni de chefs-d'oeuvres qui vivront
au temple de m�moire. Vraiment, le Christianisme, au milieu de ses
splendeurs ravissantes et de ses merveilleuses perfections, le
paganisme, tout infirme et s�nile qu'il est, avec ses pagodes, ses
f�tiches, sa gentilit�, en excitant par fois l'organisme des sens, ont
rendu l'homme plus po�tique, et ont d�velopp� en lui le germe des
beaux-arts, de la musique, de l'architecture, de la peinture, etc.,
tandis que la r�forme, ayant pour g�n�alogie les Iconoclastes, et
s'occupant du bonheur mat�riel de l'homme en ce monde, en m�me temps
qu'elle le nourrit d'esp�rances immortelles, n'est encore
qu'industrielle, et ne propage que les progr�s de l'industrie. Voyez si
ce ne sont pas les pays r�form�s qui s'occupent le plus de l'industrie,
et de faire prosp�rer le sort des masses sociales. Gen�ve aussi est
toute consacr�e � m�canique et excelle dans l'horlogerie.

Nous n'avons pas r�alis� le projet d'acheter de jolis ouvrages, des
bo�tes � musique si d�licieuses pour charmer la solitude: la douane
fran�aise est trop vigilante pour ceux qui ne veulent pas faire le
m�tier de la contrebande.

Un jour, que nous pri�mes un jeune inconnu de douze ans de nous conduire
chez un habile horloger qui �tait � sa maison de campagne, � peu de
distance de la ville; il lia conversation, et nous dit qu'il �tait de
Turin; que son p�re, m�decin, et professant des id�es lib�rales, avait
�t� enlev� par le Saint-Office; que, s'il n'en avait pas fait un
Auto-da-f�, il g�missait s�rement dans les cachots du roi de Sardaigne;
qu'il n'avait aucune nouvelle de ce qu'�tait devenu son p�re.

La ville de Carouge est adjacente � celle de Gen�ve; en g�n�ral, les
habitants sont dans l'aisance; ils ont la m�me maxime que les
Hollandais, de ne jamais d�penser la totalit� de leur revenu, quelque
minime qu'il puisse �tre.

Ferney, habitation de Voltaire, n'a plus que quelques vieux meubles et
la c�l�brit� qui s'attache � la m�moire de ce grand homme. Jean-Jacques
Rousseau, un de nos �crivains les plus distingu�s, �tait de Gen�ve; ces
illustres peintres de la pens�e, dont les perceptions �taient des traits
de feu, ne sont plus les hommes de notre si�cle; le spiritualisme,
l'objectif et le subjectif de Kant, ou le svedenborgisme, la dialectique
des illumin�s, tiennent aujourd'hui le premier rang dans
l'argumentation; mais on finira par d�clarer comp�tents ceux qui
admettent que les sens sont des auxiliaires pour d�velopper les facult�s
intellectuelles.

Nous ne voulons point quitter la Suisse sans parler de ses vacheries et
du syst�me de stabulation qui a tant de retentissement parmi les
agriculteurs. Nous les avons visit�es avec int�r�t; les vaches ne vont
au p�turage que tr�s-peu de mois dans l'ann�e; nous en avons vu qui
n'�taient pas sorties de l'�table depuis dix ans; les p�turages, n'�tant
point endommag�s par le pied des animaux, peuvent �tre fauch�s plus
souvent: les vaches transpirent moins; les s�cr�tions laiteuses, sont
plus copieuses et d'une bonne qualit�: aussi est-on oblig� de leur
donner les soins les plus minutieux de propret�; de les �triller trois
fois le jour, de renouveler la liti�re, de les alimenter d'herbes
fauch�es, compos�es de tr�fle, de luzerne et d'excellentes m�ches m�l�es
au foin. Elles conservent ainsi une parfaite sant�; l'engrais qu'elles
font est plus abondant. La m�nagerie est dispos�e d'une mani�re
favorable � la race bovine.

Les pays Suisses offrent de la satisfaction par la libert� dont on
jouit, par la mod�ration de l'imp�t, par la douane, qui est tr�s-peu de
chose et nullement tracassi�re. En raison de tout cela, on s'y fixerait
volontiers; les fortunes sont peu consid�rables et tr�s-divis�es, chacun
poss�de un peu de terre.

Nous laissons notre lettre de cr�dit chez notre dernier banquier, M.
Lombardier.

Les Genevois, quoiqu'hospitaliers, ont des mani�res rudes, et leur
esprit d'ind�pendance se manifeste jusque dans les rapports sociaux.

Nous reprenons le chemin de France, en nous dirigeant sur Lyon. Les
montagnes, pr�s de Gen�ve, appartiennent, des deux c�t�s, � la France;
seulement, la partie voisine de la Suisse est franche de droits; combien
ne serait-il pas � d�sirer que cet usage d'affranchissement de droits
s'�tabl�t dans toute la France, � l'imitation de nos voisins les
Helv�tiens, et que nous fussions d�livr�s de ces d�bours�s �normes qui
rendent dispendieuse notre civilisation. Alors, au lieu de faire couler
nos tr�sors par flots dans les caisses du fisc, nous nous livrerions,
sur le sol de la patrie, dans la courte et fragile dur�e de la vie, �
toutes sortes d'am�liorations, de bien-�tre et d'oeuvres immortelles
utiles au pays; notre prosp�rit� s'accro�trait avec nos libert�s.

Les montagnes, dans cette partie de la France, sont escarp�es, d'un
difficile acc�s; la douane y p�n�tre peu: les contrebandiers sont les
seuls qui connaissent les sentiers de ce labyrinthe � l'abri des
investigations.

C'est ici le fort l'�cluse, que les Autrichiens avaient �cras� des
montagnes qui le dominent; il est � l'abri, pr�sentement, par l'�rection
de nouveaux forts plac�s sur les points culminants.

Voici la premi�re fois, depuis long-temps, que nous livrons notre
passeport aux gendarmes fran�ais: nous avions �t� oblig�s, � Milan, de
le mettre en livret pour conserver ses lambeaux. Des transports de joie
s'emparent de nous � la vue de nos compatriotes. Mais, � Bellegarde,
notre plaisir est bien temp�r� par la visite minutieuse des agents de la
douane. � Naples, o� la dogana est en renomm�e de bien jouer son r�le,
on n'a pas eu plus de dext�rit� et de gentillesse; m�me on a fait des
progr�s au d�triment de nos libert�s; au moins, � l'�tranger, on avait
eu des formes plus civiles, on avait �pargn� Mme Mercier. � Bellegarde,
on s'est permis de nous s�parer, de nous faire subir en particulier une
inquisition et des visites domiciliaires sur nos personnes, quoique nous
ne fussions pas en �tat de si�ge. Mme Mercier, � la v�rit�, �tait
visit�e par une douani�re, mais en pr�sence du chef de poste, son
officieux assistant, sans avoir le mari pour avocat et pour d�fenseur au
besoin. Comment, en France, peut-on d�velopper un pareil luxe
d'asservissement, que nos lois et la libert� individuelle proscrivent
formellement? Pourquoi ces visites isol�es? Pourquoi fouiller et mettre
le d�sordre dans les malles et les valises? Mais que peut-on porter sur
soi, de si offensif, quand on vient de la patrie du Tasse, de l'Arioste?
sinon quelques innocents bijoux, quelques souvenirs pr�cieux de la terre
classique, quelques laves du V�suve, quelques hommages aux Muses, aux
H�ros: peut-�tre une feuille de laurier, cueillie au Pausilippe, sur le
tombeau de Virgile. � trois lieues plus loin, il faut encore subir une
autre fastidieuse et d�go�tante perquisition.

Pour simplifier les op�rations de la douane, il est avantageux que la
mode ait mis � l'ordre du jour les postiches, les gigots et les
falbalas, perdant de leur gracieuset� sous les doigts pesants des
investigateurs qui croient trouver des bijoux de l'Orient, de la
contrebande italienne, parmi des toilettes de Long-Champ; les dames sont
m�mes d�coiff�es, et leurs cheveux, artistement dispos�s, sont mis en
d�sordre; tout cela par scrupule et conscience de ces �mes v�nales.

Apr�s le fort l'�cluse, a lieu la disparition du Rh�ne; ce fleuve coule,
depuis Gen�ve, majestueusement dans un lit profond, mais, en
s'approchant d'un banc de rochers, probablement comme � Tivoli dans la
grotte de Neptune, il s'engouffre tout entier avec une vitesse
prodigieuse, dans une esp�ce d'entonnoir: ses eaux, refoul�es,
s'agitent, se soul�vent et se brisent elles m�mes. L'ouverture de
l'entonnoir n'a que deux pieds; insensiblement, elle s'�largit, et le
Rh�ne, apais�, roule tranquillement ses eaux dans un canal de trente
pieds de large; il dispara�t ensuite sous un amas de rochers, pendant
pr�s de soixante pas; � la renaissance du fleuve, on croit le voir
imp�tueux et terrible, mais il se pr�sente si calme et si tranquille,
que ses eaux paraissent stagnantes, ce que l'on attribue � la profondeur
de son lit.

Lyon est si connue, qu'il est superflu d'en parler; c'est la seconde
ville de France; elle poss�de de beaux �difices: son commerce
manufacturier est tr�s-important, mais elle vient d'�prouver plusieurs
�checs, que la guerre d'Espagne et les banqueroutes am�ricaines ont
occasionn�s, en suspendant la fabrication des soieries, par l� sans
�coulement. Il serait � souhaiter que, dans de pareilles circonstances
difficiles, il se form�t, derechef, dans toutes les parties de la
France, des soci�t�s pour acheter des marchandises en discr�dit, et
attendre des temps meilleurs: par ce moyen philanthropique, les classes
ouvri�res ne resteraient jamais oisives. D'ailleurs, que le riche
territoire de l'Alg�rie soit un �coulement � notre population, et qu'il
devienne la France Africaine, il fait dispara�tre les inconv�nients de
la concurrence, et bient�t le malaise social.

Les chemins de fer, de Saint-�tienne � Lyon, sont aussi fort
int�ressants; on aime � voir la curieuse installation de ces routes en
fer, et des machines � vapeur remorquer chacune sept omnibus contenant
cent cinquante voyageurs, avec une v�tesse qui surpasse celle des
chevaux; ces merveilles nous transportent presqu'aux temps des Divinit�s
de la Fable et de la F�erie; on s'occupe � les r�aliser chez tous les
peuples de l'Europe; nous ne restons pas en arri�re, et nous voyons
fleurir dans notre belle France ces admirables innovations qui
transforment un pays, le placent au premier rang de l'�chelle de la
civilisation, et qui acc�l�rent, en facilitant les rapports sociaux, la
prosp�rit� des peuples.

Les quais de Lyon sont fort beaux et tr�s-anim�s; il y a de belles rues:
nous �tions descendus � l'h�tel du Nord; c'est chez Casati qu'on mange
le meilleur chocolat avec d'excellents petits pains et des brioches. La
promenade Bellecour et le pont de la Guilloti�re m�ritent d'�tre cit�s.
La Guilloti�re et la Croix-Rousse vont devenir deux villes voisines de
Lyon. En allant au chemin de fer, on jouit de l'int�ressant coup-d'oeil
de la Sa�ne qui se marie avec le Rh�ne. Lyon est entour�e de forteresses
et de vingt mille hommes de troupes; l'�meute n'y est plus possible.

L'h�pital d'ordre ionique, cr�� par Souflot, offre une magnifique fa�ade
sur le quai du Rh�ne. Il est admir� comme le plus beau de France; nous
avons surtout remarqu� la vaste �tendue des salles, une entr'autres dont
le d�me quadrangulaire est orn� des embl�mes de la m�decine.

Le vaisseau de la biblioth�que publique est consid�rable; il contient
cent mille volumes et huit mille manuscrits dans toutes les langues.

Il y a plusieurs th��tres: celui qui a �t� �lev� sur la place de la
Com�die, est sans �l�gance; il a cependant co�t� quatre millions.

La cath�drale est digne d'�tre visit�e par la beaut� de sa nef et de son
architecture gothique.

Plusieurs ponts traversent le Rh�ne; le pont-Morand, du nom de son
architecte, a �t� construit tout en bois, avec une hardiesse et une
l�g�ret� qui ne nuisent point � sa solidit�.

Nous avons pris le bateau � vapeur de la Sa�ne. Il y a trois bateaux �
vapeur, sur la Sa�ne, qui font le trajet de Lyon � Ch�lons: Les
habitants de ces rives n'ont point l'humeur stationnaire: les bateaux
sont encombr�s de voyageurs. � peine notre restaurateur pouvait-il
suffire aux nombreuses demandes de c�telettes, de biftecks. Comme sur un
navire qui commence � manquer de vivres, un capitaine, dans sa
sollicitude, est oblig�, pour prolonger ce qui reste de biscuit et de
comestibles, de mod�rer les app�tits insatiables, dans le voyage sur la
Sa�ne, si vous voulez obtenir un boeuf, une volaille, un pain d'une
demi-livre, demandez deux heures d'avance; encore vous attendrez et vous
vous exposerez aux affections spasmodiques nerveuses de l'organe
digestif, dispos� � s'insurger faute d'aliments, aux perturbations
intestinales qui vous feront succomber dans l'absence de lest. Il est
aujourd'hui incontestable qu'on ne meurt pas de faim, que le vide seul
fait des victimes et occasionne ensuite l'agglutination des visc�res.

Parmi les quadrilles de la premi�re chambre, nous faisions cercle,
attendant impatiemment le moment si d�sir� de la r�fection; nos oreilles
et nos yeux furent tout � coup divertis par la conversation anim�e d'un
imposant champion qui attirait les regards; il parlait et gesticulait
avec assurance: on aurait dit qu'il jouait un des principaux r�les dans
la soci�t�: sa physionomie martiale annon�ait un homme d'importance; il
adressait la parole aux dames, dans des termes �logieux; sa voix avait
quelque chose de m�le et de s�v�re; les yeux �taient fix�s sur lui; il
excitait l'attention m�me des officiers spectateurs; on s'�tonnait de la
vivacit� de son esprit; on se livrait aux hypoth�ses et aux conjectures
sur ce personnage: tout le monde disait quel est donc ce grand homme,
lorsque tout � coup il se leva pour offrir des bonbons avec gr�ce, et
rompit aussit�t l'enchantement. Ce n'�tait plus un spadassin de cinq
pieds six pouces qui, sur un si�ge, r�pandait si bien l'illusion de la
grandeur; debout, on le mettait dans le creuset de l'analyse, et on ne
pouvait d�cider si c'�tait un Lapon ou un Lilliputien, que le plus
ch�tif Gulliver aurait fait pirouetter dans la main: il �tait difficile
de comprendre que des �clats de voix bruyants pussent sortir du larinx
d'un si petit rossignol. En nous rendant � Paris, nous apercevons M�con,
patrie de M. de Lamartine. Nous sommes frapp�s du succ�s des sucreries
de betteraves qui, �tablies sur une trop grande �chelle de d�penses,
n'ont pu soutenir avec avantage la lutte contre l'abondance du sucre
colonial, et ont �chou� dans les d�partements de l'Ouest; il para�t
encore que plus on avance dans le Nord, plus la betterave est riche en
principes sucr�s.

Nous n'avons pu faire qu'un court s�jour � Paris, que nous connaissions;
� Paris, temple du go�t exquis et des gr�ces, o� toute l'Europe vient
puiser le bon ton, les belles mani�res, l'�l�gance, les modes, et o� les
femmes sont distingu�es par une brillante �ducation, l'esprit, les
agr�ments de la beaut� et de tendres affections; � Paris, o� l'industrie
se d�ploie avec tant d'art et de magnificence, dans tous les genres, que
rien ne peut �galer nos riches produits des Gobelins, de S�vres, etc.; �
Paris, o� tous les talents forment un faisceau admirable, et dont la
lumi�re douce et radieuse �claire les nations, jalouses de nous imiter;
� Paris, dont les habitants pleins d'urbanit�, de galanterie, de ga�t�
et de courtoisie, d�montrent que les Fran�ais sont le premier peuple du
monde, pour la civilisation, et dont C�sar et Agathias ont �t� si
souvent les apologistes.

Nous n'entreprenons point ici la t�che d'articuler les progr�s de
l'antique Lut�ce qui, dans son origine, n'avait que dix hommes pour la
perception de l'imp�t, puis avait seulement deux portes d'entr�e, tandis
qu'aujourd'hui elle poss�de cinquante-huit barri�res dont plusieurs sont
des chefs-d'oeuvres d'architecture.

Tous les embellissements sont prodigu�s dans Paris; le Carrousel est
devenu une magnifique place d'armes: les belles rues de Castiglione, de
la Paix se prolongent jusqu'aux Boulevards, au travers de la place
Vend�me. La fontaine M�dicis et quatre cents autres fournissent de l'eau
aux habitants de cette riche cit�. Nous n'avons ni la hardiesse, ni le
projet d'esquisser les palais �clatants, les monuments innombrables qui
d�corent, avec tant de splendeur, la capitale de la France; nous
n'entreprendrons point de d�tailler ni le palais des Tuileries, ni le
Palais-Royal, avec ses brillantes arcades, ni ceux du Luxembourg, du
Louvre et de ses galeries de peinture, ni Notre-Dame-de-Paris, ni le
D�me des Invalides, ni tant d'�difices imposants, ni les th��tres
vari�s, o� rien ne manque, et o� les sommit�s artistiques de tous les
pays viennent chercher des suffrages et des couronnes. Toutes ces
splendides descriptions ont �t� livr�es au public; il ne nous appartient
point non plus d'�tablir un parall�le entre ces chefs-d'oeuvres et les
merveilles de l'Italie, ni d'opposer les tableaux du Poussin, surnomm�
le Rapha�l de France, � ceux du Tintoret et du V�ron�se.

Nous n'avons rien trouv� de comparable au Jardin des Plantes de Paris,
qu'on se pla�t � embellir tous les jours, m�me d'�clatants �difices de
verre, pour la conservation ou l'�ducation des plantes exotiques.

Nous n'avons eu d'autre but, en �crivant, que de rappeler des souvenirs,
ou d'aider et d'offrir un flambeau � ceux qui voudraient visiter un jour
les d�licieuses contr�es m�ridionales que nous avons parcourues. En
livrant � l'impression nos feuilles de voyage, nos esquisses et nos vues
de la journ�es, comme elles se pr�sentaient � nos investigations, nous
avons cru acquitter une dette � notre pays.

Malgr� les embarras que nous donnait, sur la route et dans les h�tels,
notre chien du Mont Saint-Bernard, originaire des Abruzzes, nous nous
trouvons d�dommag�s par sa possession: pr�sentement, il a l'apparence
d'un des jeunes lions de Canova.

Nous repr�mes vite le chemin de notre habitation; nous avons eu le
bonheur d'y retrouver le cher Th�odore plein de sant�, gr�ces aux soins,
aux lumi�res et � l'amiti� de M. le Docteur Legouais. Nous voyons germer
avec plaisir ses heureuses dispositions; il balbutie d�j� les noms de
Rome et de Naples.

Nous avons encore l'indicible satisfaction d'assister au banquet de nos
parents, de nos amis, de les retrouver pleins de joie et de sant�: rien
de f�cheux ne s'�tait pass� dans notre absence. Nous nous livrons
ensemble au d�licieux m�mento de Sorrento, des hu�tres exquises de
l'Ach�ron, nous portons des toasts aux habitants de Pomp��a et
d'Herculanum, que nous avons salu�s aux Champs-�lys�es. Adieu donc,
belle Italie! bords ch�ris, fontaines et na�ades de ces lieux
enchanteurs; adieu beaux monuments �ternels, riches d'�motions et de
plaisir, patrie de nos pens�es!

     �Nous en conserverons
     Tant que nous vivrons
     La douce m�moire�




