Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net








N� 171            Prix du Num�ro: 0.05          Dimanche 2 Juillet 1916
========================================================================

                          BULLETIN DE LILLE

        ORGANE BI-HEBDOMADAIRE PARAISSANT LE DIMANCHE & LE JEUDI
            publi� sous le contr�le de l'autorit� allemande

        _En vente chez Madame TERSAUD, 14, rue du Sec-Arembault_

========================================================================

                     ACTES DE L'AUTORIT� ALLEMANDE

On demande de suite de la main-d'oeuvre des deux sexes pour travaux
d'agriculture.

SALAIRES:

Hommes      fr. 2.50 par jour
Femmes      fr. 1.50    �
Jeunes gens. Selon leur travail.

Logement et nourriture suffisante seront accord�s.

Se renseigner 10, rue de Pas.
_________________________________________________________________________

L'autorit� militaire allemande a condamn� r�cemment:

1. Mme Vanderaghen, Louise, n�e Maquet, domicili�e � Lille, boulevard
Vauban, 31, � une amende de 700 Mark ou 70 jours de d�tention;

2. Mme Maquet, Pauline, n�e Nicolle, domicili�e � Lille, boulevard
Vauban, 31, � une amende de M. 500 ou 50 jours de d�tention;

3. Mme Lema�tre, Jeanne, n�e Bigo, domicili�e � Lille, rue Watteau, 3, �
une amende de M. 200 ou 20 jours de d�tention, _toutes trois, pour
avoir, en contravention � la proclamation du 30 mars 1916, donn�
sciemment de fausses indications sur l'importance de leurs
approvisionnements en vin._
_________________________________________________________________________

                       Fermeture d'estaminet

Par ordre de l'autorit� allemande, l'estaminet du N� 63, rue Mass�na,
tenu par Mme Regnia-Yvonne Lamoureux, est ferm� du 28 juin 1916 au 9
ao�t 1916, parce que, contrairement � la proclamation, on y a re�u des
soldats allemands.
_________________________________________________________________________

                         AVIS DE LA MAIRIE

                      Distribution de Denr�es

L'Administration Municipale fera distribuer, � partir du 3 Juillet
prochain, dans les locaux affect�s au Comit� Hispano-Am�ricain, les
denr�es ci-apr�s, pour la p�riode du 3 au 14 Juillet:

Riz, prix: 0.30, 3 rations par personne.
Caf�, prix: 0.20, 2 rations par personne.
Sucre, prix: 0.25, 1 ration par personne.
Saindoux, prix: 1 fr., 1 ration par personne.
C�r�aline, prix: 0.20, 1 ration par personne.
Lard, prix: 0.70, 1 ration par personne.

Soci�t�s de Secours Mutuels. MM. les Pr�sidents de Soci�t�s de Secours
Mutuels sont invit�s � se pr�senter au _Bureau de l'Assistance
Publique_, 12, rue Masurel, pour y retirer de nouvelles fiches,
destin�es aux membres de leurs Soci�t�s, les anciennes ayant �t�
br�l�es, lors de l'incendie de la Mairie.
_________________________________________________________________________

Comit� Am�ricain.--Avertissement au public

A l'occasion de la distribution des nouvelles cartes de denr�es, le
Comit� du District de Lille, juge n�cessaire de rappeler au public
certaines dispositions de la plus haute importance.

La r�gle fondamentale du fonctionnement du Comit� fran�ais, d'accord
avec la C.R.B., est que les habitants qui re�oivent les produits dans
ses locaux, sont dans l'obligation de les consommer eux-m�mes. Le public
ne doit pas consid�rer sa participation aux distributions comme
l'exercice d'un droit; bien au contraire, en y participant, il accepte
par l�-m�me cette r�gle fondamentale, quoique le Comit� n'ait pas cru
devoir exiger de lui l'engagement sign� de s'y conformer, comme cela se
fait en Belgique.

En cons�quence:

1� Il est rigoureusement recommand� aux habitants de n'acheter les
produits distribu�s, que dans la mesure de leurs besoins personnels et
de ne pas prendre le maximum, s'il exc�de leurs besoins;

2� Il est absolument interdit d'emprunter la carte d'une autre personne,
pour acheter les produits que cette personne ne prendrait pas;

3� Il est strictement d�fendu de revendre � qui que ce soit les produits
achet�s au Comit�.

Toute violation des prescriptions ci-dessus entra�nerait pour le
contrevenant, les sanctions d'ordre divers que le Comit� a le devoir
d'indiquer au public:

1� Les personnes coupables s'exposent d'abord � se voir retirer leur
carte de denr�es pour un temps plus ou moins long, suivant la d�cision
des d�l�gu�s am�ricains.

2� Elles s'exposent, au cas o� il s'agirait de personnes inscrites comme
ch�meurs, � se voir priv�es de tout secours de ch�mage par la Ville, qui
ne pourrait consentir � aider des fraudeurs;

3� Enfin, toute personne qui se servirait de la carte d'autrui, ou celle
qui vendrait ou ach�terait des denr�es re�ues du Comit�, tombe sous le
coup de poursuites judiciaires. La preuve en est que le Procureur
G�n�ral, pr�s la Cour d'Appel de Bruxelles, vient d'adresser aux
Procureurs du Roi, pr�s les Tribunaux de son ressort la circulaire
suivante:

_Parquet de la Cour d'Appel de Bruxelles

Bruxelles, le 3 Avril 1916.

Monsieur le Procureur du Roi,_

_Les denr�es introduites en Belgique par le Comit� National de Secours
et d'Alimentation, avec l'appui des principales puissances neutres, ne
sont livr�es au consommateur, � des prix de faveur, que dans la
proportion des besoins de celui-ci et de son m�nage. Elles ne peuvent
�tre c�d�es, ni faire l'objet, en Belgique, d'aucune op�ration
commerciale._

_Il me revient que des abus se seraient produits et que des denr�es
provenant du Comit� National auraient, � la suite de certaines fraudes,
�t� livr�es au trafic._

_L'int�r�t g�n�ral exige que ces fraudes soient constat�es et
r�prim�es._

_Je vous prie d'exercer et de faire exercer par les officiers de Police
Judiciaire sous vos ordres, une surveillance vigilante sur les
op�rations, dont les vivres import�s par le Comit� National sont l'objet
et sur tous ceux qui, � quelque titre que ce soit, vendent, ach�tent ou
transportent ces produits_.

_Les fraudes qui seraient constat�es peuvent, suivant les circonstances,
de fait, tomber sous l'application de la loi p�nale et notamment des
articles 496 ou 491 et 505 du Code P�nal_.

LE PROCUREUR G�N�RAL Ffons,

_Sign�_: JOTTRAND.

Le cas �ch�ant, le m�me avertissement pourrait �tre signifi� chez nous.

Le principe fondamental et les mesures restrictives qu'il entra�ne se
justifient par le caract�re absolument d�sint�ress� de l'oeuvre de la C.
R. B. Elle ne prend aucun b�n�fice sur ses op�rations et peut, d�s lors,
livrer les denr�es � des prix de faveur.

Le public ne doit jamais perdre de vue que, ce qu'il y a de plus
extraordinaire dans le fait de l'arriv�e de ces vivres mis � sa
disposition, ce n'est, ni leur origine lointaine, ni le trajet immense
accompli par le bl� ou le lard, � travers le continent am�ricain et �
travers l'Oc�an, ni les risques de guerre auxquels tous les bateaux
n'�chappent pas, ni le transport par canaux, de Rotterdam � Lille, ni
m�me le nombre �norme de personnes de nationalit�s diverses, qui
s'occupent sans rel�che de conduire les denr�es jusqu'au consommateur;
c'est que en Am�rique, en Angleterre, en Hollande, en Belgique et dans
notre pays, chacun des milliers de collaborateurs attach�s � l'oeuvre du
ravitaillement de la France occup�e, ne pense exclusivement qu'� son but
humanitaire et ach�vera sa t�che, les mains nettes, _sans un centime de
profit personnel_.

En face de ce d�sint�ressement universel, aucun Fran�ais, nous en sommes
certains, ne voudra compromettre le bon renom de notre r�gion du Nord,
en sp�culant sur le prix de vivres, dont chaque parcelle est due � des
efforts uniquement inspir�s par le d�vo�ment et la g�n�rosit�.

_Le Comit� du District de Lille_.
_________________________________________________________________________

Comit� Am�ricain.--Difficult�s du ravitaillement en pommes de terre.

_Nous avons d�j� expliqu� � nos lecteurs que le seul pays qui pouvait
nous envoyer des pommes de terre �tait la Hollande et nous avons montr�
que l'exportation hors de ce pays n'�tait pas toujours ais�e. Les
correspondants du Comit� � Bruxelles nous adressent la lettre suivante_:

�Nous croyons utile de vous donner connaissance d'un article, reproduit
dans un journal bruxellois paru r�cemment: _Les pommes de terre
hollandaises_. Vingt-trois bateaux charg�s de pommes de terre, destin�es
au Nord de la France, se trouvaient r�cemment � l'appareillage dans le
port de Rotterdam. Les journaux hollandais ayant rapproch� cette
exp�dition de la p�nurie de pommes de terre qui r�gne en Hollande, le
gouvernement vient de retirer son autorisation � l'exportation et a
r�quisitionn� toutes les pommes de terre en question. Or, on constata
que les pommes de terre de trois bateaux seulement �taient propres � la
consommation. Le restant, charg� sur vingt bateaux, �tait dans un tel
�tat qu'il ne pouvait m�me plus servir � l'alimentation du b�tail.
Heureux destinataires!�.

_Le public, apr�s cela, n'aura plus lieu de s'�tonner si nos efforts
n'ont pas r�ussi � lui fournir, en suffisance et r�guli�rement, le
�pr�cieux tubercule_�.

LE COMIT�.
_________________________________________________________________________

                      Institut Industriel du Nord

La premi�re session des examens d'entr�e aura lieu � l'Institut
Industriel, 17, rue Jeanne-d'Arc, _le jeudi 20 juillet, � 8 heures 1/2
du matin_. Une deuxi�me session aura lieu _le mardi 10 octobre, � la
m�me heure_. S'adresser pour tous renseignements au Secr�tariat, de 9 h.
� midi et de 14 h. � 17 h.

_Nota_.--Un certain nombre de Bourses et fractions de Bourses du
D�partement du Nord et de la Ville de Lille, sont disponibles et
pourront �tre attribu�es aux �l�ves les plus m�ritants.
_________________________________________________________________________

                          Petite correspondance

_D. H. Lille_.--Les renseignements de fait que vous donnez dans votre
lettre du 13 courant sont trop peu pr�cis, pour qu'on puisse vous donner
un avis s'appliquant � l'esp�ce qui vous int�resse. Tout ce qu'on peut
vous dire, c'est que la jurisprudence qui, apr�s la guerre de 1870 a eu
� trancher des difficult�s relatives aux loyers a d�cid�:

1� Que le bailleur est oblig� de souffrir la privation ou la diminution
de loyer, lorsque les n�cessit�s de la guerre ont oblig� le preneur �
fuir, ou l'ont contraint � abandonner tout ou partie de la chose lou�e.

2� Que le bailleur n'est point tenu de subir une privation ou une
diminution de loyer, lorsque le preneur a abandonn� les lieux lou�s �
l'approche de l'ennemi, mais en c�dant seulement � des craintes
exag�r�es et que l'�v�nement n'a pas justifi�es. Bien plus, dans ce
dernier cas, le locataire pourrait �tre responsable vis � vis du
propri�taire des dommages que son absence a pu occasionner � l'immeuble
lou�, et qu'il devait occuper d'apr�s son bail.
_________________________________________________________________________

_Lecteur assidu_.--L'arr�t� du 1er janvier 1819 (publi� dans le Bulletin
n� 140 du 16 mars 1916), porte en son art. 3: �Les jeunes chiens devront
�tre d�clar�s et �seront imposables dix semaines apr�s leur naissance�.
_________________________________________________________________________

_M. Ghuesy_.--1� L'avis publi� dans le _Bulletin de Lille_ N� 166, en
t�te des avis de la Mairie, vise seulement les secours d�livr�s par la
Mairie et non pas les secours en allocations de l'Etat;

2� Une personne eut-elle dix de ses enfants sous les drapeaux, n'aura
pas droit � l'allocation militaire, si aucun de ses enfants n'est son
soutien indispensable de famille c'est-�-dire, si aucun de ses enfants
ne la faisait vivre. C'est une erreur de croire que l'allocation
militaire peut �tre r�clam�e par toute personne qui a son mari, ou un
fils ou _son a�n�_ sous les drapeaux.
_________________________________________________________________________

_C�lina_.--Il n'est pas question de train d'�vacuation pour la France.

                          Annonces diverses

--_Les annonces et r�ponses aux annonces sont re�ues au Bureau du
Journal, sp�cialement install� � cet effet � la Pr�fecture (entr�e par
la grille, place de la R�publique_).

--Bijouterie-Horlogerie-Orf�vrerie �A la Perle d'Or�, 46, r.
Esquermoise. Maison de confiance. R�parations soign�es, prix tr�s
mod�r�s.

Cercueils tous genres, zingu�s et plomb�s � l'avance prix mod�r�s.
Maison Foubert et fils 37, r. de Roubaix. Grand choix couronnes � prix
avantag.

--Couronnes fun�raires.--Maison Cannoo inf. nombreuse client�le que son
magasin est transf�r� provisoirement � sa fabrique 1, rue des
Trois-Mollettes.

--Pour aromatiser, bonifier riz, c�r�aline, th�, boissons, etc. Essences
concentr�es: rhum, kirsch, cognac, framboise, fraise, groseille, citron,
cerise, orange, mandarine, flacons, d�tail, � partir de 0.50, 291, r.
Solf�rino.
_________________________________________________________________________

Faites votre bi�re! Houblon du Soleil Produits Brasserie extra-fin
M�lasse et Caramel colorant, extra, pour liquides. Gros et d�tail, 218,
rue Nationale (de 10 h. � 4 h.)

Verres Cath�drale et � Vitres mastic. S'adresser: 1, boulevard des
Ecoles.

Savon Marseille extra dur Pussy Zeep genre Sunlight en bo�t. de 4
briques. Gros et d�tail. 22, r. Henri-Loyer.

                            ACAD�MIE DE COUPE
dirig�e par M. et Mme Dunkel, 55, rue Henri-Kolb, m�thode simple, succ�s
certain, coupe et mise � l'essai de tous v�tements. Patrons sur mesure
et d'apr�s gravures. Tous genres de boutons en tissus. Costumes tailleur
sur mesure et � fa�on. Patrons r�clames en vente dans les principales
merceries.

--Voulez-vous de belles photos sur cartes postales et autre genre, voyez
                              Perfect=Photo
                        1, Place de la R�publique

--Mesdames, Messieurs. Faites-vous habiller chez M. Berghe, 48, rue de
Fives, ex-ouvrier des plus grandes maisons de la r�gion. Prix de guerre.

--Si vous maigrissez de fa�on inqui�tante, si vous �tes affaibli par
suite du manque d'alimentation, vous retrouverez la sant� en prenant
chaque jour, deux cuiller�es � soupe d'Elixir des Pr�montr�s (5 fr. le
demi litre), pr�par� par Ch. Decroix, Docteur en pharmacie, 37, rue
d'Esquermes, Lille.

Aux Dames de France 37-39 boulev. Carnot Lille Grande maison de deuil et
demi-deuil Deuil imm�diat actuellement et jusque fin juillet costume
r�clame derni�re cr�ation sur mesure 75 fr.

--Fin de saison au D�p�t de Paris, 7 bis, rue du Cur�-St-Etienne, 1er
�tage. Grands rabais sur tous les mod�les de la saison en manteaux et
costumes tailleur. Deuil en 24 heures. Fournisseur de l'oeuvre du
trousseau.

--Moteurs industriels, usine Caloin, r. Kulhmann, 17, Lille, continue
faire rapid. trav. et r�par. m�caniques.

Le plus grand plaisir que vous puissiez faire � votre parent prisonnier
est de lui envoyer votre photographie en lui donnant de vos nouvelles.
Adressez-vous � la Photo de la place Ratisbonne, 66, rue Gambetta, qui
livre rapidement de superbes cartes postales photographique. On pose
tous les jours.

Houblons gros et d�tail. Acide ac�tique, peaux de raie, colle de Chine,
articles de brasserie, bouchons, 5, rue Mourmant.

--Le�ons fran�ais, math�matiques, �l�ments latin, grec, par Instituteur
retrait�, 28, rue Ratisbonne.

--Cours pratiques de coupe et couture p. jeunes filles, tous les jours
de 9 h. 1/2 � midi 1/2 h. et de 2 � 5 h. 10 et 15 fr. par mois. Patrons
sur mesure. Gravures nouvelles. Vente et location. S'adr. 22, r.
Gauth.-de-Ch�tillon.

--Cabinet dentaire J. Beck, 21, boulevard Carnot, pr�s nouveau th��tre.
Consultations de 9 � 12 h. et de 2 � 4 h. Vendredi except�. Travaux t.
genres et r�parat.

PRETS hypoth�caires. Achat, vente et loc. d'immeub. cessions. S'adr. �
M. Pamart, 51, r. du Maire-Andr� � Lille, l'apr�s-midi de 2 � 6 h.
(H.F.)

--A la Clef de Sol, rue Inkermann, 8, ach�te biblioth�ques, volumes,
illustrations, partitions de musique, instruments.

--A la Croix de Malte: Modes, Deuil, Fournitures. Chapeaux garnis, 7.50.
Place Ratisbonne et 1, rue Ratisbonne, cars B. E.

--Mesdames. Si vous voulez faire la coiffure mode, ondulation Marcel,
durable et coiffure 1 fr. 50 chez Crul, 5, Grand' Place, au 1er. Salon
sp�cial pour dames. Postiche d'art, l�ger, invisible, transformation,
r�paration. Travail � fa�on des d�m�lures, prix tr�s mod�r�s. Le�ons
ondulation, coiffures, postiches au cachet ou � forfait. Emile,
ex-professeur des Ecoles de Paris.

ASSURANCES contre l'incendie, sur la vie et autres risques, conseils et
renseig. Nouvelles polices. S'adr. M. S Pamart (auteur de la brochure
_Les assurances sur la vie et le risque de guerre_), 51, r. Maire-Andr�,
Lille l'apr.-midi de 2 � 6 h.

--Amidons, sirop de candi, confitures, bonbons tous genres, tisane
rafra�chissante, savon noir, tabac, cigarettes et prises, 22, rue
Gantois.

--Bi�re en bouteille, orangeade, 15, rue D�tourn�e. Livraison �
domicile.

--Comptoirs _de caf�s-estaminets_, la maison Poppe, 43, rue de Halle,
Lille, se charge de toutes r�parations et r�fections de comptoirs et
continue touj. sa fabrication.

                  Demandez dans toutes les pharmacies
                       Pastilles Laxatives Kady
produit d'un go�t tr�s agr�able d'efficacit� certaine. Convient � tous
les �ges, sans changement de r�gime. La bo�te de 40 tablettes 2 francs.

--Assurances populaires sur la vie. Les personnes ayant des contrats
d'assurances sur la vie pourront obtenir renseig. gratuits r. Gantois,
40, au 1er, Lille.

--On d�sire _louer un jardin clos_, avec abri, aux portes de Lille.
Ecrire HK bureau du journal.

--J'ach�te bon prix tous pianos d'occasion, m�me ceux � r�parer. R�ponse
bureau du journal PAUL.

Bottin dentiste, ayant exerc� 21 ans, 2, r. H�pital-Militaire.
R�install� d�finitivement 15, rue St-Augustin, pr�s les Halles
Centrales. Sp�cialit� Extraction dents sans douleur.

--Maladies des femmes, les mardi et vendredi, de 10 � 5 h., rue
d'Amiens, par le Docteur Torck.

--Je recherche bon piano, belle occas. S'ad. 14, r. Brigode.

--_Sage-femme_ de 1re classe M�daill�e Maternit� de Paris, Mme Fran�ois,
11, place Catinat, re�oit pensionn. Consultations gratuites de 1 � 5
heures.

--Sage-femme de 1re classe 35, boulevard Bigo-Danel. maison s�rieuse,
consultations de 8 � 7 heures.

--Sage-femme de 1re classe, Mme Dancourt, 20, r. de la Digue,
consultations de 10 � 6 h. Mais. de confiance.

--Teinturerie et nettoyage, deuil en 24 heures. rue Solf�rino, 186.

--D�sire acheter piano �tude pour enfant d�buter. Ecr. indiquant marque
et prix, 15, rue des Stations.

PRISES, TABAC en GROS grand stock de prises, tabac d�nicotinis�. Paquets
plomb�s. Produits absol. garantis et d�fiant toute concurrence, 64 bis,
quai de la Basse-De�le.

--Vieux cidre, f�ts, bouteilles, livraison � domicile, 64 bis, quai de
la Basse-De�le.

--Desbordes-Valmore. On d�sire acheter ou consulter tous documents de ou
sur Marceline Desbordes-Valmore, po�te 1787-1859, autographes, �ditions
originales, ou autres, critiques, journaux de l'�poque. Ecrire au bureau
du journal aux lettres HO.

--Amidon. J'ach�te m�me amidon couleur, si tr�s bas prix, aussi
chicor�e, f�cule et autres articles, offres avec �chantillons, 43, rue
Esquermoise, rez-de-chauss�e.

--_Location_. On demande � louer maison avec jardin, cave bien s�che,
indiquer prix, dur�e guerre. S'adresser initiales APL, bureau du
journal.

--Vendez vos bijoux, or, argent, diamant et toutes pi�ces d'argenterie,
3, r. Grande-Chauss�e, mais. conf.

--Cartes Postales P. H. 28, rue Sec-Arembault Albums et cartes Ruines de
Lille.

--A la Religieuse, 15 bis, rue Gambetta, cr�pe imperm�able, grenadine,
voilettes, chapeaux cr�pes, depuis 6.75, nouveaut�s couleurs, escompte
aux modistes. oeuvre du Trousseau.

Avis.--Achat � tr�s haut prix de brillants, perles fines, articles or,
argent et autres objet d'occasion. S'adres. 55, r. des Tanneurs.

--Madame Norman, 46, rue du Molinel, vend son eau de beaut�.

Remplace HUILE de table MAYONNAISE pour salades, viandes, poissons,
l�gumes, chauds et froids. Produit garanti pur et naturel. Mode d'emploi
sur le paquet. Le sachet 0 fr. 30. Vente en gros, 6, rue D�tourn�e.
Lille.

--Gymnastique. M. Vincent informe ses �l�ves qu'il continue ses cours de
gymnastique et le�ons particuli�res � son gymnase, 19, rue Masurel, au
1er.

--La Soci�t� �Ma tasse de caf�, marque d�pos�e, vend son produit comme
caf� de premier choix, avec additions de produits alimentaires sp�ciaux
lui conf�rant un go�t exquis et sup�rieur aux meilleurs caf�s. Garanti
contre toute analyse.

--Mme Sergeant, directrice de l'Ecole de coupe, 16 ans, r.
H�pital-Militaire, provis. _66, rue Jean-Bart_, cours de coupe � prix
r�duits. Patrons sur mesure. Mod�les s�rs pour dames et enfants,
blouses, tailleurs, lingerie, etc.

--Achat de livres, romans, etc. 29, r. de Roubaix

Grand choix d'Horlogerie Bijouterie or et fantaisie pour bijoutiers,
merciers et revendeurs. Vente en gros et demi-gros, 129, rue de Paris.

RAVITAILLEURS=REVENDEURS Inutile de courir pour vos achats en gros de
PRISES seul, le Comptoir lillois, 7, rue Gambetta peut vous fournir, en
paquets imperm�abilis�s et en vrac, � des prix meilleur march� que
partout ailleurs, en raison de son �norme fabrication journali�re.

--Wassingues et lavettes en gros. Voir �chantillons et prix chez M.
Campion, caf� de l'entr'acte, 11, place du Th��tre, Lille.

Charbons de Mons S'adresser Maison Pierre JOIRE Bureaux et entrep�ts 21,
quai Vauban (Anthracites, boulets, briquettes).

Cours pratique Vu les circonstances, nombre de familles sont
embarrass�es pour donner une situation � leurs enfants. Dans l'int�r�t
de ces familles, M. Schillio vient de transformer un de ses ateliers en
�cole professionnelle o� les jeunes gens apprendront la construction, la
r�paration et l'accord du piano. Tout en procurant � ces jeunes gens une
occupation pr�sente, le but de M. Schillio est de leur assurer un avenir
des plus lucratifs, lucratif, en effet, car l'apprentissage soign� que
r�clame cette industrie trouvant peu d'adh�rents, les sp�cialistes n'en
sont que plus appr�ci�s et d'autant mieux r�tribu�s. Les familles
soucieuses de procurer � leurs enfants une profession aussi int�ressante
que r�mun�ratrice, peuvent s'adresser pour l'admission � cette �cole,
qui s'ouvrira le 15 juillet � M. Ad. Schillio, facteur de pianos,
accordeur dipl. de la maison Pleyel, 41, rue des Pyramides, Lille.

--_Location_. Dame seule louerait 1 pi�ce ou 2 petites, non meubl�es.
Ecrire HZ bureau du journal.

--On demande _une bonne_, 24, rue Dupleix, St-Maurice.

--On demande � acheter table de cuisine, 6 chaises, petit po�le Godin et
grande glace. Ecrire HU bureau du jal.

LE POPULAIRE r�chaud � gaz � bec intensif, brevet� 4.75. Cuisini�res,
calorif�res et fours � gaz, 21, r. Mass�na, au 2e, occas. div.

--Manucure-P�dicure dipl�m�e Paris, Mlle Deroo. 19, r. Mass�na, consult.
de 2 � 5 h., le matin s. rendez-vous.

--On demande dame s�rieuse pour courtage facile et bien r�tribu�. Ecrire
HV bureau du journal.

--Jamet Buffereau & Cie, 78 bis, boulev. de la Libert�, comptabilit�
st�no-dactylographie, pr�paration pratique aux emplois, facilit�s de
payement.

--Petite maison meubl�e ou petit appartement sont recherch�s par dame
seule, tr�s s�rieuse, munie d'excellentes r�f�rences, aux environs de
Lille, tr�s press�. Ecrire HW bureau du journal.

--On demande _bonne servante_, 96, rue de Paris.

--On demande � acheter bon violoncelle d'occasion et prendre le�ons.
Faire offres HX bureau du journal.

--_Bureau meubl�_ � louer, 54, r. Jacquemars-Gi�l�e, place Ronde.

--On demande _bel appartement_ garni, � proximit� rue Nationale, avec
salle � manger et 4 chambres � coucher. S'adresser 13, rue Nationale.

LAME GILLETTE Pour 4 sous rendue plus tranchante qu'�tant neuve. Dayton,
25, rue des Stations.

Tailleur � fa�on.--R�parations, transformations. Retournage de
pardessus, prix de guerre.--1, Rue de la Halle, 1--

--On recherche d'occasion tr�s beau manchon renard gris et dictionnaire
Larousse �dit. 1914, 2 vol. Ecr. HY b. jal.

--Photographie. Retouche de clich� � fa�on, 30, rue Camille-Desmoulins,
Hellemmes-Lille.

--On demande _cheval l�ger_ � louer, ou pour ses nourritures. Prendre
l'adresse bureau du journal.

--Personne s�rieuse, sachant bien travailler, demande _journ�es ou
m�nage_. Ecrire HP bureau du journal.

--Demoiselle, professeur musique, demande � �changer le�ons piano,
solf�ge, contre le�ons coupe. Ecr. HR b. j.

--_Servante_. On demande jeune fille de 15 � 18 ans pour nourritures.
Ecrire HT bureau du journal.

OLIVINE Produit rempla�ant avantageusement l'huile et garanti naturel
suivant analyse. S'adr. p. les commandes, 10, place Rihour. Gde
�conomie.

--Jeune dame, professeur musique, donne le�ons piano, solf�ge, � prix
r�duits. Ecr. HS bureau du jal.

--Achat de livres, romans, auteurs connus, livres techniques,
professionnels et classiques, L. Sion, rue Mass�na, 39.

--A louer magnifique pied � terre, avec gaz, et cuisine si on d�sire, �
personne s�rieuse, et chambre garnie. Prendre l'adresse au bureau du
journal.

--A vendre mag. collect. grav. T�niers et autres, serv. dessert et caf�,
porcelaine ancienne, interm�diaires s'abstenir, prendre l'adresse bureau
du journal.

--On demande fine cuisini�re sach. entretenir maison et f. de chambre
sach. nettoyer et coudre. Ecr. IA bur. Jal.

--On ach�terait d'occasion Dictionnaire Larousse et Dictionnaire de
M�decine. L. Sion, r. Mass�na, 39.

--A louer, quartier St-Michel, bel appartement meubl�, 6 pi�ces, salle
de bains, eaux, gaz, w. c. S'ad. � M. S. Pamart, ex-princip. clerc de
notaire, 51, rue du Maire-Andr�, l'apr�s-midi de 2 � 6 h. (H. F.)

--On demande un bon _demi-ouvrier zingueur plombier_, chez M. Legrand
fils, rue Boucher-de-Perthes, 40.

--Les personnes d�sireuses de se cr�er situation dans commerce apr�s la
guerre, peuvent apprendre la _St�no P. D._ et la _machine � �crire_
ainsi que l'_orthographe_. Le�ons particul. et vitesse obtenue en 3
mois, ceci formellement garanti 15 fr. p. mois, fournit. comp. Ec. aux
init. IB b. j.

--_Service_. On demande une fille s�rieuse _au courant du service_. 11,
rue du Cur�-St-Etienne.

--On d�sire acheter 50 bouteilles de vin. Ecr. IC bur. Jal.

--On offrirait _chambre mansard�e et nourriture_ � personne pouvant
s'occuper un peu d'int�r. Ecr. ID bur. Jal.

--On ach�terait d'occasion Livres de comptabilit� et ouvrages traitant
de la Franc-Ma�onnerie. L. Sion, rue Mass�na, 39.

TRADUCTIONS Allemande, Anglaise, Russe. Documents manuscrits en tous
genres, soigneusement ex�cut�es, 6, r. Masurel. Bureau de traduction.

--Cidre de l'ann�e derni�re, pur sucre, 0.40 c. la bout. prix avantageux
par quantit�s, 6, rue St-Jacques.

--Brasserie demande repr�sentants pour placements de bi�re en f�ts � la
commission. Ecr. IE bur. du jal.

--Vitrerie-Peinture, travail soign�, prix mod�r�, 41, rue Henri-Kolb.

--Jeune fille, 15 ans, demande courses ou promenade enfant. S'adr. 79,
r. des Stations, bonnes r�f�rences.

--_Lessiveuse_, �tat neuf, marque �Le R�ve� � vendre d'occasion. Prendre
l'adresse au bureau du journal.

--Bi�re de C�r�s (en bouteilles). Fortifiante, Digestive, Naturelle 0
fr. 30 et 0 fr. 50 le litre. Gde Phie Delanghe fr�res, 14, rue des
Chats-Bossus.

--_A louer_, 5, rue L�onard-Danel, maison d'employ�, 2 �tages, loyer 650
fr. plus charges. S'adr. � M. Montagne-Delos, gradu� en droit, 320, rue
Solf�rino, Lille, de 2 � 4 h.
_________________________________________________________________________

--Sp�cialit�s pour fabriquer la Bi�re. S'adresser 16, rue du Molinel,
16, Lille.
_________________________________________________________________________

--Bonne r�compense � qui ram�nera, 75, rue Jacquemars-Gi�l�e, gar�on 10
ans, Henri Cousin, qui a quitt� domicile de ses parents, mercredi 28, �
2 heures, taille moyenne, cheveux chatain clair, yeux gris marron,
menton prononc�, chapeau toile, capuchon noir, col, cravate bleue et
blanche, costume chasseur bleu, chaussettes, bottines am�ricaines.

--On dem. _bon jardinier_, sobre, connais. bien toutes les branches, p.
entret. jardin. Logem., �clair., etc. R�p. av. r�f�r. init. AK bur. jal
ou 12, route de Douai. Ronchin.

--_Perdu_, 28 juin, vers 4 h., cha�ne sautoir, parcours r. Nationale, p.
Palais d'Et�. La rapp. contre r�compense, � Mlle Cr�mer, 61, boulevard
de la Libert�.

--_Perdu_, petit griffon roux, dimanche 11 juin, entre 11 h. et midi, le
rapp. contre b. r�comp., 9, pl. Rihour.

--_Perdu_ le vendredi 16, de rue Jeanne-d'Arc � place
Philippe-de-Girard, lorgnon m�tal dor�, avec �tui grenat le rapporter
contre r�compense, 7, place Philippe Girard.
_________________________________________________________________________

                          ETAT CIVIL DE LILLE

                               NAISSANCES

Du 18 Juin.--Dewele Gustave, 95, rue d'I�na, cour Boutry.

Du 20 Juin.--Verhaeghe Marceau, rue Baudin, 36.

Du 21 Juin.--De Ley Jeanne, boulevard Carnot, 16.

Du 22 Mai.--Vanasten Charles, rue de Flandre, 95.

                                  DECES

Du 18 Juin.--Anne Catherine, 65 ans, veuve Derup�re, rue de Thumesnil,
26--Desrousseaux Adela�de, 43 ans, �pouse Noiret, rue Gutenberg,
9--Vannier Marie, 66 ans, �pouse Werner, rue Leuty, 6--Dujardin
Elisabeth, 87 ans, veuve Degand, quai de la Basse-De�le, 104--Andrique
L�on, 2 ans, pavillon St-Marthe, 11--Coutel Z�nobie, 72 ans, veuve Beny,
rue des Rogations, 18, cit� Sti�venaert, 4.

Du 19 Juin.--Beauvois Euphrasie, 83 ans, veuve Leviel, rue des Meuniers,
16--Destringuet Henriette, 82 ans, veuve Chardon, rue Bossuet, 6
ter--Van den Bil Elodie, 25 ans, rue de Bailleul, 17, cour
Paux--Beauvais Joseph, 32 ans, rue du Calvaire, 66--Debruyn Am�lie, 87
ans, veuve Van de Weghe, rue Baudin, 37--Cambier Romanie, 62 ans, rue
des Postes, 146--Olgiate Esther, 58 ans, rue du Faubourg-de Roubaix,
217--Dubar Suzanne, 18 ans, rue Arago, 44, cit� Duvinage, 5--Duthoit
Mathilde, 87 ans, veuve Hamy, rue Alphonse-Mercier, 72--Deboevere
Jeanne, 28 ans, rue d'Esquermes, 93--Candelier Henry, 52 ans, �poux
Delecour, rue des Tours, 16--Ochin Marie, 53 ans, �poux M�lantois, rue
de Cond�, 86--Claeys Natalie, 75 ans, veuve Bartsoen, rue
Pierre-Legrand, 179--Defraumont Marie, 5 jours, rue de Flandre, 100.

Du 20 Juin.--Cornille J.-B., 63 ans, �poux Lefrancq, rue du Faubourg
de-Roubaix, 233--Duballe Joseph, 79 ans, veuf Chatenoy, rue de la
Monnaie, 32--Masse Alma, 64 ans, veuve Grave, rue de Paris, 58--Dumez
Ang�le, 46 ans, �poux Millecamp, rue Lottin, 8--Depienne D�sir�, 78 ans,
rue Barth�lemy-Delespaul, 53--Cordier Pauline, 79 ans, �poux Bataille,
quai de la Basse-De�le, 104--Delemotte Marcel, 3 ans, rue des Bateliers,
12--Tuypens Henri, 2 ans, quai de l'Ouest, cit� St-Joseph, 18--Legrand
Ren�e, 12 ans, rue Jeannette-�-Vaches, 4--Vaniscotte Z�lia, 75 ans, �p.
Fournier, rue d'Esquermes, 46--Stollenwerk Emilia, 70 ans, veuve
Lagache, quai de la Basse-De�le, 104--Castel Gabrielle, 41 ans, veuve
Tricart, rue du Commerce, 78--De Bruyn Robert, 39 ans, �poux Blommaert,
rue du Bois d'Annappes, 47--Boucher Ghislain, 59 ans, veuf Delzenne, rue
de Bailleul, 29.

Du 21 Juin.--Borwaert Silvie, 68 ans, veuve Somerlinck, rue de Wazemmes,
10--S�n�chal Louis, 75 ans, rue Lottin, 3--Laneeuw Eug�ne, 3 ans, rue
St-Sauveur, 60--Rousseau Marie, 29 ans, �pouse Prouvoyeur, rue de Paris,
108 bis--Dehaes Jacques, 74 ans, �poux Buseyne, rue de Bailleul, 12--De
Vlaminck C�lestine, 71 ans, veuve Van Maelsake, rue des Bois-Blancs,
142--Verheyen Ren�, 4 ans, rue rue de La Bo�tie, 2.
_________________________________________________________________________

CONSEILS et renseig. sur H�ritages, Inventaires testaments, r�daction de
tous actes. S'ad. � M. S. Pamart. ex-princip. clerc de notaire 51, rue
du Maire-Andr�, l'apr�s-midi de 2 � 6 h. (H. F.)
_________________________________________________________________________

                          AVIS MORTUAIRES

--M. et Mme Jean Pratte ont la douleur de faire part de la mort de leur
p�re M. Hubert PRATTE, d�c�d� le 29 juin. Les fun�railles auront lieu
Lundi 3 juillet, � 9 heures. R�union 10, rue Godefroy, La Madeleine.

                           REMERCIEMENTS

--Les familles Hamy et Duthoit, profond�ment touch�es des marques de
sympathie re�ues � l'occasion de la mort de Mme veuve HAMY, n�e Mathilde
DUTHOIT, d�c�d�e � Lille, le 18 juin 1916, dans sa 88e ann�e, remercient
sinc�rement les personnes qui ont assist� aux fun�railles, c�l�br�es le
22 juin, et s'excusent aupr�s de celles, qui, en raison des
circonstances, n'ont pu �tre avis�es.

--Mme Vve Candelier-Delecour, institutrice, M. Edmond Candelier et toute
la famille, tr�s touch�s des marques de sympathie re�ues � l'occasion du
d�c�s de M. Henri CANDELIER, commis des Postes � Lille St-Martin, d�c�d�
le 19 juin 1916, dans sa 53e ann�e, remercient sinc�rement les
nombreuses personnes qui ont assist� aux fun�railles, ou, qui,
emp�ch�es, ont exprim� leurs sentiments de condol�ances. Ils s'excusent
aupr�s de celles, qui, par oubli, ou en raison des circonstances, n'ont
pu �tre avis�es.

--Mme veuve De Bruyne-Blommaert et toute la famille remercient vivement
les personnes qui leur ont t�moign� leurs sympathies � l'occasion du
d�c�s de M. Robert-Gustave DE BRUYN, entrepreneur de ma�onnerie, et
s'excusent aupr�s de celles, qui, en raison des circonstances, n'ont pu
�tre avis�es.

--M. et Mme Boone-Seys, M. et Mme Van Wymelbeke-Seys, Mme veuve
Buschart-Seys, M. et Mme Seys-Vergotte, Mme veuve Roelens-Seys, M. et
Mme Oscar Seys-Demeulemeester, et tous leurs enfants, profond�ment
touch�s des marques de sympathie re�ues � l'occasion du d�c�s de Mme
veuve Edouard SEYS, n�e Marie-Louise DE CEUNINCK, remercient vivement
les personnes qui ont assist� aux fun�railles et s'excusent aupr�s de
celles, qui, en raison des circonstances, n'ont pu �tre avis�es.

--Mme Lerouge-Chr�tien et sa famille remercient sinc�rement les
personnes qui ont assist� aux fun�railles de M. Jules LEROUGE, d�c�d� �
Hellemmes, le 17 juin 1916, dans sa 72e ann�e, et s'excusent aupr�s de
celles, qui, par oubli, ou en raison des circonstances, n'ont pu �tre
avis�es.

--M. C. Grulois (�vacu�), Mme C. Grulois et toute la famille,
profond�ment touch�s des marques de sympathie re�ues � l'occasion du
d�c�s de Mlle Lucienne GRULOIS, d�c�d�e le 24 juin 1916, � l'�ge de 15
ans, remercient profond�ment les personnes qui ont assist� aux
fun�railles et s'excusent aupr�s de celles, qui, par oubli ou en raison
des circonstances, n'ont pu �tre avis�es.

--Mme veuve Gaston Blattner-Druwez, Mlles Suzanne et Georgette Blattner,
remercient bien sinc�rement les personnes qui leur ont t�moign� leurs
sympathies � l'occasion de la mort de M. Gaston BLATTNER,
ex-propri�taire de l'H�tel de France, d�c�d� � Lille, le 24 juin dans sa
51e ann�e, et s'excusent aupr�s de celles, qui, par oubli, ou en raison
des circonstances, n'ont pu �tre avis�es.

--Les familles Desquiens et Giard, ainsi que Mlle Emilienne Gaudi, tr�s
touch�es des marques de sympathie re�ues � l'occasion du d�c�s de M.
Albert DESQUIENS, remercient les personnes qui ont assist� aux
fun�railles et s'excusent aupr�s de celles, qui, par oubli, ou en raison
des circonstances, n'ont pu �tre avis�es.

--Les familles Landa et Tancrede, remercient sinc�rement les personnes
qui leur ont t�moign� leurs sympathies, en assistant aux fun�railles de
Mme Berthe TANCREDE, veuve de M. Gustave Landa, directeur de l'Ecole
Michelet, le 24 juin 1916, et s'excusent aupr�s de celles, qui, par
oubli, ou en raison des circonstances, n'ont pu �tre avis�es.

--M. C. Leuty, Mlle Leuty et la famille, remercient bien sinc�rement les
personnes qui ont exprim� leurs sympathies en assistant aux fun�railles
de Mlle Esther LEUTY, et s'excusent aupr�s de celles, qui, par oubli, ou
en raison des circonstances actuelles, n'ont pu �tre avis�es.

--Mme veuve Augustine Desoubry, Mme veuve Emile Desoubry, Mlles Alice et
Jeanne Desoubry et toute la famille, ont la douleur de vous faire part
de la mort de leur beau-fr�re et oncle M. Charles DESOUBRY, plombier,
58, rue St-Andr�, d�c�d� le 26 juin 1916, � l'�ge de 73 ans.
L'inhumation a eu lieu le jeudi 29 dudit mois. Elles remercient vivement
toutes les personnes qui ont assist� aux fun�railles, et s'excusent
aupr�s de celles, qui, par oubli, ou en raison des circonstances, n'ont
pu �tre avis�es.
_________________________________________________________________________

_LETTRES MORTUAIRES_ aux prix ordinaires � l'Imprimerie La Gutenberg.
5-7. rue Desrousseaux.



N� 172              Prix du Num�ro: 0.05           Jeudi 6 Juillet 1916
========================================================================

                          BULLETIN DE LILLE

        ORGANE BI-HEBDOMADAIRE PARAISSANT LE DIMANCHE & LE JEUDI
            publi� sous le contr�le de l'autorit� allemande

        _En vente chez Madame TERSAUD, 14, rue du Sec-Arembault_

========================================================================

                    ACTES DE L'AUTORIT� ALLEMANDE

Lille, le 2 Juillet 1916.

Afin d'obtenir un rendement satisfaisant en pommes de terre pr�coces, le
Haut Commandement de l'arm�e fait d�fense de proc�der � leur r�colte
avant le 1er ao�t 1916.

Kommandantur de Lille.
_________________________________________________________________________

Lille, le 3 Juillet 1916.

A l'occasion des bombes ennemies tomb�es le 30 Juin et le 1er Juillet
1916, j'invite la Mairie � faire renouveler l'avis paru dans le n� 114
du _Bulletin de Lille_, conform�ment � nos instructions du 11 d�cembre
1915, qui prescrivaient aux personnes sinistr�es, d'informer la Police
Militaire de semblables �v�nements dans l'espace de 24 heures.

Kommandantur de Lille.
_________________________________________________________________________

                            AVIS DE LA MAIRIE

Paiement des Allocations Militaires aux familles des mobilis�s, pour les
p�riodes du 26 juin au 11 juillet, et du 12 au 27 juillet 1916.

1er bureau. Rue Colbert, 125 1re p�riode. 2e p�riode

Du N�       1  au N�    952   10 Juillet 27 Juillet
  --      953     --   5238   11   --    28  --
  --     5239     --  11241   12   --    29  --
  --    11242     --  15633   13   --    31  --
  --    15634     --  43703   15   --     1 Ao�t
  --    43704     --  57377   17   --     2  --
  --    57378     --  73405   18   --     3  --
  --    73406     --  77806   19   --     4  --
  --    77807     --  94107   20   --     5  --
  --    94108     -- 106216   21   --     7  --
  --   106217     -- 116278   22   --     8  --
  --   116279     -- � la fin 24   --     9  --
                Retardataires 25   --    10  --
                      �       26   --

  2e bureau. Place Wicar, 3

Du N�      1    au  N� 3953   10 Juillet 27 Juillet
  --    3954    --     8878   11 --      28  --
  --    8879    --     9276   12 --      29  --
  --    9277    --    15854   13 --      31  --
  --   15855    --    37797   15 --       1 Ao�t
  --   37798    --    46699   17 --       2  --
  --   46700    --    72259   18 --       3  --
  --   72260    --    79802   19 --       4  --
  --   79803    --    89950   20 --       5  --
  --   89951    --   102260   21 --       7  --
  --  102261    --   113600   22 --       8  --
  --  113601    --  � la fin  24 --       9  --
          Retardataires 25 et 26 --      10  --

  3e bureau. Rue Alphonse Colas, 1 _bis_
Du N�      1    au N�  6840   10 Juillet 27 Juillet
  --    6841    --    15900   11 --      28 --
  --   15901    --    21570   12 --      29 --
  --   21571    --    37480   13 --      31 --
  --   37481    --    54400   15 --       1 Ao�t
  --   54401    --    62000   17 --       2 --
  --   62001    --    76800   18 --       3 --
  --   76801    --    82620   19 --       4 --
  --   82621    --    97000   20 --       5 --
  --   97001    --   107500   21 --       7 --
  --  107501    --   119120   22 --       8 --
  --  119121    -- � la fin   24 --       9 --
          Retardataires 25 et 26 --      10 --

  4e bureau. Rue de Colmar, 3
Du N�     1    au N� 1830   10 Juillet  27 Juillet
  --   1831    --    6430   11  --      28  --
  --   6431    --   13600   12  --      29  --
  --  13601    --   16000   13  --      31  --
  --  16001    --   45000   15  --       1 Ao�t
  --  45001    --   60000   17  --       2  --
  --  60001    --   75400   18  --       3  --
  --  75401    --   81370   19  --       4  --
  --  81371    --   92900   20  --       5  --
  --  92901    --  104000   21  --       7  --
  -- 104001    --  113000   22  --       8  --
  -- 113001    -- � la fin  24  --       9  --
        Retardataires 25 et 26  --      10  --

  5e bureau. Rue Pierre-Legrand, 165
Du N�      1    au  N�  3355   10 Juillet 27 Juillet
  --    3356      --    8823   11  --     28  --
  --    8824      --   13099   12  --     29  --
  --   13100      --   22006   13  --     31  --
  --   22007      --   45521   15  --      1 Ao�t
  --   45522      --   59538   17  --      2  --
  --   59539      --   74807   18  --      3  --
  --   74808      --   79840   19  --      4  --
  --   79841      --   92373   20  --      5  --
  --   92374      --  105234   21  --      7  --
  --  105235      --  113065   22  --      8  --
  --  113066      -- � la fin  24  --      9  --
           Retardataires 25 et 26  --     10  --

Bureau Rue Surcouf, Place de l'Eglise Saint-Charles
pour les habitants de Canteleu, des Bois-Blancs
et du Faubourg-de-B�thune.
Du N�     1   au N�  11000   11 Juillet 26 Juillet
  --  11001     --   40000   13  --     28  --
  --  40001     --   60000   17  --     31  --
  --  60001     --   85000   19  --      2 Ao�t
  --  85001     -- � la fin  21  --      4  --
               Retardataires 21  --      4  --

Bureau Rue du Transvaal. Patronage, pour les
habitants des Faubourgs des Postes, d'Arras et de Douai.
Du N�      1  au N�   11000   12 Juillet 27 Juillet
  --   11001   --     40000   15  --     29  --
  --   40001   --     60000   18  --      1 Ao�t
  --   60001   --     85000   20  --      3  --
  --   85001   --   � la fin  22  --      5  --
                Retardataires 22  --      5  --
_________________________________________________________________________

Avis au public. Un g�n�reux philanthrope a envoy� de Hollande des pommes
de terre. L'Administration Municipale les fera distribuer gratuitement �
la population � raison de 1 kilog. 500 par personne. Se reporter au
tableau d'annonce des distributions au local de pain.

Farine lact�e Nestl�. La farine lact�e vendue par la Ville, au local
Playoust, rue � Fiens, est sp�cialement r�serv�e aux enfants.
_________________________________________________________________________

                            CHRONIQUE LOCALE

_11 Juin_. Enqu�te pour d�couvrir l'auteur du vol de 3 paires de
chaussures et d'une sacoche en cuir, contenant 60 fr., commis au
pr�judice de M. Haak, rue du Pont-du-Lion-d'Or.
_________________________________________________________________________

Mort subite, � 9 h. 1/2 du matin, aux bains municipaux, de la rue des
Sarrazins, du nomm� Casimir Gosset, 40 ans, peintre, demeurant rue de
Wazemmes, qui a �t� pris d'un malaise subit dans une baignoire et a
succomb� malgr� les soins empress�s qu'il a re�us imm�diatement.
_________________________________________________________________________

_12 Juin_. A �t� arr�t� et d�f�r� au parquet le sieur Henri Verhaeghen,
journalier, 258, rue des Postes, pour vol d'objets mobiliers, au
pr�judice de sa logeuse, et d'escroquerie au pr�judice de divers.

Ont fait l'objet d'un proc�s verbal pour vol de charbon au pr�judice de
la Ville, les jeunes: Ch. Duthielt, 16 ans, rue d'Eylau, D. Derue, 15
ans, rue Parmentier et A. Klukers, rue de Juliers.

Vol dans la nuit du 10 au 11 juin 1916, de lapins, au pr�judice de M.
David, rue des Bois-Blancs, dont l'auteur de ce vol est recherch�.
_________________________________________________________________________

_13 juin_. La femme Denain, journali�re, rue de la Monnaie, 31, apr�s
avoir pass� plusieurs heures dans un estaminet du boulevard des Ecoles,
� boire avec des portefaix, s'est plaint de la disparition de son
porte-monnaie contenant 10 fr. Elle eut mieux fait de rester chez elle.
_________________________________________________________________________

_15 Juin_. Vol, hier, � 6 h. 1/2 du soir, sur un camion, rue d'Arras, un
colis de souliers enlev� par les sieurs Arthur Van Belle, 17 ans, et
Gaston Vermeulen, 18 ans, qui ont �t� arr�t�s.

Au m�me moment, sur un autre camion, vol d'un colis souliers cuir jaune
par des individus qui, au cours de la poursuite dont ils �taient l'objet
de la part des agents, ont abandonn� le colis.

Vol au pr�judice de M. Anatole Turbure, marchand de chevaux, de 2000 fr.
qui �taient dans un coffre-fort. La dame Andr�, m�nag�re, rue
Pierre-Legrand, a �t� arr�t�e comme coupable de ce vol.

Le sieur Moreau Alphonse 57 ans, cocher � Roubaix, a �t� trouv� pendu
dans une chambre du 1er �tage, place aux Bleuets, 14, o� il avait
p�n�tr� clandestinement.

Le jeune Martel Albert, 15 ans, de Mons-en-Baroeul, est mont� sur un
arbre du rempart pr�s la porte de Roubaix, et est tomb� d'une hauteur de
4 m�tres. Une vive commotion c�r�brale a �t� constat�e.
_________________________________________________________________________

_16 Juin_. Enqu�te pour d�couvrir les auteur d'un vol de 300 fr., commis
au pr�judice de Mme Gravier, rue Gambetta.
_________________________________________________________________________

_17 Juin_. Enqu�te pour d�couvrir l'auteur du vol d'un portefeuille
contenant 200 fr., commis aux Halles Centrales, au pr�judice de Mme
Petit, marchande de l�gumes, rue de B�ne.

Mme veuve Decup�re, 65 ans, m�nag�re, rue de Thumesnil, a �t� trouv�e
pendue dans sa chambre, elle donnait, depuis quelque mois, des signes de
d�rangement mental.

Accouchement. Vers 10 h. du soir, au poste du 8e arrondissement, que la
nomm�e Verlon Julienne, demeurant rue Christophe-Colomb. Cette femme,
qui se rendait � la Maternit�, a �t� prise en route de douleurs et a mis
au monde une fille.
_________________________________________________________________________

                Comit� Am�ricain.--Concours de Boulangerie

Le Comit� local de Lille a d�cid� d'ouvrir un concours de boulangerie.

Il sait qu'un certain nombre de boulangers font leurs efforts pour
fournir au public un pain de bonne qualit� et bien cuit. Il constate que
ces efforts sont g�n�ralement couronn�s de succ�s. Il sait aussi que
quelques fournisseurs ont trop souvent m�content� leurs clients.
D'autres fabriquent, tant�t du pain convenable, tant�t du pain tr�s
m�diocre. Il estime de son devoir d'entretenir entre les boulangers une
certaine �mulation, et il croit que le concours est un des meilleurs
moyens pour y parvenir.

Mais comment r�gler ce concours? Le Comit� local n'a pas arr�t� de
projet, il n'a pas voulu en arr�ter, et il demande aux consommateurs de
lui fournir de bonnes id�es. Il recevra avec plaisir toutes celles qu'on
lui enverra. Pour encourager le z�le des chercheurs, il �tablit un
premier concours entre les projets qui lui seront pr�sent�s; les auteurs
des trois projets class�s en t�te, recevront respectivement une prime de
300, une de 200, une de 100 fr. Nous prions qu'on nous donne des
indications sur:

1� Le mode de ce concours entre boulangers: en quoi consistera-t-il?
doit-il durer un jour ou plusieurs? faut-il ne le cl�turer qu'avec la
fin de l'occupation? etc...;

2� La nature et la composition du jury;

3� Les r�compenses � d�cerner;

4� Etc...

Ces projets de concours devront nous �tre envoy�s pour le _20 juillet au
plus tard_. Ils devront �tre exp�di�s � l'adresse du:

              _Comit� d'alimentation du Nord de la France
               Comit� local de Lille, � la Pr�fecture_.

L'enveloppe ext�rieure sera rev�tue de cette suscription et renfermera
le projet, ainsi qu'une seconde enveloppe. Le projet ne serait pas admis
s'il �tait muni du nom ou de la signature de son auteur. Il devra
seulement porter une devise. La seconde enveloppe, cachet�e, contiendra
un papier sur lequel sera r�p�t�e la devise et qui donnera, en outre, le
nom de l'auteur.

Tous � l'ouvrage, et que l'annonce m�me de ce concours soit une premi�re
cause d'�mulation entre nos fournisseurs de pain!

Le Comit� local.
_________________________________________________________________________

                    Chert� des vivres en Hollande

_On nous communique des extraits de journaux hollandais, qui nous
montrent que les pays neutres eux-m�mes, souffrent de la situation
�conomique cr��e par la guerre. Nous les publions, sans autre
commentaire._

Rotterdam, 15 juin.

Apr�s la r�union qui a eu lieu pour protester contre la chert� des
vivres, il y a eu des rencontres dans les rues de la Ville, entre la
foule et la police. Dans le voisinage de l'H�tel de Ville, la police
mont�e, a d� tenir t�te � plusieurs reprises � de violentes attaques et
n'a pu disperser la foule excit�e, qu'� l'arme blanche. Celle-ci s'est
ensuite dirig�e dans l'int�rieur de la ville, en lan�ant des pav�s et en
cassant les devantures des magasins.

Ici aussi, la police a d� faire plusieurs charges.
_________________________________________________________________________

La Haye, 15 Juin.

Hier plusieurs centaines de femmes se sont rendues chez le Ministre de
l'Int�rieur et chez le Maire, pour leur transmettre une adresse au sujet
de l'�norme chert� des vivres. Le Ministre les a inform�es que le
Gouvernement avait pris des mesures, pour pouvoir fournir � la
population des vivres � bon march�. Pour parer au manque de pommes de
terre qui s'est produit par la grande exportation de celles-ci, le
Gouvernement avait consign� les approvisionnements de pommes de terre
existants, disait-il, et avait ferm� la fronti�re pour la nouvelle
r�colte des pommes de terre.
________________________________________________________________________

La Haye, 15 juin (d�p�che priv�e).

A la seconde Chambre hollandaise, il y a eu aujourd'hui l'interpellation
du socialiste Schaper, sur la chert� des vivres en Hollande et sur la
politique d'exportation du Gouvernement de la Hollande.

Dans sa r�ponse, le Ministre a d�clar� que la politique �conomique du
Gouvernement d'apr�s laquelle on devait plut�t s'occuper des grandes
lignes que des petits d�tails �tait raisonnable. On ne pouvait nier que
la prosp�rit� r�gnait dans le pays, que les salaires �taient �lev�s et
que le ch�mage n'�tait pas plus marqu� qu'� l'ordinaire, le cr�dit non
plus n'avait pas �t� �branl�e.

Il n'oubliait pas, disait-il, que le moment actuel amenait pour beaucoup
de personnes des temps durs et que le Gouvernement ne n�gligerait pas
son devoir d'intervenir au moment o� les vivres deviendraient chers. Le
manque de pommes de terre ne s'expliquait pas par une exportation
exag�r�e de cette denr�e � l'�tranger (en exceptant les pommes de terre
pass�es en fraude � l'�tranger), mais par le fait qu'une grande quantit�
de pommes de terre destin�es � la consommation avait �t� achet�e pour
l'industrie et de plus qu'au moment o� celles-ci avaient �t� tr�s bon
march�, de grandes quantit�s avaient �t� employ�es comme fourrage.

Le Ministre a consign� � pr�sent, comme les plaintes deviennent plus
nombreuses en Hollande m�ridionale 1.200.000 kgs de pommes de terre et
en Frise 350.000 kgs. La r�colte nouvelle �tait proche, disait-il et
l'_abondance_ des pommes de terre � ce moment en r�duirait les prix.
L'exportation serait absolument prohib�e et ne serait autoris�e que
lorsque les prix seraient de nouveau normaux pour le peuple hollandais.
On n'avait pas d� tout export� du b�tail de boucherie, � l'exception de
petites exp�ditions envoy�es en Belgique, par exemple. A pr�sent, toute
exportation de b�tail serait prohib�e. On se plaignait aussi, disait le
Ministre, du manque de sucre. Le sucre aurait �t� d�tenu en grandes
quantit�s et, pour cette raison le gouvernement faisait consigner le
sucre. Ces jours derniers, huit millions de kilos avaient �t� saisis �
Rotterdam.
_________________________________________________________________________

                     Institut Industriel du Nord

La premi�re session des examens d'entr�e aura lieu � l'Institut
Industriel, 17, rue Jeanne-d'Arc, _le jeudi 20 juillet, � 8 heures 1/2
du matin_. Une deuxi�me session aura lieu _le mardi 10 octobre, � la
m�me heure_. S'adresser pour tous renseignements au Secr�tariat, de 9 h.
� midi et de 14 h. � 17 h.

_Nota_.--Un certain nombre de Bourses et fractions de Bourses du
D�partement du Nord et de la Ville de Lille, sont disponibles et
pourront �tre attribu�es aux �l�ves les plus m�ritants.
_________________________________________________________________________

                           Annonces diverses

--Les annonces et r�ponses aux annonces _sont re�ues au Bureau du
Journal, sp�cialement install� � cet effet � la Pr�fecture (entr�e par
la grille, place de la R�publique)_.

Etude de Me Bigo, Notaire � Marcq-en-Baroeul Fonds de Commerce.--1re
insertion.

Aux termes de l'inventaire dress� par Me Navarre, notaire � Lille, le 5
juin 1916, apr�s le d�c�s survenu en son domicile le 5 mars pr�c�dent,
de M. Emile-Constantin Laebens, n�gociant en bois, demeurant � La
Madeleine-lez-Lille, rue du Chaufour, n� 2, �poux de Mme
Clara-Louise-Hortense Quequet, cette derni�re, en vertu du droit que lui
conf�re son contrat de mariage, a d�clar� conserver pour son compte le
commerce de n�gociant en bois que son mari exploitait � La
Madeleine-lez-Lille, rue du Chaufour, n� 2, avec scierie m�canique, rue
Jeanne-Maillotte, nos 44, 46 et 48, ledit commerce comprenant la
client�le et l'achalandage, le mat�riel servant � son exploitation et
les marchandises en d�pendant, ainsi que le droit au bail des lieux o�
il exploite et de ceux n�cessaires � l'habitation de Mme Laebens.

Par suite, Mme Laebens est devenue seule propri�taire de ce fonds de
commerce et de ses accessoires, � compter du jour du d�c�s de son mari.

Les oppositions devront �tre faites dans les dix jours de la seconde
insertion en la demeure de Mme Laebens, sise � La Madeleine, rue du
Chaufour, n� 2.

Pour premi�re insertion, NAVARRE.

                            UN REPAS BON MARCH�

Parmi les probl�mes angoissants, n�s de la guerre, se place en 1re
ligne, la question de l'alimentation. La Maison Dervaux-Dannay pense
�tre utile au public en lui indiquant le meilleur parti � tirer des
comestibles actuellement disponibles. Voici une formule pour pr�parer un
repas �conomique et agr�able: 1� Retirer le coeur d'une laitue; 2� le
remplacer par 60 gr. de galantine; 3� Faire revenir dans un peu de
saindoux; 4� Ajouter oignons, �chalottes, etc.; 5� Laisser mijoter deux
heures sur feu doux. Le moment ne saurait �tre mieux choisi pour
insister sur ces choses, car les laitues sont abondantes et d'un prix
abordable. Vous trouverez la galantine, toute pr�te � �tre farcie, chez
Dervaux-Dannay, 32 bis, rue Neuve, la maison la mieux approvisionn�e de
Lille en ce moment. La maison Dervaux-Dannay garantit de fa�on absolue
la fabrication de sa galantine contre toute analyse; elle est fabriqu�e
tous les jours, donc pas de marchandise d�fra�chie; les produits qui la
composent sont choisis avec le soin le plus judicieux. Essayez une fois,
vous nous resterez fid�les. Dervaux-Dannay, 32 bis, rue Neuve, 32 bis.
_Nota_.--Actuellement disponibles: Fromages, Caf�, Sons, P�tes de
pommes, Bl� millet, Conserves de viande, Abricots en bo�tes, Amidon
blanc, Mayonnaise, Maquereaux au vin blanc, Cassoulet, Cacao en bo�tes,
etc., etc. Sous peu, arrivage de 10.000 kilos raisins de Corinthe, 2.000
kil. Sirop de Candi. Prix pour le gros, sans aucune concurrence
possible.

Le plus grand plaisir que vous puissiez faire � votre parent prisonnier
est de lui envoyer votre photographie en lui donnant de vos nouvelles.
Adressez-vous � la Photo de la place Ratisbonne, 66, rue Gambetta, qui
livre rapidement de superbes cartes postales photographiques. On pose
tous les jours.

--Couronnes fun�raires.--Maison Cannoo inf. nombreuse client�le que son
magasin est transf�r� provisoirement � sa fabrique 1, rue des
Trois-Mollettes.

Cercueils tous genres, zingu�s et plomb�s � l'avance prix mod�r�s.
Maison Foubert et fils 37, r. de Roubaix, Grand choix couronnes � prix
avantag.

--Teinturerie et nettoyage, deuil en 24 heures. rue Solf�rino, 186.

--Pour aromatiser, bonifier riz, c�r�aline, th�, boissons, etc. Essences
concentr�es: rhum, kirsch, cognac, framboise, fraise, groseille, citron,
cerise, orange, mandarine, flacons, d�tail, � partir de 0.50, 291, r.
Solf�rino.

--Voulez-vous de belles photos sur cartes postales et autre genre, voyez
Perfect=Photo 1, Place de la R�publique.

--Bijouterie-Horlogerie-Orf�vrerie �A la Perle d'Or�, 46, r.
Esquermoise. Maison de confiance. R�parations soign�es, prix tr�s
mod�r�s.

ACAD�MIE DE COUPE dirig�e par M. et Mme Dunkel, 55, rue Henri-Kolb,
m�thode simple, succ�s certain, coupe et mise � l'essai de tous
v�tements. Patrons sur mesure et d'apr�s gravures. Tous genres de
boutons en tissus. Costumes tailleur sur mesure et � fa�on. Patrons
r�clames en vente dans les principales merceries.

--Le�ons fran�ais, math�matiques, �l�ments latin, grec, par Instituteur
retrait�, 28 rue Ratisbonne.

--Mme Sergeant, directrice de l'Ecole de coupe, 16 ans, r.
H�pital-Militaire, provis. _66, rue Jean-Bart_, cours de coupe � prix
r�duits. Patrons sur mesure. Mod�les s�rs pour dames et enfants,
blouses, tailleurs, lingerie, etc.

--Cours pratiques de coupe et couture p. jeunes filles, tous les jours
de 9 h. 1/2 � midi 1/2 h. et de 2 � 5 h. 10 et 15 fr. par mois. Patrons
sur mesure. Gravures nouvelles. Vente et location. 22 bis, r.
Gauthier-de-Ch�tillon.

--Wassingues et lavettes en gros. Voir �chantillons et prix chez M.
Campion, caf� de l'entr'acte, 11, place du Th��tre, Lille.

Grand choix d'Horlogerie Bijouterie or et fantaisie pour bijoutiers,
merciers et revendeurs. Vente en gros et demi-gros, 129, rue de Paris.

--Fin de saison au D�p�t de Paris, 7 bis, rue du Cur�-St-Etienne, 1er
�tage. Grands rabais sur tous les mod�les de la saison en manteaux et
costumes tailleur. Deuil en 24 heures. Fournisseur de l'oeuvre du
trousseau.

--Achat de livres, romans, etc. 29, r. de Roubaix

--Fid�le Sarazin, 24, rue Godefroy, La Madeleine, repr�sentant de la
brasserie Marchand-Fontaine, � La Madeleine, de 5 � 6 h., 55, rue
Nationale, Lille.

--La Soci�t� �Ma tasse de caf�, marque d�pos�e, vend son produit comme
caf� de premier choix, avec additions de produits alimentaires sp�ciaux
lui conf�rant un go�t exquis et sup�rieur aux meilleurs caf�s. Garanti
contre toute analyse.

Savon Marseille extra dur. Pussy Zeep genre Sunlight en bo�t. de 4
briques. Gros et d�tail. 22. r. Henri-Loyer. 37-39, boulev. Carnot Lille.

Aux Dames de France Grande maison de deuil et demi-deuil Deuil imm�diat
actuellement et jusque fin juillet costume r�clame derni�re cr�ation sur
mesure 75 fr.

--Mesdames. Si vous voulez faire la coiffure mode, ondulation Marcel,
durable et coiffure 1 fr. 50 chez Crul, 5, Grand' Place, au 1er. Salon
sp�cial pour dames. Postiche d'art, l�ger, invisible, transformation,
r�paration. Travail � fa�on des d�m�lures, prix tr�s mod�r�s. Le�ons
ondulation, coiffures, postiches au cachet ou � forfait. Emile,
ex-professeur des Ecoles de Paris.

--Si vous maigrissez de fa�on inqui�tante, si vous �tes affaibli par
suite du manque d'alimentation, vous retrouverez la sant� en prenant
chaque jour, deux cuiller�es � soupe d'Elixir des Pr�montr�s (5 fr. le
demi litre), pr�par� par Ch. Decroix, Docteur en pharmacie, 37, rue
d'Esquermes, Lille.

--Comptoirs _de caf�s-estaminets_, la maison Poppe, 43, rue de Halle,
Lille, se charge de toutes r�parations et r�fections de comptoirs et
continue touj. sa fabrication.

--J'ach�te les soldes de mercerie, tissus, chaussures, bonneterie,
confection et magasins entiers, N� 32, rue de Ban-de-Wedde.

--Mesdames, Messieurs. Faites-vous habiller chez M. Berghe, 48, rue de
Fives, ex-ouvrier des plus grandes maisons de la r�gion. Prix de guerre.

--Meubles d'occasion � vendre, r. d'Aboukir, 1, dans la cour.
_________________________________________________________________________

Demandez dans toutes les pharmacies Pastilles Laxatives Kady produit
d'un go�t tr�s agr�able d'efficacit� certaine. Convient � tous les �ges,
sans changement de r�gime. La bo�te de 40 tablettes 2 francs.

--Maladies des femmes, les mardi et vendredi, de 10 � 5 h., rue
d'Amiens, par le Docteur Torck.

--_Sage-femme_ de 1re classe M�daill�e Maternit� de Paris, Mme Fran�ois,
11, place Catinat, re�oit pensionn. Consultations gratuites de 1 � 5
heures.

--Sage-femme de 1re classe 35, boulevard Bigo-Danel, maison s�rieuse,
consultations de 8 � 7 heures.

--Sage-femme de 1re classe, Mme Dancourt, 20, r. de la Digue,
consultations de 10 � 6 h. Mais. de confiance.

Ouvrages de Dames BRODERIES, MACRAM� ET FOURNITURES P. Samain-Bernard,
31, r. Gr.-Chauss�e, face St-Jacques.

--_A c�der_, dans quartier populeux, belle installation propre � tout ce
commerce. S'adresser 102, rue de Paris.

--Soudes pour blanchisseurs, amidons, sirop candi, confitures, bonbons
tous genres, tisane rafra�chissante, savon noir, tabac, cigarettes et
prises, 22, rue Gantois.

--_Robes et manteaux_, fa�on soign�e r�clame 18 fr., mod�les en vue.
S'adr. rue du Cur�-St-Etienne, 14-16.

--Transport de colis. Lille-Roubaix, 11, rue de la Monnaie, Lille; 13,
rue de la Halle, Roubaix.

PRISES, TABACS 10.000 kil. tabac d�nicotinis�. Paquets plomb�s. Produits
absolument garantis et d�fiant toute concurrence, 64 bis, quai de la
Basse-De�le.

--A louer, place S�bastopol, Rez-de-Chauss�e, � porte-coch�re et jardin,
libre. S'adr. � M. L. Montaigne-Delos, gradu� en droit. 320, rue
Solf�rino, Lille, de 2 � 5 heures.

--Pri�re � Mme Charles, qui s'est pr�sent�e au d�but d'octobre 1914, rue
des Buisses �Estaminet de la Poste�, chez Gaston Tournaux, de s'y
repr�senter de nouveau.

--_A louer_, appartement bien meubl�, eau, gaz, �lectricit�, W.-C., �
personnes tranquilles. Ecr. IT, bur. jal.

                               Cours pratique

Vu les circonstances, nombre de familles sont embarrass�es pour donner
une situation � leurs enfants. Dans l'int�r�t de ces familles, M.
Schillio vient de transformer un de ses ateliers en �cole
professionnelle o� les jeunes gens apprendront la construction, la
r�paration et l'accord du piano. Tout en procurant � ces jeunes gens une
occupation pr�sente, le but de M. Schillio est de leur assurer un avenir
des plus lucratifs, lucratif, en effet, car l'apprentissage soign� que
r�clame cette industrie trouvant peu d'adh�rents, les sp�cialistes n'en
sont que plus appr�ci�s et d'autant mieux r�tribu�s. Les familles
soucieuses de procurer � leurs enfants une profession aussi int�ressante
que r�mun�ratrice, peuvent s'adresser pour l'admission � cette �cole,
qui s'ouvrira le 15 juillet � M. Ad. Schillio facteur de pianos,
accordeur dipl. de la maison Pleyel, 41, rue des Pyramides, Lille.

--Vendez vos bijoux, or, argent, diamant et toutes pi�ces d'argenterie,
3, r. Grande-Chauss�e, mais. conf.

--A la Religieuse, 15 bis, rue Gambetta, cr�pe imperm�able, grenadine,
voilettes, chapeaux cr�pes, depuis 6.75, nouveaut�s couleurs, escompte
aux modistes. oeuvre du Trousseau.

Avis.--Achat � tr�s haut prix de brillants, perles fines, articles or,
argent et autres objet d'occasion. S'adres. 55, r. des Tanneurs.

PRETS hypoth�caires. Achat, vente et loc. d'immeub. cessions. S'adr. �
M. Pamart, 51, r. du Maire-Andr�, � Lille, l'apr�s-midi de 2 � 6 h. (H.
F.)

--Tailleur � fa�on, r�parations, transformations, coup de fer, prix
mod�r�, 16, rue de la Halloterie.

LE POPULAIRE r�chaud � gaz � bec intensif, brevet� 4.75. Cuisini�res,
calorif�res et fours � gaz, 21, r. Mass�na, au 2e, occas. div.

LAME GILLETTE Pour 4 sous rendue plus tranchante qu'�tant neuve. Dayton,
25, rue des Stations.

ASSURANCES contre l'incendie, sur la vie et autres risques, conseils et
renseig. Nouvelles polices. S'adr. M. S Pamart (auteur de la brochure
_Les assurances sur la vie et le risque de guerre_), 51, r. Maire-Andr�,
Lille l'apr.-midi de 2 � 6 h.

--Le�ons et Cours par groupe professeurs, commerce, industrie,
�lectricit�, b�timent. S'adr. pour notice, 41, rue des Postes, Lille.

--Manucure-P�dicure dipl�m�e Paris, Mlle Deroo. 19, r. Mess�na, consult.
de 2 � 5 h., le matin s. rendez-vous.

--Cabinet dentaire J. Beck, 21, boulevard Carnot. pr�s nouveau th��tre.
Consultations de 9 � 12 h. et de 2 � 4 h. Vendredi except� Travaux t.
genres et r�parat.

--On ach�terait d'occasion Dictionnaire Larousse et Dictionnaire de
M�decine. L. Sion, r. Mass�na, 39.

--Bi�re de C�r�s (en bouteilles). Fortifiante, Digestive, Naturelle 0
fr. 30 et 0 fr. 50 le litre. Gde Phie Delanghe fr�res, 14, rue des
Chats-Bossus.

--Achat de livres, romans, auteurs connus, livres techniques,
professionnels et classiques, L. Sion, rue Mass�na, 39.

--On ach�terait d'occasion Livres de comptabilit� et ouvrages traitant
de la Franc-Ma�onnerie. L. Sion, rue Mass�na, 39.

--Cheval. On en demande un � louer ou pour ses nourritures. Ecrire IP
bureau du journaux.

--_Coiffeur_. On d�s. placer jeune homme comme apprenti s'adresser 7,
rue des D�bris-St-Etienne.

--Jeune fille s�rieuse dem. _m�nage ou journ�es_, bonnes r�f�rences,
s'adresser 7, rue de la Piquerie, Lille.

--_Maison de rentier, � louer_, au centre, conditions exceptionnelles
pend. guerre. S'adr. � M. Lhermitte, 6, rue Desmazi�res, de 11 heures �
midi.

--Monsieur demande chambre meubl�e avec gaz, dans maison s�rieuse,
quartier Grande Place et Place St-Martin Ecrire IR bureau du journal.

--Service de nuit recherche place de surveillance en cas d'incendie,
poss�de chien de garde. S'adresser rue de la Paix-d'Utrech, 20.

--_Cheval � louer_ pour courses. S'ad. rue St-Sauveur, 29.

--A la Croix de Malte, Modes, Deuil, Fournitures, Formes velours et
satin non coll�es, dep. 4.95 oeuvre du Trousseau, place Ratisbonne, 1 et
rue Ratisbonne, car BE.

--Poudre Blanco. Suis acheteur grande quantit�, faire offres en
indiquant prix et quantit�, visible sur place. Ecrire IS bureau du
journal.

--Teinture et Nettoyage. La Maison Delemar-Morel anc. rue de la
Quennette, informe sa client�le que son magasin est transf�r�, 19 bis,
rue de Roubaix.

--Fonctionnaire demande � louer maison ou appartement moderne � Lille,
St-Maurice ou La Madeleine. Faire offres et prix IG bureau du journal.

--_Location_. A louer en totalit�, maison 2 �tages � usage de rentier,
rue Pasteur, 42, visible le matin avant 9 h.

--Avis. Personne habitant banlieue, s�rieuse et propre maison bien a�r�e
dem. nourrisson, b. r�f. Ec. IH bur. Jal.

--Monsieur d�sire pied � terre meubl� dans maison s�rieuse. Faire offres
II bureau du journal.

--Attention. Ils sont r�apparus: Les Patrons-Nouveaut�! La premi�re
marque du monde, les plus simples, les plus pratiques et les meilleurs
march�. En vente partout: 20 cent. le Patron. Pour le gros. A.
Van-Vooren, �diteur, 36, rue St-Sauveur, Lille.

--Vin rouge de table, suis acheteur de 30 � 40 bouteilles, affaire
s�rieuse, prendre l'adresse au bureau du journal.

--On demande ouvrier cordonnier, 2 bis, rue de Fives.

--_A louer_, bel appartement centre de Lille, 7 pi�ces, 750 fr.
S'adresser 6, rue Desmazi�res.

--Avis aux propri�taires. Agent de police demande _maison � garder_.
Ecrire IK bureau du journal.

--Cabareti�re sinistr�e d�sire reprendre de suite maison libre, indiquer
prix. Ecrire IL bureau du journal.

--_Coiffeur_. Bon ouvrier est demand� 5, r. des Manneliers.

--Personne connue demande � _garder ou louer appartement_ garni. Ecrire
IM bureau du journal.

--Pour avoir un bon manchon d'�clairage, portez ou envoyez vos galeries
et verres � la fabrique du nouveau manchon 4, rue Ratisbonne.

--On d�sire acheter _trait� de menuiserie_. Ecr. IF bur. Jal.

--On d�sire acheter d'occasion, une _petite forge et accessoire_.
Prendre l'adresse au bureau du journal.

--_Belle occasion_. A vendre de suite, _salle � manger_, en ch�ne, rue
Royale, 24, au 1er �tage. Sonner au couloir.

--Femme tr�s forte, propre et active, demande _m�nage ou journ�es_.
S'adresser rue Montgolfier, 5, au 2me, Lille.

--_On d�sire louer rez-de-chauss�e_, centre Lille, si possible avec
vitrine (pour personne et dans maison s�rieuse), T�var, 23,
Grande-Place.

--Personne sachant faire la cuisine, entretenir maison faire lessive et
repassage, demande m�nages ou journ�es bons certificats. Prendre
l'adresse au bureau du journal.

--_Perdu_ parapluie de dame, avec manche en argent, chiffre HC, le rapp.
cont. r�comp. 10, r. des Meuniers.

--_Ma�on_ dem. travail pour r�parations, rue de Fives, 9.

--Brasserie demande un repr�sentant s�rieux, excellente qualit� de
bi�re, prix avantageux et bonnes commissions. Ecrire IN bureau du
journal.

--_Perdu_ col soutach� enfant, avec barrette or. Rapporter contre
r�compense, 38, rue de Valmy.

--Jeune femme au courant du service d�sire _place ou m�nage_, couchant
chez elle. Ecrire IO bureau du journal.

--_Service_. On demande bonne 20-25 ans, au courant du service.
S'adresser rue Solf�rino 229.

--Oubli� � l'Eglise St-Sauveur 30 juin, sac avec cha�ne, broche, bague
or. Pri�re � la personne qui l'a trouv� de le rapporter c. bonne r�comp.
6, boulevard Louis XIV.

--_Perdu_ le 1er juillet, aux environs des Halles, une chienne noir et
feu, b. r�c. � qui la rapp. 107, r. Solf�rino.

--_Perdu_ le 1er juillet, 1 peigne � 3 dents avec simili. Le rapp.
contre bonne r�compense, 19, rue des Tanneurs.
_________________________________________________________________________

                           ETAT CIVIL DE LILLE

                               NAISSANCES

Du 23 Juin.--Fruit Germaine, rue Christophe Colomb, 8--Van Peteghem
Denise, bd Montebello, 196--Bouillet Paul, bd Montebello, 196--Bouillet
Pierre, bd Montebello, 196.

Du 25 Juin. Kniebille Germaine, rue des P�nitentes, 3.

                                  DECES

Du 22 Juin.--Dondeyne Victor, 60 ans, �poux Rolandt, rue Mass�na,
12--Pannoer Mathilde, 82 ans, veuve D�do, quai de la Basse-De�le,
104--Balza Marie, 75 ans, rue de Paris, 224--Deme Anastasie, 52 ans, rue
St-Sauveur, 59--Vandamme Carlos, 65 ans, �poux Hisne, rue de La Bass�e,
8--Perus Ernest, 56 ans, rue du Molinel, 50--Lepers J.-B., 60 ans, rue
Fombelle, 3.

Du 23 Juin.--Roussel Coralie, 73 ans, veuve Delespierre, rue d'Isly,
21--Hujeux Servais, 66 ans, veuf Cro�s, rue du Transvaal, 15--Cretal
Victor, 60 ans, quai de la Basse-De�le, 104--Caus Anastasie, 80 ans,
veuve Debacker, quai de la Basse-De�le, 104.--Lefebvre Etienne, 6 ans,
rue du Faubourg-de-Roubaix, 250--Carton Ursule, 86 ans, veuve Huzet, rue
Pline, 7--Groux Marguerite, 7 ans, rue d'Arcole, 41--Mangez Jules, 42
ans, rue du Croquet, 7--Vandervaincq J.-B. 77 ans, veuf Vandevaele, quai
de la Basse-De�le, 104--Poras Cl�mence, 45 ans, �pouse Baert, rue
Montaigne, 26--Gacquer Louise, 39 ans, �pouse Petithory, rue
Ernest-Mayer, 7--Cattoen Gustave, 58 ans, �poux Marielle, rue des
Rogations, 109.

Du 24 Juin.--Ferdinande Philom�ne, 41 ans, �pouse Gallant, place
Catinat, 5--Fauquenoy Cl�mence, 75 ans, veuve Depoorter, rue des
Rogations, 36--Vergin Marie, 67 ans, rue Doudin, 30--Richer Elisabeth,
68 ans, veuve Fynault, rue Montesquieu, 9--Grulois Lucienne, 14 ans, rue
des Postes, 13--Couteau Pierre, 54 ans, rue d'Austerlitz, 78--Durez
Charles, 63 ans, �poux Demaegt, rue du Vieux-Moulin, 3--Bauduin Louis,
71 ans, veuf Bruy�re, rue des Pyramides, 20--Richard Charles, 64 ans,
�poux Boudaliez, rue du Vieux Moulin, 19--Halloy Charles, 84 ans, �poux
Brassart, rue des Meuniers, 108--Peutin dit Tancr�de Berthe, 61 ans,
veuve Landa, rue d'Isly, 30--Gallo Suzanne, 28 ans, �pouse Pingris, rue
Mirabeau, 24.

Du 25 Juin.--Bonnat Maria, veuve Delerue, rue du March�, 104--Pouilly
Louis, 59 ans, �poux Leprince, rue Gantois, 93--Blattner Pierre, 50 ans,
�poux Browey, square Morisson, 7 bis.
_________________________________________________________________________

CONSEILS et renseig. sur H�ritages, Inventaires testaments, r�daction de
tous actes. S'ad. � M. S. Pamart. ex-princip. clerc de notaire 51, rue
du Maire-Andr�, l'apr�s-midi de 2 � 6 h. (H. F.)
_________________________________________________________________________

                            REMERCIEMENTS

--M. Maurice Pingris (en campagne), M. et Mme Emile Gallo, M. et Mme F.
Pingris, M. Foveau et la Famille, profond�ment touch�s des marques de
sympathie re�ues � l'occasion du d�c�s de Mme Maurice PINGRIS, n�e
Suzanne Gallo, d�c�d�e le 24 juin 1916, � l'�ge de 28 ans, remercient
les personnes qui ont assist� aux fun�railles et s'excusent aupr�s de
celles, qui, par oubli, ou en raison des circonstances, n'ont pu �tre
avis�es.

--M. Henri Coustenoble et sa famille profond�ment touch�s des marques de
sympathie re�ues � l'occasion du d�c�s de Mme Henri COUSTENOBLE, n�e
Zulma RIDEZ, d�c�d�e le 24 juin 1916, remercient vivement les personnes
qui ont assist� aux fun�railles et s'excusent aupr�s de celles, qui, par
oubli, ou en raison des circonstances, n'ont pu �tre avis�es.

--Mme veuve Deligny et ses filles profond�ment touch�es des marques de
sympathie re�ues � l'occasion du d�c�s de M. Jules DELIGNY, d�c�d� le
1er Juillet 1916, remercient vivement les personnes qui ont assist� aux
fun�railles et s'excusent aupr�s de celles, qui, en raison des
circonstances, n'ont pu �tre avis�es.
_________________________________________________________________________

Imprimerie LA GUTENBERG, 5-7, rue Desrousseaux, Lille.



N� 173             Prix du Num�ro: 0.06         Dimanche 9 Juillet 1916
========================================================================

                          BULLETIN DE LILLE

        ORGANE BI-HEBDOMADAIRE PARAISSANT LE DIMANCHE & LE JEUDI
            publi� sous le contr�le de l'autorit� allemande

        _En vente chez Madame TERSAUD, 14, rue du Sec-Arembault_

========================================================================

                          AVIS DE LA MAIRIE

                       Distribution de Denr�es

L'Administration municipale fera distribuer les denr�es ci-apr�s, _�
partir de demain Lundi 10 juillet_, dans les locaux affect�s au Comit�
Hollandais:

Sucre en morceaux    prix: 0.50 par personne.
Fromage de Hollande    �   0.80       �
Sel                    �   0.05       �
Chicor�e               �   0.40 pour 1, 2 et 3 pers.
    �                  �   0.60 pour 4 et 5 pers.
    �                  �   0.80 pour 6 et au-dessus.
Savon mou              �   1.80 le kilog, � volont�.
Poudre Javel           �   0.10 le paquet, � volont�.

L'Administration municipale fera, en outre, une distribution d'Huile,
dans les locaux du Comit� Hispano-Am�ricain, aux conditions ci-apr�s:

Famille de       1 personne: 0 litre 400 pour 1 fr.
  �     de       2     �     0   �   600   �  1.50
  �     de 3 et  4     �     0   �   800   �  2.00
  �     de 5 et  6     �     1   �         �  2.50
  �     de 7 et  8     �     1   �   200   �  3.00
  �     de 9 et 10     �     1   �   400   �  3.50

Pour les cartes au-dessus de 10 personnes, un litre par 6 personnes pour
2 fr. 50.

Cette huile �tant vendue _� la mesure_, il sera n�cessaire _de se munir
de bouteilles ou r�cipients_.

Exemples: Une famille de 11 personnes aura: 1 litre 400 + 0 litre 400 =
1 litre 800 pour 4 fr. 50

Une famille de 13 personnes aura: 1 litre 400 + 0 litre 800 = 2 litres
200 pour 5 fr. 50
_________________________________________________________________________

Lait.--Il est rappel� que le lait condens� distribu� par la Ville dans
les locaux des Comit�s d'alimentation (rue � Fiens, rue St-Jacques, rue
de Bouvines, etc.), _est sp�cialement r�serv� aux enfants._

Il n'est attribu� du lait aux malades et aux vieillards, _que s'ils en
ont absolument besoin_.

Un guichet sp�cial est ouvert � la Recette municipale pour les d�p�ts de
fonds, en compte courant, par les particuliers.

Charbons.-- Les arrivages �tant importants, il est recommand� aux
habitants de faire leur provision pour la saison d'hiver.
_________________________________________________________________________

                             Acte de probit�

Samedi dernier, vers deux heures, M. Auguste Lammens, 50, rue de le
Justice, a trouv� un paquet de 100 tickets de pain dans la rue de
Juliers, en face de l'Ecole Amp�re. Il a r�ussi � retrouver la personne
qui l'avait perdu, une cabareti�re de la m�me rue, qui venait d'en faire
l'acquisition.

Toutes nos f�licitations � cet honn�te citoyen.
_________________________________________________________________________

                              Bienfaisance

M. Alfred Lecomte, 24, rue St-Sauveur, a fait dans le quartier
St-Sauveur une collecte, au profit de la famille de la jeune Ren�e
Leclerc, �g�e de 6 ans, qui a succomb� aux suites des blessures qu'elle
avait re�ues lors de la chute d'une bombe anglaise, tomb�e, le 30 juin,
sur l'�glise St-Sauveur. Cette collecte a produit 123 fr., qui ont �t�
remis � la famille, apr�s pr�l�vement d'une somme consacr�e � l'achat
d'une couronne d�pos�e sur le cercueil de l'infortun�e victime, par les
habitants du quartier.
_________________________________________________________________________

                          Universit� de Lille

                _Facult� de M�decine et de Pharmacie_

Les examens ci-apr�s indiqu�s auront lieu devant la Facult�, savoir:

Pour la _Validation du stage pharmaceutique_, le lundi 24 juillet, � 9
heures du matin (heure nouvelle);

Pour la _Validation du stage dentaire_, le mardi 25 juillet, � 9 heures
du matin;

Pour le _Dipl�me d'herboriste_, le mercredi 26 juillet, � 9 heures du
matin.

Les inscriptions pour ces divers examens seront re�ues (� la condition
de produire les pi�ces n�cessaires) au _Secr�tariat de la Facult�, 1,
rue Jean-Bart_, jusqu'au 15 juillet. S'y adresser pour les
renseignements utiles.

_Le Recteur de l'Acad�mie de Lille:_ G. LYON.
_________________________________________________________________________

                           Acad�mie de Lille

La date de l'ouverture des grandes vacances dans les �tablissements
d'enseignement secondaire public de l'Acad�mie de Lille est fix�e, par
le Recteur, au _Jeudi matin 13 juillet_.

La rentr�e des classes se fera le lundi 2 octobre, � 8 heures du matin.

Des classes de vacances auront lieu au lyc�e Faidherbe du 16 ao�t au 15
septembre. S'adresser, pour tous renseignements � ce sujet, � la Facult�
des Lettres, 9, rue Angellier. _Le Recteur_, G. LYON.
_________________________________________________________________________

                         Petite correspondance

               LA QUESTION DES ALLOCATIONS MILITAIRES

_Un Lillois curieux_. La mati�re des _allocations militaires_ est r�gie
par les lois des 21 mars 1905, art. 22 et 7 ao�t 1913, art. 12 et le
d�cret du 2 ao�t 1914.

Une circulaire du 4 ao�t 1914, du Ministre de l'Int�rieur en a expos�
ainsi les conditions d'application:

�Il est juste et n�cessaire que la nation assure l'existence des
familles de ceux qui risquent leur vie pour la d�fendre: il vient d'�tre
d�cid�, par un d�cret du 2 ao�t 1914, que toute famille _dont le
soutien_ �tait sous les drapeaux, lors de la mobilisation ou y a �t�
rappel� par celle-ci, aura droit pendant toute la dur�e de la guerre �
une allocation journali�re de 1 fr. 25 plus une majoration de 0 fr. 50
_par enfant � sa charge_ �g� de moins de 16 ans.�

Les lois de 1905 et 1913 pr�cisent que, seules peuvent pr�tendre �
l'allocation journali�re, les familles des jeunes gens, qui
remplissaient effectivement, _avant leur d�part_ pour le service, _les
devoirs de soutiens indispensables de famille_ et � celles des
militaires qui _pendant leur pr�sence sous les drapeaux_ justifieront de
leur _qualit� de soutien indispensable de famille_.

D'apr�s l'art. 3 du d�cret du 2 ao�t 1914, dont le fonctionnement a �t�
pr�cis� par la circulaire pr�cit�e, il faut, pour obtenir l'allocation
journali�re, adresser une demande �crite au maire de sa r�sidence, qui
la transmet avec son avis motiv�, au Pr�sident de la Commission
cantonale.

Dans chaque canton, le Pr�fet constitue une ou plusieurs commissions
(suivant les besoins): chaque Commission est compos�e de 3 membres (dont
le pr�sident) d�sign�s par le Pr�fet.

Le Pr�sident de la Commission avise chaque r�clamant de la d�cision
prise et transmet les dossiers au Pr�fet.

Le droit d'appel est ouvert, tant au Pr�fet, qu'au r�clamant.

Le r�clamant qui veut appeler d'une d�cision, adresse au Pr�fet une
demande �crite, dans laquelle il expose les motifs de sa protestation.

Le Pr�fet transmet, avec son avis, chaque recours au Pr�sident de la
Commission d'appel.

Nulle suppression, ni r�duction ne peut �tre prononc�e sans que
l'int�ress� ait �t� mis � m�me de pr�senter ses observations.

Cette Commission d'appel, qui si�ge au chef-lieu de l'arrondissement
(sauf force majeure), est compos�e d'un Pr�sident et de 4 membres, tous
d�sign�s par le Pr�fet.

L'allocation journali�re une fois accord�e peut encore faire l'objet de
recours de la part du Pr�fet, soit s'il est survenu quelque changement
dans la position de l'assist�, soit s'il r�sulte des renseignements
recueillis que l'assistance a �t� accord�e ind�ment.

Ces demandes de r�duction ou de suppression sont port�es devant la
Commission cantonale, par le Pr�fet; et, au cas d'appel, devant la
Commission d'appel.

Le point de d�part de l'allocation et des majorations est en _principe_
fix� au jour de la demande.

Il est d�livr� � chaque titulaire admis au b�n�fice de l'allocation, un
certificat d'admission, sur le vu duquel le paiement de l'allocation ou
des majorations sera effectu� chaque mois, apr�s �margement de la partie
prenante.

Apr�s avoir soulign� l'importance des commissions cantonales et des
commissions d'appel et recommand� d'apporter un soin particulier � la
d�signation des personnes qui doivent les composer, le Ministre de
l'Int�rieur indique que ces commissions devront discerner d'apr�s les
renseignements de la demande, les avis du maire et les r�sultats des
enqu�tes qui seraient provoqu�es, quels sont _les besoins r�els qu'il
s'agit de souligner_.

Il est utile de citer la fin de cette circulaire. Apr�s avoir dit que
les sacrifices financiers impos�s � l'Etat par ce d�cret, ne peuvent
�tre consentis, que l� o� il y a _un devoir d'humanit� � remplir_, le
Ministre poursuit:

�Ici toute injustice serait un crime qui, sous le mis�rable pr�texte de
rancunes locales, que la fraternit� patriotique a d� �teindre, priverait
des secours de la nation _une famille r�ellement dans le besoin_.

�Et ici aussi, tout abus serait un crime qui accorderait indument, cette
assistance � des demandeurs indiscrets, sans souci des ressources
financi�res du pays, lesquelles constituent aujourd'hui (_que nul ne
l'oublie_) un des �l�ments essentiels de la d�fense nationale.�

Il est donc manifeste que le l�gislateur, aussi bien celui de 1905 que
celui de 1913 et celui de 1914, n'a pas voulu accorder l'allocation
journali�re � toute personne qui aura l'un des siens sous les drapeaux.

Ceux _qui r�clament doivent prouver, que le militaire sous les drapeaux,
�tait ou serait leur soutien indispensable_.

La circulaire minist�rielle parle _de besoins r�els qu'il s'agit de
soulager, de devoirs d'humanit� � remplir, de familles r�ellement dans
le besoin_.

Le Ministre recommande que _nul n'oublie_ qu'il faut �tre m�nager des
ressources financi�res du pays.

Le Tribunal correctionnel tient pour coupables d'escroquerie au
pr�judice de l'Etat, ceux qui, faisant valoir de faux renseignements, se
font attribuer une allocation � laquelle ils n'ont pas droit et leur
inflige des peines s�v�res.

Il faudra un de ces jours dresser la liste de ces fraudeurs de secours
et les clouer au pilori.
_________________________________________________________________________

_L. L_.--Si vous d�sirez changer de domicile, la seule formalit� �
accomplir est une d�claration � faire au Bureau du recensement de la
Population, (Pr�fecture, salle des F�tes), du moment que vous ne quittez
pas la ville.

_H. R_.--Nous ne connaissons aucune administration, association ou
comit�, qui d�sirerait le concours b�n�vole de personnes de bonne
volont�. Si votre demande provoquait quelqu'avis en ce sens de la part
de quelqu'int�ress�, nous nous empresserions de le publier.
_________________________________________________________________________

                            Annonces diverses

--Les annonces et r�ponses aux annonces _sont re�ues au Bureau du
Journal, sp�cialement install� � cet effet � la Pr�fecture (entr�e par
la grille, place de la R�publique)_.
_________________________________________________________________________

Association de tailleurs sinistr�s 281, rue de Paris V�tements sur
commande et � fa�on Travail soign�, ex�cution rapide
_________________________________________________________________________

--Jamet Buffereau & Cie, 78 bis, boulev. de la Libert�, comptabilit�
st�no-dactylographie, pr�paration pratique aux emplois, facilit�s de
payement.

                       UN REPAS BON MARCH�

Parmi les probl�mes angoissants, n�s de la guerre, se place en 1re
ligne, la question de l'alimentation. La Maison Dervaux-Dannay pense
�tre utile au public en lui indiquant le meilleur parti � tirer des
comestibles actuellement disponibles. Voici une formule pour pr�parer un
repas �conomique et agr�able: 1� Retirer le coeur d'une laitue; 2� le
remplacer par 60 gr. de galantine; 3� Faire revenir dans un peu de
saindoux; 4� Ajouter oignons, �chalottes, etc.; 5� Laisser mijoter deux
heures sur feu doux. Le moment ne saurait �tre mieux choisi pour
insister sur ces choses, car les laitues sont abondantes et d'un prix
abordable. Vous trouverez la galantine, toute pr�te � �tre farcie, chez
Dervaux-Dannay, 32 bis, rue Neuve, la maison la mieux approvisionn�e de
Lille en ce moment. La maison Dervaux-Dannay garantit de fa�on absolue
la fabrication de sa galantine contre toute analyse; elle est fabriqu�e
tous les jours, donc pas de marchandise d�fra�chie; les produits qui la
composent sont choisis avec le soin le plus judicieux. Essayez une fois,
vous nous resterez fid�les. Dervaux-Dannay, 32 bis, rue Neuve, 32 bis.

_Nota_.--Actuellement disponibles: Fromages, Caf�, Sons, P�tes de
pommes, Bl� millet, Conserves de viande, Abricots en bo�tes, Amidon
blanc, Mayonnaise, Maquereaux au vin blanc, Cassoulet, Cacao en bo�tes,
etc., etc. Sous peu, arrivage de 10.000 kilos raisins de Corinthe, 2.000
kil. Sirop de Candi. Prix pour le gros, sans aucune concurrence
possible.

--Bijouterie--Horlogerie--Orf�vrerie �A la Perle d'Or�, 46, r.
Esquermoise. Maison de confiance. R�parations soign�es, prix tr�s
mod�r�s.
_________________________________________________________________________

FAITES VOS PROVISIONS 2 bis, rue du Cur�-Saint-Etienne
_________________________________________________________________________

--Attention. Ils sont r�apparus: Les Patrons-Nouveaut�! La premi�re
marque du monde, les plus simples, les plus pratiques et les meilleurs
march�. En vente partout: 20 cent. le Patron. Pour le gros, A.
Van-Vooren, �diteur, 36, rue St-Sauveur, Lille.

--Le populaire, r�chaud � gaz intensif brevet� 4.75 se fait en �mail
bleu p�le et vert lumi�re, cuisini�res, fours et calorif�res � gaz. 21,
rue Mass�na, au 2me. Occasions diverses.

--Voulez-vous de belles photos sur cartes postales et autre genre, voyez
Perfect=Photo 1, Place de la R�publique.

--Pour aromatiser, bonifier riz, c�r�aline, th�, boissons, etc. Essences
concentr�es: rhum, kirsch, cognac, framboise, fraise, groseille, citron,
cerise, orange, mandarine, flacons, d�tail, � partir de 0.50, 291, r.
Solf�rino.

Cercueils tous genres, zingu�s et plomb�s � l'avance prix mod�r�s.
Maison Foubert et fils 37, r. de Roubaix, Grand choix couronnes � prix
avantag.

--Cours pratiques de coupe et couture p. jeunes filles, tous les jours
de 9 h. 1/2 � midi 1/2 h. et de 2 � 5 h. 10 et 15 fr. par mois. Patrons
sur mesure. Gravures nouvelles. Vente et location. 22 bis, r.
Gauthier-de-Ch�tillon.

ACAD�MIE DE COUPE dirig�e par M. et Mme Dunkel, 55, rue Henri-Kolb,
m�thode simple, succ�s certain, coupe et mise � l'essai de tous
v�tements. Patrons sur mesure et d'apr�s gravures. Tous genres de
boutons en tissus. Costumes tailleur sur mesure et � fa�on. Patrons
r�clames en vente dans les principales merceries.
_________________________________________________________________________

Faites votre bi�re! HOUBLON du Soleil Produits Brasserie extra-fin
M�lasse et Caramel colorant, extra, pour liquides. Gros et d�tail, 218,
rue Nationale (de 10 h. � 4 h.)

--Couronnes fun�raires.--Maison Cannoo inf. nombreuse client�le que son
magasin est transf�r� provisoirement � sa fabrique 1, rue des
Trois-Mollettes.

Pour �tre bien habill�s adressez-vous � M. Koukos, chef coupeur, 52, r.
Caumartin, trav. aussi pr marchands tailleurs, priv�s de leur coupeur,
coupe garantie.

--Mme Sergeant, directrice de l'Ecole de coupe, 16 ans, r.
H�pital-Militaire, provis. _66, rue Jean-Bart_, cours de coupe � prix
r�duits. Patrons sur mesure. Mod�les s�rs pour dames et enfants,
blouses, tailleurs, lingerie, etc.

Aux Dames de France 37-39, boulev. Carnot Lille Grande maison de deuil
et demi-deuil Deuil imm�diat actuellement et jusque fin juillet costume
r�clame derni�re cr�ation sur mesure 75 fr.

--Si vous maigrissez de fa�on inqui�tante, si vous �tes affaibli par
suite du manque d'alimentation, vous retrouverez la sant� en prenant
chaque jour, deux cuiller�es � soupe d' Elixir des Pr�montr�s (5 fr. le
demi litre), pr�par� par Ch. Decroix, Docteur en pharmacie, 37, rue
d'Esquermes, Lille.

--Le�ons fran�ais, math�matiques, �l�ments latin, grec, par Instituteur
retrait�, 28, rue Ratisbonne.

Grand choix d'Horlogerie Bijouterie or et fantaisie pour bijoutiers,
merciers et revendeurs. Vente en gros et demi-gros, 129, rue de Paris.

--Achat de livres, romans, auteurs connus, livres techniques,
professionnels et classiques, L. Sion, rue Mass�na, 39.

--Meubles d'occasion � vendre, r. d'Aboukir, 1, dans la cour.

--Fid�le Sarazin, 24, rue Godefroy, La Madeleine, repr�sentant de la
brasserie Marchand-Fontaine, � La Madeleine, de 5 � 6 h., 55, rue
Nationale, Lille.

--Soudes pour blanchisseurs, amidons, sirop candi, confitures, bonbons
tous genres, tisane rafra�chissante, savon noir, tabac, cigarettes et
prises, 22, rue Gantois.

--On ach�terait d'occasion Dictionnaire Larousse et Dictionnaire de
M�decine. L, Sion, r. Mass�na, 39.
_________________________________________________________________________

Houblons gros et d�tail. Acide ac�tique, peaux de raie, colle de chine,
articles de brasserie, bouchons, 5, rue Mourmant.
_________________________________________________________________________

Tailleur � fa�on.--R�parations, transformations. Retournage de
pardessus, prix de guerre. --1, Rue de la Halle, 1--
_________________________________________________________________________

--Wassingues et lavettes en gros. Voir �chantillons et prix chez M.
Campion, caf� de l'entr'acte, 11, place du Th��tre, Lille.
_________________________________________________________________________

Verres Cath�drale et � Vitres
mastic. S'adresser: 1, boulevard des Ecoles.
_________________________________________________________________________

Savon Marseille extra dur.

Pussy Zeep genre Sunlight en bo�t. de 4 briques. Gros et d�tail. 22, r.
Henri-Loyer.
_________________________________________________________________________

Avis.--Achat � tr�s haut prix de brillants, perles fines, articles or,
argent et autres objet d'occasion. S'adres. 55, r. des Tanneurs
_________________________________________________________________________


--A la Religieuse, 15 bis, rue Gambetta, cr�pe imperm�able, grenadine,
voilettes, chapeaux cr�pes, depuis 6.75, nouveaut�s couleurs, escompte
aux modistes. oeuvre du Trousseau.

--Maladies des femmes, les mardi et vendredi, de 10 � 5 h., rue
d'Amiens, par le Docteur Torck.

--Teinturerie et nettoyage, deuil en 24 heures, rue Solf�rino, 186.
_________________________________________________________________________

                         Cours pratique

Vu les circonstances, nombre de familles sont embarrass�es pour donner
une situation � leurs enfants. Dans l'int�r�t de ces familles, M.
Schillio vient de transformer un de ses ateliers en �cole
professionnelle o� les jeunes gens apprendront la construction, la
r�paration et l'accord du piano. Tout en procurant � ces jeunes gens une
occupation pr�sente, le but de M. Schillio est de leur assurer un avenir
des plus lucratifs, lucratif, en effet, car l'apprentissage soign� que
r�clame cette industrie trouvant peu d'adh�rents, les sp�cialistes n'en
sont que plus appr�ci�s et d'autant mieux r�tribu�s. Les familles
soucieuses de procurer � leurs enfants une profession aussi int�ressante
que r�mun�ratrice, peuvent s'adresser pour l'admission � cette �cole,
qui s'ouvrira le 15 juillet � M. Ad. Schillio facteur de pianos,
accordeur dipl. de la maison Pleyel, 41, rue des Pyramides, Lille.
_________________________________________________________________________

                   Demandez dans toutes les pharmacies
                        Pastilles Laxatives Kady
produit d'un go�t tr�s agr�able d'efficacit� certaine. Convient � tous
les �ges, sans changement de r�gime. La bo�te de 40 tablettes 2 francs.
_________________________________________________________________________

--J'ach�te les soldes de mercerie, tissus, chaussures, bonneterie,
confection et magasins entiers, N� 32, rue de Ban-de-Wedde.

--Comptoirs _de caf�s-estaminets_, la maison Poppe, 43, rue de Halle,
Lille, se charge de toutes r�parations et r�fections de comptoirs et
continue touj. sa fabrication.

--Vendez vos bijoux, or, argent, diamant et toutes pi�ces d'argenterie,
3, r. Grande-Chauss�e, mais. conf.

--Bi�re de C�r�s (en bouteilles). Fortifiante, Digestive, Naturelle 0
fr, 30 et 0 fr. 50 le litre. Gde Phie Delanghe fr�res, 14, rue des
Chats-Bossus.

--Cabinet dentaire J. Beck, 21, boulevard Carnot. pr�s nouveau th��tre.
Consultations de 9 � 12 h. et de 2 � 4 h. Vendredi except� Travaux t.
genres et r�parat.

--_Sage-femme_ de 1re classe M�daill�e Maternit� de Paris, Mme Fran�ois,
11, place Catinat, re�oit pensionn. Consultations gratuites de 1 � 5
heures.

--Sage-femme de 1re classe 35, boulevard Bigo-Danel, maison s�rieuse,
consultations de 8 � 7 heures.

--Sage-femme de 1re classe, Mme Dancourt, 20, r. de la Digue,
consultations de 10 � 6 h. Mais. de confiance.
_________________________________________________________________________

PRETS hypoth�caires. Achat, vente et loc. d'immeub. cessions. S'adr. �
M. Pamart, 51, r. du Maire-Andr�, � Lille, l'apr�s-midi de 2 � 6 h.
(H.F.)
_________________________________________________________________________

--Teinture et Nettoyage. La Maison Delemar-Morel anc. rue de la
Quennette, informe sa client�le que son magasin est transf�r�, 19 bis,
rue de Roubaix.

--_Maison de rentier, � louer_, au centre, conditions exceptionnelles
pend. guerre. S'adr. � M. Lhermitte, 6, rue Desmazi�res, de 11 heures �
midi.
_________________________________________________________________________

ASSURANCES contre l'incendie, sur la vie et autres risques, conseils et
renseig. Nouvelles polices. S'adr. M. S. Pamart (auteur de la brochure
_Les assurances sur la vie et le risque de guerre)_, 51, r. Maire-Andr�,
Lille l'apr.-midi de 2 � 6 h.
_________________________________________________________________________

--Pri�re � Mme Charles, qui s'est pr�sent�e au d�but d'octobre 1914, rue
des Buisses �Estaminet de la Poste�, chez Gaston Tournaux, de s'y
repr�senter de nouveau.
_________________________________________________________________________

                           PRISES, TABACS
10.000 kil. tabac d�nicotinis�, Paquets plomb�s. Produits absolument
garantis et d�fiant toute concurrence, 64 bis, quai de la Basse-De�le.

--Vitrerie-Peinture, travail soign�, prix mod�r�. 41, rue Henri-Kolb.

--L'Ami du Caf� (employ� seul ou avec un peu de caf� moulu), remplace
les mokas et le caf�; il supprime la chicor�e, prix modiques, paq. �ch.
100 gr. 0 fr. 40.--En vente Gde-Place, Phie Delanghe fr�res, 14, rue des
Chats-Bossus et confiserie Goudaert, 30, rue Faidherbe.

--Jeune femme dem. m�nage, 1 bis, r. L�on-Gambetta.
_________________________________________________________________________

Photo=Souvenir pr. broches, d'apr�s reproduction travail soign�, prix 1
f. 50

S'adresser Chapellerie Alexandre Lefebvre, 1, rue Mass�na.
_________________________________________________________________________

--Costumes et culottes d'�t� pour enfants, plusieurs lots � vendre, rue
des Postes, 35, de 7 h. � 1 h.
_________________________________________________________________________

                       Manufacture de Sacs en Papier
Albert Dugardin, fournisseur du Comit� d'Alimentation du Nord de la
France et des environs, 20, rue du Gros-G�rard, pr�s l'Esplanade, Lille.
_________________________________________________________________________

--Je recherche les Romans de Bourget, Verlaine, Flaubert, Bordeaux,
Zola, A. France, etc. L. Sion, rue Mass�na, 39, Lille.

--Messieurs et Dames peuvent se cr�er ressources en pla�. produits chez
parfum., coiff., merc. S'adresser � Lille, 194. r. Solf�rino; �
Tourcoing, 107, rue Magenta.

--On demande, jeune fille bien au courant mercerie, bonneterie avec
bonnes r�f�rences. Pr. l'adr. bur. jal.

--On ach�terait petits flacons toutes quantit�s, 291, rue Solf�rino.
_________________________________________________________________________

--Harengs marin�s au vin blanc, gros et d�tail, 242, rue Nationale,
Lille.
_________________________________________________________________________

Au Petit B�n�fice, 56, rue de Gand. Grand choix de savons de toilette,
depuis 0,30. Savon blanc en barre, le kil. 2,25. Savon noir extra, le
kil. 2,35.
                    Prix sp�ciaux pour revendeurs.
_________________________________________________________________________

--Pour remplacer la viande et le poisson, prenez des Escargots pr�par�s
sur commande: 5, rue du Lombard, pr�s la gare des voyageurs.

--Modes. Grand choix de deuil tr�s avantageux, chapeaux � partir de
6.95, Mme Chiroutre, 23, r. Prieur�, Fives.

--_Rez-de-chauss�e_, ou moiti� de maison � louer, 5 et 6 pi�ces, cave,
jardin et poulailler, 35 et 50 fr., r. d'Esquermes, 156, pr�s Assistance
publique.

--On demande bonnes servantes, 26, rue d'Amiens.
_________________________________________________________________________

Maison Leconte, 10, r. Neuve.--Chaussures de luxe, tige tissu toutes
nuances.--Souliers de toile garanti tout cuir, talon bottier, depuis
5,95.--Grand choix de silencieuses de dames. Voir nos �talages.
_________________________________________________________________________

--_A louer_, joli appartem. meubl�, 221, rue Nationale.

                                  CAFE
Pour �conomiser votre caf� et le rendre d�licieux, ajoutez 75% de Ma
Tasse de Caf�, produit sup�rieur � tout. Nouveau proc�d� de torr�faction
du caf�, avec combinaison de nature alimentaire, lui donnant un go�t
exquis et sup�rieur au meilleur caf�. Produit rigoureusement garanti
contre toute analyse.
                Dervaux-Dannay, 32 bis, rue Neuve, 32 bis.
_________________________________________________________________________

13, rue du Sec-Arembault. Grand choix savons de toilette, marque
Vaissier � 0 f. 30 0 f. 40 et 0 f. 75. Savon blanc en barres, le kilog.
2 f. 25, les 5 kil. 11 f. Savon noir extra, le kil. 2 f. 35, les 5 kil.
11 f. 25.
_________________________________________________________________________

--_Location._ A louer en totalit�, maison � 2 �tages, � usage de
rentier, r. Pasteur, 42, visible le matin av. 9 h.

--_A louer_, pr�s la gare St-Sauveur, terrain avec hangar, rue de
Cambrai. S'adr. � M. Montaigne-Delos, gradu� en droit, 320 r. Solf�rino,
Lille, de 2 � 4 h.

--Pr�ts sur immeubles � Lille. S'ad. � M L. Montaigne-Delos, grad. en
droit, 320, r. Solf�rino, de 2 � 4 h.

--Femme au courant m�nage demande place, _m�nage ou journ�es_. Prendre
l'adresse au bureau du journal.

--Dame au courant du commerce cherche place. Au besoin s'occuperait
m�nage, cuisine, couture. Ec. KB bur. du jal.

--Manucure. Mlle Hyacinthe, 106, r. des Postes, sonnette du milieu.

--On demande _institutrice_ pour enseignement d'histoire de la
civilisation, d'art et de la litt�rature. Ecrire avec r�f�rences et
conditions. KD bureau du journal.

--_Servante_. On demande personne s�rieuse, 35 � 55 ans, pour M. seul.
Ecrire avec r�f. et exigences KC bur. jal.

--Dame seule, ayant commerce tr�s agr�able, d�s. c�der p. cause sant�,
prix de guerre. Ecrire KE bureau journal.

--_Cidre_ de l'ann�e derni�re, pur sucre, 30 fr. f�t 112 litres, 0.40
cent. la bouteille, 6, rue St-Jacques, Lille.

--Bi�re en bouteilles, Orangeade, Limonade, 15, rue D�tourn�e. Livraison
� domicile.

--_A louer_, maison, sise � Lille, r. Alexandre-Leleux, 13, s'adresser
le matin, 38, rue des Tours.
_________________________________________________________________________

                            LE COMITE LILLOIS
des tabacs, cigares et cigarettes vente directe des fabricants aux
fumeurs. Demandez la pochette-r�clame de 5 et 6 cigares � 0.50 et 0.80.

                      71, Boulevard de la Libert�

a l'honneur d'annoncer � ses concitoyens l'ouverture de son magasin de
d�tail le 13 Juillet � 2 heures a.-m. Tous les jours de 9 heures � midi,
distribut. de tabac.
_________________________________________________________________________

--_A vendre d'occasion_, tonneaux � vin, cuves et bidons t�le.
S'adresser Caf� Alsace-Lorraine 17, place Gare, Lille.

--_A louer_, jolie maison, avec jardin potager, loyer 800 fr. 65, rue
Roland.

--_A louer_, 196, r. du Fg-de-Roubaix, beau rez-de-chauss�e � usage de
commerce ou autre, appartement avec eau, gaz, w. c., s'adresser 29, rue
Colson.

--Savon blanc Arow, vente 1/2 gros, la bo�te 1 fr. 90, 36, rue d'I�na,
Lille.

--Occasion. A vendre 4 _belles portes_ int�rieures, dont une vitr�e, rue
de Juliers, 7 bis, Lille.

--_On demande � louer,_ de suite, un jardin clos avec abri � l'int�rieur
de Lille. On accepterait jardin de maison abandonn�e. Ecrire IU bureau
du journal.

--_Mus�e �l�gant_, collection histor. et artist. �dit. 1886. Delamotte
St-Martin �diteur Paris, 8 vol., riche reliure neuve. Faire offres IV
bureau du journal.

--J'ach�te et revends toutes sortes d'objets anciens et modernes:
machines � coudre, phonographes, pendules, garnitures, bronzes,
instruments de musique, objets d'art en tous genres, vases, etc. 43, r.
des Postes. Se rend � domicile.

--On demande fille s�rieuse, pour nourritures, logement, entretien.
Ecrire IW bureau du journal.

--Dame seule, demande personne confiance, sachant cuisine et coudre.
Ecrire IX bureau du journal.

--Trait� Harmonie. On serait acheteur trait� Durand faire offres, 8 r.
de la Fonderie, Grande-Place, Croix, ou D�bit tabacs, 80, rue
Esquermoise, Lille.

--On d�sire louer maison, ou partie, bien situ�e pour photographe.
Promesse de bail, avance de loyer. Ecrire IY bureau du journal.

--Jeune fille 24 ans, au courant du service, dem. place, dans maison
bourgeoise. Ecr. IZ bureau du journal.

--Achat vieux v�tements, linge et chaussures. Pierre rue Manuel, 55. Se
rend � domicile.

--On demande _servante_ ayant d�j� servi, avec r�f�rences, prendre
l'adresse au Bureau du journal.

--Coiffeur. On d�sire placer jeune homme sachant bien raser et un peu
couper les cheveux. Prendre l'adr. bur. jal.

--On demande _une bonne � tout faire_, de 17 � 18 ans, pas de lessive,
prendre l'adresse au bureau du journal.

--Enseignement. Un groupe de professeurs dipl�m�s, pr�pare aux examens,
Commerce, Industrie, Electricit�. S'adresser 41, rue des Postes.

--M�nage tranquille, demande � louer _appartement ou chambre garnie_,
avec eau, gaz, de 20 � 30 fr. prendre l'adresse au bureau du journal.

--On demande un _poulailler d'occasion_ pr. l'ad. bur. jal.

--On d�sire acheter une psych� neuve ou d'occasion, de pr�f�rence � 3
faces et en acajou. Ecr. KA bur. du jal.

--Perdu le 4, m�dailles sans valeur, cousues dans sachet coutil noir et
blanc. Rap. c. r�c. 17, r. St-Etienne, au 1er.

--_Perdu_, dimanche soir, chien picard bouledogue, r�p. au nom de
Paulus, le ram. c. r�c. 24. pl. Philippe-Lebon.

--_Perdu_ 5 juillet, vers 5 h. soir, collier corail, souvenir famille,
r. des Pyramides � r. Inkermann, le rapp. cont. bonne r�compense, 35.
rue de Rouboux.

--Perdu, cha�ne m�daillon photo, 29 juin. Le rapporter contre bonne
r�compense, 37, rue des Postes.
_________________________________________________________________________

                            ETAT CIVIL DE LILLE

                                NAISSANCES


Du 26 Juin.--De Vadder Oscar, rue Magenta, 7, cour Somerinck,
3--Janssens Yvonne, rue Magenta, 27, cour Vandenberghe--Dillies Andr�,
place S�bastopol, 14.

Du 27 Juin.--Pouchain Marguerite, rue Alphonse-Mercier, 46.

Du 29 Juin.--Fauquet G�rard, rue de Paris. 150.

                                  DECES

Du 26 Juin.--Pauwels Blanche, 5 mois, rue Jeanne-d'Arc, 93--Mullier
C�lina, 65 ans, �pouse Eeckout, rue de la Barre, 43--Lecouffe Jules, 56
ans, �poux Bailleul, rue des Sarrasins, 105--Ridez Zulma, 75 ans, �poux
Coustenoble, rue Nationale, 224 bis--Geirnaert D�sir�, 71 ans, �poux
Tytgat, rue des Sarrazins, 104--Desquiens Paul, 17 ans, rue
Jacquemars-Gi�l�e, 17--Verschueren Adrien, 57 ans, �poux De Pauw, rue
Pline, 1--Hiltcher Gustave, 72 ans, veuf Di�val, rue Saint-Sauveur,
59--Deleu Jeanne, 19 ans, quai de la Basse-De�le, 104--Dubar Augustin,
49 ans, bd Montebello, 196--Pruvost Godeleine, 29 ans, rue de la
Monnaie, 95--Delebecque Jules, 55 ans, veuf Dalle, rue Adolphe-Werquin,
36.

Du 27 Juin.--Stecq Hyacinthe, 68 ans, �poux Despois, rue des
Processions, 101--Desoubry Charles, rue de la Monnaie, 32--Joets Berthe,
47 ans, veuve Van Camp, rue de Bailleul, 27--Liets Th�ophile, 64 ans,
�poux Moentjens, quai de la Basse-De�le, 104--Delacourt Elise, 64 ans,
veuve Vanovermeeren, quai de la Basse-De�le, 104--Montaigne Edouard, 76
ans, �poux Lemesre, rue des Moulins-de-Garance, 4--Raux Elise, 73 ans,
�pouse Druard, rue L�on-Gambetta, 60 bis--Leblanc Adeline, 66 ans, veuve
Lemaire, bd Montebello, 196--Douchy Arthur, 40 ans, veuf Deliencourt,
rue Voltaire 30--Hermez Julien, 37 ans, rue d'Esquermes, 93--Del�glise
Aline, 14 ans, rue de la Pr�fecture, 8.

Du 28 Juin.--Delbaudringhien Rosina, 84 ans, veuve Rose, rue du
Bois-d'Annappes 31--Savage Odile, 65 ans, rue Colson, 3--Jouvel
Jos�phine, 84 ans, veuve Cottignies, rue St-Sauveur, 59--Wins Honor�, 79
ans, veuve Desforest, rue de Madagascar 62, cour Buchamps.--Philippo
C�lina, 82 ans, veuve Loez, rue de Paris, 224--Stal Eug�ne, 82 ans, veuf
Camille, quai de la Basse-De�le, 104--Duflot Maria, 57 ans, veuve
Boitquin, quai de la Basse-De�le, 104--Caquant Jeanne, 57 ans, veuve
Roget, rue des Postes, 178--Quarr� Louis, 66 ans, veuf Prevost, rue du
Palais-Rihour, 4--Montaigne Marie, 61 ans, veuve Nagtergaele, rue
d'Arcole, 62--Leli�vre Marthe, 36 ans, rue Saint-Andr�, 143--Mathurin
Cl�mentine 60 ans, rue de Brigode, 6--Vantorhoudt Charles, 69 ans, veuf
F�lix, rue F�nelon, 14--Putters Marie, 64 ans, �poux Dawyndt, rue de
Cond�, 17.
_________________________________________________________________________

CONSEILS et renseig. sur H�ritages, Inventaires testaments r�daction de
tous actes. S'ad. � M. S. Pamart. ex-princip. clerc de notaire 51, rue
du Maire-Andr�, l'apr�s-midi de 2 � 6 h. (H. F.)
_________________________________________________________________________

                             AVIS MORTUAIRES

On nous prie d'annoncer la mort de M. Edmond HOUSSOY, serrurier, d�c�d�
subitement � Lille, le 7 Juillet 1916, dans sa 57e ann�e. Les
fun�railles auront lieu le mardi 11 Juillet, � 9 heures, en l'Eglise du
Sacr�-Coeur, � Lille. R�union � la maison mortuaire, rue
Jacquemars-Gi�l�e, 95, � 8 h. 3/4. De la part de Mme Edmond Houssoy,
institutrice, de Mlle M.-L. Houssoy, de Mme Houssoy-Pecqueur et de toute
la Famille.

                             REMERCIEMENTS

--Mme veuve E. Stal-D'Hainaut et ses enfants remercient vivement les
personnes qui leur ont t�moign� leurs sympathies, � l'occasion du d�c�s
de M. Eug�ne STAL, et s'excusent aupr�s de celles, qui, en raison des
circonstances, n'ont pu �tre avis�es.

--Mme veuve Lecouffe, Mlle Lecouffe, Mme Lecouffe-Courtiol, remercient
sinc�rement les personnes qui ont assist� aux fun�railles de M. Jules
LECOUFFE, d�c�d� le 26 juin 1916, � l'�ge de 56 ans et s'excusent aupr�s
de celles, qui par oubli, ou en raison des circonstances, n'ont pu �tre
avis�es.

--M. le Docteur et Mme Chuffart de Pont � Marcq et toute la famille,
profond�ment touch�s des marques de sympathie re�ues � l'occasion de la
mort de M. Louis QUARR�, d�c�d� le 27 juin, dans sa 66e ann�e,
remercient bien sinc�rement les personnes qui ont assist� aux
fun�railles, et s'excusent aupr�s de celles, qui, par oubli, ou en
raison des circonstances, n'ont pu �tre avis�es.

--M. et Mme Jean Pratte-Donnet et leur famille, remercient vivement les
personnes qui leur ont t�moign� leurs sympathies � l'occasion de la mort
de Monsieur Hubert PRATTE et s'excusent aupr�s de celles, qui, en raison
des circonstances, n'auraient pu �tre avis�es.

--Les familles Vichery-Dupuis, M. et Mme Bottin-Delannoy et leurs
enfants, la Municipalit� de Lille, profond�ment touch�s des marques de
sympathie, re�ues � l'occasion du d�c�s de Mlle C�line VICHERY, d�c�d�e
accidentellement, � Lille, � l'�ge de 24 ans, le 1er juillet 1916,
remercient bien sinc�rement les personnes qui ont assist� aux
fun�railles et s'excusent aupr�s de celles, qui, en raison des
circonstances actuelles, n'ont pu �tre avis�es.

M. et Mme Edouard Somerlinck-Cardinas (absents) M. Eug�ne Somerlinck (en
campagne) et Mme Eug�ne Somerlinck-Moli�re, M. et Mme Louis
Leseutre-Somerlinck, Mlle Jeanne Leseutre, M. Eug�ne Wibaux et toute la
famille, profond�ment touch�s des marques de sympathie re�ues �
l'occasion du d�c�s de Mme veuve Eug�ne SOMERLINCK, n�e Sylvie-Clarisse
Borewart, remercient vivement les personnes qui ont assist� aux
fun�railles et s'excusent aupr�s de celles, qui, par oubli, ou en raison
des circonstances actuelles, n'ont pu �tre avis�es.

--Mme veuve Cordonnier et la famille, profond�ment touch�es des marques
de sympathie re�ues � l'occasion du d�c�s de M. Emile-Jean-Baptiste
CORDONNIER, boulanger, Conseiller municipal de La Madeleine, titulaire
de la M�daille comm�mor. de 1870-1871, Pr�sident de la Soci�t� de tir
�La Madeleinoise�, d�c�d� subitement le 2 juillet 1916, � l'�ge de 71
ans, remercient vivement les personnes qui ont assist� aux fun�railles,
et s'excusent aupr�s de celles, qui, en raison des circonstances. n'ont
pu �tre avis�es.

--M. et Mme Joseph Chauleur-Ozeel, Mlles C�line et Antoinette Chauleur,
profond�ment touch�s des marques de sympathie re�ues � l'occasion de la
mort de leurs parents: M. Armand CHAULEUR, d�c�d� le 11 Mai 1916 et de
Mme Armand CHAULEUR, n�e Rosalie DELABY, d�c�d�e le 25 Juin 1916, �
Canteleu-Lambersart remercient sinc�rement les personnes qui ont assist�
aux fun�railles, ou qui, emp�ch�es ont exprim� leurs sentiments de
condol�ances. Ils s'excusent aupr�s de celles, qui, par oubli, ou en
raison des circonstances, n'ont pu �tre avis�es.

Imprimerie LA GUTENBERG, 5-7, rue Desrousseaux, Lille.



N� 174        Prix du Num�ro: 0.05               Jeudi 13 Juillet 1916
========================================================================

                          BULLETIN DE LILLE

        ORGANE BI-HEBDOMADAIRE PARAISSANT LE DIMANCHE & LE JEUDI
            publi� sous le contr�le de l'autorit� allemande

        _En vente chez Madame TERSAUD, 14, rue du Sec-Arembault_

========================================================================

                   ACTES DE L'AUTORIT� ALLEMANDE

                    Justice militaire Allemande

L'Autorit� militaire allemande a condamn�:

1� M. Dupont, Auguste-Charles-Louis, marchand de vin, demeurant � Lille,
quai de la Basse-De�le, 78, � 250 mark d'amende ou 50 jours de
d�tention, _pour avoir dissimul� une notable partie du vin d�clar� par
lui � l'Autorit� allemande et consign� par celle-ci, et tent� de la
soustraire � l'enl�vement_;

2� M. Giry, Paul, dentiste, demeurant � Lille, rue Baptiste-Monnoyer,
12, � 7 jours de d�tention moyenne et 50 mark d'amende ou � 10 Jours de
d�tention, _pour avoir cri� �Vive la France!� au passage de prisonniers
russes et avoir jet� sur la rue, apr�s son arrestation, des cartes
portant l'inscription: �Vive la France!�, se rendant ainsi coupable
d'une manifestation hostile � l'Allemagne_.
_________________________________________________________________________

                          AVIS DE LA MAIRIE

Echange de bons communaux.--Dans le but de limiter les �missions des
bons communaux, M. le Maire de Lille prie ses concitoyens, qui auraient
� leur disposition une somme importante de bons, dont ils ne pr�voient
pas prochainement l'emploi, de les �changer � la Recette municipale
contre des r�c�piss�s. Il leur serait toujours loisible de retirer, �
premi�re demande, les sommes dont ils pourraient avoir besoin.

Les versements devraient �tre d'au moins 1000 fr., et les retraits, d'au
moins 500 fr.

Un guichet sp�cial sera ouvert, � cet effet, � la Recette municipale,
qui demande que les billets de la m�me valeur, soient �pingl�s par
liasses de 10.

Un guichet sp�cial est ouvert, � cet effet, � la Recette municipale,
install�e � la Banque de France, 69, rue Royale.
_________________________________________________________________________

           Comit� Am�ricain--Vente de son aux particuliers

Nous rappelons que nous tenons du son � la disposition des habitants du
District de Lille, au prix de fr. 20.50 les 100 kil. enl�vement � nos
moulins de Marquette, Roubaix ou Tourcoing.

Nous donnons satisfaction � toute demande, � la condition absolue qu'il
y ait apostille de la Mairie du domicile de l'acqu�reur. L'attestation
de l'autorit� municipale doit affirmer que le son est destin�
exclusivement � la nourriture des animaux domestiques, appartenant au
demandeur,--tout n�goce �tant strictement �cart�.

S'adresser: Mairie de Lille, Bureau du Ravitaillement, 69, rue Royale
(_Banque de France_).
_________________________________________________________________________

R�c�piss�s de bons de R�quisitions.--Dernier Avis.--Les personnes
poss�dant des r�c�piss�s de bons de r�quisitions d�pos�s � l'ancien
H�tel de Ville, pendant la p�riode du 19 mars au 24 avril 1916, et qui
ne se sont pas encore pr�sent�s au guichet n� 14 (Salle des F�tes de la
Pr�fecture), sont invit�es � remplir cette formalit� de suite.
_________________________________________________________________________

                Lyc�e Faidherbe.--Cours de vacances

Un cours de vacances sera organis� au Lyc�e (Facult� des Lettres, rue
A.-Angellier) du _Mercredi 16 Ao�t au Vendredi 15 Septembre
inclusivement_.

Les classes auront lieu tous les matins, sauf le jeudi et le dimanche, �
8 heures 1/2.

Ces cours sont r�serv�s aux �l�ves du Lyc�e et aux jeunes gens qui
d�sirent entrer au Lyc�e en octobre prochain.

Les �l�ves non encore inscrits, n'auront qu'� se pr�senter � la Facult�
des Lettres, le _Mercredi matin, 16 Ao�t_, � 8 heures 1/2.
_________________________________________________________________________

               Avis aux parents.--Exercices physiques

Nous apprenons que M. Vincent, professeur de gymnastique au Lyc�e, ouvre
des cours de vacances qui auront lieu tous les jours, matin et
apr�s-midi. Ils sont organis�s par sections distinctes: pour jeunes
filles, enfants et jeunes gens, dans la grande salle du premier �tage,
19, rue Masurel.

Nous ne saurions trop attirer l'attention des familles sur les r�sultats
heureux obtenus par le professeur Vincent, avec sa m�thode
d'enseignement raisonn�e et pratique, qui lui permet d'obtenir le
maximum de d�veloppement physique, en inculquant aux jeunes gens le go�t
de la gymnastique.

Ses conditions sont modestes et, pour tous renseignements, on est pri�
de s'adresser rue Masurel n� 3.
_________________________________________________________________________

                   Ouverture de Cours professionnels

On nous annonce l'ouverture de �Cours professionnels d'Enseignement
commercial� destin�s � fournir aux personnes qui se destinent aux
affaires, un enseignement pratique en m�me temps que th�orique,
indispensable pour l'avenir.

En raison des �v�nements, les conditions d'admission ont �t� mises � la
port�e de toutes les situations.

Les cours de la session de vacances commenceront le _1er Ao�t_ et seront
r�serv�s aux dames et aux jeunes filles.

Le programme comprendra: Comptabilit�, Commerce, St�nographie
professionnelle, Dactylographie, Arithm�tique commerciale, Fran�ais,
Ecriture, et une langue �trang�re.

Ces cours sont confi�s � des praticiens qui, depuis de nombreuses
ann�es, se sont sp�cialis�s en ces mati�res et ont acquis la faveur du
public, du Commerce et de l'Industrie.

Les demandes d'inscription seront re�ues, _� partir du 15 Juillet_, 1,
rue Denis-Godefroy, Lille, de 2 � 4 heures.

                             CHRONIQUE LOCALE

_18 Juin_. Mme veuve Fol�e, rue de l'Eglise-St-Louis, a signal� qu'on
lui avait d�rob� des denr�es alimentaires, un corsage, une montre, etc.

Une rupture de deux fils de trolley, rue Nationale et porte de Tournai.
Pas d'accident.

_19 Juin_.--Arrestation de la dame Colliez, rue de la Marbrerie, et de
sa fille Justine, rue Philadelphie, pour vol au pr�judice de divers. Des
perquisitions op�r�es � leur domicile, ont amen� la d�couverte de
quantit� d'objets provenant de diff�rents vols, commis � Fives dans ces
temps derniers.

_20 Juin_.--La femme Rouz�, n�e Justine Colliez, rue Philadelphie, a
fait l'objet d'un proc�s-verbal, pour vol d'une paire de chaussures, au
pr�judice de la dame Loez.

Vers 4 heures du soir, un commencement d'incendie s'est d�clar� chez Mme
Dekerle, rue de Juliers. Le feu, qui avait �t� communiqu� aux rideaux
d'une fen�tre par un r�chaud � gaz, a �t� promptement �teint. N�anmoins
les d�g�ts sont �valu�s � 1.500 fr., couverts par une assurance.
_________________________________________________________________________

                             Tribune Publique

                      A PROPOS DE L'HEURE NOUVELLE

_Nous avons re�u d'un membre de la Ligue sociale d'acheteurs, la lettre
suivante qu'il nous a paru int�ressant de publier_.


�Depuis deux mois d�j�, nous vivons sous le r�gime de _l'heure nouvelle.
Comment s'en trouve-t-on?_ Telle est la question que beaucoup se sont
pos�e, et � laquelle nous avons cru int�ressant de r�pondre.

En recueillant dans des milieux h�t�rog�nes, le sentiment de personnes
de bon sens, nous sommes arriv�s � nous former � cet �gard, une opinion
que nous prenons la libert� de vous soumettre.

D'une fa�on g�n�rale, nous pouvons d'ores et d�j� dire que la mesure a
�t� bien accueillie par tous, et qu'elle a donn� de bons r�sultats. Nous
avons d'abord interrog� des employ�s d'administration, des commis, des
ouvriers occup�s dans quelques rares usines encore en activit�. Tous ont
�t� unanimes � reconna�tre que cette innovation �tait excellente, en ce
sens que rentrant de leur travail une heure plus t�t, ils pouvaient
avant ou apr�s leur repas du soir, les uns, faire une promenade ou
s'occuper de leur jardinet, qu'un grand nombre tiennent de l'oeuvre des
jardins ouvriers (lesquels soit dit en passant, se sont consid�rablement
multipli�s depuis la guerre), les autres, aider la m�nag�re dans les
divers petits travaux d'int�rieur, approprier l'habitation, raccommoder
les chaussures, et m�me se livrer � l'�tude ou � la lecture. Tout cela,
en plein jour, d'o� besogne plus agr�able, plus facile, que l'absence de
luminaire rend moins dispendieuse. Et, comme l'heure des repas a �t�
avanc�e, il en est r�sult� que les clients se sont accoutum�s � se
rendre aussi de meilleure heure dans les boutiques, pour y faire leurs
approvisionnements. Des �piciers, marchands de produits alimentaires et
autres, ont trouv� l� une occasion de s'affranchir de l'habitude qu'ils
avaient de tenir leurs magasins ouverts jusqu'au grand soir et, les
fermant moins tard et � heure fixe, ils peuvent � pr�sent go�ter un peu
les douceurs du home. Mais, si l'on s'est montr� g�n�ralement satisfait,
nous avons cependant rencontr� quelques dissidents, dont le plus tenace
�tait un certain monsieur que nous d�signerons sous le nom de Monsieur
Minutin.

Esprit m�thodique, monsieur Minutin ne voyait pas l'opportunit� de cette
mesure, qui selon lui, est de nature � provoquer une sorte de
perturbation dans nos habitudes et qui sera, dit-il, pour beaucoup,
l'occasion de passer encore plus de temps au cabaret. Comme le h�ron, M.
Minutin vit de r�gime et mange � ses heures; apr�s le souper, il fume sa
pipe, lit son journal, puis fait la partie de cartes avec madame,
jusqu'� dix heures sonnantes, apr�s quoi, ils s'en vont se coucher. Peu
lui importe � lui, l'�conomie d'une heure d'�clairage, qu'il consid�re
comme n�gligeable. Il nous fut facile de prouver � M. Minutin que son
raisonnement portait � faux, en lui opposant d'abord que si l'�conomie
d'une heure d'�clairage, �tait pour un bourgeois ais�, chose
n�gligeable, il n'en �tait pas de m�me pour un tr�s grand nombre,
surtout au temps o� nous vivons. Amen� � reconna�tre que la lumi�re du
jour est plus douce, moins fatigante pour les yeux, plus saine en un
mot, que toutes les lumi�res artificielles, qui ont souvent
l'inconv�nient de fumer et de vicier l'air que nous respirons, M.
Minutin qui est loin d'�tre indiff�rent � ce qui peut int�resser son
hygi�ne, dut avouer que sous ce rapport l'heure nouvelle avait du bon.

Sans plus de peine, nous arriv�mes � lui enlever de la t�te cette id�e,
que l'heure nouvelle pouvait �tre pour certains, l'occasion de rester
davantage au cabaret, en lui objectant que s'il arrivait � quelques uns,
peu int�ressants d'ailleurs d'y entrer plus t�t, l'heure de fermeture
�tant avanc�e d'autant, ils en sortiraient fatalement plus t�t.

Bref, il arriva que M. Minutin qui, bien que m�ticuleux n'�tait
cependant pas un homme de parti-pris, se d�cida tout de m�me � avancer
sa montre d'une heure.

Ceci l'amena � modifier tant soit peu sa fa�on de vivre; au lieu de
rester comme par le pass� enferm�s chez eux, Monsieur et Madame Minutin
prirent l'habitude de faire apr�s le souper, soit au moment o� la brise
vesp�rale commence � souffler, une promenade tr�s salutaire qui, ils
sont heureux de le reconna�tre, facilite leur digestion et les
pr�dispose au sommeil.

S'il en est parmi nos lecteurs qui se reconnaissent dans ce bon
bourgeois, dont nous avons essay� d'esquisser le portrait, nous
souhaitons qu'� son exemple, revenus de leur impression premi�re, ils se
pr�tent dor�navant de bonne gr�ce aux dispositions horaires nouvelles,
�dict�es par des hommes comp�tents, dans le seul but d'am�liorer les
conditions de la vie sociale.

_Un membre de la Ligue sociale d'acheteurs_.
_________________________________________________________________________

La Soci�t� de Secours mutuels _La Mutualit� Maternelle de Lille_,
informe ses membres que l'Assembl�e g�n�rale annuelle aura lieu le
Dimanche 16 juillet, � trois heures et demie pr�cises du soir (heure des
horloges publiques), 29, rue des Jardins (H�tel Acad�mique).
_________________________________________________________________________

                            Annonces diverses

--_Les annonces et r�ponses aux annonces_ _sont re�ues au Bureau du
Journal, sp�cialement install� � cet effet � la Pr�fecture (entr�e par
la grille, place de la R�publique_).

                            Insertion l�gale

Sosth�ne Pamart, ex-principal clerc de notaire. Lille 51. rue du
Maire-Andr�. 51

Suivant acte sous seings priv�s, en date du 20 juin 1916, MM. Louis
Clouzeau et Th�ophile Herman, ont dissous, � compter du 1er ao�t 1916,
la Soci�t� en nom collectif, existant entre eux, sous la raison sociale:
�Clouzeau et Herman�, avec si�ge social, � Lille, rue Gantois, 17. La
liquidation sera faite par les associ�s, avec, pour chacun, les pouvoirs
les plus �tendus.

Un original de cet acte a �t� d�pos� le 1er juillet 1916, au Greffe de
la Justice de paix du quatri�me arrondissement de Lille, et le 6 juillet
1916, au Greffe du Tribunal de Commerce de Lille. _Pour extrait_: S.
PAMART.
_________________________________________________________________________

                        UN REPAS BON MARCH�

Parmi les probl�mes angoissants, n�s de la guerre, se place en 1re
ligne, la question de l'alimentation. La Maison Dervaux-Dannay pense
�tre utile au public en lui indiquant le meilleur parti � tirer des
comestibles actuellement disponibles. Voici une formule pour pr�parer un
repas �conomique et agr�able: 1� Retirer le coeur d'une laitue; 2� le
remplacer par 60 gr. de galantine; 3� Faire revenir dans un peu de
saindoux; 4� Ajouter oignons, �chalottes, etc.; 5� Laisser mijoter deux
heures sur feu doux. Le moment ne saurait �tre mieux choisi pour
insister sur ces choses, car les laitues sont abondantes et d'un prix
abordable. Vous trouverez la galantine, toute pr�te � �tre farcie, chez
Dervaux-Dannay, 32 bis, rue Neuve, la maison la mieux approvisionn�e de
Lille en ce moment. La maison Dervaux-Dannay garantit de fa�on absolue
la fabrication de sa galantine contre toute analyse; elle est fabriqu�e
tous les jours, donc pas de marchandise d�fra�chie; les produits qui la
composent sont choisis avec le soin le plus judicieux. Essayez une fois,
vous nous resterez fid�les. Dervaux-Dannay, 32 bis, rue Neuve, 32 bis.
_Nota_.--Actuellement disponibles: Fromages, Caf�, Sons, P�tes de
pommes, Bl� millet, Conserves de viande, Abricots en bo�tes, Amidon
blanc, Mayonnaise, Maquereaux au vin blanc, Cassoulet, Cacao en bo�tes,
etc., etc. Sous peu, arrivage de 10.000 kilos raisins de Corinthe, 2.000
kil. Sirop de Candi. Prix pour le gros, sans aucune concurrence
possible.
_________________________________________________________________________

                 Association de tailleurs sinistr�s
                         281, rue de Paris
  V�tements sur commande et � fa�on Travail soign� Prix tr�s mod�r�s.
_________________________________________________________________________

--Bijouterie--Horlogerie--Orf�vrerie �A la Perle d'Or�, 46, r.
Esquermoise. Maison de confiance. R�parations soign�es, prix tr�s
mod�r�s.

--Ouverture d'un Cours commercial de vacances, le 20 juillet. S'adr. r.
Grande-Chauss�e, de 2 � 5 h.
_________________________________________________________________________

                        FAITES VOS PROVISIONS
                  2 bis, rue du Cur�-Saint-Etienne
_________________________________________________________________________

CERCUEILS tous genres, zingu�s et plomb�s � l'avance prix mod�r�s.
Maison Foubert et fils 37, r. de Roubaix, Grand choix couronnes � prix
avantag.
_________________________________________________________________________

--Pour aromatiser, bonifier riz, c�r�aline, th�, boissons, etc. Essences
concentr�es: rhum, kirsch, cognac, framboise, fraise, groseille, citron,
cerise, orange, mandarine, flacons, d�tail, � partir de 0.50, 291, r.
Solf�rino.

--Couronnes fun�raires.--Maison Cannoo inf. nombreuse client�le que son
magasin est transf�r� provisoirement � sa fabrique 1, rue des
Trois-Mollettes.

--Voulez-vous de belles photos sur cartes postales et autre genre, voyez
                           Perfect=Photo
                    1, Place de la R�publique

--Teinture et Nettoyage. La Maison Delemar-Morel anc. rue de la
Quennette, informe sa client�le que son magasin est transf�r�, 19 bis,
rue de Roubaix.

--Mme Sergeant, directrice de l'Ecole de coupe, 16 ans, r.
H�pital-Militaire, provis. _66, rue Jean-Bart_, cours de coupe � prix
r�duits. Patrons sur mesure. Mod�les s�rs pour dames et enfants,
blouses, tailleurs, lingerie, etc.

--Cabinet dentaire J. Beck, 21, boulevard Carnot, pr�s nouveau th��tre.
Consultations de 9 � 12 h. et de 2 � 4 h. Vendredi except� Travaux t.
genres et r�parat.
_________________________________________________________________________

Faites votre bi�re! HOUBLON du Soleil Produits Brasserie extra-fin
M�lasse et Caramel colorant, extra, pour liquides. Gros et d�tail. 218,
rue Nationale (de 10 h. � 4 h.)
_________________________________________________________________________

PRETS hypoth�caires. Achat, vente et loc. d'immeub. cessions. S'adr. �
M. Pamart, 51, r. du Maire-Andr�, � Lille, l'apr�s-midi de 2 � 6 h. (H.
F.)
_________________________________________________________________________

--_Coiffeur_ demande gar�on, prendre l'adresse au b. jal.

L'AMER CONGOLAIS ne manque pas Tous les caf�s en ont.

Verres Cath�drale et � Vitres
mastic. S'adresser: 1, boulevard des Ecoles.
_________________________________________________________________________

--Si vous maigrissez de fa�on inqui�tante, si vous �tes affaibli par
suite du manque d'alimentation, vous retrouverez la sant� en prenant
chaque jour, deux cuiller�es � soupe d'Elixir des Pr�montr�s (5 fr. le
demi litre), pr�par� par Ch. Decroix, Docteur en pharmacie, 37, rue
d'Esquermes, Lille.

--Wassingues et lavettes en gros. Voir �chantillons et prix chez M.
Campion, caf� de l'entr'acte, 11, place du Th��tre, Lille.

--Madame Norman, 46, rue du Molinel, vend son eau de beaut�.

--Soudes pour blanchisseurs, amidons, sirop candi, confitures, bonbons
tous genres, tisane rafra�chissante, savon noir, tabac, cigarettes et
prises, 22, rue Gantois.

--J'ach�te les soldes de mercerie, tissus, chaussures, bonneterie,
confection et magasins entiers, N� 32, rue de Ban-de-Wedde.

--Maladies des femmes, les mardi et vendredi, de 10 � 5 h., rue
d'Amiens, par le Docteur Torck.
_________________________________________________________________________

                             Cours pratique

Vu les circonstances, nombre de familles sont embarrass�es pour donner
une situation � leurs enfants. Dans l'int�r�t de ces familles, M.
Schillio vient de transformer un de ses ateliers en �cole
professionnelle o� les jeunes gens apprendront la construction, la
r�paration et l'accord du piano. Tout en procurant � ces jeunes gens une
occupation pr�sente, le but de M. Schillio est de leur assurer un avenir
des plus lucratifs, lucratif, en effet, car l'apprentissage soign� que
r�clame cette industrie trouvant peu d'adh�rents, les sp�cialistes n'en
sont que plus appr�ci�s et d'autant mieux r�tribu�s. Les familles
soucieuses de procurer � leurs enfants une profession aussi int�ressante
que r�mun�ratrice, peuvent s'adresser pour l'admission � cette �cole,
qui s'ouvrira le 15 juillet � M. Ad. Schillio facteur de pianos,
accordeur dipl. de la maison Pleyel, 41, rue des Pyramides, Lille.
_________________________________________________________________________

--Vendez vos bijoux, or, argent, diamant et toutes pi�ces d'argenterie,
3. r. Grande-Chauss�e, mais. conf.
_________________________________________________________________________

                 Demandez dans toutes les pharmacies
                      Pastilles Laxatives Kady
produit d'un go�t tr�s agr�able d'efficacit� certaine. Convient � tous
les �ges, sans changement de r�gime. La bo�te de 40 tablettes 2 francs.
_________________________________________________________________________

Avis.--Achat � tr�s haut prix de brillants, perles fines, articles or,
argent et autres objet d'occasion. S'adres. 55, r. des Tanneurs
_________________________________________________________________________

Tailleur � fa�on.--R�parations, transformations. Retournage de
pardessus, prix de guerre. --1, Rue de la Halle, 1--
_________________________________________________________________________

--_Sage-femme_ de 1re classe M�daill�e Maternit� de Paris, Mme Fran�ois,
11, place Catinat, re�oit pensionn. Consultations gratuites de 1 � 5
heures.

--Sage-femme de 1re classe 35, boulevard Bigo-Danel, maison s�rieuse,
consultations de 8 � 7 heures.

--Sage-femme de 1re classe, Mme Dancourt, 20, r. de la Digue,
consultations de 10 � 6 h. Mais. de confiance
_________________________________________________________________________

Assurances contre l'incendie, sur la vie et autres risques, conseils et
renseig. Nouvelles polices. S'adr. M. S Pamart (auteur de la brochure
_Les assurances sur la vie et le risque de guerre_). 51, r. Maire-Andr�,
Lille l'apr.-midi de 2 � 6 h.
_________________________________________________________________________

                         LE COMITE LILLOIS
                des tabacs, cigares et cigarettes
                  71, Boulevard de la Libert�
a l'honneur d'annoncer � ses concitoyens l'ouverture de son magasin de
d�tail le 13 Juillet � 2 heures a.-m. Tous les jours de 9 heures � midi,
distribut. de tabac. vente directe des fabricants aux fumeurs. Demandez
la pochette-r�clame de 5 et 6 cigares � 0.50 et 0.80
_________________________________________________________________________

--Enseignement. Un groupe de professeurs dipl�m�s, pr�pare aux examens.
Commerce, Industrie, Electricit�. S'adresser 41, rue des Postes.

--Pour remplacer la viande et le poisson, prenez des Escargots pr�par�s
sur commande: 5, rue du Lombard, pr�s la gare des voyageurs.

--A la Croix de Malte. Modes, Deuil, Fournitures, Formes velours et
satin non coll�es, dep. 4.95 oeuvre du Trousseau, place Ratisbonne, 1 et
rue Ratisbonne, car BE.

--On ach�terait d'occasion Dictionnaire Larousse et Dictionnaire de
M�decine. L. Sion, r. Mass�na, 39.

--Messieurs et Dames peuvent se cr�er ressources en pla�. produits chez
parfum., coiff., merc. S'adresser � Lille, 194, r. Solf�rino; �
Tourcoing, 107, rue Magenta.

--Harengs marin�s au vin blanc, gros et d�tail, 242, rue Nationale,
Lille.

--Meubles d'occasion � vendre, r. d'Aboukir, 1, dans la cour.
_________________________________________________________________________

                                 CAFE
Pour �conomiser votre caf� et le rendre d�licieux, ajoutez 75% de
Ma Tasse de Caf�, produit sup�rieur � tout. Nouveau proc�d� de
torr�faction du caf�, avec combinaison de nature alimentaire, lui
donnant un go�t exquis et sup�rieur au meilleur caf�. Produit
rigoureusement garanti contre toute analyse. Dervaux-Dannay, 32 bis, rue
Neuve, 32 bis.
_________________________________________________________________________

--Achat de livres, romans, auteurs connus, livres techniques,
professionnels et classiques, L. Sion, rue Mass�na, 39.

--Costumes et culottes d'�t� pour enfants, plusieurs lots � vendre, rue
des Postes, 35 de 7 h. � 1 h.

--Je recherche les Romans de Bourget, Verlaine, Flaubert, Bordeaux,
Zola, A. France, etc. L. Sion, rue Mass�na, 39, Lille.

--Mesdames, Messieurs. Faites-vous habiller chez M. Berghe, 48, rue de
Fives, ex-ouvrier des plus grandes maisons de la r�gion. Prix de guerre.

--Le populaire, r�chaud � gaz intensif brevet� 4.75 se fait en �mail
bleu p�le et vert lumi�re, cuisini�res, fours et calorif�res � gaz. 21,
rue Mass�na, au 2me. Occasions diverses.

--Attention. Les patrons nouveaut� sont les seuls donnant le nombre
exact des pi�ces et l'explication d�taill�e des mod�les, pour le prix
minime de 20 centimes le patron. Pour le gros, s'adresser 36, rue
Saint-Sauveur, Lille.

--Le�ons fran�ais, math�matiques, �l�ments latin, grec, par Instituteur
retrait�, 28, rue Ratisbonne.

--Brasserie demande un repr�sentant s�rieux, excellente qualit� de
bi�re, prix avantageux et bonnes commissions. Ecrire IN bureau du
journal.

--Cours pratiques de coupe et couture p. jeunes filles, tous les jours
de 9 h. 1/2 � midi 1/2 et de 2 � 5 h. 10 et 15 fr. par mois Patrons sur
mesure. Gravures nouvelles. Vente et locat. S'adr. 22 bis, r.
Gauth.-de-Ch�tillon.

--_Location_. Dame seule demande � louer _appartement de 3 pi�ces_.
Ecrire KF bureau du journal.

--_Coiffeur_. On demande un gar�on sachant raser, nourri et log�, chez
M. Rapaille, 5, r. de Roubaix, Lannoy.

--On d�sire s'entendre avec vendeur meubles en appartement. Ecrire KG,
bureau du journal.

--A louer au centre, belle maison de rentier, v�randah, jardin, 9
chambres, loyer 1500 fr. S'adr. 2, rue Ovigneur.

--Anglais: on demande � acheter: corrig�s des th�mes, des versions, des
morceaux choisis, du cours pratique et gradu� de langue anglaise, par
Addison, derni�re �dition Ecrire KH bureau du journal.

--Pour avoir: un bon manchon d'�clairage, portez ou envoyez vos galeries
et verres � la fabrique du nouveau manchon, 4, rue Ratisbonne, Lille.

--On demande � louer appartement de 2 pi�ces ou petite maison. Ecrire KI
bureau du journal.

--On demande � louer rez-de-chauss�e, ou petite maison 4 pi�ces, prix de
guerre. Ecrire KL bureau du journal.

--On demande _malle_ ou _grande valise_ d'occasion. Ecrire KK bureau du
journal.

--_Location_. On demande � louer maison d'environ 40 fr. par mois, � La
Madeleine, ou banlieue, avec petit jardin. Ecr. KM bur. du jal. Aux
m�mes initiales appartement non garni � Lille.

--On d�sire acheter d'occasion, _caisse enregistreuse_ en bon �tat.
Faire offres KN bureau du journal.

--_Cordonniers_. On demande de bons ouvriers pour travailler �
l'atelier. S'adresser 5, rue du March�.

--Dame veuve, seule, demande � louer _petite maison_, avec jardin.
Ecrire KS bureau du journal.

--A vendre d'occasion _une psych�e_, 3 faces, grandeur naturelle.
S'adresser 31, rue Boucher-de-Perthes.

--Meubles d'occasion, � vendre compt. chambre � coucher acajou, demi
armoire � glace � 1 porte, et chambre en ch�ne, cuisini�re, buffet de
cuisine, glaces, tableaux, salon Voltaire, berceau, chaise et voiture
d'enfant, rue des Tours, 40.

--Demoiselle de magasin tr�s s�rieuse, au courant du commerce est
demand�e de suite, prendre l'adr. au jal�

--A la Clef de Sol, rue Inkermann, 8, ach�te biblioth�ques, volumes,
illustrations, partitions de musique, instruments.

--Personne s�rieuse 48 ans, sach. faire cuisine et entretenir maison,
d�sire _se placer ou journ�es, � La Madeleine_ ne pouvant se placer �
Lille, vu les circonstances actuelles. S'adresser 66, rue Faidherbe, La
Madeleine.

--Saccharine Thoma � vendre. Ecr. KT bur. du jal.

--_Occasion_. Vaisselle, couverts m�tal, garniture chemin�e � vendre, 6,
rue de Gand, au 1er derri�re.

--Mlles Cambier, 12, r. Manuel, au 1er, blouses, fine lingerie et en
tous genres, costumes fantaisie � fa�on.

--_A louer_ appartement bien meubl�, eau, gaz, �lectricit�, w. c., �
personnes tranquilles. Ecrire KV.

--Occasion. Foyer et cuisini�re � vendre, 1, rue d'Aboukir, dans la
cour.
_________________________________________________________________________

Houblons gros et d�tail. Acide ac�tique, peaux, de raie, colle de Chine,
articles de brasserie, bouchons. 5, rue Mourmant.
_________________________________________________________________________

JUDEOL Hygi�ne intime de la femme D�p�t central, pharmacie Beyaert, 28,
rue des Ponts-de-Comines
_________________________________________________________________________

--Fin de saison au D�p�t de Paris, 7 bis, rue du Cur�-St-Etienne, 1er
�tage. Grands rabais sur tous les mod�les de la saison en manteaux et
costumes tailleur. Deuil en 24 heures. Fournisseur de l'oeuvre du
trousseau.

--Cr�me d'avoine Knorr, Quaquers, Somatose, Comprim�s Aspirine Bayer,
Neo Salvarsan. Pharmacie Lefion 19, rue du Sec-Arembault.
_________________________________________________________________________

                           Appartement
On demande appartement meubl�, centre, maison s�rieuse. Ecrire T�var,
23, Grande Place.
_________________________________________________________________________

--Savon noir v�ritable. Stock important � solder. On demande courtiers
bien plac�s. R�p. MT bur. du jal.
_________________________________________________________________________

                          PHOTOS-R�CLAME
cartes postales retouch�es 6 17, Rue du Cur�-Saint-Etienne, 17 2 fr. 1
minute de la Gare.
_________________________________________________________________________

--_Bureau meubl�_ � louer, 54, rue Jacquemars-Gi�l�e, place Ronde.

--On demande � louer, au centre de la ville, grande Maison, belle
apparence, de pr�f�rence grande porte coch�re, pour y installer bureau
industriel. On accepterait reprise de bail ou nouveau bail. S'ad. M.
Montaigne-Delos, gradu� en droit. 320, rue Solf�rino, Lille, de 2 � 4
heures.

--Papiers pour allumer le feu, 62, boulevard de la Libert�.
_________________________________________________________________________

Bel appartement On d�sire en trouver un dans le centre 5 � 6 pi�ces
meubl�es Ecrire KO au bureau du journal.
_________________________________________________________________________

--_Location_. Jeune femme d�s. louer pied � terre moderne et
confortable, si possible banlieue, faire offres et conditions KP bureau
du journal.

--_Location_. Dame d�sire trouver appartement de 2 ou 3 pi�ces (prix de
guerre). Ecrire KR bureau du journal.

--_A louer_. Je d�sire louer appartement, environs du nouveau boul. ou
Hem, plein centre. Ecrire Mme Bellan, b. jal.

--_Perdu_ carte d'identit� avec somme en billets communaux, de rue
Royale � place Ronde, la rapporter contre r�compense, 261, rue
Pierre-Legrand.

--_Perdu_ le 30 juin, Eglise St-Sauveur, sac � main contenant montre
dame. Rapp. c. r�comp. 262, rue de Paris.

--_Perdu_ le 4 juillet, chien griffon batard�, blanc et noir, de forte
taille. Pri�re rap. c. r�c. Chemin du Bazinghien, 1.

--Perdu � l'�glise St-Maurice, le 2 juin, chapelet argent et vermeil,
avec �tui, le rapp. c. r�comp. 49, rue Basse.

--_Trouv�_ le 28 juin, petit sac, cont. accessoires ouvrages de dame et
chapelet argent. Le r�clamer 85, r. des Pr�s-Fleuris, Mons-en-Baroeul.

--_Perdu_ 6 juillet 5 h. du soir, boulevard de Metz, face rue
d'Esquermes, porte-monnaie contenant montre dame et cha�ne argent, rapp.
cont. r�comp. 17, rue St-Etienne.

--_Perdu_ le 6 juillet, livret de famille, nom Okerman, le rapporter
contre r�compense, 25, rue de Flers, Fives.
_________________________________________________________________________

_LETTRES MORTUAIRES_ aux prix ordinaires � l'Imprimerie La Gutenberg,
5-7, rue Desrousseaux.

                          ETAT CIVIL DE LILLE

                              NAISSANCES

Du 30 Juin.--Haegeman Emilienne, rue Bourjembois, 23--Deccuninck
Adrienne, rue St-S�bastien, 48.

Du 2 Juillet.--Semal Genevi�ve, rue Lepelletier, 16--Bracquart Jeanne,
rue de la Barre, 36.

Du 3 Juillet.--Degryse Mathilde, rue des Bois-Blancs, 162--Joachim Jean,
place S�bastopol, 14.

Du 5 Juillet.--Bonnier Ferdinand, rue de l'H�pital-St-Roch, 50.

                                DECES

Du 29 Juin.--Desmon D�sir�, 79 ans, quai de la Basse-De�le,
104--Delemazure, 79 ans, rue St-Sauveur, 59--Decock Mathilde, 78 ans,
veuve Stevens, rue Charles Manso, 1--Viart Cl�mence, 55 ans, rue
St-Jacques, 7--Planque Adela�de, 32 ans, �pouse Verhaeghe, bd
Montebello, 196--Labeau Constance, 56 ans, �poux Peirenboom, rue
d'Arcole, 43, cour Michel, 11--Casier, 2 mois, rue de Wazemmes, 161.

Du 30 Juin.--Lefebvre Maria, 28 ans, �poux Van Troy, rue d'Austerlitz,
100, Impasse St-Paul, 5--Ramar Charles, 72 ans, veuf Macke, rue du
Faubourg de Roubaix, 144--Sergeant Auguste, 66 ans, veuf Nys, rue
St-Sauveur, 59--Lucain Gabrielle, 42 ans, �pouse Tison, r. des Etaques,
67--Dhaine Louis, 65 ans, �poux Masquelier, rue de Moscou, 24--Florin
Charles, 61 ans, rue de Thumesnil, 3 ter--Alexandre Jos�phine, 73 ans,
veuve Vahez, rue Jacquemars Gi�l�e, 97--Vandemeulebroucke Pierre, 80
ans, veuf Byttebier, rue des Meuniers, 83, cour Delemer, 1--Flinois
Oscar, 36 ans, rue Henri-Kolb, 19--Andr� Marie, 1 ans, rue St-Gabriel,
48.

Du 1er Juillet.--Degryse Pierre, 61 ans, �poux Wanquier, rue du
Faubourg-de-Roubaix, 87, cit� Behague, 1--Delage Maurice, 16 ans, rue de
l'H�pital-Militaire, 43--Deligny Jules, 48 ans, �poux L�caille, rue
Ab�lard, 15--Lecourt Augustin, 69 ans, rue Carpeaux, 11--Lecat Julienne,
20 ans, rue du March�, 34--Deconninck Marie, 66 ans, veuve Leclercq,
quai de la Basse-De�le, 104--Delannoeye Sophie, 67 ans, veuve Desmet,
quai de la Basses-De�le, 104--Vichery C�line, 24 ans, rue St-Augustin,
15--Tancrez Ana�se, 39 ans, �pouse H�quin, bd Montebello, 196--Nuyttens
Jean, 47 ans, �poux Delespaul, rue du Faubourg-de-Roubaix, 1--Rasson
Pierre, 86 ans, veuf Lepoutre, rue du Capitaine Faber, maison Lambrecq,
2--Duquesne Constant, 70 ans, veuf Samier, rue Malsence, 22--Rotsaert
Malvina, 32 ans, rue Malsence, 22--Toussaint Louis, 58 ans, �poux
Notaux, rue Jules-Breton, 30, cit� Desmottes--Darroux Charles, 51 ans,
�poux Depoers, rue de Rivoli, 13.

Du 2 Juillet.--Vangosbecq, 58 ans, �poux Salingue, cit� Fauchille,
25--Devrontie Simone, 1 an, rue Arago, 14--Penlan Marie, 34 ans, rue
Royale, 131--Duprez Jeanne, 17 ans, rue Destailleurs, 87, cit�
Isbled--Duthielt Raymond, 1 an, rue d'Eylau, 1, cour Buisset.

Du 3 Juillet.--Vantorhoudt Remi, 72 ans, �poux Leroy, bd Victor-Hugo,
361--Lefetz Nicolas, 57 ans, �poux Cuvillier, rue du Transvaal, cit�
Serrure, 2--Vanoverbeke Florentine, 72 ans, veuve Beuque, rue des
Bouchers, 12 ter--Denis Z�na�de, 81 ans, quai de la Basse-De�le,
104--Coroenne Emile, 77 ans, veuf Collette, quai de la Basse-De�le,
104--Verrydt Anne, 58 ans, �poux Thobois, place Arago, 36, cit�
Montagne, 5--Vandevoorde Marie, 26 ans, �poux Menu, rue d'Arras,
45--Desreumaux Jeanne, 40 ans, �poux Delattre, bd Montebello, 196--Dotte
Joseph, 64 ans, �poux Buytaert, rue d'Aboukir, 8--Heins Antoinette, 28
ans, �pouse Glorian, bd Montebello, 196--Leclerc Ren�e, 5 ans, rue de
Poids, 27--Buisine Georges, 23 ans, rue des Postes, 72--Debliquy Marie,
94 ans, rue de Tournai, 74--David Marc, 37 ans, bd de la Libert�, 73.

Du 4 Juillet.--Mangini Th�r�se, 67 ans, �poux Ceceri, rue Bernes,
26--Martens Louise, 42 ans, �pouse Penin, rue Feutry, 13--Moonen
Cl�mence, 65 ans, �pouse Maes, rue St-Sauveur, 59--Dumont Jules, 19 ans,
bd Montebello, 196--Mullier Adolphe, 45 ans, rue d'Esquermes,
93--Hazebrouck Julienne, 83 ans, �pouse Lary, rue d'Esquermes,
93--Verleure Auguste, 31 ans, �poux Cary, rue Pascal, 14--Lagniez
Sophie, 44 ans, �pouse Van Overtveld, rue du Transvaal, cour Prime,
7--Prevote H�l�ne, 34 ans, �pouse Guyot, rue du Bois-St-Sauveur,
18--Breton Victor, 15 ans, rue du Commerce, 8--Lemaire Marcelle, 18 ans,
rue du Pont-du-Lion-d'Or, 79.

Du 5 Juillet.--Descarne Eug�nie, 83 ans, veuve Vandewoestine, square
Ruault, 59--Bury Pulch�ri, 73 ans, veuve Crespel, rue de la Monnaie,
14--Verhaeghe Auguste, 83 ans, veuf Petrinck, rue du Fg-de-Roubaix,
147--Delepierre Alfred, 82 ans, veuf Biebourg, rue St-Sauveur,
59--Goffroy Julie, 70 ans, veuve Delangue, square Dutilleul, 19.

Du 6 Juillet.--Brutin Marie, 9 ans, rue de Bavai, 63--Lambrecht Marie,
70 ans, veuve Callewaert, rue de Wazemmes, 55--Provoost Jean, 3 ans, rue
d'I�na, 22, cour Philippe, 4--Six Jules, 13 ans, rue Solf�rino,
107--Hennion D�sir�, 76 ans, veuf Thomas, quai de la Basse-De�le,
104.--Herchuez Fran�ois, 65 ans, bd Montebello, 196--Margez Maria, 27
ans, rue Pu�bla, 23--Dumoulin Gustave, 67 ans, �poux Wartel, rue
Lamarck, 6--Somon Hortense, 55 ans, �pouse Bacquart, place de la
Nouvelle-Aventure, 15--Revert Cl�mentine, 68 ans, �pouse Gossart, rue de
Paris, 194--Baz�lis Marie, 3 ans, rue Esquermoise, 35--Hanuche Elodie,
75 ans, veuve Hautecloche, rue Arago, 6.
_________________________________________________________________________

CONSEILS et renseig. sur H�ritages, Inventaires testaments, r�daction de
tous actes. S'ad. � M. S. Pamart. ex-princip. clerc de notaire 51, rue
du Maire-Andr�, l'apr�s-midi de 2 � 6 h (H. F.)
_________________________________________________________________________

                             REMERCIEMENTS

--Mme veuve Vantorhoudt-Lerap et sa famille, profond�ment touch�es des
marques de sympathie, re�ues � l'occasion de la mort de M. R�my
VANTORHOUDT, d�c�d� le 3 Juillet 1916, remercient vivement les personnes
qui ont assist� aux fun�railles et s'excusent aupr�s de celles, qui, en
raison des circonstances, n'ont pu �tre avis�es.

--Mme Louise Dejancy-Marchand, M. et Mme Henri Debailleul, M. et Mme
Robert Fontaine, M. Rainot Marchand et la famille Dejancy, tr�s
sensibles aux marques de sympathie, qui leur ont �t� t�moign�es �
l'occasion de la mort de Mme veuve DEJANCY, n�e Marchand, d�c�d�e le 24
Juin, � l'�ge de 96 ans, remercient les personnes qui ont assist� aux
fun�railles, et s'excusent aupr�s de celles, qui, en raison des
circonstances actuelles, n'ont pu �tre avis�es en temps.

--Les familles Beuque, Deprun et Vieillefont, profond�ment touch�es des
marques de sympathie re�ues � l'occasion du d�c�s de Mme Jean-Baptiste
BEUQUE, n�e Florentine Van Overbeck, d�c�d�e le 2 juillet 1916,
remercient sinc�rement les personnes qui ont assist� aux fun�railles et
s'excusent aupr�s de celles, qui, par oubli, ou en raison des
circonstances actuelles, n'ont pu �tre avis�es.

--Mme Louis Desfontaines-Surmont et ses enfants, remercient sinc�rement
les personnes qui leur ont t�moign� leurs sympathies, en envoyant leurs
condol�ances ou en assistant aux fun�railles de Mme Louis SURMONT, leur
m�re et grand' m�re, d�c�d�e � St-Andr�, le 22 juin et s'excusent aupr�s
de celles, qui, par oubli, ou en raison des circonstances, n'ont pu �tre
avis�es.

--M. Ernest Samin (en campagne), Mme Ernest Samin et la famille,
remercient vivement les personnes qui leur ont exprim� leurs sympathies
en assistant aux fun�railles de leur fils Pierre-Louis-Lucien SAMIN,
d�c�d� � Marcq-en-Baroeul, le 7 juillet 1916, �g� de 3 ans et s'excusent
aupr�s de celles, qui, par oubli, ou en raison des circonstances, n'ont
pu �tre avis�es.

--M. et Mme Lepr�tre-Pratte, remercient vivement les personnes qui ont
exprim� leurs sympathies en assistant aux fun�railles de M. Hubert
PRATTE et s'excusent aupr�s de celles, qui, par oubli ou, en raison des
circonstances, n'ont pu �tre avis�es.
_________________________________________________________________________
Imprimerie LA GUTENBERG, 5-7, rue Desrousseaux, Lille.



N� 175          Prix du Num�ro: 0.05           Dimanche 16 Juillet 1916
========================================================================

                          BULLETIN DE LILLE

        ORGANE BI-HEBDOMADAIRE PARAISSANT LE DIMANCHE & LE JEUDI
            publi� sous le contr�le de l'autorit� allemande

        _En vente chez Madame TERSAUD, 14, rue du Sec-Arembault_

========================================================================

                    ACTES DE L'AUTORIT� ALLEMANDE

L'Autorit� allemande a condamn� r�cemment:

1. Le voiturier Schaepelynck, Jacques, Lille, 228, rue des Postes, � 7
jours de d�tention, _pour avoir conduit � une vitesse exag�r�e le
v�hicule, non muni de freins, et charg� de 2.500 kilos de marchandises,
confi� � ses soins, de sorte qu'il n'a pu rester ma�tre des deux chevaux
remorqueurs, qui avaient besoin de m�nagement, d'o� chute de l'un d'eux,
qui a �t� tra�n� sur le sol sur un certain parcours;_

2. M. Gaeremynck, Fran�ois-Emile, Lille, 261, rue des Postes, � 50 marks
d'amende ou 10 jours de d�tention, pour s'�tre montr� n�gligent et
impr�voyant, au regard des deux chevaux pr�cit�s, dont il est le
propri�taire et qui lui ont �t� laiss�s dans l'int�r�t public.
_________________________________________________________________________

                            AVIS DE LA MAIRIE

Ravitaillement.--L'Administration municipale distribuera les denr�es
ci-apr�s, � partir de demain lundi, dans les locaux affect�s au Comit�
Hispano Am�ricain:

Riz         0.30,  3 rations par personne
Caf�        0.20,  2    �           �
Sucre       0.25,  1    �           �
Saindoux    0.75,  1    �           �
C�r�aline   0.20,  1    �           �
Savon       0.15,  1    �           �
Lard        0.60,  1    �           �
_________________________________________________________________________

                 Comit� d'Alimentation du Nord de la France

Une distribution gratuite de caf� � la population a eu lieu les jeudi 13
et vendredi 14 courant, dans les conditions suivantes: Les titulaires de
cartes ont touch�, en m�me temps que leur pain, un nombre de rations de
caf� de 130 gr., �gal au nombre de personnes inscrit sur la carte; les
cartes roses ont eu ainsi satisfaction le jeudi 13 et les cartes grises
le vendredi 14.
_________________________________________________________________________

                             CHRONIQUE LOCALE

_22 Juin_.--Proc�s-verbal contre la femme Ronse, n�e Colliez, m�nag�re,
rue Philadelphie, pour vol de deux paires de chaussures au pr�judice de
M. Dobin, rue du Molinel.

Vol de planches dans l'immeuble, rue de Tournai, 56, dont l'auteur est
recherch�.

Mort subite, rue du Bois-St-Sauveur, du sieur P�rus, 56 ans, domestique,
demeurant rue du Molinel, 50.

Tentative de suicide de Mme veuve C..., 77 ans, rue des P�nitentes, qui
s'est jet�e dans la Basse-De�le, elle a �t� sauv�e par M. Louis
Descamps, journalier, quai de la Basse-De�le, 50. Mme C... souffrait de
migraines intol�rables.

_21 Juin_.--Vol de l�gumes au pr�judice de M. Le Moinier, propri�taire,
rue de La Madeleine. L'auteur est rest� inconnu.

Nombreux, tr�s nombreux vols de lapins, rue Championnet, dans la nuit du
20 au 21.

_22 Juin_.--Enqu�te pour d�couvrir l'auteur d'un vol de 44 fr. d�rob�s
dans un placard chez Mme Leroux, rue Bourignon.

Arrestation d'un nomm� Lemaire Louis, gar�on boulanger, rue
d'Austerlitz, qui, rencontr� porteur d'un sac de l�gumes, a refus� d'en
faire conna�tre la provenance. Deux individus, �galement porteurs de
sacs, qui l'accompagnaient, ont pris la fuite.
_________________________________________________________________________

                       Institut Industriel du Nord

La premi�re session des examens d'entr�e aura lieu � l'Institut
Industriel, 17, rue Jeanne-d'Arc, _le jeudi 20 Juillet, � 8 heures 1/2
du matin_. Une deuxi�me session aura lieu _le mardi 10 octobre, � la
m�me heure_. S'adresser pour tous renseignements au Secr�tariat, de 9 h.
� midi et de 14 h. � 17 h.

_Nota_.--Un certain nombre de Bourses et fractions de Bourses du
D�partement du Nord et de la Ville de Lille, sont disponibles et
pourront �tre attribu�es aux �l�ves les plus m�ritants.
_________________________________________________________________________

                 Comit� Am�ricain.--Vente de Chaussures

La note parue dans le _Bulletin_ du 29 juin et qui modifiait la
r�glementation en ce qui concerne la vente de nos chaussures, faisait
pr�voir que le Comit� aurait � tenir compte des exp�riences des premiers
jours et qu'il serait peut-�tre amen� � changer encore le mode de
r�partition. Nous avouons qu'il n'y a l� rien d'agr�able pour le public.
Nous lui demandons toutefois de consid�rer que ce n'est pas notre faute,
si la quantit� que nous avons � offrir dans les cat�gories les plus
demand�es, est tout � fait minime par rapport aux besoins. Or, il nous
est impossible d'augmenter cette quantit�. Un commer�ant ordinaire
profiterait de la situation pour hausser le prix et mettrait en quelque
fa�on sa marchandise aux ench�res. Nous avons toutes sortes de motifs
d'agir autrement et de maintenir des prix mod�r�s. Nos clients ne nous
en voudront pas et ils jugeront, avec nous, que le mode de r�partition
qui consisterait � exclure les moins ais�s, serait le plus d�plorable.

Voici le r�sultat des sept premiers jours de vente, qui ont permis de
servir les clients de six locaux de pain:

                            Proportion par      Proportion par rapport
   Cat�gories              rapport � notre      au total des ventes
                                stock              effectu�es
     ----                       ----                   ----

B�b�s et enfants                14%                    12%
Fillettes                       32%                    12%
Femmes                          25%                    65%
Gar�onnets et gar�ons           24%                     8%
Grands gar�ons                   5%                     3%

Pour respecter la proportion des ventes par rapport au stock, nous
aurions d�, par exemple, vendre plus de bottines de fillettes que de
femmes. En r�alit�, nous en avons vendu 5 fois moins. Relativement �
notre stock, on nous a demand� beaucoup trop peu de chaussures de
fillettes et de gar�ons, mais beaucoup trop de chaussures de femmes. En
chiffres ronds, nous avons, pendant ces sept jours, �coul� pr�s de 3
fois trop de chaussures de femmes, 3 fois trop peu de chaussures de
fillettes et de gar�ons.

Remarquons, en outre, en examinant sp�cialement la cat�gorie des
bottines de femmes, que les demandes sont tr�s variables selon les
pointures, et qu'elles sont loin de correspondre � nos contingents.
Ainsi, les pointures 38 constituent 15% de notre total dans cette
cat�gorie; les ventes forment 22% du m�me total. Si cela continuait,
nous manquerions bient�t de pointures 38.

A l'heure actuelle, alors que nous avons servi 1/9 seulement des locaux,
nous avons �puis� 1/5 de notre approvisionnement en bottines de femmes.
Si nous ne changions pas le mode de r�partition, les clients des 22 ou
23 derniers locaux ne trouveraient plus de chaussures de cette
cat�gorie. C'est pourquoi, il nous faut modifier le r�gime actuel et
restreindre encore la facult� d'acqu�rir des bottines de femmes. Nous ne
changeons rien aux dispositions qui concernent la vente des chaussures
d'enfants. Mais, � partir du 12 juillet, on ne d�livre une paire de
chaussures de femmes qu'aux femmes qui se pr�sentent avec une carte de
pain de 4 rations au minimum.

C'est une nouvelle exp�rience que nous tentons sans pouvoir garantir que
cette r�glementation n'aura plus de variation � subir. Nous aurions
voulu contenter tout le monde; nous savons que nous n'y r�ussirons pas;
nous prions qu'on nous reconnaisse au moins la bonne volont� d'agir pour
le mieux.

LE COMIT�.
_________________________________________________________________________

                              Le Fraisier

Il n'est gu�re de fruit plus g�n�ralement recherch� et plus
essentiellement salubre que la fraise, avec ses tons �carlates et sa
chair fondante et d�licieusement parfum�e; aussi, ne con�oit-on gu�re un
jardin sans fraisiers. Dame Nature a r�pandu ceux ci sous un grand
nombre de climats divers. Les fraises se divisent en deux groupes,
celles � petits fruits et celles � gros fruits. Les premi�res ont pour
point de d�part et pour type les �fraises des bois� et l'emportent, par
leur saveur et leur parfum, sur toutes leurs autres soeurs. Elles ont
choisi pour domaine favori les pr�s fleuris, les terres dor�es et les
bois profonds, frais, sombres et pleins de myst�re. Dissimul�es sous les
feuilles comme l'humble violette, elles ne sont trahies que par leur
parfum. Le fraisier des bois �tait seul connu avant la fin du 16e
si�cle, o� on commen�a � se livrer � la culture syst�matique du
fraisier. En 1712, un officier du g�nie maritime, qui portait le nom,
pr�destin� sans doute, de Fraizier, importa du Chili 5 plants d'un
fraisier nouveau, dont l'un, mis en terre aux environs de Brest, a �t�
la souche de la grande quantit� de fraises produites par la Bretagne. Le
fraisier affectionne les terres franches l�g�res, substantielles, s�ches
et saines en hiver, humides en �t�, qui doivent �tre fum�es avec des
engrais bien consomm�s, et une exposition d�couverte, il se trouve bien
de copieux arrosements. C'est une plante d'une sensibilit� extr�me qui
craint l'exc�s de chaleur comme l'exc�s d'humidit�. Les plantations
doivent �tre renouvel�es tous les 2 ou 3 ans. Par le for�age, on arrive
� faire fructifier le fraisier en toute saison.

Le fraisier peut se cultiver en pots. Un mode de culture original
consiste � se servir de vases et tonneaux, avec perforations espac�es.
La culture en tonneaux, gracieuse, amusante et propre, donne depuis
longtemps en Am�rique les meilleurs r�sultats. Les tonneaux affect�s �
cet usage, sont plac�s debout et perc�s de trous, de distance en
distance. Nos p�res se servaient eux-m�mes de vieux tonneaux perfor�s
pour cultiver la salade en cave et d'autres l�gumes d'hiver. Malgr� ses
nombreux d�tracteurs, ce genre de culture a donn� et donne encore
aujourd'hui d'excellents r�sultats. La culture en vases et r�cipients
perfor�s remonte � bien des si�cles, on en a la preuve par les vases en
terre cuite remontant � l'�poque romaine et d�sign�s sous le nom de vase
� crocus. L'ennemi le plus redoutable du fraisier est le hanneton.

Les meilleures vari�t�s de fraisiers sont: La fraise des bois (des
Alpes) am�lior�e, dite des quatre saisons (juin et ao�t-septembre),
rouge et blanche; H�ricart de Thyry (commun�ment appel�e: La Ricard),
Ananas; Dr Mor�re, Joseph Paxton, Dr Hogg, stimulante. La fraise est
rafra�chissante, diur�tique, laxative, mais ne convient pas toujours aux
dyspeptiques, aux ob�ses et aux diab�tiques, ni � ceux qui ont une
tendance aux �ruptions cutan�es. Car, quoiqu'on en dise, elle fait
�clore l'urticaire chez certaines personnes pr�dispos�es, par un d�riv�
d'acide salicylique qu'elle contient. En outre, la fraise convient aux
rhumatisants, elle est anti-graveleuse. Pourquoi? tout simplement parce
qu'elle alcalinise le sang et m�me jusqu'aux urines, et non parce
qu'elle contiendrait de l'acide malique. Armand Gautier, qui fait
autorit� en ces mati�res, donne comme composition moyenne de la fraise:
eau 87.7, mati�res albumino�des 0.50, cellulose 2.32, pectoses 0.81,
sucre 0.28 pour cent; anhydrides (acides anhydres), phosphorique 1.05,
sulfurique 0.33, potasse 1.77, soude 2.27, chaux 1.20 pour mille. Cela
explique qu'elles sont excellentes par leur suc pour la rate, les
temp�raments sanguins et bilieux, les ulc�res de la bouche, les aphtes,
la dysenterie, les obstructions, les bronchites avec toux s�che. On en
pr�pare une d�coction de 25 � 50 grammes par litre d'eau, dans les
hydropisies, la gravelle, la goutte, les vices du sang. Une poign�e de
racines, bouillies dans 500 gr. d'eau, forme un bon astringent et
diur�tique, qu'on peut employer en gargarisme dans l'angine, la diarrh�e
et les flux de toutes natures.

On peut aussi pr�parer un sirop de fraises, en faisant bouillir et en
remuant constamment dans une bassine, quantit� de sucre en poudre et de
fraises � moiti� m�res. Filtrer ensuite � travers un linge.

Fraises ensabl�es. Les fraises sont souvent souill�es par de la terre et
v�hiculent ainsi les impuret�s et germes nocifs contenus dans le sol.
Pour �viter que leur ingestion, en cet �tat, ne devienne une source de
maladies intestinales surtout � l'�poque de r�gime anormal actuelle, les
hygi�nistes recommandent instamment de les laver avec de l'eau,
pr�alablement bouillie, bien qu'elles perdent ainsi un peu de leur
parfum. Le mieux serait encore de ne les manger qu'� l'�tat cuit, sous
forme de compote ou de confiture.
_________________________________________________________________________

                        RECETTES CULINAIRES

                         Beurre de guerre

-1/2 litre d'eau, 35 gr. de c�r�aline, 10 gr. de sel, 10 gr. de poudre
de lait ou une cuiller�e � caf� de lait condens�.

Faire bouillir 10 minutes. Ajouter alors 50 gr. de saindoux. M�langer
parfaitement et faire encore bouillir 10 minutes. On obtient ainsi 350
gr. de beurre de guerre pour environ 25 centimes.

Ce beurre ne peut naturellement pas servir � la cuisson des aliments,
mais donne sur le pain la parfaite illusion du vrai beurre!

                     Quatre-quarts de guerre

Moudre tr�s fin 0 k. 250 de riz, ajouter 0 k. 200 de sucre, un oeuf cru
(battre le blanc en neige), du lait �Nestl� ou du lait ordinaire.
Battre le m�lange, avant de le mettre au four dans un moule graiss� avec
un peu de beurre ou de saindoux.

_________________________________________________________________________

Annonces diverses

--_Les annonces et r�ponses aux annonces sont re�ues au Bureau du
Journal, sp�cialement install� � cet effet � la Pr�fecture (entr�e par
la grille, place de la R�publique_).
_________________________________________________________________________

Etude de Me Bigo, Notaire � Marcq-en-Baroeul Fonds de Commerce.--2e
insertion.

Aux termes de l'inventaire dress� par Me Navarre, notaire � Lille, le 5
juin 1916, apr�s le d�c�s survenu en son domicile le 5 mars pr�c�dent,
de M. Emile-Constantin Laebens, n�gociant en bois, demeurant � La
Madeleine-lez-Lille, rue du Chaufour, n� 2, �poux de Mme
Clara-Louise-Hortense Quequet, cette derni�re, en vertu du droit que lui
conf�re son contrat de mariage, a d�clar� conserver pour son compte le
commerce de n�gociant en bois que son mari exploitait � La
Madeleine-lez-Lille, rue du Chaufour, n� 2, avec scierie m�canique, rue
Jeanne-Maillotte, nos 44, 46 et 48, ledit commerce comprenant la
client�le et l'achalandage, le mat�riel servant � son exploitation et
les marchandises en d�pendant, ainsi que le droit au bail des lieux o�
il exploite et de ceux n�cessaires � l'habitation de Mme Laebens.

Par suite, Mme Laebens est devenue seule propri�taire de ce fonds de
commerce et de ses accessoires, � compter du jour du d�c�s de son mari.

Les oppositions devront �tre faites dans les dix jours de la pr�sente
insertion en la demeure de Mme Laebens, sise � La Madeleine, rue du
Chaufour, n� 2.

Pour deuxi�me insertion, NAVARRE.
_________________________________________________________________________

Cercueils tous genres, zingu�s et plomb�s � l'avance prix mod�r�s.
Maison Foubert et fils 37, r. de Roubaix, Grand choix couronnes � prix
avantag.
_________________________________________________________________________

--Couronnes fun�raires.--Maison Cannoo inf. nombreuse client�le que son
magasin est transf�r� provisoirement � sa fabrique 1, rue des
Trois-Mollettes.
_________________________________________________________________________

                               EPIDEMIES

Pour pr�venir ces fl�aux de plus en plus mena�ants, ne consommez que La
Pacifique d�licieuse eau de table st�rilis�e, d�barrass�e de tous germes
de maladies contagieuses (fi�vre typho�de, dysenterie, chol�ra,
m�ningite c�r�bro-spinale, etc.), par les proc�d�s Cartault, adopt�s par
l'Institut Pasteur et les sommit�s m�dicales. En vente partout 0 fr. 25
le litre.
_________________________________________________________________________

--Jamet Buffereau & Cie 78 bis, boulev. de la Libert�, comptabilit�
st�no-dactylographie, pr�paration pratique aux emplois, facilit�s de
payement.

--Bijouterie--Horlogerie--Orf�vrerie �A la Perle d'Or�, 46, r.
Esquermoise. Maison de confiance. R�parations soign�es, prix tr�s
mod�r�s.

--Cours de coupe et de couture pour jeunes filles, enseignement g�n�ral
par m�thode simple et pratique, de tout ce qui concerne la toilette de
dames et d'enfants. 10 et 15 fr. par mois. Patrons d'apr�s gravures,
Journaux derni�res modes. Vente et location. S'adresser 22 bis, rue
Gauthier-de-Ch�tillon, Lille.

--Voulez-vous de belles photos sur cartes postales et autre genre, voyez
                              Perfect=Photo
                      1, Place de la R�publique

--Si vous maigrissez de fa�on inqui�tante, si vous �tes affaibli par
suite du manque d'alimentation, vous retrouverez la sant�, en prenant
chaque jour, deux cuiller�es � soupe d'Elixir des Pr�montr�s (5 fr. le
demi litre), pr�par� par Ch. Decroix, Docteur en pharmacie, 37, rue
d'Esquermes, Lille.

--A la Clef de Sol, rue Inkermann, 8, ach�te biblioth�ques, volumes,
illustrations, partitions de musique, instruments.

L'AMER CONGOLAIS ne manque pas Tous les caf�s en ont

--Mme Sergeant, directrice de l'Ecole de coupe, 16 ans, r.
H�pital-Militaire, provis. _66, rue Jean-Bart_, cours de coupe � prix
r�duits. Patrons sur mesure. Mod�les s�rs pour dames et enfants,
blouses, tailleurs, lingerie, etc.
_________________________________________________________________________

Faites votre bi�re! HOUBLON du Soleil Produits Brasserie extra-fin
M�lasse et Caramel colorant, extra pour liquides. Gros et d�tail. 218,
rue Nationale de 10 h. � 4 h.
_________________________________________________________________________

FAITES VOS PROVISIONS 2 bis, rue du Cur�-Saint-Etienne
_________________________________________________________________________

--On d�sire s'entendre avec vendeur meubles en appartement. Ecrire KG,
bureau du journal.

--Ouverture d'un Cours commercial de vacances, le 20 juillet. 32, rue
Grande-Chauss�e, de 2 � 5 h.

--Moteurs industriels, usine Caloin. r. Kulhmann, 17, Lille, continue
faire rapid. trav. et r�par. m�caniques.

--Madame Norman, 46, rue du Molinel, vend son eau de beaut�.

--Vendez vos bijoux, or, argent, diamant et toutes pi�ces d'argenterie,
3, r. Grande-Chauss�e, mais. conf.

--Soudes pour blanchisseurs, amidons, sirop candi, confitures, bonbons
tous genres, tisane rafra�chissante, savon noir, tabac, cigarettes et
prises, 22, rue Gantois.

--_Sage-femme_ de 1re classe M�daill�e Maternit� de Paris, Mme Fran�ois,
11, place Catinat, re�oit pensionn. Consultations gratuites de 1 � 5
heures.

--Sage-femme de 1re classe 35, boulevard Bigo-Danel, maison s�rieuse,
consultations de 8 � 7 heures.

--Sage-femme de 1re classe, Mme Dancourt, 20, r. de la Digue,
consultations de 10 � 6 h. Mais. de confiance.

--Anglais: on demande � acheter: corrig�s des th�mes, des versions, des
morceaux choisis, du cours pratique et gradu� de langue anglaise, par
Addison, derni�re �dition Ecrire KH bureau du journal.

--Fid�le Sarazin, 24, rue Godefroy, La Madeleine, repr�sentant de la
brasserie Marchand-Fontaine, � La Madeleine, de 5 � 6 h., 55, rue
Nationale, Lille.

--Maladies des femmes, les mardi et vendredi, de 10 � 5 h. rue d'Amiens,
par le Docteur Torck.

--Occasion. Foyer et cuisini�re � vendre, 1, rue d'Aboukir, dans la
cour.
_________________________________________________________________________

                         PHOTOS-R�CLAME
cartes postales retouch�es 6 17, Rue du Cur�-Saint-Etienne, 17 2 fr. 1
minute de la Gare.
_________________________________________________________________________

ASSURANCES contre l'incendie, sur la vie et autres risques, conseils et
renseig. Nouvelles polices. S'adr. M. S. Pamart (auteur de la brochure
_Les assurances sur la vie et le risque de guerre_). 51. r. Maire-Andr�,
Lille l'apr.-midi de 2 � 6 h.
_________________________________________________________________________

--Attention. Les patrons nouveaut� sont les seuls donnant le nombre
exact des pi�ces et l'explication d�taill�e des mod�les, pour le prix
minime de 20 centimes le patron. Pour le gros, s'adresser 36, rue
Saint-Sauveur, Lille.
_________________________________________________________________________

Avis.--Achat � tr�s haut prix de brillants, perles fines, articles or,
argent et autres objet d'occasion. S'adres. 55, r. des Tanneurs.
_________________________________________________________________________

Demandez dans toutes les pharmacies

Pastilles Laxatives Kady

produit d'un go�t tr�s agr�able d'efficacit� certaine. Convient � tous
les �ges, sans changement de r�gime. La bo�te de 40 tablettes 2 francs.
_________________________________________________________________________

--J'ach�te les soldes de mercerie, tissus, chaussures, bonneterie,
confection et magasins entiers, N� 32, rue de Ban-de-Wedde.
_________________________________________________________________________

LE COMITE LILLOIS des tabacs, cigares et cigarettes 71, Boulevard de la
Libert� a l'honneur d'annoncer � ses concitoyens l'ouverture de son
magasin de d�tail le 13 Juillet � 2 heures a.-m. Tous les jours de 9
heures � midi, distribut. de tabac. vente directe des fabricants aux
fumeurs. Demandez la pochette-r�clame de 5 et 6 cigares � 0.50 et 0.80.
_________________________________________________________________________

--Pour remplacer la viande et le poisson, prenez des Escargots pr�par�s
sur commande: 5, rue du Lombard, pr�s la gare des voyageurs.

--Messieurs et Dames peuvent se cr�er ressources en pla�. produits chez
parfum., coiff., merc. S'adresser � Lille, 194, r. Solf�rino; �
Tourcoing, 107, rue Magenta.
_________________________________________________________________________

                                 CAFE
Pour �conomiser votre caf� et le rendre d�licieux, ajoutez 75% de
Ma Tasse de Caf�, produit sup�rieur � tout. Nouveau proc�d� de
torr�faction du caf�, avec combinaison de nature alimentaire, lui
donnant un go�t exquis et sup�rieur au meilleur caf�. Produit
rigoureusement garanti contre toute analyse. Dervaux-Dannay, 32 bis, rue
Neuve, 32 bis.
_________________________________________________________________________

--Mesdames, Messieurs. Faites-vous habiller chez M. Berghe, 48, rue de
Fives, ex-ouvrier des plus grandes maisons de la r�gion. Prix de guerre.

--A louer au centre, belle maison de rentier, v�randah, jardin, 9
chambres, loyer 1500 fr. S'adr. 2, rue Ovigneur.

Houblons gros et d�tail. Acide ac�tique, peaux, de raie, colle de chine,
articles de brasserie, bouchons. 5, rue Mourmant.
_________________________________________________________________________

PRETS hypoth�caires. Achat, vente et loc. d'immeub. cessions. S'adr. �
M. Pamart, 51, r. du Maire-Andr�, � Lille, l'apr�s-midi de 2 � 6 h.
(H.F.)
_________________________________________________________________________

JUDEOL Hygi�ne intime de la femme D�p�t central, pharmacie Beyaert, 28,
rue des Ponts-de-Comines.
_________________________________________________________________________

--Cabinet dentaire J. Beck, 21, boulevard Carnot. pr�s nouveau th��tre.
Consultations de 9 � 12 h. et de 2 � 4 h. Vendredi except�. Travaux t.
genres et r�parat.

--Occasion. _Belle salle � manger_, � vendre, 14, rue d'Angleterre.

--La Maison de Modes-Lingerie, 29-31, rue Neuve (anciennement
bijouterie) informe sa client�le qu'elle n'a aucun repr�sentant en
lingerie sur la place, et que, personne ne peut donc se servir du nom de
la Maison pour vendre de la lingerie.

--Personne �g�e, solvable, d�sire trouver pour le 1er octobre, _petite
maison avec jardin_, extra-muros, s'adress. 28 bis, rue Saint-Sauveur.

--Achat de livres, romans, auteurs connus, livres techniques,
professionnels et classiques, L. Sion, rue Mass�na, 39.

--A l'occasion des vacances, remises exceptionnelles sur toutes les
marchandises Dumont Fr�res, 33, rue Grande-Chauss�e.

Manufacture de Sacs en Papier

Albert DUGARDIN, fournisseur du Comit� d'Alimentation du Nord de la
France et des environs, 20, rue du Gros-G�rard, pr�s l'Esplanade, Lille.

--Lard bien pr�par�, bien fum�, vaut le jambon, portez-le 55, rue
Sainte-Catherine. Sp�cialit�.

--Pour avoir: un bon manchon d'�clairage, apportez ou envoyez vos
galeries et verres, � la fabrique du nouveau manchon, � Lille, 4, rue
Ratisbonne, 4.

--A louer au centre de Lille, maison de rentier, maison de commerce avec
porte-coch�re, appart. avantageux, s'adr. de 11 � midi, � M. Lhermitte,
6, r. Desmazi�res.

--Je rach�te d'occasion les Modern-Biblioth�ques et le Livre Populaire
en bon �tat. L. Sion, r. Mass�na, 39.

--Albert DUGARDIN. papiers-sacs, 20, rue du Gros-G�rard, Lille, est
acheteur d'un massicot.

--Je recherche les Romans de Bourget, Verlaine, Flaubert, Bordeaux,
Zola, A. France, etc. L. Sion, rue Mass�na, 39, Lille.

--Patrons-r�clames. Exiger sur chacun l'adresse de l'Acad�mie de coupe,
dirig�e par M. et Mme Ch. Dunkel, 55, rue Henri-Kolb, seule garantie
pour avoir un patron exact avec explications. Vente au d�tail dans les
principales merceries. Coupe et essayage de costume tailleur. _Costumes
tailleur_ sur mesure et � fa�on.

--Suis acheteur sautoir montre dame et homme, en or. R�ponse avec prix,
bureau journal AKP.

                              TROIS PIANOS
occasions exceptionnelles, marque Bord 250 fr.; Fock� grand mod�le 450
fr.; Pleyel 500 fr., ayant peu servi; facilit�s de paiement au gr� du
client.
                          5, Rue Caumartin, 5

--_Bi�re de C�r�s_ (en bouteilles). Fortifiante, Digestive, Naturelle 0
fr. 30 et 0 fr. 50 le litre. Gde Phie Delanghe fr�res, 14, rue des
Chats-Bossus. M�me adresse: l'Ami du Caf� pour Moka �conomique. Sans
chicor�e.

--Bijoux. J'ach�te bijoux en or, argent, platine, diamants, plus chers
que partout, 129, r. Paris.

--Lot important de _bouteilles vides_ � vendre. Prendre l'adresse, au
bureau du journal.

                                  AVIS
aux Institutrices, Instituteurs, Fonctionnaires. Remise tr�s importante,
rien � payer pendant guerre, garantie absolue contre tous risques. Grand
choix pianos neufs Pleyel, Erard, Gaveau, Bord. Occasions remarquables
depuis 200 fr. Pleyela piano Autobord, tout le monde pianiste sans
�tude. Locations, accords, r�parations, prix tr�s mod�r�s.

Ad. Schillio accordeur dipl�m� de la Maison Pleyel. Lille, 41, rue des
Pyramides, 41, Lille. Roubaix, 3, Grande-Rue, pr�s Gde-Place, Roubaix.

Fourrures Si vous craignez que les mites ne les mangent, envoyez-les
186, r. Solf�rino, pour arrangements et transformations.

Teinturerie Nettoyage et Deuil en 24 heures. 186, rue Solf�rino.

--L'ami du Caf� (employ� seul ou avec un peu de caf� moulu) donne, sans
chicor�e, un excellent Moka naturel, non trafiqu�. En vente: Grande
pharmacie Delanghe fr�res, 14, rue des Chats-Bossus et confiserie
Goudaert, 30, rue Faidherbe.

--Belle occasion. Dictionnaire universel de M. Lachatre, en 4 volumes.
S'ad. 29, rue de Roubaix.

--Maison � usage d'�picerie, l�gumes, etc., � c�der prix du mat�riel,
92, rue Saint-Sauveur.

--A louer, boulev. Victor-Hugo, 36, maison double 2 �tages, jardin,
calorif�re, libre, loyer 2500 fr. S adr. M. L. Montaigne-Delos, gradu�
en droit, 320, rue Solf�rino, Lille, de 2 � 4 h.

--On demande � louer, banlieue ou environs de Lille, maison ou villa
meubl�e. S'adr. � M. L. Montaigne-Delos, gradu� en droit, 320, rue
Solf�rino, Lille, de 2 � 4 h.

--Pr�ts sur immeubles, � Lille, s'adr. � M. L. Montaigne-Delos, gradu�
en droit, 320, rue Solf�rino, Lille, de 2 � 4 h.

--On demande _contre-dame_ au courant de l'empaquetage des tabacs et
capable de diriger plusieurs ouvri�res. Ecrire KU, au bureau du journal.

--Personne tranquille d�sire louer _petit appartement_ de 30 � 35 fr.
dans maison tr�s propre. Ecr. KW, b. jal.

--R�compense � qui rapportera 2, place Vanhoenaker, petite chienne
terrier roux, r�pondant au nom de Follette.

--Institutrice connaissant l'allemand, demande le�ons ou emploi
quelconque. Ecrire KZ, au bureau du journal.

--On dem. jeune fille 25 ans, tr�s propre, au courant du service, avec
bonnes r�f�rences. Ecrire KY bur. du jal.

--Orpheline 30 ans, d�sire tenir compagnie � personne seule, bonnes
r�f�rences. Ecrire LA bureau du journal.

--J'ach�te et revends toutes sortes d'objets anciens et modernes:
machines � coudre, phonographes, pendules, garnitures, bronzes,
instruments de musique, objets d'art en tous genres, vases, etc. 43, r.
des Postes. Se rend � domicile.

--On d�sire acheter une _lessiveuse d'occasion ou neuve_. Grandeur
moyenne. S'adresser rue St-Nicolas, 16 bis.

--On demande d'occasion _machine � coudre et accessoires_, en bon �tat,
marque connue. Ecrire LB bureau du jal.

--_Piano_. A vendre moiti� de sa valeur, excellent piano neuf. Ecrire LC
bureau du journal.

--Particulier d�sire acheter 50 bout. bon vin rouge ordinaire d'avant la
guerre. S'adr. 104, rue St-Andr�, Lille.

--Occasion, � vendre � tout prix acceptable, _Pulsocom Macaura_, �tat
neuf. Ecrire LD, bureau du journal.

--Maison de rentier avec jardin, proche �glise, � louer 850 fr. et
charges. S'adr. 230, rue de Lille, La Madeleine.

--Cuisini�re peu servie et 4 m. de tuyaux, 50 fr. Buffet cuisine, tout
orme, vitre solide, pouvant servir biblioth�que, 60 fr. Machine � coudre
famille coffret, 75 fr. Belle robe noire cr�pe chine. 28 fr. Pr. l'ad.
b. jal.

--Achat vieux v�tements, linge et chaussures. Pierre, rue Manuel, 55.
Se rend � domicile.

--On d�sire acheter _parure Skung_ et _paletot Astrakan_, faire offres,
70, rue des Postes.

--Enseignement. Cours de vacances, le�ons particuli�res, examen,
commerce, industrie, �lectricit�, b�timent. S'adresser 41, rue des
Postes.

--M�thode d'exercice Hanon. On en demande une � acheter d'occasion.
Faire offres, 61, r. Nicolas-Leblanc.

Piano Genre Pianola. Piano avec rouleau permettant de jouer sans �tudes,
occasion rare, rue Corneille, 39, Lille.
_________________________________________________________________________

--Pantalons velours. Sp�cialit�, 14, r. Gros-G�rard.
_________________________________________________________________________

Appartement � louer situ� Grand'Place, 23, 5 pi�ces, eau, gaz.
S'adresser m�me adresse �Caf� Moderne�.
_________________________________________________________________________

--_Perdu_ m�daillon, souv. de famille, matin du 11 juillet, de rue
Fleurus � local Bouchery, rue Sans-Pav�, �glise St-Maurice, rapporter
contre r�comp. 9, rue de Fleurus.

--_Perdu_ broche nacre, cercle or, souv. famille 11 juillet, la
rapporter contre bonne r�comp. 82, rue Gambetta.
_________________________________________________________________________

                        ETAT CIVIL DE LILLE

                           NAISSANCES

Du 7 Juillet.--Billiet Maurice, rue d Emmerin, cour Sinez, 20--Mairlot
No�mie, rue L�on-Gambetta, 72--Duquesnoy Jules, rue Ratisbonne,
66--Vandaele Jules, rue de Cond�, 53.

Du 8 Juillet.--Thomas Suzanne, bd Montebello, 145, cour de l'Ambulance.

Du 10 Juillet.--Coillot Andr�, rue de Cronstadt, 11.

Du 11 Juillet.--Bultheel G�rard, rue du March�, 70--Worm Alphonse, rue
de Paris, 172.

                             DECES

Du 7 Juillet.--Adiasse Arthur, 58 ans, �poux Durlique, rue d'Aboukir,
41--Pavy Charles, 38 ans, rue Magenta, 33 bis--Decroix Eug�nie, 18 ans,
rue Caumartin, 95--Leuterelg Marie, 64 ans, �pouse Viart, rue Arago,
10--S�zille Louis, 67 ans, �poux Fournier, petite rue d'Alma, 12--Bonnel
Simone, 4 ans, rue Leuty, 2--Dezitter Rosalie, 76 ans, veuve Kokel, rue
Pierre-Legrand, 234--Lepage Georges, 59 ans, veuf Parent, rue Bernos,
18--Dubois Ana�se, 46 ans, rue Lepelletier, 43.

Du 8 Juillet.--Willay Henri, 72 ans, veuf Billiaux, bd Montebello,
24--Bourseaux Albert, 87 ans, veuf Gilquin, rue du Croquet,
16--Spysschaert Th�r�se, 83 ans, veuve Mestdagh, rue de
l'H�pital-St-Roch, cour Willmot, 4--Toussaint Robert, 14 ans, rue du
Port.--Wibaut Christine, 85 ans, veuve Allard, place Arago, 62--Houssoy
Edmond, 56 ans, �poux Gardin, rue Jacquemars-Gi�l�e, 95--Duquesnoy
Jules, 2 jours, rue Ratisbonne, 66--Lecocq Palmyre, 59 ans, �poux
Courtecuisse, rue Colbert, 163 bis--Domis Laure, 35 ans, rue
Philadelphie, 150, cour B�cu, 5--Bilhaud Julie, 88 ans, veuve Verez, rue
Pu�bla, 24--Gomze Fran�ois, 67 ans, veuf Louay, quai de la Basse-De�le,
104.
_________________________________________________________________________

Conseils et renseig. sur H�ritages, Inventaires testaments, r�daction de
tous actes. S'ad. � M. S. Pamart. ex-princip. clerc de notaire 51, rue
du Maire-Andr�, l'apr�s-midi de 2 � 6 h (H. F.)
_________________________________________________________________________

                            AVIS MORTUAIRE

--M. Oscar Choisez et sa fille, ont la douleur de vous faire part de la
mort de Mme Oscar CHOISEZ, n�e Cl�mence WATTZEELS, marchande de fruits,
place de la Gare. Les fun�railles auront lieu dimanche 16 juillet, � 3
heures. R�union � la maison mortuaire, rue Sainte-Anne, n� 6.

                            REMERCIEMENTS

--M. et Mme Guaqu�re-Ghesquier et leur fille, remercient vivement les
personnes qui leur ont t�moign� leurs sympathies, � l'occasion du d�c�s
de Mlle Germaine GUAQUERE, leur fille et soeur, et s'excusent aupr�s de
celles, qui, en raison des circonstances, n'ont pu �tre avis�es.

--M. et Mme Fernand Lepage, M. et Mme Lepage, Mlle Marie-Louise Lepage,
profond�ment touch�s des marques de sympathie re�ues � l'occasion de la
mort de M. Georges LEPAGE, remercient les personnes qui ont assist� aux
fun�railles, et s'excusent aupr�s de celles, qui, par oubli, ou en
raison des circonstances, n'ont pu �tre avis�es.

--Les familles Baz�lis-Huyge et Huyge-d'Herb�court, remercient
sinc�rement les personnes qui ont assist� aux convoi et messe d'ange de
Marie-Antoinette BAZELIS, et s'excusent aupr�s de celles, qui, par
oubli, n'ont pu �tre avis�es.

--Mme veuve Rogge-Delpierre et son fils, remercient vivement les
personnes qui leur ont t�moign� leurs sympathies, � l'occasion de la
mort de M. Alphonse ROGGE, d�c�d� le 7 juillet, � Ronchin, �g� de 50
ans, et s'excusent aupr�s de celles, qui, par oubli, ou en raison des
circonstances actuelles, n'ont pu �tre avis�es.

--Les familles Bourseaux-Vandergheynst, Michel-Bourseaux,
Bourseaux-Hennebois, Bourseaux-Herbeaux, profond�ment touch�es des
sympathies re�ues, � l'occasion du d�c�s de M. Albert-Victor BOURSEAUX
veuf de dame Rosalie Gilquin, remercient vivement les personnes qui ont
assist� aux fun�railles, et s'excusent aupr�s de celles, qui, en raison
des circonstances, n'ont pu �tre avis�es.

--M. et Mme Verhaeghe-Dutilleul, M. et Mme Leplat-Verhaeghe, M. Albert
Verhaeghe, remercient bien sinc�rement les nombreuses personnes qui leur
ont t�moign� leurs sympathies, en assistant aux fun�railles de M.
Auguste-Jules VERHAEGHE et s'excusent aupr�s de celles, qui, par oubli,
ou en raison des circonstances, n'ont pu �tre avis�es.

--Mme Houssoy-Gardin, institutrice, Mlle M.-L. Houssoy, Mme veuve
Houssoy-Pecqueur et toute la famille, profond�ment touch�es des
nombreuses marques de sympathie re�ues � l'occasion du deuil cruel qui
vient de les frapper en la personne de M. Edmond HOUSSOY,
ma�tre-serrurier, d�c�d� subitement � Lille, le 7 juillet 1916, dans sa
57e ann�e, remercient bien sinc�rement les personnes qui ont assist� aux
fun�railles, ou envoy� leurs condol�ances, et s'excusent aupr�s de
celles, qui, par oubli, ou en raison des circonstances, n'ont pu �tre,
avis�es.

--M. et Mme Joseph Rotsaert-Beckers et leur famille, remercient sinc�re.
les personnes qui ont assist� aux fun�railles de Mme Malvina ROTSAERT,
d�c�d�e accidentellement rue Malsence, le 30 juin 1916 et s'excusent
aupr�s de celles, qui, par oubli, ou en raison des circonstances, n'ont
pu �tre avis�es.

--M. Emile Monnier (�vacu�) et Mme Emile Monnier et leurs fils, M. Louis
Monnier (absent) et son fils, M. Jules Monnier (absent) et Mme Jules
Monnier et leurs enfants, M. Maurice Monnier (absent) et Mme Maurice
Monnier, la famille Vitrant, profond�ment touch�s des marques de
sympathie re�ues � l'occasion de la mort de Mme veuve Jules
MONNIER-VITRANT, d�c�d�e le 8 juillet, � l'�ge de 67 ans, remercient
sinc�rement les personnes qui ont assist� aux fun�railles et s'excusent
aupr�s de celles, qui, par oubli, ou en raison des circonstances, n'ont
pu �tre avis�es.

--_Erratum_. Dans les remerciements � l'occasion du d�c�s de M. Albert
Desquiens, ins�r�s dans le n� du 2 juillet, lire _Madame_ Emilienne
Gaudi, au lieu de Mlle Gaudi.
_________________________________________________________________________

LETTRES MORTUAIRES aux prix ordinaires � l'Imprimerie La Gutenberg, 5-7,
rue Desrousseaux.
_________________________________________________________________________
Imprimerie La Gutenberg, 5-7, rue Desrousseaux, Lille.



N� 176            Prix du Num�ro: 0.05            Jeudi 20 Juillet 1916
========================================================================

                          BULLETIN DE LILLE

        ORGANE BI-HEBDOMADAIRE PARAISSANT LE DIMANCHE & LE JEUDI
            publi� sous le contr�le de l'autorit� allemande

        _En vente chez Madame TERSAUD, 14, rue du Sec-Arembault_

========================================================================

                      ACTES DE L'AUTORIT� ALLEMANDE

Tous les sujets Austro-Hongrois des deux sexes, �g�s de 14 ans et plus,
qui r�sident dans le territoire de la ville de Lille (y compris
Lille-Canteleu, le Faubourg des Postes et le Faubourg de B�thune)
doivent se pr�senter 9, rue de Pas, dans l'ordre indiqu� ci-apr�s:

Pour les personnes dont le nom de famille commence par une des lettres:

A-G, le 18 Juillet 1916, de 9 � 12 h.
H-Z, le 19  �   �  de 9 � 12 h.

Les enfants de moins de 14 ans doivent �tre d�clar�s par leurs parents
ou leurs repr�sentants l�gaux.

Les d�clarants devront produire des papiers �tablissant leurs identit�
et nationalit�, tels que: passeport, acte de naissance, livret de
famille, carte d'identit�, etc.

Les contrevenants seront punis d'une amende allant jusqu'� _300 Mark_ ou
d'_emprisonnement_ pouvant atteindre _3 mois._

Lille, le 12 juillet 1916.

LE GOUVERNEUR DE LA PLACE DE LILLE.
_________________________________________________________________________

                              Comit� Am�ricain

A l'occasion de la F�te Nationale (4 juillet) des Etats-Unis de
l'Am�rique du Nord, nous avons envoy� au Pr�sident de la Commission
am�ricaine, qui a assum� la charge du ravitaillement des pays occup�s,
l'adresse suivante:

_1er Juillet 1916.

A Monsieur le Pr�sident de la C. R. B.

Bruxelles._

_Le 4 Juillet est, pour les citoyens des Etats-Unis d'Am�rique, la
comm�moration de leur D�claration d'Ind�pendance et de la cr�ation
politique de leur pays. Depuis 140 ans, la grande R�publique am�ricaine
a multipli� sa population et sa puissance �conomique et regarde l'avenir
avec une assurance justifi�e. Cette croissance de force, loin d'�teindre
dans le coeur des Am�ricains les sentiments g�n�reux, les incite au
contraire � soutenir dans le monde entier les maximes de libert�,
d'humanit� et de progr�s. La fondation de la C. R. B. en est une
nouvelle preuve. Nous qui b�n�ficions de son activit� et de ses efforts
d�sint�ress�s, nous la remercions chaleureusement, � l'occasion de la
F�te Nationale, et nous souhaitons un tr�s heureux 4 Juillet, � tous les
membres am�ricains de la C. R. B. et � la nation am�ricaine._


Le Secr�taire g�n�ral,                 Le Pr�sident du Comit� ex�cutif,
E. LABB�.                              L. GU�RIN.

Nous nous empressons de communiquer � nos concitoyens la r�ponse du
Directeur de la C. R. B.

_Bruxelles, 11 Juillet 1916.

Mon cher Monsieur Labb�,_

_Je vous prie de vouloir bien accepter les remerciements des membres de
la C. R. B., et, en particulier, les remerciements personnels du
Directeur de la Commission qui ravitaille la Belgique et le Nord de la
France, pour l'aimable adresse de votre Comit� � l'occasion de notre
F�te Nationale.

Tout � fait en concordance avec vos bons souhaits, je suis heureux de
vous faire savoir que la C. R. B. a eu la joie d'une splendide
r�ception, qui a �t� offerte � ses membres par le Ministre am�ricain et
sa femme. A cette occasion, notre Ministre a su, par ses paroles, nous
donner un nouveau stimulant pour la continuation de notre oeuvre en
Belgique et dans le Nord de la France. Il est inutile, j'en suis
certain, de dire que nous pers�v�rerons � faire tous nos efforts, pour
am�liorer, autant que possible, votre situation forc�ment difficile.

Avec nos meilleurs voeux,

Votre sinc�rement d�vou�,_

KELLOGG,
Directeur, � Bruxelles de la C. R. B.
_________________________________________________________________________

                            CHRONIQUE LOCALE

_24 juin_.--Vol de poules et lapins, dans la nuit du 23 au 24, au
pr�judice de M. Henri Storm, rue de l'Epinette.

Vol d'un portefeuille contenant 60 fr., commis aux Halles Centrales au
pr�judice de Mme Huvelle, � Roubaix. Les auteurs de ces vols sont
recherch�s.

La demoiselle Desommer, 17 ans, rue de Fontenoy, s'est cass�e la jambe �
La Madeleine, en tombant d'une balan�oire. Amen�e en balladeuse au poste
du 2e arrondissement de Lille, elle a �t� conduite en voiture
d'ambulance � l'H�pital de la Charit�.

_25 juin_.--Enqu�te pour d�couvrir l'auteur d'un vol de poules et lapins
commis dans la nuit chez Mme Baudouin, rue de Marquillies. On suppose
que les voleurs sont de Thumesnil.

_26 juin_.--Avenue Julien-Destr�e, vol de l�gumes divers dans un jardin
ouvrier, au pr�judice de M. Louis Lemaire, typographe.

_Pinc�s enfin!_ De nombreux vols sont fr�quemment commis dans les Halles
et March�s, au pr�judice des acheteurs qui ne tiennent peut �tre pas un
compte suffisant des avertissements qu'on leur donne de faire attention
aux pickpockets. Les agents de s�ret� Sapin et Fauvergue ont arr�t�, �
10 heures du matin, Mme Popelier Louise, 37 ans, m�nag�re, rue des
Rogations, 100, au moment o� elle d�robait un porte-billets contenant 70
fr., dans le sac � mains de Mme Menet. Pendant que Mme Menet examinait
l'�talage d'un marchand de fruits, place de la Nouvelle-Aventure, �
l'angle de la rue de Juliers, Mme Popelier avait ouvert le sac � mains
et y cueillait le porte-billets. La femme Popelier, conduite au
commissariat, y fut fouill�e et trouv�e en possession d'un autre
portefeuille renfermant une carte d'identit�, au nom d'une dame Morelle,
qu'elle reconnut avoir d�rob� au m�me endroit. Mme Popelier a �t�
conduite � la Maison d'arr�t.

Enqu�te pour d�couvrir la voleuse qui d�valisait les troncs de l'�glise
Saint-Maurice-des-Champs.

_28 juin_.--Enqu�te pour d�couvrir les auteurs de: 1� d'un vol de
lapins, au pr�judice de M. Vergoust, mara�cher, avenue de Dunkerque; 2�
d'un vol de poules au pr�judice de M. Martin, avenue de Dunkerque.
_________________________________________________________________________

                        CONSERVATOIRE DE LILLE

               _R�sultats des Concours de fin d'ann�e_

Contrepoint et Fugue. 1er prix: Mlle Vandenberghe, Jeanne.

Harmonie. 1er prix: Mlle Cusseau, Marguerite; 2e accessit: M. Gadenne,
Hector.

Solf�ge. _Classes sup�rieures. Demoiselles_. 1er prix � l'unanimit�:
Mlle Dudermel, Gilberte; 1er prix: Mlles Malbrancq, Denise; Frimat,
Th�r�se; Allard, Valentine; Boussemard, Marie; Herman, Viviane; Warin,
Marcelle; Carrette, Argentine. 2e prix: Mlles Baron, Odette; Destombes,
Andr�a; Leroy, Marie-Louise; Cartier, Emilienne; Cuvelle, Laure. 1er
accessit: Mlles Sproitte, Yvonne; Lequenne, Suzanne; Willems, Lucienne;
2e accessit: Mlles Leroux, Reine; Sabu, Marie.

_Gar�ons_. 1er prix: Vanhoorebeke, Marceau; Mentr� Andr�; 2e prix:
Delsart, Th�ophile. 1er accessit: Iaumard, Georges; Gadenne, Hector;
Robillard, L�on; Deleau, Edmond; Nefroot, Marcel.

_Classes pr�paratoires. Demoiselles_. 1re mention: Mlles Delhaye, Olga;
Grujon, Georgette; Neukens, Simonne; Carrez, Marguerite; Viturat,
Andr�e. 2e mention: Mlles Poncet, R�gine; Bonnet, Suzanne; Delrue,
Marthe; Bergot, Marthe; Dompsin, H�l�ne. 3e mention: Mlles Colache,
Alice; Vanderoryssen, Marie-Louise; Capelle, Jeanne; Boulogne,
Marie-Louise.

_Gar�ons_. 3e mention: Pigot, Raymond; Dubruille, Lucien; Autier,
Victor.

_Classes �l�mentaires. Demoiselles_. 1re section. 1re mention Mlles
Dufay, Henriette; Gossart, Marcelle; Vanquenne, Aline; Delelis, Auguste.
2e mention: Mlles Morlaix, Emilienne; Morlaix, Julienne. 2e section. 1re
mention: Mlles Bonnot, Emilienne; Valgraeve, Anna; Dufourt, Yvonne.

_Section des chanteuses_ 2e mention: Mlles Vandenberghe, Marie-Louise.
3e mention: Mlle Caby Alicia.

_Gar�ons_. 1re section. 1re mention: Debuchy, L�on; Leclercq, Charles;
Duriez, Fran�ois; Lemaire, L�andre, 2e mention: Lagrange, Charles. 3e
mention: Martinage, Hector; Olivier, Georges. 2e section. 1re mention:
Despiau, Gaston; Lamblin, Raymond; Lesage, Andr�. 3e mention:
Vandendriesche, Robert; Depaepe, Georges, De Smet, Charles; Pac�me,
Charles. _(A suivre)_
_________________________________________________________________________

�ph�m�ride Lilloise

Dans le n� 163 du 4 juin 1916 de notre organe, nous avons parl�, d'apr�s
l'annuaire pour l'ann�e 1772, des gens en place � Lille, dit �_La loi de
la Ville de Lille_�, d'une explosion accidentelle de poudre � canon qui
avait eu lieu en 1554, chez un fabricant, � la Porte de Lille, tuant 80
personnes et en blessant un millier.

Ce fait d'histoire locale se trouve relat�, _en note_, dans l'Histoire
de Lille, de Lucien Rosny, �dit�e en 1838, qui donne pour la date de
l'�v�nement et le nombre des victimes, des chiffres diff�rents de ceux
de l'ouvrage pr�cit�. Voici, textuellement reproduite, l'annotation en
question: �On fabriquait de la poudre � canon � Lille avant 1553,
_�poque o� le feu se lan�a en une tour � la Porte de Fives, en laquelle
�tait quelqu'un qui faisait de la poudre � canon, et, en moins d'un
clin-d'oeil, la tour fut d�molie et bris�e jusqu'au fondement; et y
mourut plus de 50 personnes et plus de 100 bless�s par les pierres
volant en l'air. Celui qui fabriquait la poudre fut lanc� au del� des
foss�s de la ville. Malgr� ses blessures, il gu�rit et v�cut encore
plusieurs ann�es_�.
_________________________________________________________________________

       Les conserves qu'une m�nag�re peut faire avec les Cerises

La saison des cerises a �t� chant�e par les po�tes; mais, � leur dire,
�Il est bien court, ce temps heureux, o� l'on s'en va cueillir en r�vant
des pendants d'oreilles�.

Il appartient cependant � la m�nag�re avis�e de la prolonger � sa guise,
en faisant avec les fruits de corail du cerisier de nombreuses
conserves.

1� La cerise se s�che comme la prune; cuite en hiver � la fa�on des
pruneaux, elle peut les remplacer;

2� On en fait une eau-de-vie renomm�e. Le kirsch des collines de
Saint-Brie (pr�s d'Auxerre), sans entrer en comparaison avec celui des
merises de la For�t-Noire, ne manque pas d'amateurs;

3� Dans l'alcool des cerises on conserve la cerise elle-m�me. Qui n'aime
pas d�guster de temps en temps quelques cerises � l'eau-de-vie!

4� La cerise � l'eau-de-vie est plus agr�able encore sous forme de fruit
pralin� ou d�guis�; alors, reposant dans de mignonnes caissettes en
papier, elle figure au dessert en compagnie des petits fours;

5� Par la fermentation des cerises, on fait une sorte de vin dont, �
d�faut du jus de la treille, bien des familles, dans les r�gions
septentrionales, font leur boisson journali�re;

6� Comme avec tous les liquides alcooliques, ce vin peut �tre transform�
en vinaigre;

7� Le jus de cerise non ferment�, joint � une certaine proportion
d'alcool, constitue un excellent ratafia. Le guignolet d'Angers a sa
r�putation;

8� A l'usage de ceux qui ont un peu trop abus� des vins, eaux-de-vie et
liqueurs de cerise, le rem�de est � c�t� du mal. Les queues de cerises
dess�ch�es sont, en d�coction, un puissant d�puratif et un diur�tique
analogue au chiendent;

9� Le sirop de cerise, par les chaleurs, est un bon rafra�chissement,
l'�gal du sirop de groseille;

10� La cerise se confit comme tous les autres fruits.

Cette pr�paration, sans doute assez longue et minutieuse, n'est pas
impossible � la ma�tresse de maison;

11� On fait avec la cerise aigre et notamment la _Montmorency_, gel�es,
marmelades et confitures;

12� Pour ceux qui trouvent confitures et sirops trop sucr�s, la m�thode
Appert permet de conserver ind�finiment une excellente eau de cerise;

13� Elle permet aussi la conservation de la cerise elle-m�me, soit au
naturel, soit au sirop tr�s l�ger.

14� La chose semble �trange, mais la cerise se confit au vinaigre � la
fa�on des cornichons, c'est un condiment fort pris� en Allemagne.

15� Enfin, la conservation par l'acide sulfureux, si amusante et si
facile � pratiquer, alt�re peut-�tre moins que toute autre la couleur,
le parfum, le go�t de la cerise fra�che.

Chantons donc le temps des cerises et les conserves de cerises!

Heureux les m�nages o�, gr�ce aux talents culinaires de la ma�tresse de
maison, r�ellement comme au figur�, la saison des cerises dure
toujours!...

N'oublions pas que, r�cemment cueillie, la cerise, et tout
particuli�rement la cerise anglaise, est un aliment rafra�chissant, dont
on fait des cures � l'�gal du raisin.

Ajoutons encore qu'elle sert � pr�parer, pour la consommation imm�diate,
compotes, flans, soupes et tartes...

Souhaitons � la m�nag�re le flair aigu, si n�cessaire � l'heure
actuelle, qui lui permettra de trouver tout ce qui est n�cessaire pour
les diverses pr�parations pr�cit�es.
_________________________________________________________________________

                  Le sens de l'orientation chez l'homme

Il y a des sujets, peut-�tre plus nombreux qu'on ne pense--mais les gens
ne s'observent peut-�tre pas assez, � ce point de vue--qui sont
sensibles � l'orientation. Des sujets qui dorment mieux couch�s dans le
sens Nord-Sud que dans le sens Est-Ouest, par exemple, ou bien qui,
d'apr�s Charles F�r�, travaillent mieux dans telle orientation que telle
autre. Au reste, il y aurait des personnes beaucoup plus sensibles que
d'autres.

Cette sensibilit� peut m�me mener fort loin. C'est ce que montrait
nagu�re M. E. Duchatel dans les _Annales des Sciences psychiques:_ un
ali�niste s'est, en effet, vu amener un individu dont toute la folie
consistait � d�clarer qu'il souffrait �norm�ment, tant qu'il n'avait pas
une certaine orientation. Comme il �tait diff�rent des autres, il parut
fou � la famille qui le fit interner: c'est assez facile. Les m�decins,
eux aussi, le trouv�rent fou. Et ils raisonn�rent abondamment le malade.
Toutefois, ayant encore un certain esprit critique, ils s'avis�rent de
faire une exp�rience consistant � transporter le malade dans des
endroits inconnus de lui, et o� il ne pouvait trouver de rep�res
d'orientation. Partout, il s'orientait parfaitement, et d'apr�s ses
sensations, indiquait infailliblement, comme la boussole, o� se trouvait
le Nord. En cons�quence, il parut moins fou: on jugea seulement qu'il
avait une sensibilit� sp�ciale. Mais, comme sa monomanie ne pr�sentait
pas de danger et qu'il n'y avait aucun inconv�nient pour les autres � le
laisser se placer comme il le pr�f�rait par rapport � l'axe du monde, on
le rendit � sa famille, en engageant celle-ci � ne pas le chicaner sur
ses pr�f�rences; des go�ts et des orientations, il ne faudrait jamais
discuter.

Le m�me ali�niste a eu l'occasion de voir, dans un asile en Allemagne,
un autre sujet, une femme, qui pr�sentait la m�me monomanie, vraiment
peu dangereuse. Et il a essay� de faire comprendre � ses confr�res
qu'elle n'�tait peut-�tre pas si folle que cela.

En r�alit�, on peut tr�s bien admettre que les deux sujets en question
sont seulement particuli�rement sensibles � des influences--de nature
inconnue--qui n'agissent que faiblement sur la majorit� des hommes.

Faut-il que l'homme, si inf�rieur au point de vue sensoriel � la plupart
des animaux, soit maintenant--il n'en fut sans doute pas de m�me aux
d�buts de l'humanit�--si mal partag� au point de vue du sens de
l'orientation, pour que l'on en soit venu � consid�rer comme fous, ceux
qui ont le rare privil�ge d'�tre particuli�rement bien dou�s de ce c�t�!
_________________________________________________________________________

                         RECETTES CULINAIRES

                     Dessert �Chapeaux Bretons�

250 gr. de farine, 100 gr. de saindoux, 10 cuiller�es de lait �tendu
d'eau.

P�trir la p�te, la travailler au rouleau, l'�tendre, en faire des carr�s
de 10 centim�tres. Mettre sur chaque carr� une cuiller�e de confiture.
Replier les coins du carr� sur la confiture. Badigeonner la surface avec
du blanc d'oeuf, mettre au four et les retirer quand ils sont beurr�s.

                              Croquettes

M�langer apr�s avoir fait cuire � part dans de l'eau sal�e: 100 gr. de
riz lav�, 100 gr. de c�r�aline. Couper tr�s mince 100 gr. Gouda qu'on
fera fondre dans le m�lange. Laisser refroidir, puis rouler en
croquettes, que l'on passera dans de la farine de ma�s, avant de les
jeter dans la friture bouillante.
_________________________________________________________________________

                    OUVERTURE DE COURS PROFESSIONNELS
La Direction des cours professionnels d'Enseignement Commercial, 1, rue
Denis-Godefroy, informe les familles et les int�ress�s que les
inscriptions pour la session Ao�t-Octobre seront closes le _29 courant_.

Pass� cette date, les demandes d'inscription ne pourront �tre accept�es
que pour la session Novemb.-Janvier.
_________________________________________________________________________

                           Annonces diverses

--_Les annonces et r�ponses aux annonces_ _sont re�ues au Bureau du
Journal, sp�cialement install� � cet effet � la Pr�fecture (entr�e par
la grille, place de la R�publique_).
_________________________________________________________________________

Teinturerie Nettoyage et Deuil en 24 heures. 186, rue Solf�rino.
_________________________________________________________________________

Cercueils tous genres, zingu�s et plomb�s � l'avance prix mod�r�s.
Maison Foubert et fils 37, r. de Roubaix, Grand choix couronnes � prix
avantag.
_________________________________________________________________________

Faites votre bi�re! Houblon du Soleil Produits Brasserie extra-fin
M�lasse et Caramel colorant, extra, pour liquides. Gros et d�tail, 218,
rue Nationale (de 10 h. � 4 h.)
_________________________________________________________________________

--Pour remplacer la viande et le poisson, prenez des Escargots pr�par�s
sur commande: 5, rue du Lombard, pr�s la gare des voyageurs.

--Cours de coupe et de couture pour jeunes filles, enseignement g�n�ral
par m�thode simple et pratique, de tout ce qui concerne la toilette de
dames et d'enfants, 10 et 15 fr. par mois. Patrons d'apr�s gravures,
Journaux derni�res modes. Vente et location. S'adresser 22 bis, rue
Gauthier-de-Ch�tillon, Lille.
_________________________________________________________________________

FOURRURES Si vous craignez que les mites ne les mangent, envoyez-les
186, r. Solf�rino, pour arrangements et transformations.
_________________________________________________________________________

--A la Clef de Sol, rue Inkermann, 8, ach�te biblioth�ques, volumes,
illustrations, partitions de musique, instruments.

--Mesdames, Messieurs. Faites-vous habiller chez M. Berghe, 48, rue de
Fives, ex-ouvrier des plus grandes maisons de la r�gion. Prix de guerre.
_________________________________________________________________________

                                  CAFE
pour �conomiser votre caf� et le rendre d�licieux, ajoutez 75% de
Ma Tasse de Caf�, produit sup�rieur � tout. Nouveau proc�d� de
torr�faction du caf�, avec combinaison de nature alimentaire, lui
donnant un go�t exquis et sup�rieur au meilleur caf�. Produit
rigoureusement garanti contre toute analyse. Dervaux-Dannay, 32 bis, rue
Neuve, 32 bis.
_________________________________________________________________________

--Avis. Achat � tr�s haut prix de brillants, perles fines, articles or,
argent et autres objet d'occasion. S'adres. 55, r. des Tanneurs
_________________________________________________________________________

Verres Cath�drale et � Vitres mastic. S'adresser: 1, boulevard des
Ecoles.
_________________________________________________________________________

--Soudes pour blanchisseurs, amidons, sirop candi, confitures, bonbons
tous genres, tisane rafra�chissante, savon noir, tabac, cigarettes et
prises, 22, rue Gantois.

--J'ach�te les soldes de mercerie, tissus, chaussures, bonneterie,
confection et magasins entiers, N� 32, rue de Ban-de-Wedde.

--Madame Norman, 46, rue du Molinel, vend son eau de beaut�.
_________________________________________________________________________

--Si vous maigrissez de fa�on inqui�tante, si vous �tes affaibli par
suite du manque d'alimentation, vous retrouverez la sant�, en prenant
chaque jour, deux cuiller�es � soupe d'Elixir des Pr�montr�s (5 fr. le
demi litre), pr�par� par Ch. Decroix, Docteur en pharmacie, 37, rue
d'Esquermes, Lille.
_________________________________________________________________________

                  Demandez dans toutes les pharmacies
                      Pastilles Laxatives Kady
produit d'un go�t tr�s agr�able d'efficacit� certaine. Convient � tous
les �ges, sans changement de r�gime. La bo�te de 40 tablettes 2 francs.
_________________________________________________________________________

--Maladies des femmes, les mardi et vendredi, de 10 � 5 h., rue
d'Amiens, par le Docteur Torck.

--Vendez vos bijoux, or, argent, diamant et toutes pi�ces d'argenterie,
3, r. Grande-Chauss�e, mais. conf.
_________________________________________________________________________

          LE COMITE LILLOIS des tabacs, cigares et cigarettes
                    71, Boulevard de la Libert�
a l'honneur d'annoncer � ses concitoyens l'ouverture de son magasin de
d�tail le 13 Juillet � 2 heures a.-m. Tous les jours de 9 heures � midi,
distribut. de tabac. vente directe des fabricants aux fumeurs. Demandez
la pochette-r�clame de 5 et 6 cigares � 0.50 et 0.80.
_________________________________________________________________________

--Bijoux. J'ach�te bijoux en or, argent, platine, diamants, plus chers
que partout, 129, r. Paris.

--Bi�re de C�r�s (en bouteilles). Fortifiante, Digestive, Naturelle 0
fr. 30 et 0 fr. 50 le litre. Gde Phie Delanghe fr�res, 14, rue des
Chats-Bossus. M�me adresse: l'Ami du Caf� pour Moka �conomique. Sans
chicor�e.
_________________________________________________________________________

                              TROIS PIANOS
occasions exceptionnelles, marque Bord 250 fr.; Fock� grand mod�le 450
fr.; Pleyel 500 fr., ayant peu servi; facilit�s de paiement au gr� du
client.
5, Rue Caumartin, 5
_________________________________________________________________________

PRETS hypoth�caires. Achat, vente et loc. d'immeub. cessions. S'adr. �
M. Pamart, 51, r. du Maire-Andr�, � Lille, l'apr�s-midi de 2 � 6 h.
(H.F.)
_________________________________________________________________________

--_Sage-femme_ de 1re classe M�daill�e Maternit� de Paris, Mme Fran�ois,
11, place Catinat, re�oit pensionn. Consultations gratuites de 1 � 5
heures.

--Sage-femme de 1re classe 35, boulevard Bigo-Danel, maison s�rieuse,
consultations de 8 � 7 heures.

--Sage-femme de 1re classe, Mme Dancourt, 20, r. de la Digue,
consultations de 10 � 6 h. Mais. de confiance
_________________________________________________________________________

JUDEOL Hygi�ne intime de la femme D�p�t central, pharmacie Beyaert, 28,
rue des Ponts-de-Comines
_________________________________________________________________________

ASSURANCES contre l'incendie, sur la vie et autres risques, conseils et
renseig. Nouvelles polices. S'adr. M. S Pamart (auteur de la brochure
_Les assurances sur la vie et le risque de guerre_), 51. r. Maire-Andr�,
Lille l'apr.-midi de 2 � 6 h.
_________________________________________________________________________

--Cabinet dentaire J. Beck, 21, boulevard Carnot, pr�s nouveau th��tre.
Consultations de 9 � 12 h. et de 2 � 4 h. Vendredi except� Travaux t.
genres et r�parat.

--Enseignement. Cours de vacances, le�ons particuli�res, examen,
commerce, industrie, �lectricit�, b�timent. S'adresser 41, rue des
Postes.

--Patrons-r�clames. Exiger sur chacun l'adresse de l'Acad�mie de coupe,
dirig�e par M. et Mme Ch. Dunkel, 55, rue Henri-Kolb, seule garantie
pour avoir un patron exact avec explications. Vente au d�tail dans les
principales merceries. Coupe et essayage de costume tailleur. _Costumes
tailleur_ sur mesure et � fa�on.

--Vin piqu�. On serait acheteur de vin piqu�. Faire offres LE bureau du
journal.

--Achat de livres, romans, auteurs connus, livres techniques,
professionnels et classiques, L. Sion, rue Mass�na, 39.

--A louer au centre de Lille, maison de rentier, maison de commerce avec
porte-coch�re, appart. avantageux, s'adr. de 11 � midi, � M. Lhermitte,
6, r. Desmazi�res.
_________________________________________________________________________

Appartement � louer, situ� Grand'Place, 23, 5 pi�ces, eau, gaz.
S'adresser m�me adresse �Caf� Moderne�.
_________________________________________________________________________

--Je recherche les Romans de Bourget, Verlaine, Flaubert, Bordeaux,
Zola, A. France, etc. L. Sion, rue Mass�na, 39, Lille.
_________________________________________________________________________

                                    AVIS
aux Institutrices, Instituteurs, Fonctionnaires. Remise tr�s importante,
rien � payer pendant guerre, garantie absolue contre tous risques. Grand
choix pianos neufs Pleyel, Erard, Gaveau, Bord. Occasions remarquables
depuis 200 fr. Pleyela piano Autobord, tout le monde pianiste sans
�tude. Locations, accords, r�parations, prix tr�s mod�r�s.

Ad. Schillio accordeur dipl�m� de la Maison Pleyel. Lille, 41, rue des
Pyramides, 41, Lille. Roubaix, 3, Grande-Rue, pr�s Gde-Place, Roubaix.
_________________________________________________________________________

TAILLEUR � fa�on.--R�parations, transformations. Retournage de
pardessus, prix de guerre. --1, Rue de la Halle, 1--
_________________________________________________________________________

Houblons gros et d�tail. Acide ac�tique, peaux de raie, colle de Chine,
articles de brasserie, bouchons. 5, rue Mourmant.
_________________________________________________________________________

Au Soulier d'Or
48-50, rue Esquermoise, Lille
Grande mise en vente avec rabais de 50 � 60% de chaussures, d�pr�ci�es
et fins de s�ries. Rayon de bonneterie.
_________________________________________________________________________

Savon Marseille Extra dur En gros et en d�tail par barres, 22, rue
Henri-Loyer.
_________________________________________________________________________

REGENERATEUR CACAN Pour la beaut� de votre chevelure De Cacan employez
sa mixture
_________________________________________________________________________

Savon Pussy genre Sunlight par caisses et par bo�tes, 22, rue
Henri-Loyer.
_________________________________________________________________________

Cercueils riches et ordinaires Grand choix, prix r�duits � la Grande
fabrique de meubles, 43, rue de la Halle, face au Pont Neuf.
_________________________________________________________________________

Savon poudre Blanco extra pour lessive par caisses et par paquets, 22,
rue Henri-Loyer.
_________________________________________________________________________

--Malgr� les circonstances, la maison G. Poppe, fabricant de meubles,
43, rue de la Halle, continue sa fabrication et se charge de tous
travaux � elle confi�s.
_________________________________________________________________________

                     Le 1er Ao�t, ouverture de la
                    Petite Bourse de Marchandises
                  7, rue Gambetta, Rez-de-Chauss�e
R�union de quelques courtiers de profession pour s'occuper en courtage
ou en achats fermes de toutes esp�ces de marchandises. Seulement
affaires s�rieuses et existantes
_________________________________________________________________________

Tabacs, Cigares et Cigarettes
_________________________________________________________________________

                            2--POUR--6
Oui! pour 2 fr., vous avez 6 photos en cartes postales finement
retouch�es, tr�s pratique pour correspondre, M. Dupriez, 17, rue du
Cur�-St-Etienne, � une minute de la Grand'Place.
_________________________________________________________________________

                          TABAC--PRISES
prises fran�aises en paquets plomb�s et vrac. Tabac en vrac et paquets.
Marchandises de 1er choix, 64 bis, quai de la Basse-De�le.
_________________________________________________________________________

Economie consid�rable par l'emploi du Foyer � gaz Heinen, le seul
faisant cuisine et chauffant en m�me temps. R�chauds �mail dep. 4 fr.
75, tout cuivre 7 fr. 50, cuisini�res et fours � gaz. Occasion
r�chaud-grilloir, 21, rue Mass�na, au deuxi�me.
_________________________________________________________________________

--On demande � acheter un fox-terrier ou autre chien de race. S'adresser
8, rue Jean-Roisin, au deuxi�me.

--Meubles. Achat, vente tous meubles, chaises, etc., 64, quai de la
Basse-De�le.
_________________________________________________________________________

Cercueils en tous genres. Anat. Vanhoecke, boul. Montebello, 129 et 125,
p. Porte des Postes
_________________________________________________________________________

--On d�sire acheter d'occasion _bureau am�ricain,_ en bon �tat, bureau
du journal.

--Alimentation. _Article nouveau_ demande voyageurs et livreurs,
visitant �piceries. Ecr. LM bureau du journal.

--Meubles d'occasion chambre � coucher, en ch�ne, salle � manger, salon,
lustres � gaz, glaces, tableaux, cuisini�res, berceau, chaise et voiture
d'enfant, 2, rue des Trois-Mollettes.

--_Location_. A louer belle chambre garnie ou pied � terre, 42, rue
Thiers.
_________________________________________________________________________

VIANDE Tous ses principes nutritifs sont renferm�s dans l'excellente
galantine, fabriqu�e tous les jours par la maison Dervaux-Dannay, 32
bis, rue Neuve. Aliment rigoureusement garanti contre toute analyse,
vendu en toute confiance 90 centimes le quart Dervaux-Dannay, 32 bis,
rue Neuve, 32 bis, Lille.
_________________________________________________________________________

--Pour avoir: un bon manchon d'�clairage, portez ou envoyez vos galeries
et verres, � la fabrique du nouveau manchon, � Lille, 4, rue Ratisbonne,
4.

--Demoiselle de magasin ay. �t� plus. ann�es chez teinturier-d�graisseur
est demand�e. Ecr. av. r�f�r. LN, b. jal.

--Sulfate de zinc, exempt de fer � vendre. Ec. LO, b. jal

--Je d�sire acheter d'occasion une paire brillants et un v�tement
d'astrakan, marchands et interm�diaires s'abstenir. Ecrire LF bureau du
journal.

--Brillant. On serait acheteur d'un beau solitaire, m�me non mont�, tr�s
pur. Ecrire LH bureau du jal.

--_Encyclop�die Larousse_, � vendre, non reli�, �tat neuf, ayant co�t�
600 fr. Prendre l'adresse bureau du journal.

--Beaux _comptoirs et vitrines_ d'�talage � vendre d'occasion.
S'adresser rue du Port, 104, Lille.

--_A vendre_ 4 belles glaces, 1 phonographe Path�, 1 cartel, 1 carpette
et autres objets, etc., rue Wicar, 11, Lille.

--On demande une fille s�rieuse, sachant bien faire la cuisine et
entretenir le bas d'une maison et une seconde femme de chambre sachant
coudre. Ecr. LK bur. du jal.

--_Cordonnier._ On demande ouvrier ou demi ouvrier tr�s s�rieux pour
r�parations, cousues. S'adresser 5, rue de l'Abb�-de-l'Ep�e,
Mons-en-Baroeul.

--Personne 35 ans, toute confiance, demande place _pour soigner
enfants_, prix mod�r�s. Ecrire LI bureau du jal.

--_Tailleuse � fa�on_, pour dames et enfants, costumes nouveaux � 10 et
12 fr., r�parat. � prix r�duits, 11, r. Gantois.

--_Le�ons de piano et de solf�ge_, prix tr�s mod�r�s, 8, rue
Jeanne-Maillotte, La Madeleine.

--Timbres-Collections, petits et grands, j'en ach�te � bon prix, s'adr.
Achille Geerts, 83, rue Nationale.

--Cie Fran�. Thomson-Houston. Les soutiens de famille de nos ouvriers de
Lille-Fives et Hellemmes ayant d�j� b�n�fici�s d'un secours en bons de
pain, sont pri�s de se pr�senter � nouveau le mardi 25 juillet, de 8 h.
� midi, 269, rue Solf�rino.

--Teinture et Nettoyage. La Maison Delemar-Morel, anc. rue de la
Quennette, informe sa client�le que son magasin est transf�r�, 19 bis,
rue de Roubaix.

--_Appartements garnis_, 2 pi�ces et cuisine, eau, gaz, W.-C.. Maison
particuli�re. S'adresser 32, rue Nationale.

--_Niche._ On en demande une d'occasion pour chien moyen, en bon �tat.
Ecrire LP, bureau du journal.

--Maison Ghys. R�tamage d'ustensiles de m�nage, h�tel, cafetiers.
R�parations, rue des Tanneurs, 31.

--_Servante_ est demand�e. S'adresser 72, rue Roland.

--On ach�terait petit lot de marchandises (article indiff�rent) Faire
offres LR bur. journal.

--_Perdu_ le 15, parcours de la r. Barth�lemy-Delespaul, bd des Ecoles,
au local Franklin, porte-monnaie contenant alliance famille, une somme
d'argent et 2 tickets de pain. Le rapp. contre r�comp., 121, r.
Barth�lemy-Delespaul.

--_Perdu_ 13 juillet, de rue de Juliers, 122, au Comit� Hollandais, rue
Barth�lemy-Delespaul, porte-carte noir, contenant certaine somme et
papiers d'affaires. Pri�re de le rapporter contre r�compense � la
susdite adresse.

--_Perdu_, chien fox, noir et blanc, quart. Moulins-Lille. Le ramener
contre r�comp. rue Jeannette-�-Vaches, 4.

--_Perdu_ montre dame argent de la Porte de Valenciennes � r.
Victor-Hugo, Hellemmes, rapp. c. r�c. r. Patou, 43.

--_Perdu_ jeudi 3 juillet, �pingle argent avec jolie aigue-marine.
Pri�re rapporter contre r�comp. 70, rue d'Isly.

--_Perdu_, chienne genre griffon, robe jaune, collier cuir, plaque 1916.
Ramener cont. r�comp. 74, r. Br�le-Maison.

--_Perdu_, dimanche 16 juillet, bracelet cha�nette or, m�daille de r.
Blanche � r. de la Louvi�re par cimeti�re et r. des Vicaires, le
rapporter contre bonne r�compense � Pers�ph�ne, boulevard Carnot, 23.

--_Perdu_ dimanche, petite broche de r. des Guinguettes � r. Jenner p.
r. de Flers. Rapp. c. r�comp. 71, r. Jenner.

--_Perdu_ dimanche de pl. R�publique au Crois�-Laroche, cha�nette et
m�daille or, grav� nom et date naissance. Rapporter contre r�compense,
2, rue Denis-Godefroy.
_________________________________________________________________________

                         ETAT CIVIL DE LILLE

                               DECES

Du 9 Juillet.--Fauvart Jules, 9 mois, rue de la Trinit�, 13--Laloy
Marthe, 23 ans, �pouse de L�on Vanhecke, rue Augerea, 11--Vitrant
Louise, 67 ans, veuve de F�lix Monnier, bd Victor-Hugo, 291--Brisse
Edouard, 2 ans 10 mois, rue Malsence, 43--Lause Bernadine, 21 ans,
c�libataire, rue des Vieux-Murs, 14--Bert Alphonse, 4 mois, rue le
Lannoy, 154--Dugardin Sophie, 72 ans, c�libataire, rue St Andr�,
104--Kerteux J.-B., 60 ans, �poux Dieryckx, rue de la Chaude-Rivi�re,
64--Caron St�phanie, 22 ans, rue Boileux, 13.
_________________________________________________________________________

CONSEILS et renseig. sur H�ritages, Inventaires testaments, r�daction de
tous actes. S'ad. � M. S. Pamart. ex-princip. clerc de notaire 51, rue
du Maire-Andr�, l'apr�s-midi de 2 � 6 h. (H. F.)
_________________________________________________________________________

                          AVIS MORTUAIRE

M. et Mme Eperin ont la douleur de faire part de la mort de leur fils,
M. l'Abb� Alfred EPERIN, d�c�d� le 17 Juillet 1916. Les fun�railles
auront lieu le vendredi 21, � 10 h., en l'Eglise St-Etienne. R�union � 9
h. 3/4, � l'Eglise St-Etienne (chapelle de Pers�v�rance).

                          REMERCIEMENTS

--La famille de M. Albert-Ren�-Auguste LESSENS pieusement d�c�d� � La
Madeleine-lez-Lille, le Dimanche 9 juillet 1916, remercient tr�s
sinc�rement les personnes qui ont assist� � ses fun�railles, c�l�br�es �
La Madeleine, le jeudi 13 juillet, et s'excuse aupr�s de celles, qui,
par oubli, ou en raison des circonstances, n'ont pu �tre avis�es.

--M. Henri Viart, Mlles Marie et Sidonie Viart, remercient sinc�rement
les personnes qui leur ont t�moign� leurs sympathies, en envoyant leurs
condol�ances, ou en assistant aux fun�railles de Mlle Cl�mence VIART,
leur soeur, et s'excusent aupr�s de celles, qui, par oubli, ou en raison
des circonstances, n'ont pu �tre avis�es.

--M. Gaston Laroche (en campagne), les familles Lindt-Laroche et Botte,
remercient sinc�rement les personnes qui leur ont t�moign� leurs
sympathies, en assistant aux fun�railles de Mme Gaston LAROCHE, n�e
Antoinette Lindt, d�c�d�e le 9 Juillet 1916, et s'excusent aupr�s de
celles, qui, en raison des circonstances, n'ont pu �tre avis�es.

--Mme veuve Kerteux-Di�rickx, Mme veuve Kerteux-Dapvril et la famille,
remercient sinc�rement les personnes qui leur ont t�moign� leurs
sympathies � l'occasion de la mort de M. Jean-Baptiste KERTEUX, d�c�d� �
Lille-Fives, le 8 Juillet, � l'�ge de 61 ans, et s'excusent aupr�s de
celles, qui, en raison des circonstances, n'ont pu �tre avis�es.

--M. Emile Duflou (en campagne) et Mme Duflou-Kokel, ses enfants et la
famille, profond�ment touch�s des marques de sympathie re�ues �
l'occasion du d�c�s de Mme veuve KOKEL, n�e Rosalie DEZITTER, remercient
vivement les personnes qui ont assist� aux fun�railles, et s'excusent
aupr�s de celles, qui, en raison des circonstances, n'ont pu �tre
avis�es.

--M. Raymond David, en campagne, Mme Raymond David-Boilly et ses enfants
remercient les personnes qui leur ont exprim� leurs sympathies, en
assistant aux fun�railles de leur fr�re et oncle, M. Marc DAVID,
r�dacteur � l'_Echo du Nord_, d�c�d� � Lille, le 3 juillet 1916, et
s'excusent aupr�s de celles, qui, par oubli, ou en raison des
circonstances, n'ont pu �tre avis�es.

--Mme veuve Leclercq et sa famille, la Municipalit� de Lille,
profond�ment touch�es des marques de sympathie, re�ues � l'occasion du
d�c�s de la jeune Ren�e LECLERCQ, d�c�d�e accidentellement le 1er
juillet � l'�ge de 6 ans, remercient bien sinc�rement les personnes qui
ont assist� aux fun�railles, et s'excusent aupr�s de celles, qui, en
raison des circonstances, n'ont pu �tre avis�es.

Imprimerie LA GUTENBERG. 5-7 rue Desrousseaux Lille.



N� 177              Prix du Num�ro: 0.05       Dimanche 23 Juillet 1916
========================================================================

                          BULLETIN DE LILLE

        ORGANE BI-HEBDOMADAIRE PARAISSANT LE DIMANCHE & LE JEUDI
            publi� sous le contr�le de l'autorit� allemande

        _En vente chez Madame TERSAUD, 14, rue du Sec-Arembault_

========================================================================

                     ACTES DE L'AUTORIT� ALLEMANDE

L'Autorit� militaire allemande a condamn�:

Vanagt, Charles-Louis, repr�sentant d'une maison de vin, demeurant �
Fives, 99, rue de Lannoy, � une amende de 200 mark ou � 20 jours de
d�tention, _pour n'avoir pas d�clar� son stock de vin contrairement � la
proclamation du 30 mars._
_________________________________________________________________________

                          AVIS DE LA MAIRIE

Distribution de denr�es.--L'Administration municipale fera distribuer
les denr�es ci-apr�s, � partir de Lundi prochain, dans les locaux
affect�s au Comit� Hollandais:

Fromage de Hollande Prix: 0.80, 1 rat. par pers.
Sucre en morceaux     �   0.50,   id.
Confiture             �   0.50,   id.
Sel                   �   0.05,   id.
Poudre de Javel       �   0.10 � volont�.
Savon mou             �   1.80,   id.
_________________________________________________________________________

Les titulaires de pensions sur la Caisse Nationale des retraites pour la
vieillesse, ainsi que ceux jouissant d'une rente pour accidents de
travail, sont invit�s � se pr�senter � partir du Lundi 24 Juillet, _au
bureau de l'Assistance publique, 12, rue Masurel_, de 9 h. � midi et de
2 h. � 5 h., � l'effet de faire proc�der � la v�rification des nouvelles
fiches reconstitu�es � la suite de l'incendie de l'H�tel de Ville.
Pri�re de se munir du titre de pension.
_________________________________________________________________________

Charbon.--Les arrivages de charbon �tant assez importants en ce moment,
il est recommand� de faire des provisions pour la saison d'hiver.
_________________________________________________________________________

                       CONSERVATOIRE DE LILLE

              _R�sultats des Concours de fin d'ann�e_

Chant. 1er prix � l'unanimit�: Mlle Bergot, Marthe. 1er prix: Mlle
Dompsin, H�l�ne; Carlier, Emilienne. 2e prix: Mlle Vignier, Jeanne. 1er
accessit: Mlle Crapez, Alice. 2e accessit: Mlles Lerminiaux, Alice;
Vandenberghe, Marie-Louise; Cappelle, Jeanne.

Diction et D�clamation. 1er prix: Mlles Ridez, Raymonde; Cras, Julienne.
2e prix: Mlles Lecomte, Marthe; Vignier, Jeanne; Kingaert, Ang�le. 1er
accessit: Mlles Th�rin, Suzanne; Dubus, Suzanne; Caussaert, Madeleine.
2e accessit: Mlles Lerminiaux, Alice; Fr�rotte, Marguerite; Th�rin,
Marguerite.

Piano. _Classes sup�rieures. Demoiselles._ 1er prix � l'unanimit�: Mlle
Dudermel, Gilberte. 1er prix: Mlles Malbrancq, Denise; Herman, Viviane;
Warin, Marcelle; Leroux, Reine-Marguerite. 2e prix: Mlles Leroy,
Marie-Louise; Delhaye, Olga; Destombes, Andr�e; Sproitte, Yvonne. 1er
accessit: Mlle Boussemard, Marie. 2e accessit: Mlles Verdier,
Marie-Louise; Carrez, Marguerite.

_Classes pr�paratoires. Demoiselles._ 1re mention: Mlles Lequenne,
Suzanne; Van Waefelghem, Alice; Neukens, Simonne. 2e mention: Mlles
Boulogne, Marie-Louise; Cuvelle, Laure; Gossart, Marcelle; Delrue,
Marthe. 3e mention: Mlles Morlaix, Emilienne; Morlaix, Julienne; Baron,
Odette; Poncet, R�gina; Colache, Alice.

_Gar�ons._ 3e mention: Delsart, Th�ophile; Decottegnie, Ren�.

Orgue. 2e prix: Mlle Cusseau, Marguerite; M. Gadenne, Hector. 1er
accessit: Mlles Herlemont, Simonne; Deleau, Blanche.

Violon. _Classe sup�rieure._ 1er prix: Vanhoorebeke, Marceau. 1er
accessit � l'unanimit�: Debrauwer, Gaston. 1er accessit: Jaumart,
Georges; Nefroot, Marcel. 2e accessit: Mlle Carrette, Argentine.

_Classe pr�paratoire._ 1re mention � l'unanimit�: Mlle Stequelbout,
Germaine. 1re mention: Debuchy, L�on. 2e mention: Ramont, Beisoni;
Dubruille, Lucien; Lemaire, L�andre. 3e mention: Despiau, Gaston.

Violoncelle. 2e prix: Robillard, L�on. 1er accessit: Mlle Bonnet,
Suzanne; Delcou, Edmond. 2e accessit: Autier, Victor.

Contrebasse. 2e prix: Lagrange, Charles. 1er accessit: Leclercq,
Charles; Olivier, Georges.

Fl�te. 1er accessit: de Smet, Charles.

Hautbois. 1er prix: Delsart, Th�ophile.

Clarinette. 2e prix � l'unanimit�: Delrue, Robert. 2e accessit: Walocq,
Robert.

Basson. 1er accessit: Vitse, Andr�. 2e accessit: Delrue, Paul.

Trompette. 1er accessit: Lamblin, Raymond.

Cornet � pistons. 1er accessit: Lamblin, Raymond.

Trombone. 1er accessit: Casier, Jean.
_________________________________________________________________________

                                Restitution

M. le Doyen de Saint-Maurice, a trouv� dans sa bo�te aux lettres, une
somme de 8 fr. en bons communaux. Comme cette somme �tait accompagn�e
d'un billet portant: Ceci est au Comit� Am�ricain, elle y a �t�
transmise.
_________________________________________________________________________

            Les Boissons aux Groseilles: Vin, Cassis, Sirop

Nous sommes en pleine saison des groseilles et il faut s'occuper de
l'utilisation de ces fruits. A ce sujet, sait-on qu'ils peuvent servir �
pr�parer un vin qui a le don de se conserver pendant de longues ann�es,
de ne jamais aigrir et de fournir une boisson agr�able et inoffensive.

Pour ceux qui voudraient �galement tenter un essai, rappelons donc les
principaux points de cette pr�paration du vin de groseilles qui, sans
�tre une boisson de premi�re marque, n'est cependant pas � d�daigner
dans bien des circonstances.

La fabrication ne pr�sente aucune difficult�; on peut utiliser toutes
les vari�t�s de groseilles, mais surtout les rouges, les blanches, voir
m�me les groseilles � maqueraux; voici le mode op�ratoire:

_Mac�ration_. On cueille les fruits d'une parfaite maturit�, par un
temps sec; on les d�barrasse des raffles, on les �crase ensuite, puis on
les laisse � la cave, pendant une journ�e, dans un vase en poterie ou un
autre r�cipient de la cuisine, que l'on recouvre d'un linge.

2� _Extraction du jus_. Apr�s cette mac�ration, on proc�de �
l'extraction du jus, au moyen d'une petite presse, ou � son d�faut, �
l'aide d'un linge tr�s fin et des mains. On obtient g�n�ralement, en
jus, 50% du poids des groseilles mises en oeuvre.

3� _Sucrage du jus_. Le jus obtenu est additionn� de sucre et d'eau.
Pour cela, on fait fondre pr�alablement le sucre dans de l'eau ti�de et
on r�unit ensuite cette eau sucr�e au jus, dans les proportions
suivantes: � 5 litres de jus (que l'on obtient avec 10 kg. de fruits),
on ajoute 5 kg. de sucre et 10 litres d'eau. Si l'on veut donner au vin
un bouquet sp�cial et une couleur fonc�e, on ajoute aux groseilles
rouges environ 1/7 de groseilles noires ou de myrtilles (airelles); si
l'on dispose m�me de quelques raisins, le produit n'en est que meilleur.

4� _Fermentation_. Le tout est vers� dans un tonneau bien propre, en se
servant d'un entonnoir en bois. La fermentation ne tarde pas � se
produire: elle commence g�n�ralement d�s le 2e ou le 3e jour et elle
s'accomplit dans les meilleures conditions, lorsque la temp�rature du
local oscille entre 15 et 20�. En cas de retard, on peut l'activer, soit
en soutirant le liquide et en le reversant ensuite dans le f�t pour
favoriser l'action de l'air, soit en introduisant par la bonde, une
baguette en ch�ne �corc� avec laquelle on fouette violemment la masse.
Pendant les quinze premiers jours, la fermentation est assez agit�e;
dans la suite, elle se calme. Sa dur�e est tr�s variable. C'est certes
l'op�ration la plus importante et aussi la plus d�licate de la
fabrication; plus elle commence t�t et moins elle dure et plus on a de
la chance d'obtenir une bonne boisson. En g�n�ral, elle dure de quatre �
six semaines; elle est termin�e lorsque l'on constate la disparition
presque compl�te du bruit � l'int�rieur du tonneau. En soutirant une
petite quantit� du liquide, on peut se rendre compte aussi de l'activit�
de la fermentation, par la pr�sence des bulles d'air. Il va s'en dire
que, pendant ce temps, le tonneau doit �tre tenu d�bond�. Il est
avantageux m�me de faire choix d'un tonneau d'une capacit� en rapport
avec la quantit� de vin � fabriquer; en le remplissant enti�rement, il
permet aussi de laisser �chapper continuellement au dehors les �cumes
provenant de la fermentation. Au fur et � mesure que la fermentation
avance, on remplit avec de l'eau sucr�e. Ces �cumes sont, au d�but,
assez propres, mais au bout de quelque temps, elles deviennent sales, et
on comprend ais�ment qu'il est pr�f�rable qu'elles soient �vacu�es pour
ne pas alt�rer la boisson. Ces mati�res l�g�res, surnageantes, forment
le chapeau tandis que d'autres, plus lourdes, tombent au fond du tonneau
et constituent _la lie_. Dans le cas o� _le chapeau_ ne sortirait pas,
il a disparu au bout de quelques mois, et est descendu au fond du
r�cipient; le vin n'en est pas moins d'une parfaite limpidit�. (_A
suivre_)
_________________________________________________________________________

                    OUVERTURE DE COURS PROFESSIONNELS

La Direction des cours professionnels d'Enseignement Commercial, 1, rue
Denis-Godefroy, informe les familles et les int�ress�s que les
inscriptions pour la session Ao�t-Octobre seront closes le _29 courant_.

Pass� cette date, les demandes d'inscription ne pourront �tre accept�es
que pour la session Novemb.-Janvier.
_________________________________________________________________________

                            Annonces diverses

--_Les annonces et r�ponses aux annonces_ _sont re�ues au Bureau du
Journal, sp�cialement install� � cet effet � la Pr�fecture (entr�e par
la grille, place de la R�publique_).

--Enseignement. Cours de vacances, le�ons particuli�res, examen,
commerce, industrie, �lectricit�, b�timent. S'adresser 41, rue des
Postes.
_________________________________________________________________________

Economie consid�rable par l'emploi du Foyer � gaz Heinen, le seul
faisant cuisine et chauffant en m�me temps. R�chauds �mail dep. 4 fr.
75, tout cuivre 7 fr. 50, cuisini�res et fours � gaz. Occasion
r�chaud-grilloir, 21, rue Mass�na, au deuxi�me.
_________________________________________________________________________

--Cours de coupe et de couture pour jeunes filles, enseignement g�n�ral
par m�thode simple et pratique, de tout ce qui concerne la toilette de
dames et d'enfants, 10 et 15 fr. par mois. Patrons d'apr�s gravures,
Journaux derni�res modes. Vente et location. S'adresser 22 bis, rue
Gauthier-de-Ch�tillon, Lille.

--Couronnes fun�raires.--Maison Cannoo inf. nombreuse client�le que son
magasin est transf�r� provisoirement � sa fabrique 1, rue des
Trois-Mollettes.
_________________________________________________________________________

Cercueils tous genres, zingu�s et plomb�s � l'avance prix mod�r�s.
Maison Foubert et fils 37, r. de Roubaix, Grand choix couronnes � prix
avantag.
_________________________________________________________________________

Verres Cath�drale et � Vitres mastic. S'adresser: 1, boulevard des
Ecoles.
_________________________________________________________________________

Faites votre bi�re! Houblon du Soleil Produits Brasserie extra-fin
M�lasse et Caramel colorant, extra, pour liquides. Gros et d�tail. 218,
rue Nationale (de 10 h. � 4 h.)
_________________________________________________________________________

--Soudes pour blanchisseurs, amidons, sirop candi, confitures, bonbons
tous genres, tisane rafra�chissante, savon noir, tabac, cigarettes et
prises, 22, rue Gantois.
_________________________________________________________________________

Pour �tre bien habill�s adressez-vous � M. Koukos, chef coupeur, 52, r.
Caumartin, trav. aussi pr marchands tailleurs, priv�s de leur coupeur,
coupe garantie.
_________________________________________________________________________

--Jamet Buffereau & Cie, 78 bis, boulev. de la Libert�, comptabilit�
st�no-dactylographie. Pr�paration pratique aux emplois, facilit�s de
payement. Programme gratuit.

--Saccharine � vendre, prix avantag. Ecr. MC, b. jal.
_________________________________________________________________________

--J'ach�te les soldes de mercerie, tissus, chaussures, bonneterie,
confection et magasins entiers, N� 32, rue de Ban-de-Wedde.
_________________________________________________________________________

                 Demandez dans toutes les pharmacies
                     Pastilles Laxatives Kady
produit d'un go�t tr�s agr�able d'efficacit� certaine. Convient � tous
les �ges, sans changement de r�gime. La bo�te de 40 tablettes 2 francs.
_________________________________________________________________________

--Avis. Achat � tr�s haut prix de brillants, perles fines, articles or,
argent et autres objet d'occasion. S'adres. 55, r. des Tanneurs.

--Mesdames, Messieurs. Faites-vous habiller chez M. Berghe, 48, rue de
Fives, ex-ouvrier des plus grandes maisons de la r�gion. Prix de guerre.

Fourrures Si vous craignez que les mites ne les mangent, envoyez-les
186, r. Solf�rino pour arrangements et transformations.
_________________________________________________________________________

--Maladies des femmes, les mardi et vendredi, de 10 � 5 h., rue
d'Amiens, par le Docteur Torck.

--Vendez vos bijoux, or, argent, diamant et toutes pi�ces d'argenterie,
3, r. Grande-Chauss�e, mais. conf.
_________________________________________________________________________

TROIS PIANOS occasions exceptionnelles, marque Bord 250 fr.; Fock� grand
mod�le 450 fr.; Pleyel 500 fr., ayant peu servi; facilit�s de paiement
au gr� du client.
                        5, Rue Caumartin, 5.
_________________________________________________________________________

                    Le 1er Ao�t, ouverture de la
                   Petite Bourse de Marchandises
                  7, rue Gambetta. Rez-de-Chauss�e
R�union de quelques courtiers de profession pour s'occuper en courtage
ou en achats fermes de toutes esp�ces de marchandises. Seulement
affaires s�rieuses et existantes.
_________________________________________________________________________

Tabacs, Cigares et Cigarettes
_________________________________________________________________________

                             2--POUR--6
Oui! pour 2 fr., vous avez 6 photos en cartes postales finement
retouch�es, tr�s pratique pour correspondre, M. Dupriez, 17, rue du
Cur�-St-Etienne, � une minute de la Grand'Place.
_________________________________________________________________________

                           TABAC--PRISES
prises fran�aises en paquets plomb�s et vrac. Tabac en vrac et paquets.
Marchandises de 1er choix, 64 bis, quai de la Basse-De�le.
_________________________________________________________________________

--_Sage-femme_ de 1re classe M�daill�e Maternit� de Paris, Mme Fran�ois,
11, place Catinat, re�oit pensionn. Consultations gratuites de 1 � 5
heures.

--Sage-femme de 1re classe 35, boulevard Bigo-Danel, maison s�rieuse,
consultations de 8 � 7 heures.

--Sage-femme de 1re classe, Mme Dancourt, 20, r. de la Digue,
consultations de 10 � 6 h. Mais. de confiance.

--Teinture et Nettoyage. La Maison Delemar-Morel, anc. rue de la
Quennette, informe sa client�le que son magasin est transf�r�, 19 bis,
rue de Roubaix.

--Meubles. Achat, vente tous meubles, chaises, etc., 64, quai de la
Basse-De�le.
_________________________________________________________________________

VIANDE Tous ses principes nutritifs sont renferm�s dans l'excellente
galantine, fabriqu�e tous les jours par la maison Dervaux-Dannay, 32
bis, rue Neuve. Aliment rigoureusement garanti contre toute analyse,
vendu en toute confiance 90 centimes le quart. Dervaux-Dannay, 32 bis,
rue Neuve, 32 bis, Lille.
_________________________________________________________________________

Savon Marseille Extra dur En gros et en d�tail par barres, 22, rue
Henri-Loyer.
_________________________________________________________________________

--Si vous maigrissez de fa�on inqui�tante, si vous �tes affaibli par
suite du manque d'alimentation, vous retrouverez la sant�, en prenant
chaque jour, deux cuiller�es � soupe d'Elixir des Pr�montr�s (5 fr. le
demi litre), pr�par� par Ch. Decroix, Docteur en pharmacie, 37, rue
d'Esquermes, Lille.
_________________________________________________________________________

--Pour remplacer la viande et le poisson, prenez des Escargots pr�par�s
sur commande: 5, rue du Lombard, pr�s la gare des voyageurs.
_________________________________________________________________________

                                CAFE
Pour �conomiser votre caf� et le rendre d�licieux, ajoutez 75% de
Ma Tasse de Caf�, produit sup�rieur � tout. Nouveau proc�d� de
torr�faction du caf�, avec combinaison de nature alimentaire, lui
donnant un go�t exquis et sup�rieur au meilleur caf�. Produit
rigoureusement garanti contre toute analyse. Dervaux-Dannay, 32 bis, rue
Neuve, 32 bis.
_________________________________________________________________________

--Cabinet dentaire J. Beck, 21, boulevard Carnot, pr�s nouveau th��tre.
Consultations de 9 � 12 h. et de 2 � 4 h. Vendredi except� Travaux t.
genres et r�parat.

--A la Clef de Sol, rue Inkermann, 8, ach�te biblioth�ques, volumes,
illustrations, partitions de musique, instruments.
_________________________________________________________________________

JUDEOL Hygi�ne intime de la femme D�p�t central, pharmacie Beyaert, 28,
rue des Ponts-de-Comines
_________________________________________________________________________

--Madame Norman, 46, rue du Molinel, vend son eau de beaut�.

--Moteurs industriels, usine Caloin, r. Kulhmann, 17, Lille, continue
faire rapid. trav. et r�par. m�caniques.
_________________________________________________________________________

Teinturerie Nettoyage et Deuil en 24 heures. 186, rue Solf�rino.
_________________________________________________________________________

--Bi�re de C�r�s (en bouteilles). Fortifiante, Digestive, Naturelle 0
fr. 30 et 0 fr. 50 le litre. Gde Phie Delanghe fr�res, 14, rue des
Chats-Bossus. M�me adresse: l'Ami du Caf� pour Moka �conomique. Sans
chicor�e.
_________________________________________________________________________

ASSURANCES contre l'incendie, sur la vie et autres risques, conseils et
renseig. Nouvelles polices. S'adr. M. S Pamart (auteur de la brochure
_Les assurances sur la vie et le risque de guerre_), 51, r. Maire-Andr�,
Lille l'apr.-midi de 2 � 6 h.
_________________________________________________________________________

Savon poudre Blanco extra pour lessive. par caisses et par paquets, 22,
rue Henri-Loyer.
_________________________________________________________________________

PRETS hypoth�caires. Achat, vente et loc. d'immeub. cessions. S'adr. �
M. Pamart, 51, r, du Maire-Andr�, � Lille, l'apr�s-midi de 2 � 6 h.
(H.F.)
_________________________________________________________________________

                                AVIS
aux Institutrices, Instituteurs, Fonctionnaires. Remise tr�s importante,
rien � payer pendant guerre, garantie absolue contre tous risques. Grand
choix pianos neufs Pleyel, Erard, Gaveau, Bord. Occasions remarquables
depuis 200 fr. Pleyela piano Autobord, tout le monde pianiste sans
�tude. Locations, accords, r�parations, prix tr�s mod�r�s.

Ad. Schillio accordeur dipl�m� de la Maison Pleyel. Lille, 41, rue des
Pyramides, 41, Lille. Roubaix, 3, Grande-Rue, pr�s Gde-Place, Roubaix.
_________________________________________________________________________

--Bijoux. J'ach�te bijoux en or, argent, platine, diamants, plus chers
que partout, 129, r. Paris
_________________________________________________________________________

TAILLEUR � fa�on.--R�parations, transformations. Retournage de
pardessus, prix de guerre. --1, Rue de la Halle, 1--
_________________________________________________________________________

--_Occasion_. On demande � acheter lit de fer et dor� avec sommier
m�tallique. Ecrire avec prix LU, bur. jal.

Appartement � louer, situ� Grand'Place, 23, 5 pi�ces, eau, gaz.
S'adresser m�me adresse �Caf� Moderne�.
_________________________________________________________________________

--Patrons-r�clames. Exiger sur chacun l'adresse de l'Acad�mie de coupe,
dirig�e par M. et Mme Ch. Dunkel, 55, rue Henri-Kolb, seule garantie
pour avoir un patron exact avec explications. Vente au d�tail dans les
principales merceries. Coupe et essayage de costume tailleur. _Costumes
tailleur_ sur mesure et � fa�on.

--Brillant. On serait acheteur d'un beau solitaire, m�me non mont�, tr�s
pur. Ecrire LH bureau du jal.
_________________________________________________________________________

                               EPIDEMIES
Pour pr�venir ces fl�aux de plus en plus mena�ants, ne consommez que La
Pacifique d�licieuse eau de table st�rilis�e, d�barrass�e de tous germes
de maladies contagieuses (fi�vre typho�de, dysenterie, chol�ra,
m�ningite c�r�bro-spinale, etc.), par les proc�d�s Cartault, adopt�s par
l'Institut Pasteur et les sommit�s m�dicales. En vente partout 0 fr. 25
le litre.
_________________________________________________________________________

Savon Pussy genre Sunlight par caisses et par bo�tes, 22, rue
Henri-Loyer.
_________________________________________________________________________

                          REGENERATEUR CACAN
Pour la beaut� de votre chevelure De Cacan employez sa mixture
_________________________________________________________________________

--Vin piqu�. On serait acheteur de vin piqu�. Faire offres LE bureau du
journal.
_________________________________________________________________________

Houblons gros et d�tail. Acide ac�tique, peaux de raie, colle de Chine,
articles de brasserie, bouchons. 5, rue Mourmant.
_________________________________________________________________________

                    Cercueils riches et ordinaires
Grand choix, prix r�duits � la Grande fabrique de meubles, 43, rue de la
Halle, face au Pont Neuf.
_________________________________________________________________________

--Beaux _comptoirs et vitrines_ d'�talage � vendre d'occasion.
S'adresser rue du Port, 104, Lille.

--Je d�sire acheter d'occasion une paire brillants et un v�tement
d'astrakan, marchands et interm�diaires s'abstenir. Ecrire LF bureau du
journal.
_________________________________________________________________________

--Enseignement, cours de vacances, le�ons particuli�res, examens,
commerce industrie, langues �trang�res, 41, rue des Postes.

--La maison G. Poppe, fab. de meubles, 43, r. de la Halle. Gr. choix de
meubles, p. installation de caf�s. Dessins, plans sur demande.
_________________________________________________________________________

COMITE LILLOIS
71, Boulevard de la Libert�.

Tarif du D�tail:

Auto                    0.50
Hongroise v�r.          0.50
Hongroise imit. 2 p.    0.95
Maryland de 50 cig.     0.85
Delta luxe              0.75
Colonel genre Bastos.   0.50
          etc., etc.

             Tabac
1re cat�gorie 1 fr. l'hecto pes�
2e      �     1.15     �
3e      �     0.50  les 40 gram
Cigares. Demandez les
pochettes r�clame de 5 et 6 cigares
� 0.50 et 0.80

Lundi et Mardi de 8 h. 1/2 � midi 1/2 vente de v�ritables prises
fran�aises � 10 sous l'hecto, pes�.

LE COMIT� LILLOIS, 71, BOUL. de la LIBERT� remercie sinc�rement ses
honorables concitoyens, de l'accueil fait � son magasin de d�tail de
tabacs, cigares et cigarettes et l'assure qu'il fera par la suite encore
de mieux en mieux, m�me en d'autres articles que le tabac. Prochainement
vente r�clame de
                  50 000 cigares Ernest et Jos� Tinchant.
_________________________________________________________________________

           Courtage en Alimentation gros et demi-gros
Achat et vente de produits pour �piceries, p�tisseries, confiseries,
brasseries, drogueries, blanchisseries, parfumeries, etc.

Vendeur de conserves de viandes, l�gumes et fruits de toutes marques.
Amidon blanc extra en poudre. Savon noir extra et en cuve. Poudre
hollandaise �Waschvrouw�. Phospho-lactine Selosse, etc...

Acheteur de chicor�e, soude, flageolets, haricots, sucre, bougies jaunes
et blanches.
                             Camille LABRE
Lille, 196, rue d'Artois (Tramways C. L-P. V.) Lille R�ceptions: de 8 �
9 h. et de 2 � 3 h. Se rend sur place sur rendez-vous fix�. Ne faire
propositions de vente qu'avec �chantillon. Livraisons assur�es, en
g�n�ral, 48 h. apr�s commande.
_________________________________________________________________________

--On d�sire placer jeune homme 17 ans, _connaissant dessin et
�lectricit�_. Ecrire LZ bureau du journal.
_________________________________________________________________________

--_A louer_. Appartement au second, rue Inkerman, 5 pi�ces W.-C., gaz,
libre. S'adr. M. L. Montaigne-Delos, gradu� en droit, 320, rue
Solf�rino, Lille, de 2 � 4 heures.
_________________________________________________________________________

                           CHAUSSURES LECONTE
                             10, rue Neuve
Grand choix de chaussures haute fantaisie, pour dames, avec tige tissu
en toutes nuances. Bottines tout en chevreau glac� noir, boutons ou
lacets, grande claque, garanti tout cuir. Voir nos fin de s�ries aux
�talages.
_________________________________________________________________________

--Pr�ts sur immeubles, � Lille, s'adr. � M. L. Montaigne-Delos, gradu�
en droit, 320, rue Solf�rino, Lille, de 2 � 4 heures.

--J'ach�te: Caf�, sucre, chocolats, conserves, poissons, tabacs, toute
l'alimentation, 54, rue Basse.
_________________________________________________________________________

Au petit b�n�fice, 56, rue de Gand, savon blanc en barre, � 2 fr. 25 le
kilog, savonnettes en tous genres, depuis 0 fr. 65, prix sp�ciaux pour
revendeurs.
_________________________________________________________________________

--Je rach�te d'occasion les Modern-Biblioth�ques et le Livre Populaire
en bon �tat. L. Sion, r. Mass�na, 39.

--On d�sire acheter d'occasion _Bureau am�ricain_ en bon �tat. Ecrire
LL, au bureau du journal.
_________________________________________________________________________

A la D�esse, 13, rue du Sec-Arembault, savon blanc en barre, � 2 fr. 25
le kilog, savonnettes, marque Vaissier, grand choix depuis 0 fr. 30, 0
fr. 40, 0 fr. 45, 0 fr. 75. Corsets en tous genres.
_________________________________________________________________________

--_Belles chambres garnies_ � louer � personnes tranquilles ou pied �
terre. Prendre l'adresse au bureau du journal.

--On ach�terait d'occasion Dictionnaire Larousse Dictionnaire de
M�decine et trait� Comptabilit� L. Sion. rue Mass�na, 39.

--Peinture-Vitrerie, travail soign�, prix mod�r�, 41, rue Henri-Kolb.

Photo=Souvenir pr broches, d'apr�s reproduction travail soign�, prix 1
f. 50 S'adresser Chapellerie Alexandre Lefebvre, 1, rue Mass�na.

--Cartes P.H. 28, rue du Sec-Arembault. Malgr� la hausse du carton,
pendant 15 jours, grande vente r�clame de nos albums, Lille et environs.

--Achat de livres, romans, auteurs connus, livres techniques,
professionnels et classiques, L. Sion, rue Mass�na, 39.

--Pour avoir: un bon manchon d'�clairage, portez ou envoyez vos galeries
et verres, � la fabrique du nouveau manchon, � Lille, 4, rue Ratisbonne,
4.

--Amateur ach�te jeune chat angora ou autre belle esp�ce, �ge 4 � 10
mois. Ecrire MA, bureau du journal.

--Veuve, excellente famille et �ducation, entrerait comme dame de
compagnie dans famille ou chez personne seule � Lille, Roubaix,
Tourcoing ou env. S'ad. MB b. jal.

--On demande raquette de tennis d'occasion. Prendre l'adresse au bureau
du journal.

--Electricit�. Constructions m�talliques, pr�paration directe aux
emplois industriels dans ces branches, par ing�nieurs dipl�m�s,
professeurs �coles techniques. S'adresser 27, rue Royale.

--Jardin. On demande � louer jardin � St-Maurice ou La Madeleine. Faire
offres 41, rue des Postes.

--_A louer_, en totalit� ou en partie, r. du Fg-de Roubaix, 196, belle
maison moderne � usage de commerce ou autre. S'adresser, 29, rue Colson.
_________________________________________________________________________

Economisez votre temps et votre argent en achetant chez Dervaux Dannay
32 bis, rue Neuve.

La maison la mieux approvisionn�e pour le moment. Actuellement
disponibles: raisins de Corinthe, amidon, conserves de viande, bougies,
bl� millet, lessive rempla�ant les cristaux, abricots en bo�tes, pains
d'�pices, bonbons, caf�, amandes, p�tes de pommes, extraits pour g�teaux
de riz, farine, confitures, etc.
_________________________________________________________________________

--Acad�mie de coupe dirig�e par M. et Mme Ch. Dunkel, 55, rue
Henri-Kolb. M�thode simple et rapide. Succ�s certain. Boutons tissus
tous genres.
_________________________________________________________________________

BEURRE Remplac� par les excellentes marmelades fantaisies fabriqu�es
tous les jours chez Dervaux-Dannay, 32 bis, rue Neuve. Nous garantissons
nos marmelades contre toute analyse. Parfums les plus vari�s.
Dervaux-Dannay, 32 bis, rue Neuve.
_________________________________________________________________________

--Maison Ghys: Dorure fine pour orf�vrerie d'�glise. calices, ciboires,
vernis or des chandeliers, cand�labres et pi�ces diverses, r�parations
rue des Tanneurs, 31.

--Ravitailleurs, Blanchisseurs, Revendeurs. Adr.-vous en confiance � la
Savonnerie Ste Catherine, M. Leleu, 77, r. de la Barre, Lille. Savons
mous et en barres. M�me adr., on dem. balance d'occas. � plateaux.

--Infirmi�re dipl�m�e des h�pitaux de Paris, soins � domicile, libre.
S'adresser 32, place Sebastopol.

--Belle salle � manger � vend. d'oc. 14, r. d'Angleterre

--Occasion meubles, foyer et cuisini�re � vendre, rue d'Aboukir, 1, dans
la cour.
_________________________________________________________________________

                   Manufacture de Sacs en Papier
Albert Dugardin, fournisseur du Comit� d'Alimentation du Nord de la
France et des environs, 20, rue du Gros-G�rard, pr�s l'Esplanade, Lille.
Ne pas le confondre avec Jules DUGARDIN, qui repr�sente une maison
similaire de la place.
_________________________________________________________________________

--On d�sirerait acheter d'occasion et dans des conditions avantageuses
un _monument fun�raire_ pour adulte, de pr�f�rence sans pierre tombale.
Prendre l'adresse bur. du jal.

--Jeune femme d�sire _louer appartement moderne_ et confortable dans la
banlieue si possible. Ecr. LX bur. du jal.

--Fille s�rieuse, sachant entretenir maison et faire cuisine bourgeoise,
d�sire place dans maison s�rieuse. S'adresser 172, rue Colbert.

--Cercueils en tous genres, rue Stappaert, 17.

--A vendre _belle propri�t�_, conviend. � tout commerce, situ�e � la
campagne, � proximit� de la ville, arr�t car. S'adresser rue de Lens,
42.

--On d�sire acheter d'occasion _deux portes vitr�es_ avec carreaux
biseaut�s, dimension 2 m. 60 de haut sur 1 m. 60 de large. S'adresser
rue des Tours, 21, le matin.

--Deux jeunes filles sachant bien empaqueter le tabac et les prises,
demandent travail. Ecr. LY bureau du jal.

--Carbure de Calcium. Suis acheteur. Place des Patiniers, 10, Lille.

--Suis acheteur _poussins de tout �ge_, 52, rue Basse.

--Jeune homme, 14 ans 1/2, demande emploi quelconque. Ecrire LS, bureau
du journal.

--M. seul, �ge m�r, demande orpheline ou veuve sans enfants pour aider
au commerce et m�nage, pr�f�rence flamande. S'adresser 3, rue
Nicolas-Leblanc, les lundi et vendredi, de 2 � 4 heures.
_________________________________________________________________________

                         Charbons, Boulets, etc.
                  Garage Peugeot, rue Nationale, 227.
_________________________________________________________________________

Sardines fran�aises sont recherch�es aux meilleurs prix quelle que soit
la quantit�, m�me par 1 ou 2 bo�tes. Ecr. LT, b. jal.
_________________________________________________________________________

Articles pour Brasseurs Divers lots disponibles: riz, m�lasse extra,
sucre, sirops, lichen, etc. Voir Emile Missienne, 12, rue Parrayon.
Tramway F.
_________________________________________________________________________

--_Chien de berger, bon chien de garde_, � vendre. Prend. l'adresse au
bureau du journal.
_________________________________________________________________________

Litres Nous sommes acheteurs de toutes quantit�s de litres clairs
d'occasion. S'adresser square Jussieu, 15, Lille.
_________________________________________________________________________

--Mlle Cambier, 12, rue Manuel, au 1er �tage, sp�cialit� de blouses de
lingeries faites � la main, et en tous genres, robes, costumes �l�gants
sur mesure et � fa�on garantis. Prix mod�r�s.

--On demande _forte femme p. lessive,_ 39, r. Ratisbonne

--Avis. Demoiselle dem. p. �tudes d�p�t d'un piano, en aurait grand
soin. Echange donnerait le�on st�no Delaunay et machine � �crire. Ecrire
LV, bur. du journal.

--_Location_. On demande � louer _appartement 2 pi�ces_, rez-de-chauss�e
ou petite maison. Ecrire LW, bur. jal.

--_Voiture pliante d'enfant_, belle occasion. S'adresser 5, rue
Henri-Kolb, 5, Lille.

--Je rach�te d'occasion les Modern-Biblioth�ques et le Livre Populaire
en bon �tat. L. Sion. r. Mass�na, 39.

--On demande une _femme de m�nage_, pas de lessive, 41, rue de la Clef.

--Fin de saison au D�p�t de Paris, 7 bis, rue du Cur� St-Etienne, 1er
�tage. Grands rabais sur tous les mod�les de la saison en manteaux et
costumes tailleur. Deuil en 24 heures. Fournisseur de l'oeuvre du
trousseau.

--M�lasse. A vendre pour livraison � partir du 9 ao�t m�lasse 1er choix
� 130 fr. les 100 kilos. Pour quantit�s importantes, on s'entendrait
avec revendeurs. Adresser demandes init L. P. R. bureau du journal.

--Occasion � vendre _voiture d'enfant_, meubles �tat neuf. S'adresser
230, rue de Lille. La Madeleine.

--_Perdu_, dimanche 16 juillet, bracelet cha�nette or, m�daille de r.
Blanche � r. de la Louvi�re par cimeti�re et r. des Vicaires, le
rapporter contre bonne r�compense � Pers�ph�ne, boulevard Carnot 23.

--_Perdu_, Epingle cravate, chim�re, quartier Vauban, rue Nationale.
Rapp. cont. r�comp. 79, r. Jacquemars-Gi�l�e.

--_Perdu_ chapelet argent, samedi apr�s-midi, de place R�publique �
St-Maurice, rapporter contre r�compense, 136, rue de la Louvi�re,
St-Maurice.

--_Perdu_ m�daille, nom et date grav�s, 17, juillet, 6 h., rue de
B�thune. La rapporter cont. r�comp. 99, rue de Lannoy, Fives.

--_Perdu_, 14 juillet, r. St-Sauveur, boucle d'oreille or, �clats
brillants et rubis. Rapp. c. r�comp., 12, m�me rue.

--_Perdu_, bague avec 2 petits brillants semaine du 14 juillet, �
l'�glise St-Maurice ou � la Treille. Rapp. contre r�compense, rue de
Fives, 62.

--_Perdu_, 17 juillet soir, belle broche, de rue Gambetta, au bd des
Ecoles. Rapp c. r�comp., 24, r. L�on-Gambetta.

--_Perdu_, 11 juillet, bague avec brillant, rue Caumartin. La rapporter
contre r�compense, 31, rue Caumartin.
_________________________________________________________________________

                           ETAT CIVIL DE LILLE

                                 DECES

Du 10 Juillet.--Ghys Valentine, 26 ans, rue de la Baignerie, 1--Vermus
Elise, 52 ans, �pouse Van Costenoble, rue des Meuniers, 16--Deplo
Ghisl�ne, 76 ans, veuf Goussey, quai de la Basse-De�le, 104--Dhont
Marie, 68 ans, veuve Rose, quai de la Basse-De�le, 104--Bourguignon
Isabelle, 41 ans, �pouse de Sacqu�p�e, rue d'Esquermes, 93--Decuyper
Raymond, 6 ans, rue des Vieux-Murs, 6--Delmotte Ang�le, 37 ans, �pouse
Pouille, rue Godefroy, 1--Vandaele Prosper, 68 ans, �poux Keirsbulcke,
rue de Wattignies, 6, cour Vanloton, 8--Debacq Fran�ois 71 ans, rue des
Etaques, 49--Dutilleul Sophie, 78 ans, veuve Rivi�re, pavillon Ste
Marthe, 28--Helderwerdt Fran�ois, 69 ans, �poux Deherdt, rue du
Long-Pot, 108--Lindt Antoinette, 31 ans, �pouse Laroche, rue St-Gabriel,
43--Calime Emile, 56 ans, �poux Hespel, rue Christophe-Colomb,
49--Pringuez L�on, 53 ans, �poux Fauvart, place S�bastopol, 7.

Du 11 Juillet.--Lepoutre Marthe, 28 ans, rue du Port, 86--Degremont
Rosalie, 59 ans, veuve Brixy, rue du Port, 86--Van Avermaet Pierre, 69
ans, �poux Carnot, rue de Canteleu, impasse Saint-Joseph, 31--Lautens
Charles, 52 ans, �poux Grave, rue de la Trinit�, 4--Posquet Catherine,
85 ans, rue du Commerce, 12.
_________________________________________________________________________

CONSEILS et renseig. sur H�ritages, Inventaires testaments, r�daction de
tous actes. S'ad. � M. S. Pamart. ex-princip. clerc de notaire 51, rue
du Maire-Andr�, l'apr�s-midi de 2 � 6 h (H. F.)
_________________________________________________________________________

                             AVIS MORTUAIRES

On nous prie d'annoncer la mort de M. Palmy CASIN, titulaire de la
m�daille 1870-71, d�c�d� � l'�ge de 71 ans. Ses fun�railles auront lieu
le Lundi 24 Juillet, � 8 heures. Assembl�e � la maison mortuaire, rue du
Grand-Balcon, 48, Fives, � 7 heures 3/4.

--Mme Emile Fourlinnie-Guffroy, ses enfants, ses beaux-enfants, ses
petits-enfants et toute la famille, ont la douleur de vous faire part du
d�c�s de M. Emile FOURLINNIE, ancien constructeur. Les fun�railles
auront lieu lundi � 9 heures 1/2, en l'�glise d'Annappes.

                             REMERCIEMENTS

--Mme Nonbalez, profond�ment touch�e des marques de sympathie qui lui
ont �t� t�moign�es dans son p�nible deuil, remercie vivement les
personnes qui ont assist� aux messes anniversaires de M. Adolphe
NONBALEZ, et s'excuse aupr�s de celles, qui, en raison des circonstances
actuelles, n'ont pu �tre avis�es.

--Les familles Van Hecke-Laloy, Coppez-Richard, Van Boxom-Van Hecke,
remercient profond�ment les personnes qui leur ont t�moign� leurs
sympathies, en assistant aux fun�railles de Mme L�on VAN HECKE, n�e
Marthe LALOY, et s'excusent aupr�s de celles, qui, par oubli, ou, en
raison des circonstances actuelles, n'ont pu �tre avis�es.

--Mlle Marie Aernout, profond�ment touch�e des marques de sympathie
re�ues, � l'occasion du d�c�s de Mme veuve Pierre AERNOUT, n�e Agn�s
CAPIOMONT, remercie vivement les personnes qui ont assist� aux
fun�railles, et s'excusent aupr�s de celles, qui, en raison des
circonstances, n'ont pu �tre avis�es.
_________________________________________________________________________
Imprimerie LA GUTENBERG, 5-7, rue Desrousseaux, Lille.



N�  178               Prix du Num�ro: 0.05       Jeudi 27 Juillet 1916
========================================================================

                          BULLETIN DE LILLE

        ORGANE BI-HEBDOMADAIRE PARAISSANT LE DIMANCHE & LE JEUDI
            publi� sous le contr�le de l'autorit� allemande

        _En vente chez Madame TERSAUD, 14, rue du Sec-Arembault_

========================================================================

                     Obs�ques de M. Hippolyte Verly

Nos concitoyens ont appris avec le plus vif regret la mort de M.
Hippolyte Verly, ancien r�dacteur en chef et directeur de l'_Echo du
Nord_, ancien conseiller municipal, ancien pr�sident de la Soci�t� des
Sciences et de la Commission des Mus�es, vice-pr�sident de la Commission
historique du Nord, membre de la Soci�t� des Gens de Lettres, chevalier
de la L�gion d'Honneur, d�c�d� le 19 Juillet, � l'�ge de 77 ans.

A ses obs�ques, qui ont eu lieu le 22 Juillet, assistaient: M.
Anjubault, sous-pr�fet d'Avesnes, faisant fonction de Pr�fet du Nord, M.
Georges Lyon, recteur, M. Charles Delesalle, Maire de la Ville de Lille
et un grand nombre de notabilit�s.

Les cordons du po�le �taient tenus par MM. Ch. Delesalle, puis Brackers
d'Hugo, au nom de la Ville, Parenty, pr�sident de la Soci�t� des
Sciences, Th�odore, conservateur g�n�ral des mus�es et Lemaire,
secr�taire de la Commission historique.

Parmi les couronnes, nous avons remarqu� celle de la Ville, celle de
l'_Echo du Nord_, celle de la Presse du Nord.

A la sortie de l'�glise Notre Dame de Consolation, o� ont eu lieu les
obs�ques, M. Parenty a dit une vibrante allocution et M. Emile Ferr�,
r�dacteur en chef de l'_Echo du Nord_, a prononc� le discours suivant:

Messieurs,

L'heure n'est pas venue de dire les paroles qui doivent classer M.
Hippolyte Verly comme publiciste et le situer dans notre litt�rature
r�gionale. Et je ne puis apporter aujourd'hui devant son cercueil, �
d�faut d'une voix plus autoris�e, que l'adieu douloureux de ses anciens
collaborateurs, de ses confr�res, de tous ses amis.

M. Verly portait un nom d�j� ins�parable de l'Histoire de Lille.
Petit-neveu de Fran�ois Verly, l'�minent architecte et graveur qui
popularisa, dans un dessin d'apr�s nature, l'attitude h�ro�que du
barbier Maes au si�ge de 1792, fit de Charles Verly, l'arch�ologue
distingu� qui fut parmi les fondateurs de la Commission Historique du
Nord, du Comit� Flamand de France, de la Soci�t� fran�aise d'arch�ologie
et qui cr�a notre Mus�e des m�dailles, M. Hippolyte Verly puisa, au sein
m�me de sa famille, cet amour du beau et du bien qui fut, dans ses
�crits comme dans sa vie, sa r�gle immuable.

Ayant au plus haut point tous les dons du conteur, aussi habile �
reconstituer les �poques tragiques de l'Histoire qu'� fixer les traits
caract�ristiques de nos moeurs lilloises, il sut �voquer avec la m�me
aisance, tant�t comme dans le _Sac de Bavai_, tant�t comme dans _Van
Brabant et Cie_, _toiles et sarraux_, les traditions familiales de notre
n�goce, qui a port� si loin dans le monde le bon renom de la cit�. Et
que de tableaux � la mani�re flamande, hauts en couleur et d�bordants de
vie, on pourrait extraire de la _Conjuration de Bruges_, de la _Furie
espagnole_, de _Boinebroke_, des _Gens de la Vieille Roche_, des
_Souvenirs d'une Vieille Barbe_, etc.

Son talent proc�dait de la bonne veine gauloise et ce n'est pas
seulement dans ses _Contes_ o� il relate �les hauts faits de guerre,
d'amour, de beuverie et autres advenus �s pays de Flandre�, mais dans
maint autre r�cit que sa verve se plaisait au na�f et savoureux langage
de nos vieux romanciers.

C'est par centaines que l'on compterait les pages, dramatiques ou
charmantes, qu'il a jet�es comme en se jouant, soit dans les revues
r�gionales et parisiennes,--dans l'_Illustration_, notamment,--soit dans
l'_Echo du Nord_, qui s'honorera toujours de l'avoir eu comme r�dacteur
en chef et directeur, et auquel son nom restera indissolublement uni.

Journaliste de la bonne �cole, pol�miste inflexiblement courtois,
excellant � faire jaillir la lumi�re des chocs de la discussion, son
style sonnait clair le bon m�tal fran�ais; il avait la nettet�, la
mesure, la force,--et ce style, c'�tait l'homme.

R�publicain d'avant la R�publique, il fut de ce groupe politique lillois
qui lutta obstin�ment pour tant de belles id�es. Ardent � les propager,
g�n�reux � les servir, M. Verly aurait pu dans le r�gime nouveau,
pr�tendre � de hautes fonctions. Il aima mieux garder sa plume et, avec
le noble d�sint�ressement qui fut la marque distinctive de son
caract�re, auquel rendirent souvent hommage des hommes comme Jules
Simon, de Marc�re et Testelin, il poursuivit le bon combat du
journalisme.

Et puis, au soir de la bataille, la victoire �tant d'ailleurs d�s
longtemps assur�e, il se retira sous sa tente et, sans abandonner sa
bonne et vaillante plume, il v�cut en sage.

On peut dire que les bruits du monde et m�me quelques-unes des rumeurs
du forum expiraient � son seuil hospitalier. Non pas certes, qu'il f�t
indiff�rent et qu'il ne ressentit le contre-coup des �v�nements publics:
son patriotisme vibrait aux moindres chocs, prenait sa part de toutes
les douleurs comme de toutes les joies, tendait hardiment la voile �
toutes les esp�rances. Je veux dire seulement que, sans ambition et m�me
d�sormais sans pr�occupation personnelle, consid�rant les hommes et les
choses dans un recul favorable aux jugements sans passion, il voyait en
pleine lumi�re les secrets ressorts de certaines agitations, la vanit�
de certaines contingences et le p�ril, qui ne lui avait jamais �chapp�,
de certaines doctrines.

Le Socialisme n'eut pas d'adversaire plus r�solu, ni mieux arm� et tous
ceux qui suivent le mouvement des id�es, savent quels tr�sors de bon
sens aiguis� et de clairvoyante logique renferment le _Triomphe du
Socialisme_ et les _Socialistes au Pouvoir_, qui obtinrent la plus haute
cons�cration qu'un livre puisse ambitionner.

Conseiller Municipal durant trente ann�es, Ancien Pr�sident de la
Soci�t� des Sciences et de la Commission des Mus�es, Vice-Pr�sident de
la Commission historique du Nord, Membre du Conseil d'administration du
Lyc�e F�nelon, laur�at de l'Institut de France, de la Soci�t�
d'encouragement au bien, de la Soci�t� des Gens de Lettres, M. Verly
nous laisse le souvenir d'une vie toute de travail, de droiture,
d'honneur, au cours de laquelle aucune main ne s'est vainement tendue
vers lui. Car il fut essentiellement, exemplairement bon. C'est cette
vertu qui donnait tant de charme � son commerce et qui groupait autour
de lui tant d'amiti�s fid�les.

... Leur fid�lit� ne sera point rompue par la mort, mon cher ma�tre, et
notre v�n�ration, nos respectueuses sympathies ne quitteront pas la
maison o�, celle qui fut la digne compagne de votre laborieuse
existence, ne veut pas �tre consol�e.

Puissent cependant les t�moignages de haute estime prodigu�s aujourd'hui
� votre ch�re m�moire par vos concitoyens et l'espoir, � tant de titres
fond�, que l'homme de bien que vous f�tes, a re�u la supr�me r�compense,
�tre un adoucissement � son immense douleur!
_________________________________________________________________________

                           AVIS DE LA MAIRIE

                           Arr�t� municipal

Vu l'article 97 de la loi du 5 avril 1884;

Vu l'article 471 � 15 du Code P�nal;

Consid�rant que les produits et denr�es introduits en France par le
Comit� d'alimentation du Nord de la France, ne peuvent �tre, aux termes
des accords conclus, livr�s au consommateur que dans la proportion des
besoins de celui ci et de ceux de son m�nage; qu'en rappelant cette
r�gle fondamentale au public, le Comit� de District de Lille a insist�,
de la fa�on la plus pressante, pour son application, et recommand� aux
habitants int�ress�s de limiter leurs achats aux quantit�s strictement
n�cessaires � la consommation familiale;

Consid�rant que les produits et denr�es mis en vente dans les locaux du
Comit�, ne peuvent faire l'objet d'aucun trafic, ni d'aucune op�ration
commerciale de quelque nature que ce soit;

                              ARR�TONS:

Art. 1er. Il est express�ment d�fendu:

1� De revendre ou d'acheter � des particuliers des produits et denr�es
livr�s par le Comit� d'alimentation du Nord de la France;

2� De faire usage de la carte d'une autre personne pour obtenir la
livraison de ces produits ou denr�es;

3� De c�der ou de pr�ter une carte dans ce but;

4� D'obtenir des rations suppl�mentaires au moyen de fausses
d�clarations;

Art. 2. Les contraventions aux dispositions qui pr�c�dent seront
constat�es par proc�s-verbaux et poursuivies conform�ment aux lois.

H�tel de Ville, le 24 juillet 1916.

_Le Maire de Lille:_ CH. DELESALLE.
_________________________________________________________________________

Cimeti�res.--Concessions.--Le Maire de Lille a l'honneur d'inviter les
familles qui auraient l'intention de renouveler les concessions expir�es
aux cimeti�res, � se pr�senter dans le d�lai d'un mois, au bureau des
Cimeti�res H�tel de Ville, Etat Civil, de 9 heures � 12 heures et de 2
heures 30 � 3 heures 30, dimanches et f�tes except�s, pour en faire la
d�claration et y signer le nouvel acte. Elles verseront ensuite le prix
principal aux mains du Receveur municipal. Il rappelle en outre qu'aux
termes de l'article 13 du r�glement des cimeti�res, toute superposition
prend fin en m�me temps que la concession elle-m�me. Pass� ce d�lai les
monuments fun�raires pour lesquels la concession n'aurait pas �t�
renouvel�e, devront �tre enlev�s par les propri�taires, faute de quoi
l'enl�vement sera fait d'office et � leurs frais.
_________________________________________________________________________

                 Avis aux parents.--Exercices physiques.

Pour r�pondre au d�sir exprim� par de nombreuses familles, nous
rappelons que les cours de gymnastique pour jeunes gens et jeunes
filles, organis�s par M. Vincent, ont toujours lieu, _rue Masurel, 19,_
dans la vaste salle du 1er �tage. Nous sommes heureux d'apprendre que
ces cours, qui ont la faveur du public, sont tr�s suivis, ce qui n'a
rien d'�tonnant avec les m�thodes d'enseignement pratique du sympathique
professeur.

Nous informons les int�ress�s que les inscriptions, pour la dur�e des
vacances, sont re�ues au si�ge, 19, rue Masurel.
_________________________________________________________________________

                   OUVERTURE DE COURS PROFESSIONNELS

La Direction des Cours professionnels d'Enseignement commercial, 1, rue
Denis-Godefroy, informe les familles et les int�ress�s, qui n'ont pas
encore retourn� leur engagement, que ces formules doivent lui parvenir
au plus tard le 29 courant.
_________________________________________________________________________

                            Annonces diverses

--_Les annonces et r�ponses aux annonces_ _sont re�ues au Bureau du
Journal, sp�cialement install� � cet effet � la Pr�fecture (entr�e par
la grille, place de la R�publique)._
_________________________________________________________________________

Economie consid�rable par l'emploi du Foyer � gaz Heinen, le seul
faisant cuisine et chauffant en m�me temps. R�chauds �mail dep. 4 fr.
75, tout cuivre 7 fr. 50, cuisini�res et fours � gaz. Occasion
r�chaud-grilloir, 21, rue Mass�na, au deuxi�me. On y installe le gaz.
_________________________________________________________________________

--Enseignement, cours de vacances, le�ons particuli�res, examens,
commerce, industrie, langues �trang�res, 41, rue des Postes.
_________________________________________________________________________

Fourrures Si vous craignez que les mites ne les mangent, envoyez-les
186, r. Solf�rino, pour arrangements et transformations.
_________________________________________________________________________

29. Rue Grande-Chauss�e. TOUS LES

--Mesdames, Messieurs. Faites-vous habiller chez M. Berghe, 48, rue de
Fives, ex-ouvrier des plus grandes maisons de la r�gion. Prix de guerre.
_________________________________________________________________________

COMITE LILLOIS
71, Boulevard de la Libert�
Tarif du D�tail:

Auto                    0.50
Hongroise v�r.          0.50
Hongroise imit. 2 p.    0.95
Maryland de 50 cig.     0.85
Delta luxe              0.75
Colonel genre Bastos.   0.50
          etc., etc.

             Tabac
1re cat�gorie 1 fr. l'hecto pes�
2e      �     1.15     �
3e      �     0.50  les 40 gram
Cigares. Demandez les
pochettes r�clame de 5 et 6 cigares
� 0.50 et 0.80.

Lundi et Mardi de 8 h. 1/2 � midi 1/2 vente de v�ritables prises
fran�aises � 10 sous l'hecto, pes�.

LE COMIT� LILLOIS, 71, BOUL. de la LIBERT� remercie sinc�rement ses
honorables concitoyens, de l'accueil fait � son magasin de d�tail de
tabacs, cigares et cigarettes et l'assure qu'il fera par la suite encore
de mieux en mieux, m�me en d'autres articles que le tabac. Prochainement
vente r�clame de
               50.000 cigares Ernest et Jos� Tinchant
_________________________________________________________________________

--Cours de coupe et de couture pour jeunes filles, enseignement g�n�ral
par m�thode simple et pratique, de tout ce qui concerne la toilette de
dames et d'enfants, 10 et 15 fr. par mois. Patrons d'apr�s gravures,
Journaux derni�res modes. Vente et location. S'adresser 22 bis, rue
Gauthier-de-Ch�tillon, Lille.
_________________________________________________________________________

Cercueils tous genres, zingu�s et plomb�s � l'avance prix mod�r�s.
Maison Foubert et fils 37, r. de Roubaix, Grand choix couronnes � prix
avantag.
_________________________________________________________________________

--Couronnes fun�raires.--Maison Cannoo inf. nombreuse client�le que son
magasin est transf�r� provisoirement � sa fabrique 1, rue des
Trois-Mollettes.
_________________________________________________________________________

Savon poudre Blanco extra pour lessive. par caisses et par paquets, 22,
rue Henri-Loyer.
_________________________________________________________________________

Faites votre bi�re! Houblon du Soleil Produits Brasserie extra-fin
M�lasse et Caramel colorant, extra, pour liquides. Gros et d�tail. 218,
rue Nationale (de 10 h. � 4 h.)
_________________________________________________________________________

--Avis. Achat � tr�s haut prix de brillants, perles fines, articles or,
argent et autres objet d'occasion. S'adres. 55, r. des Tanneurs
_________________________________________________________________________

--Patrons-r�clames. Exiger sur chacun l'adresse de l'Acad�mie de coupe,
dirig�e par M. et Mme Ch. Dunkel, 55, rue Henri-Kolb, seule garantie
pour avoir un patron exact avec explications. Vente au d�tail dans les
principales merceries. Coupe et essayage de costume tailleur. _Costumes
tailleur_ sur mesure et � fa�on.
_________________________________________________________________________

                                 AVIS
aux Institutrices, Instituteurs, Fonctionnaires. Remise tr�s importante,
rien � payer pendant guerre, garantie absolue contre tous risques. Grand
choix pianos neufs Pleyel, Erard, Gaveau, Bord. Occasions remarquables
depuis 200 fr. Pleyela piano Autobord, tout le monde pianiste sans
�tude. Locations, accords, r�parations, prix tr�s mod�r�s.

Ad. Schillio accordeur dipl�m� de la Maison Pleyel. Lille, 41, rue des
Pyramides, 41. Lille. Roubaix, 3, Grande-Rue, pr�s Gde-Place. Roubaix.
_________________________________________________________________________

                              EPIDEMIES

Pour pr�venir ces fl�aux de plus en plus mena�ants, ne consommez que La
Pacifique d�licieuse eau de table st�rilis�e, d�barrass�e de tous germes
de maladies contagieuses (fi�vre typho�de, dysenterie, chol�ra,
m�ningite c�r�bro-spinale, etc.), par les proc�d�s Cartault, adopt�s par
l'Institut Pasteur et les sommit�s m�dicales. En vente partout 0 fr. 25
le litre.
_________________________________________________________________________

JUDEOL Hygi�ne intime de la femme D�p�t central, pharmacie Beyaert, 28,
rue des Ponts-de-Comines
_________________________________________________________________________

PRETS hypoth�caires. Achat, vente et loc. d'immeub. cessions. S'adr. �
M. Pamart, 51, r. du Maire-Andr�, � Lille, l'apr�s-midi de 2 � 6 h. (H.
F.)
_________________________________________________________________________

VIANDE Tous ses principes nutritifs sont renferm�s dans l'excellente
galantine, fabriqu�e tous les jours par la maison Dervaux-Dannay. 32
bis, rue Neuve. Aliment rigoureusement garanti contre toute analyse,
vendu en toute confiance 90 centimes le quart. Dervaux-Dannay, 32 bis,
rue Neuve, 32 bis, Lille.
_________________________________________________________________________

--Si vous maigrissez de fa�on inqui�tante, si vous �tes affaibli par
suite du manque d'alimentation, vous retrouverez la sant�, en prenant
chaque jour, deux cuiller�es � soupe d'Elixir des Pr�montr�s (5 fr. le
demi litre), pr�par� par Ch. Decroix, Docteur en pharmacie, 37, rue
d'Esquermes, Lille.
_________________________________________________________________________

ASSURANCES contre l'incendie, sur la vie et autres risques, conseils et
renseig. Nouvelles polices. S'adr. M. S. Pamart (auteur de la brochure
_Les assurances sur la vie et le risque de guerre_), 51, r. Maire-Andr�,
Lille l'apr.-midi de 2 � 6 h.
_________________________________________________________________________

--_Sage-femme_ de 1re classe M�daill�e Maternit� de Paris, Mme Fran�ois,
11, place Catinat, re�oit pensionn. Consultations gratuites de 1 � 5
heures.

--Sage-femme de 1re classe 35, boulevard Bigo-Danel, maison s�rieuse,
consultations de 8 � 7 heures.

--Sage-femme de 1re classe, Mme Dancourt, 20, r. de la Digue,
consultations de 10 � 6 h. Mais. de confiance.

--Cabinet dentaire J. Beck, 21, boulevard Carnot. pr�s nouveau th��tre.
Consultations de 9 � 12 h. et de 2 � 4 h. Vendredi except�. Travaux t.
genres et r�parat.

Verres Cath�drale et � Vitres mastic. S'adresser: 1, boulevard des
Ecoles.

--Soudes pour blanchisseurs, amidons, sirop candi, confitures, bonbons
tous genres, tisane rafra�chissante, savon noir, tabac, cigarettes et
prises, 22, rue Gantois.

--J'ach�te les soldes de mercerie, tissus, chaussures, bonneterie,
confection et magasins entiers, N� 32, rue de Ban-de-Wedde.

--Maladies des femmes, les mardi et vendredi, de 10 � 5 h., rue
d'Amiens, par le Docteur Torck.
_________________________________________________________________________

                    Le 1er Ao�t, ouverture de la
   Petite Bourse de Marchandises 7, rue Gambetta, Rez-de-Chauss�e
R�union de quelques courtiers de profession pour s'occuper en courtage
ou en achats fermes de toutes esp�ces de marchandises. Seulement
affaires s�rieuses et existantes
                   Tabacs, Cigares et Cigarettes.
_________________________________________________________________________

Houblons gros et d�tail. Acide ac�tique, peaux, de raie, colle de Chine,
articles de brasserie, bouchons. 5, rue Mourmant.

                 Demandez dans toutes les pharmacies
                     Pastilles Laxatives Kady
produit d'un go�t tr�s agr�able d'efficacit� certaine. Convient � tous
les �ges, sans changement de r�gime. La bo�te de 40 tablettes 2 francs.

--Vendez vos bijoux, or, argent, diamant et toutes pi�ces d'argenterie,
3, r. Grande-Chauss�e, mais. conf.

--Pour remplacer la viande et le poisson, prenez des Escargots pr�par�s
sur commande: 5, rue du Lombard, pr�s la gare des voyageurs.

CAFE Pour �conomiser votre caf� et le rendre d�licieux, ajoutez 75% de
Ma Tasse de Caf�, produit sup�rieur � tout. Nouveau proc�d� de
torr�faction du caf�, avec combinaison de nature alimentaire, lui
donnant un go�t exquis et sup�rieur au meilleur caf�. Produit
rigoureusement garanti contre toute analyse. Dervaux-Dannay, 32 bis, rue
Neuve, 32 bis.

--Madame Norman, 46, rue du Molinel, vend son eau de beaut�.

Teinturerie Nettoyage et Deuil en 24 heures. 186 rue Solf�rino.

--Bi�re de C�r�s (en bouteilles). Fortifiante, Digestive, Naturelle 0
fr. 30 et 0 fr. 50 le litre. Gde Phie Delanghe fr�res, 14, rue des
Chats-Bossus. M�me adresse: l'Ami du Caf� pour Moka �conomique. Sans
chicor�e.

                               TROIS PIANOS
occasions exceptionnelles, marque Bord 250 fr.; Fock� grand mod�le 450
fr.; Pleyel 500 fr., ayant peu servi; facilit�s de paiement au gr� du
client.
                           5, Rue Caumartin, 5.

--Bijoux. J'ach�te bijoux en or, argent, platine, diamants, plus chers
que partout, 129, r. Paris.

Cercueils riches et ordinaires

Grand choix, prix r�duits � la Grande fabrique de meubles, 43, rue de la
Halle, face au Pont Neuf.
_________________________________________________________________________

Savon Pussy genre Sunlight par caisses et par bo�tes, 22, rue
Henri-Loyer.
_________________________________________________________________________

                         REGENERATEUR CACAN
                 Pour la beaut� de votre chevelure
                   De Cacan employez sa mixture.

--Occasion meubles, foyer et cuisini�re � vendre, rue d'Aboukir, 1, dans
la cour.
_________________________________________________________________________

Savon Marseille Extra dur En gros et en d�tail par barres, 22, rue
Henri-Loyer.
_________________________________________________________________________

Litres Nous sommes acheteurs de toutes quantit�s de litres clairs
d'occasion. S'adresser square Jussieu, 15, Lille.

--Electricit�. Constructions m�talliques, pr�paration directe aux
emplois industriels dans ces branches, par ing�nieurs dipl�m�s,
professeurs �coles techniques. S'adresser 27, rue Royale.

BEURRE Remplac� par les excellentes marmelades fantaisies fabriqu�es
tous les jours chez Dervaux-Dannay, 32 bis, rue Neuve. Nous garantissons
nos marmelades contre toute analyse. Parfums les plus vari�s.
Dervaux-Dannay, 32 bis, rue Neuve.

--Cercueils en tous genres, rue Stappaert, 17.

--Achat de livres, romans, auteurs connus, livres techniques,
professionnels et classiques, L. Sion, rue Mass�na, 39.

--Cartes P. H. 28, rue du Sec-Arembault. Malgr� la hausse du carton,
pendant 15 jours, grande vente r�clame de nos albums, Lille et environs.

--On ach�terait d'occasion Dictionnaire Larousse Dictionnaire de
M�decine et trait� Comptabilit� L. Sion, rue Mass�na, 39.

--Acad�mie de coupe dirig�e par M. et Mme Ch. Dunkel, 55, rue
Henri-Kolb. M�thode simple et rapide. Succ�s certain. Boutons tissus
tous genres.
_________________________________________________________________________

                       Economisez votre temps
                et votre argent en achetant chez
                 Dervaux-Dannay 32 bis rue Neuve
la maison la mieux approvisionn�e pour le moment. Actuellement
disponibles: raisins de Corinthe, amidon, conserves de viande, bougies,
bl� millet, lessive rempla�ant les cristaux, abricots en bo�tes, pains
d'�pices, bonbons, caf�, amandes, p�tes de pommes, extraits pour g�teaux
de riz, farine, confitures, etc.

--Je rach�te d'occasion les Modern-Biblioth�ques et le Livre Populaire
en bon �tat. L. Sion, r. Mass�na, 39.

J'ACHETE Caf�, sucre, chocolats, conserves, poissons, tabacs, toute
l'alimentation, 54, rue Basse, 54, Lille.

--Jeune dame tr. honor. ayant petit magasin, momentan. g�n�e, d�sire
conna�tre personne qui avancerait 200 fr. pour achat de marchandises.
R�p. init. HOL, bur. jal.
_________________________________________________________________________

--Sulfate de zinc, exempt de fer, � vendre. Ecrire LO, au bureau du
journal.
_________________________________________________________________________

                                PHOTOS
Sp�cialit� de cartes postales. M. Dupriez, 17, rue du Cur�-St-Etienne, �
une minute de la Grande-Place.
_________________________________________________________________________

--A _louer_, place S�bastopol. rez-de-chauss�e avec porte-coch�re,
jardin, 5 pi�ces, libre. S'adr. � M. Montaigne-Delos gradu� en droit,
320, r. Solf�rino, Lille, de 2 � 4 heures.

--Bi�re et cidre, en bouteilles, livraison � domicile, 64 bis, quai de
la Basse-De�le.

TABAC--PRISES prises en vrac et paquets plomb�s. Tabac en vrac et
paquets. Marchandises de toute premi�re qualit�.

                                  TARIF

Prises en vrac � 5 fr. le kilo, prises en paquets plomb�s 5 fr. 20 le
kilo, tabac d�nicotinis� long et doux C S B, 1re qualit�, 11 fr. le
kilo, tabac d�nicotinis� C S B, 2e qualit�, 9 fr. 25 le kilo. Nicotine �
vendre, 64 bis, quai Basse-De�le.

Vente r�clame 10.000 paquets amidon qualit� supe. 44, r. la Clef.

--Machine � coudre � vendre d'occasion. S'adresser 186, rue Solf�rino.

--Pr�ts sur immeubles � Lille. S'ad. � M. L. Montaigne-Delos, gradu� en
droit, 320, rue Solf�rino, Lille, de 2 � 4 heures.
_________________________________________________________________________

--Pour avoir un bon manchon d'�clairage, portez et envoyez les galeries
et verres, � la fabrique du nouveau manchon, 4, rue Ratisbonne, 4, �
Lille.
_________________________________________________________________________

Cigares-Cigarettes Liquidation d'un stock, 44, r. de la Clef

--Cours de vacances. St�nographie Pr�vost-Delaunay, cours
d'entra�nement, 2 le�ons par semaine, 6 fr. par mois. S'adresser le
mardi et le vendredi, de 2 h. � 3 h. 75, rue Jacquemars-Gi�l�e.

                             Au Soulier d'Or
48-50, rue Esquermoise, Lille Grande mise en vente avec rabais de 50 �
60% de chaussures, d�pr�ci�es et fins de s�ries. Rayon de bonneterie.

--La Maison G. Poppe, 43, rue de la Halle, inf. sa nomb. client�le,
qu'elle a toujours en magasin un grand choix de meubles riches et
ordinaires.

--J'ach�te conserves en viande et jambon, biscuits, chocolat, p�tes,
sardines fran�aises. Ecr. NL bureau du jal.

--P�dicure dipl�m� des h�pitaux de Paris. Paul Rollin, 8, rue de Fives.
Re�oit tous les jours de 9 � 5 h. et sur rendez-vous.

--Avis aux propri�taires. Agent de police demande � _garder maison_,
prendre l'adresse bureau du journal.

--Homme honn�te, solvable, connaissant travail brasserie et pouvant
donner de bons conseils en cette partie, d�sire emploi de bureau quel
qu'il soit. R�f�rences et garanties. Ecrire MX bureau du journal.

--Personne s�rieuse d�sire petite chambre dans maison tranquille,
aiderait au m�nage. Ecrire MY bureau du jal.

--On �changerait cuisini�re avec chaudi�re contre petit po�le parisien.
S'ad. de 8 � 10, 228, r. Solf�rino au 3e press�.

                          Ouvrages de Dames
                  (Broderies, Macram� et Fournitures)
   P. Samain-Bernard, 31, rue Grande-Chauss�e (face Saint-Jacques).

--Achat vieux v�tements, linge et chaussures, Pierre, 55, rue Manuel. Se
rend � domicile.

--Perdu 20 juillet. Lille, m�daillon acier niell�, photo-dame, rapporter
contre r�compense, 20, r. Bernos, Fives.

--_D�sire louer maison ou partie_, bien situ�e, centre de la ville,
promesse de bail, loyer d'avance. Ecr. MZ b. jal.

--Chaises et fauteuils de v�randa neufs ou d'occasion, sont demand�s.
Ecrire NA bur. du journal.

--Carcasses. On donnerait commandes � ferblantier fabriquant la carcasse
d'abat-jour. Ecr. NB bur. du jal.

--_Infirmi�re_ est demand�e pour personne �g�e, bons gages. Ecrire NC
bureau du journal.

--Demoiselle professeur piano et chant tr�s exp�riment�e rech. �l�ve 4
fr. p. mois. Ou tiendrait piano p. r�unions de famille et soci�t�s,
prendre l'adresse au journal.

--A la Clef de Sol, rue Inkermann, 8, ach�te biblioth�ques, volumes,
romans divers, illustrations, musique classique et partitions.

--Occasion grande et solide malle � vendre. Ecrire ND, bureau du jal.

--R�compense � qui remettra au bureau central de police trousseau de 5
clefs avec anneau long, perdu sur boulev. de la Libert�.

--_Appartements garnis_ 2 pi�ces et cuisine, eau, gaz, w. c. s'adresser
rue Nationale, 32.

--Jeune fille s�rieuse, demande place, _m�nage ou journ�es_ bonnes
r�f�rences. S'adresser 5, rue Gantois.

--_Appartement._ Fonctionnaire cherche maison � garder ou appartement,
prix mod�r�. Ecrire MD bureau du jal.

--On demande aupr�s d'une jeune fille, pour quelques apr�s-midi de la
semaine, dame de compagnie, sachant l'anglais et ayant des connaissances
dans la culture des fleurs. Ecrite avec r�f�rences et conditions ME,
bur. jal.

--Je d�sire prendre des _le�ons de piano_, faire offres avec conditions
et r�f�rences MF, bureau du journal.

--Livres classiques. Je d�sirerais trouver le livre d'anglais A.
Christmas Carol; d'espagnol Vidas de Espanoles c�l�bres, Historia de la
conquista de Mexico et un dictionnaire fran�ais-espagnol et
espagnol-fran�ais. La physique de 1re C. de Vincent ou de
Faivre-Dupaigne. Ecrire MH, bureau du journal.

--_Jeunes canaris saxons_ � vendre, 21, rue Mourmant.

--Le�ons, _solf�ge_ et _violon_, prix tr�s mod�r�s. S'adr. 2, place de
la R�publique.

--Monsieur seul, demande de suite _femme de m�nage_. Ecrire MI, bureau
du journal.

--Deux dames recherchent _appartement_ 3 ou 4 pi�ces, eau, gaz, cave.
Paiement assur�. Ecr, MK bur. du jal.

--Institutrice donnerait _le�ons pendant les vacances_, prix mod�r�,
donner adresse ML bureau du journal.

--_Occasion._ A vendre _voiture d'enfant et meubles_ � l'�tat neuf.
S'adresser 230, rue de Lille, La Madeleine.

--Jeune fille, bonne �ducation, ay. dipl�me fin d'�tudes secondaires,
d�sire donner _le�ons enfants ou jeunes filles_. Ecrire MM bureau du
journal.

--_Service._ Personne, tr�s propre, au courant du service, d�sire se
placer chez M. seul. Ecrire MN bureau du jal.

--Dame tranquille recherche pied � terre dans maison s�rieuse. Ecrire MO
bureau du journal.

--Fonctionnaire recherche _appartement_ dans centre de la ville 4 ou 5
pi�ces. Ecrire MP bureau du journal.

--_Soldes. Lot de gilets_ � vendre, rue Manuel, 64.

--Personne sachant bien travailler dem. place _servante ou femme de
chambre_, excellentes r�f�rences, 5 ans m�me service. S'adr. vendredi
28. de 3 � 5 h. r. Desmazi�res, 6.

--_Fourrures et Golfs de laine_ sont demand�s en d�p�t dans magasin
situ� en plein centre. Excellente r�f�rence prendre l'adresse au bureau
du journal.

--Ancienne cuisini�re, toute confiance, demande _maison � garder_ dur�e
guerre. S'adr. 34, rue St-Andr�, Lille.

--Demoiselle ayant l'habitude de l'instruction recherche _le�ons, piano,
fran�ais_, libre tous les apr�s midi et une matin�e. Ecrire MS bureau du
journal.

--On demande � louer intra-muros, maison d'employ�, loyer 40 fr.,
condit. sp�c., dur�e guerre. Ecr. MU. bur. jal.

--Maison Ghys: Dorure et R�argenture, de tous services de table.
R�parations, 31, rue des Tanneurs.

--On demande rez-de-chauss�e ou petite maison avec jardin, territoire de
Lille, pr guerre. Ecr. MY, bur. jal.

--_Employ�_: Maison importante recherche employ� intelligent, solide
instruction, belle �criture et connaissant autant que possible
l'allemand et la dactylographie. Ecrire avec r�f�rences MW, bureau du
journal.

--_Perdu_ mercredi 19 courant montre or dame, rue des Ponts-de-Comines.
Rapp. c. r�c. 30, r. Pascal, St-Maurice.

L'Imprimerie La Gutenberg reste ouverte toute la journ�e. S'y adresser
pour �tre vite servi.
_________________________________________________________________________

                        ETAT CIVIL DE LILLE

                            NAISSANCES

Du 13 Juillet.--Hans Paula, rue d'Haubourdin, 28.

Du 15 Juillet.--Delecroix Eug�ne, rue Jeannette-�-Vaches, 9--Geers
Arthur, rue de la Plaine, 43--Vandaele Henri, bd Victor-Hugo, 90.

                              DECES

Du 12 Juillet.--Clinquart Philom�ne, 59 ans, veuve Guillaume, rue
Marabeau, 41--Corbu Emile, 64 ans, veuf Agache, rue d'I�na, 118--Flament
Andr�, 21 ans, rue des Urbanistes, 19--Maillet Jean-Baptiste, 75 ans,
�poux Vanhoutte, rue Gosselin, 20--Spanneut Coralie, 73 ans, veuve Rat,
rue L�on-Gambetta, 259--Godart Val�ry, 73 ans, veuf Lernoudt, rue
St-S�bastien, 13--Chagnon Joseph, 85 ans, veuf Delbar, rue Vantroyen,
53.

Du 13 Juillet.--Hollebeke Elisa, 21 ans, rue d'Esquermes, 114, cour
Ourdiau--Lambert Germain, 82 ans, �poux Beyaert, rue de l'Est,
63--Landais Victoire, 37 ans, rue F�nelon, 28--Mazerelaere Pierre, 79
ans, veuf Cauwenbergh, rue des Rogations, 30--Delerive Henri, 53 ans,
�poux Cuvelier, rue d'Enneti�res, 15--Verscruysse Henri, 57 ans, �poux
Balcaen, bd Montebello, 196--Watzeels Cl�mence, 41 ans, �pouse Choisez,
rue Ste Anne, 6--Bonne Marie, 72 ans, rue d'Isly, 27--Pollet St�phanie,
80 ans, veuve Lefebvre, rue de Paris, 224--Capiomont Agn�s, 75 ans,
veuve Aernout, rue Vantroyen, 13--Carpentier Charles, 28 ans, square
Ruault, 37--Ducos Jeanne, 15 ans, rue du Faubourg-de-B�thune, 102--Duhem
Albert, 54 ans, �poux Monet, rue Hippolyte Laurand, 5.

Du 14 Juillet.--Florent Marie, 14 ans, rue d'I�na, 28--Mourmant H�l�na
77 ans, veuve Lepercq, rue de Bourgogne, 42.

Du 15 Juillet.--Wacrenier Joseph, 79 ans, veuf Leleux, rue de la
Monnaie, 32--Verhaeghe Joseph, 73 ans, quai de la Basse-De�le,
104--Michez Jos�phine, 80 ans, veuve Delaux, quai de la Basse-De�le,
104--Forment Marie, 71 ans, veuve Deruyffelaere, bd du
Mar�chal-Vaillant, 10--Becuwe Val�rie, 60 ans, �pouse Germeyns, rue
Saint-Sauveur, 59--Rosou Benoit, 69 ans, �poux Cardinael, rue des
Robles, 20--Lesecq Louis, 64 ans, rue d'Esquermes, 93--Cuisinier
Albert-L�on, 66 ans, rue d'Alger, 4--Bernard Emile, 77 ans, veuve
Cabour, rue des P�nitentes, 20--Coupez Adrienne, 56 ans, �pouse Ribot,
rue de la Barre, 92.
_________________________________________________________________________

CONSEILS et renseig. sur H�ritages, Inventaires testaments, r�daction de
tous actes. S'ad. � M. S. Pamart. ex-princip. clerc de notaire 51, rue
du Maire-Andr�, l'apr�s-midi de 2 � 6 h. (H. F.)
_________________________________________________________________________

                             AVIS MORTUAIRE

--Les familles Delacroix et Blanquart font part de la perte cruelle
qu'elles viennent d'�prouver en la personne de Louise DELACROIX, n�e
Blanquart, d�c�d�e le 20 Juillet 1916, � l'�ge de 36 ans, rue du
Transvaal, cit� des jardins, 130, au Faubourg-des Postes.
_________________________________________________________________________

                             REMERCIEMENTS

--M. et Mme Gaston Lepercq (absents), M. et Mme Maurice Lepercq et toute
la famille, remercient sinc�rement les personnes qui leur ont t�moign�
leurs sympathies, en assistant aux fun�railles de Mme veuve Paul
LEPERCQ, n�e H�l�na MOURMANT, d�c�d�e le 14 juillet 1916, et s'excusent
aupr�s de celles, qui, en raison des circonstances, n'ont pu �tre
avis�es.

--M. Willay Fernand, M. et Mme Hennion-Willay et la famille profond�ment
touch�s des marques de sympathie re�ues � l'occasion du d�c�s de M.
Henri WILLAY, Directeur des Travaux au Bureau de Bienfaisance de Lille,
remercient vivement les personnes qui ont assist� aux fun�railles et
s'excusent aupr�s de celles, qui, en raison des circonstances, n'ont pu
�tre avis�es.

--La famille de Baisieux, profond�ment touch�e des marques de sympathie
re�ues � l'occasion du d�c�s de M. Paul de BAISIEUX, industriel,
remercie vivement les personnes qui ont assist� aux fun�railles, et
s'excuse aupr�s de celles, qui, par oubli, ou en raison des
circonstances, n'ont pu �tre avis�es.

--M. Gustave Vernier (en campagne) et Mme Gustave Vernier-Vandenborre et
leur fils, M. Camille Vernier (en campagne) et Mme Camille
Vernier-Petit, Mlle Z�lie Vernier, Mlle Jos�phine Vernier et toute la
famille, profond�ment touch�s des marques de sympathie re�ues �
l'occasion de la mort de M. Louis VERNIER, cabaretier, veuf de Elodie
DEWEVER, m�daill� de 1870-71, d�c�d� le 16 juillet, �g� de 71 ans,
remercient sinc�rement les personnes qui ont assist� aux fun�railles, ou
envoy� leurs condol�ances, et s'excusent aupr�s de celles, qui, par
oubli, ou en raison des circonst., n'ont pu �tre avis�es.

--M. Paul Desrousseaux, notaire � Lille, profond�ment touch� des marques
de sympathie qu'il a re�u � l'occasion de la mort de son �pouse Eug�nie
DEWEVER, remercie vivement les personnes qui lui ont envoy� leur carte
de condol�ance ou ont assist� aux fun�railles et s'excuse aupr�s de
celles, qui, par oubli, ou en raison des circonstances, n'ont pu �tre
avis�es.

--Mme H. Verly et sa famille remercient vivement les personnes qui lui
ont t�moign� leurs sympathies, en assistant aux obs�ques de M. Hippolyte
VERLY, ancien conseiller municipal, ancien directeur de l'_Echo du
Nord_, ancien pr�sident de la Soci�t� des Sciences, membre de la Soci�t�
des Gens de Lettres, Chevalier de la L�gion d'Honneur, et s'excusent
aupr�s de celles, qui, par oubli ou en raison des circonstances, n'ont
pu �tre avis�es.

--M. Fran�ois Deryck�re, les familles Deryck�re et Delhaye, remercient
profond�ment les personnes qui leur ont t�moign� leurs sympathies en
assistant aux fun�railles de Mlle Sidonie DERYCK�RE et s'excusent aupr�s
de celles, qui, par oubli, ou en raison des circonstances, n'ont pu �tre
avis�es.
_________________________________________________________________________
Imprimerie LA GUTENBERG. 5-7, rue Desrousseaux, Lille.



N� 179               Prix du Num�ro: 0.05      Dimanche 30 Juillet 1916
========================================================================

                          BULLETIN DE LILLE

        ORGANE BI-HEBDOMADAIRE PARAISSANT LE DIMANCHE & LE JEUDI
            publi� sous le contr�le de l'autorit� allemande

        _En vente chez Madame TERSAUD, 14, rue du Sec-Arembault_

========================================================================

                   ACTES DE L'AUTORIT� ALLEMANDE

Kommandantur Lille

Lille, 20 Juillet 1916.

A Monsieur le Maire de la Ville de Lille.

L'exportation de l'arrondissement de la Kommandantur de Lille, d'objets
d'usage courant et de marchandises de toutes sortes, est g�n�ralement
interdite. Il ne pourra y avoir d'exceptions qu'avec l'autorisation de
la Kommandantur et, pour l'obtenir, on devra en faire la demande par
�crit, � la Section �Ein-und Ausfuhr�.

L'exportation de comestibles et de boissons est compl�tement interdite.
Cet ordre ne concerne pas les denr�es alimentaires et les marchandises
transport�es dans les communes voisines par le Comit� A. N. F. et le
Comit� Hollandais de Lille, mais ces marchandises doivent porter les
plaques de protection r�serv�es � ces comit�s.

En cas d'infraction � cet ordre, les marchandises seront saisies et les
contrevenants seront passibles d'une amende pouvant aller jusqu'� 3.000
fr. et, en cas d'insolvabilit�, de d�tention ou de prison.

VON GRAEVENITZ.
_________________________________________________________________________

                              N�CROLOGIE

Nous apprenons avec un sentiment de douloureux regret la mort de M.
Auguste Bonte, maire de Lambersart, qui est d�c�d� dans cette commune le
25 Juillet 1916, � l'�ge de 64 ans.

M. Bonte, ancien d�put�, �tait Chevalier de la L�gion d'Honneur et
Conseiller g�n�ral du Nord. Il avait �t� longtemps Conseiller
d'arrondissement.

Pour honorer M. Auguste Bonte, il n'est point besoin de longs discours,
il suffit de dire qu'il s'est donn�, tout entier et d'une fa�on
constante, � l'ex�cution des mandats publics qui lui �taient confi�s,
aux habitants de la Commune qu'il administrait de temps imm�morial, aux
�lecteurs du canton ouest qui lui furent toujours fid�les, � tous ceux
qui avaient besoin d'un concours d�vou�.

Homme loyal et sympathique, accueillant avec une bonhomie charmante tous
ceux qui avaient recours � lui, M. Auguste Bonte n'avait que des amis.

Il a succomb�, encore jeune, aux suites d'une maladie de coeur, dont les
�motions dues aux circonstances pr�sentes, �taient la cause.

A la suite des obs�ques qui ont eu lien le 29 juillet � Lambersart, le
corps de M. Bonte a �t� inhum� � Lille, au cimeti�re de l'Est.

Nous pr�sentons � la famille, avec toutes nos sympathies, nos sentiments
�mus de bien vives condol�ances.
_________________________________________________________________________

                         AVIS DE LA MAIRIE

L'Administration municipale fera distribuer les denr�es ci-apr�s, �
partir de Lundi 31 Juillet, dans les locaux du Comit� Hispano-Am�ricain:


Caf�                       Prix: 0.20, 2 rations par personne
C�r�aline                   �    0.25. 1     �          �
Riz                         �    0.30, 3     �          �
Haricots                    �    0.30, 1     �          �
Sucre                       �    0.25, 1     �          �
Saindoux                    �    0.50, 1     �          �
Morue (en remplacement du lard)  2.80, le kg (env. 150 gr. p. pers.)
Savon                       �    0.15, 1 ration par personne.
_________________________________________________________________________

Vente de Ch�vres.--Le Mardi 1er ao�t, � _9 heures du matin_, il sera
proc�d�, au Ch�let des Ch�vres du Jardin Vauban, � la vente, au
comptant, de 2 ch�vres et de 3 chevreaux.

Chaque ch�vre sera vendue _s�par�ment_ et sera adjug�e � celui qui, par
�crit, aura fait l'offre la plus �lev�e, � la condition toutefois, que
cette offre soit sup�rieure au prix minimum fix� par l'Administration
municipale.

Les sujets � vendre seront visibles de 8 h. � 9 h., et le d�p�t des
offres sera fait � 9 heures pr�cises.
_________________________________________________________________________

Don.--M. Gagedois, rue Nicolas-Leblanc, 2, a fait don � la Ville du
montant d'un billet de logement pour un officier, du 22 F�vrier au 25
Juillet 1916, s'�levant � 222 francs.
_________________________________________________________________________

                          COMIT� AM�RICAIN

                  Avertissement aux gens cr�dules

Nous comprenons fort bien l'�tat d'anxi�t� nerveuse dans lequel la
situation met un grand nombre de nos concitoyens. Tous nos efforts
tendent � leur assurer, en m�me temps qu'un minimum de vivres, une
certaine qui�tude d'�me en ce qui touche la garantie contre la disette.

S'il est un r�sultat que personne ne peut contester, c'est que le Comit�
a r�ussi � maintenir le moral de la population. Or, il y a des gens que
cela ennuie. Ils croient pr�f�rable de propager des bruits troublants et
de semer le d�sarroi dans des �mes, qui ont d�j� tant de causes de
tristesse. Le Comit� fournit r�guli�rement du pain � tous les habitants;
pour ce faire, il doit manipuler en moyenne _240.000 kgr. de farine par
jour_, ou 2.400 sacs de 100 kgs! Ce n'est pas une mince besogne. Il
livre en outre un assez grand nombre d'autres produits qui, pour la
premi�re ann�e de fonctionnement, repr�sentaient d�j� au 1er mai dernier
(non compris le bl� et la farine) le chiffre respectable de 28 millions
de kgr.! Nos achats, pendant les douze premiers mois, ont form� une
moyenne de 4 millions de francs par mois. Depuis le 1er mai 1916, cette
moyenne mensuelle s'est �lev�e � 9 millions de francs pour l'ensemble du
District, qui ravitaille une population dont la Ville de Lille constitue
le quart. Nos op�rations avec la C. R. B. atteignaient, au 10 Juillet,
72 millions de francs. Ajoutez-y les 3.500.000 francs d'achats faits en
Hollande par la Ville de Lille (Comit� Hollandais) et environ 5 millions
d'autres achats en Hollande r�alis�s pour le compte de la Ville de
Lille, et vous aurez une id�e de l'importance de la besogne de
ravitaillement qu'assument ici des organismes publics et collectifs.

Ces quelques renseignements doivent rassurer nos concitoyens. Dans
l'ensemble, ils ont �t� approvisionn�s de mieux en mieux par le Comit�
Am�ricain, qui a pu augmenter progressivement la ration de pain,
accro�tre et le nombre et la quantit� des autres denr�es � repartir.
Cela a �t� d'autant plus heureux, que les ressources tir�es directement
de la r�gion sont all�es en diminuant, et que les commer�ants priv�s ont
�t�, depuis longtemps, contraints de renoncer � faire venir des
marchandises de Hollande. Nous n'avons pas besoin d'ajouter qu'aucun
n�gociant particulier n'aurait pu fournir nos produits au prix o� nous
les offrons.

Le public a donc largement b�n�fici� de l'action de notre Comit� (_dont
nous lui demandons de reporter le m�rite aux z�l�s et g�n�reux
Am�ricains de la Commission for Relief in Belgium_), et, tant que la
situation actuelle durera, nous pouvons l'assurer qu'il en b�n�ficiera.
Pourquoi alors des personnes malavis�es s'ing�nient-elles � faire
circuler des bruits plus ou moins pessimistes, qui troublent et
inqui�tent surtout les pauvres gens? Il n'y a que demi mal lorsqu'on
colporte, par exemple, la nouvelle suivante: �Le Comit� va nous vendre
des moules fra�ches, savez-vous? les wagons doivent arriver demain en
gare Saint-Sauveur�. Ce bruit repose sur un fondement r�el, et nous
aurons des moules. Mais les pr�tendus connaisseurs devraient savoir
qu'elles ne sont bonnes que dans les mois en _r_, qu'actuellement elles
sont trop jeunes et qu'il faut attendre encore cinq ou six semaines
avant d'en faire venir.

Il est beaucoup moins innocent de r�pandre le bruit qu'on n'aura plus de
riz. Les Lillois ont d� remarquer que le stock a permis au Comit� local
d'augmenter la quantit� distribu�e toutes les deux semaines et de donner
en moyenne, faute d'haricots ou de lentilles, 100 gr. de riz par jour et
par bouche. Nous avons donc du riz en abondance. Nous continuons � en
recevoir des bateaux entiers et c'est certainement un de nos arrivages
les plus r�guliers et les plus constants.

Il est d�j� survenu, il arrivera encore des � coups dans les envois de
la C. R. B. Par exemple, nous avions peur, il y a quelques jours, de
manquer momentan�ment de lard. Nous avons d�j� expliqu� les motifs de
cet �tat de choses, qui nous a, depuis l'origine, caus� plus d'ennuis
que les d�tracteurs du Comit� ne disent d'inexactitudes. Il est le plus
souvent imputable � l'insuffisance du nombre des navires disponibles;
mais la C. R. B. s'est toujours pr�occup�e d'y parer. L'heureuse annonce
d'un arrivage important de lard a dissip� nos craintes, cette fois
encore. En tout cas, _l'absence provisoire d'un produit ne doit pas
faire conclure � sa disparition compl�te_. Nous mettons le public en
garde contre les malins qui ont un int�r�t personnel � l'induire en
erreur. Car ce n'est pas toujours par sottise et pour le plaisir de
faire courir un bruit mensonger qu'on cherche � tromper; on a parfois
profit � cr�er un courant d'opinion... Nous pensons que les
consommateurs n'appr�cient pas trop d�favorablement le caf� du Comit�,
_qu'ils paient vingt quatre sous la livre_, et qu'ils seraient bien en
peine si nous �tions forc�s d'en cesser la vente. Qu'ils se rassurent!
La C. R. B. nous a promis il y a deux mois, d'accro�tre quelque peu la
quantit� livr�e, en la portant � 17 grammes (de caf� vert) par jour et
par bouche, et elle a tenu sa promesse. La preuve c'est que le Comit�
local de Lille en offre double ration toutes les deux semaines! Ne
croyez pas ceux qui vous disent que le Comit� n'aura plus de caf�; il
continuera inlassablement � vous en fournir sans aucune majoration de
prix. Il a tellement souci de satisfaire, sur ce point, le d�sir
l�gitime des habitants du Nord que, ne pouvant plus trouver de chicor�e,
il va introduire un produit, la _torr�aline_, qui remplacera la chicor�e
et qui s'ajoutera au caf�. Mais le caf�, le bon caf�, qui ne se confond
avec aucun succ�dan�, vous n'en manquerez pas, chers Lillois, du moins
autant qu'il nous est permis de le pr�voir dans les conjonctures
actuelles!

Persistez donc, dans la confiance que vous accordez au Comit� Am�ricain;
n'�coutez pas les racontars, et comptez sur le d�vouement tant de fois
mis � l'�preuve, de la C. R. B, et sur la bonne volont� des dirigeants
du Comit� de District, qui n'ont en vue que l'int�r�t public.

LE COMIT�.
_________________________________________________________________________

                             Bienfaisance

Le Comit� de spiritualisation (bureau 87 bis, rue St-Andr�, de 3 � 5 h.)
a vers� � l'Administration des Hospices, comme produit de la vente de
ses brochures, la somme de 20 fr., pour l'oeuvre des _Maladies des
yeux_.
_________________________________________________________________________

Concours du Conservatoire.--_Erratum_. Dans la liste des laur�ats du
conservatoire, au lieu de _1er accessit_, lire _1er prix � l'unanimit�_,
d�cerne � M. Casier, Jean, �l�ve de la classe de trombone.
_________________________________________________________________________

                   OUVERTURE DE COURS PROFESSIONNELS

La Direction des Cours professionnels d'Enseignement commercial, 1, rue
Denis-Godefroy, informe les familles et les int�ress�s que les
engagements non remis doivent �tre d�pos�s dans le plus bref d�lai, les
Cours commen�ant lundi 31 juillet, � 2 heures.

En raison des nombreuses demandes re�ues, des mesures ont �t� prises
pour qu'un plus grand nombre d'�l�ves puisse suivre les Cours de la
session des vacances; � cet effet, le bureau d'inscription sera ouvert
lundi 31 juillet et jours suivants, de 10 heures � 11 h. 30, le matin,
et de 4 h. � 6 h. l'apr�s midi.

Certaines personnes ayant exprim� le d�sir de voir cr�er les m�mes Cours
de vacances pour Messieurs et Jeunes gens, la Direction informe les
int�ress�s que la question est � l'�tude; un avis prochain leur fera
conna�tre la d�cision qui sera intervenue.

                          Annonces diverses

--_Les annonces et r�ponses aux annonces sont re�ues au Bureau du
Journal, sp�cialement install� � cet effet � la Pr�fecture (entr�e par
la grille, place de la R�publique)._

--Cours de vacances. St�nographie Pr�vost-Delaunay, cours
d'entra�nement, 2 le�ons par semaine, 6 fr. par mois. S'adresser le
mardi et le vendredi, de 2 h. � 3 h. 75, rue Jacquemars-Gi�l�e.
_________________________________________________________________________

Fourrures Si vous craignez que les mites ne les mangent, envoyez-les
186, r. Solf�rino, pour arrangements et transformations.
_________________________________________________________________________

--Ecole de coupe dirig�e par Mme Sergeant, 16 ans rue H�pital-Militaire,
provis. _66, rue Jean-Bart_, cours de coupe, couture et essayage pour la
formation des couturi�res et coupeuses et pour les jeunes filles qui
d�sirent savoir s'habiller elles-m�mes. Conditions sp�ciales pour la
guerre. Patrons faits sur la personne et d'apr�s toute gravure. Coupe
garantie sans retouche.

--Piano-Solf�ge. El�ve de grand virtuose et excellente pianiste donne
le�ons de piano, prix mod�r�s dur. guerre. Cours de solf�ge
suppl�mentaires Mlle E. Dugardin, 14, rue St-Gabriel, St-Maurice.
_________________________________________________________________________

                       Confiture superfine
           garantie W. P. F. garantie pur sucre pur fruits
                    242, rue Nationale, 242.
_________________________________________________________________________

--Patrons-r�clames. Exiger sur chacun l'adresse de l'Acad�mie de coupe,
dirig�e par M. et Mme Ch. Dunkel, 55, rue Henri-Kolb, seule garantie
pour avoir un patron exact avec explications. Vente au d�tail dans les
principales merceries. Coupe et essayage de costume tailleur. _Costumes
tailleur_ sur mesure et � fa�on.

--Acad�mie de coupe dirig�e par M. et Mme Ch. Dunkel, 55, rue
Henri-Kolb. M�thode simple et rapide. Succ�s certain. Boutons tissus
tous genres.

--Jamet Buffereau & Cie, 78 bis, boulev. de la Libert�, comptabilit�
st�no-dactylographie. Pr�paration pratique aux emplois, facilit�s de
payement. Programme gratuit.
_________________________________________________________________________

Savon poudre Blanco extra pour lessive. par caisses et par paquets, 22,
rue Henri-Loyer.
_________________________________________________________________________

VIANDE Tous ses principes nutritifs sont renferm�s dans l'excellente
galantine, fabriqu�e tous les jours par la maison Dervaux-Dannay, 32
bis, rue Neuve. Aliment rigoureusement garanti contre toute analyse,
vendu en toute confiance 90 centimes le quart. Dervaux-Dannay, 32 bis,
rue Neuve, 32 bis, Lille.
_________________________________________________________________________

Economie consid�rable par l'emploi du Foyer � gaz Heinen, le seul
faisant cuisine et chauffant en m�me temps. R�chauds �mail dep. 4 fr.
75, tout cuivre 7 fr. 50, cuisini�res et fours � gaz. Occasion
r�chaud-grilloir, 21, rue Mass�na, au deuxi�me. On y installe le gaz.
_________________________________________________________________________

Savon Marseille Extra dur En gros et en d�tail par barres, 22, rue
Henri-Loyer.
_________________________________________________________________________

Teinturerie Nettoyage et Deuil en 24 heures. 186, rue Solf�rino.
_________________________________________________________________________

--Cabinet dentaire J. Beck, 21, boulevard Carnot, pr�s nouveau th��tre.
Consultations de 9 � 12 h. et de 2 � 4 h. Vendredi except�. Travaux t.
genres et r�parat.
_________________________________________________________________________

                            Au Soulier d'Or
                   48-50, rue Esquermoise, Lille
Grande mise en vente avec rabais de 50 � 60% de chaussures, d�pr�ci�es
et fins de s�ries. Rayon de bonneterie.
_________________________________________________________________________

                     Le 1er Ao�t, ouverture de la
                    Petite Bourse de Marchandises
                   7, rue Gambetta, Rez de-Chauss�e
R�union de quelques courtiers de profession pour s'occuper en courtage
ou en achats fermes de toutes esp�ces de marchandises. Seulement
affaires s�rieuses et existantes
                   Tabacs, Cigares et Cigarettes.
_________________________________________________________________________

--Vendez vos bijoux, or, argent, diamant et toutes pi�ces d'argenterie,
3, r. Grande-Chauss�e, mais. conf.

--J'ach�te les soldes de mercerie, tissus, chaussures, bonneterie,
confection et magasins entiers, N� 32, rue de Ban-de-Wedde.

--Maladies des femmes, les mardi et vendredi, de 10 � 5 h., rue
d'Amiens, par le Docteur Torck.

--Avis. Achat � tr�s haut prix de brillants, perles fines, articles or,
argent et autres objet d'occasion. S'adres. 55, r. des Tanneurs
_________________________________________________________________________

                   Demandez dans toutes les pharmacies
                        Pastilles Laxatives Kady
produit d'un go�t tr�s agr�able d'efficacit� certaine. Convient � tous
les �ges, sans changement de r�gime. La bo�te de 40 tablettes 2 francs.
_________________________________________________________________________

Houblons gros et d�tail. Acide ac�tique, peaux, de raie, colle de Chine,
articles de brasserie, bouchons. 5, rue Mourmant.
_________________________________________________________________________

--Pour remplacer la viande et le poisson, prenez des Escargots pr�par�s
sur commande: 5, rue du Lombard, pr�s la gare des voyageurs.

--Mesdames, Messieurs. Faites-vous habiller chez M. Berghe, 48, rue de
Fives, ex-ouvrier des plus grandes maisons de la r�gion. Prix de guerre.

PRETS hypoth�caires. Achat, vente et loc. d'immeub. cessions. S'adr. �
M. Pamart, 51, r. du Maire-Andr�, � Lille, l'apr�s-midi de 2 � 6 h.
(H.F.)

CAFE Pour �conomiser votre caf� et le rendre d�licieux, ajoutez 75% de
Ma Tasse de Caf�, produit sup�rieur � tout. Nouveau proc�d� de
torr�faction du caf�, avec combinaison de nature alimentaire, lui
donnant un go�t exquis et sup�rieur au meilleur caf�. Produit
rigoureusement garanti contre toute analyse. Dervaux-Dannay, 32 bis, rue
Neuve, 32 bis.
_________________________________________________________________________

--Madame Norman, 46, rue du Molinel vend son eau de beaut�.
_________________________________________________________________________

JUDEOL Hygi�ne intime de la femme D�p�t central, pharmacie Beyaert, 28,
rue des Ponts-de-Comines
_________________________________________________________________________

                                   AVIS
aux Institutrices, Instituteurs, Fonctionnaires. Remise tr�s importante,
rien � payer pendant guerre, garantie absolue contre tous risques. Grand
choix pianos neufs Pleyel, Erard, Gaveau, Bord. Occasions remarquables
depuis 200 fr. Pleyela piano Autobord, tout le monde pianiste sans
�tude. Locations, accords, r�parations, prix tr�s mod�r�s.

Ad. Schillio accordeur dipl�m� de la Maison Pleyel. Lille, 41, rue des
Pyramides, 41, Lille. Roubaix, 3, Grande-Rue, pr�s Gde-Place. Roubaix.
_________________________________________________________________________

                                EPIDEMIES

Pour pr�venir ces fl�aux de plus en plus mena�ants, ne consommez que La
Pacifique d�licieuse eau de table st�rilis�e, d�barrass�e de tous germes
de maladies contagieuses (fi�vre typho�de, dysenterie, chol�ra,
m�ningite c�r�bro-spinale, etc.), par les proc�d�s Cartault, adopt�s par
l'Institut Pasteur et les sommit�s m�dicales. En vente partout 0 fr. 25
le litre.
_________________________________________________________________________

--Bijoux. J'ach�te bijoux en or, argent, platine, diamants, plus chers
que partout, 129, r. Paris
_________________________________________________________________________

                            TROIS PIANOS
occasions exceptionnelles, marque Bord 250 fr.; Fock� grand mod�le 450
fr.; Pleyel 500 fr., ayant peu servi; facilit�s de paiement au gr� du
client.
                        5, Rue Caumartin, 5
_________________________________________________________________________

--Si vous maigrissez de fa�on inqui�tante, si vous �tes affaibli par
suite du manque d'alimentation, vous retrouverez la sant�, en prenant
chaque jour, deux cuiller�es � soupe d'Elixir des Pr�montr�s (5 fr. le
demi litre), pr�par� par Ch. Decroix, Docteur en pharmacie, 37, rue
d'Esquermes, Lille.
_________________________________________________________________________

ASSURANCES contre l'incendie, sur la vie et autres risques, conseils et
renseig. Nouvelles polices. S'adr. M. S Pamart (auteur de la brochure
_Les assurances sur la vie et le risque de guerre)_, 51, r. Maire-Andr�,
Lille l'apr.-midi de 2 � 6 h.
_________________________________________________________________________

                     Cercueils riches et ordinaires
Grand choix, prix r�duits � la Grande fabrique de meubles, 43, rue de la
Halle, face au Pont Neuf.

--_Sage-femme_ de 1re classe M�daill�e Maternit� de Paris, Mme Fran�ois,
11, place Catinat, re�oit pensionn. Consultations gratuites de 1 � 5
heures.

--Sage-femme de 1re classe 35, boulevard Bigo-Danel, maison s�rieuse,
consultations de 8 � 7 heures.

--Sage-femme de 1re classe, Mme Dancourt, 20, r. de la Digue,
consultations de 10 � 6 h. Mais. de confiance
_________________________________________________________________________

Savon Pussy genre Sunlight par caisses et par bo�tes, 22, rue Henri-Loyer.
_________________________________________________________________________

--Couronnes fun�raires.--Maison Cannoo inf. nombreuse client�le que son
magasin est transf�r� provisoirement � sa fabrique 1, rue des
Trois-Mollettes.
_________________________________________________________________________

BEURRE Remplac� par les excellentes marmelades fantaisies fabriqu�es
tous les jours chez Dervaux-Dannay, 32 bis, rue Neuve. Nous garantissons
nos marmelades contre toute analyse. Parfums les plus vari�s.
Dervaux-Dannay, 32 bis, rue Neuve.
_________________________________________________________________________

Cigares-Cigarettes Liquidation d'un stock, 44. r. de la Clef
_________________________________________________________________________

--Bi�re et cidre, en bouteilles, livraison � domicile, 64 bis, quai de
la Basse-De�le.
_________________________________________________________________________

--A la Clef de Sol, rue Inkermann, 8, ach�te biblioth�ques, volumes,
romans divers, illustrations, musique classique et partitions.
_________________________________________________________________________

                            Ouvrages de Dames
                (Broderies, Macram� et Fournitures)
             P. Samain-Bernard, 31, rue Grande-Chauss�e
                           (face Saint-Jacques).
_________________________________________________________________________

Vente r�clame 10.000 paquets amidon qualit� supe, 44, r. la Clef.
_________________________________________________________________________

                                 PHOTOS
Sp�cialit� de cartes postales. M. Dupriez, 17, rue du Cur�-St-Etienne, �
une minute de la Grande-Place.
_________________________________________________________________________

--_Employ�_: Maison importante recherche employ� intelligent, solide
instruction, belle �criture et connaissant autant que possible
l'allemand et la dactylographie. Ecrire avec r�f�rences MW, bureau du
journal.
_________________________________________________________________________

                         TABAC--PRISES
prises en vrac et paquets plomb�s. Tabac en vrac et paquets.
Marchandises de toute premi�re qualit�.
                             TARIF
Prises en vrac � 5 fr. le kilo, prises en paquets plomb�s 5 fr. 20 le
kilo, tabac d�nicotinis� long et doux C S B, 1re qualit�, 11 fr. le
kilo, tabac d�nicotinis� CSB, 2e qualit�, 9 fr. 25 le kilo. Nicotine �
vendre, 64 bis, quai Basse-De�le.
_________________________________________________________________________

--Livres classiques. Je d�sirerais trouver le livre d'anglais A.
Christmas Carol; d'espagnol Vidas de Espanoles celebres, Historia de la
conquista de Mexico et un dictionnaire fran�ais-espagnol et
espagnol-fran�ais. La physique de 1re C. de Vincent ou de
Faivre-Dupaigne. Ecrire MH, bureau du journal.
_________________________________________________________________________

                         REGENERATEUR CACAN
                Pour la beaut� de votre chevelure
                   De Cacan employez sa mixture.
_________________________________________________________________________

J'ACHETE Caf�, sucre, chocolats, conserves, poissons, tabacs, toute
l'alimentation, 54, rue Basse, 54, Lille.
_________________________________________________________________________

--_Meubles anciens_ � vendre. S'adresser le matin, 13, rue
Gustave-Joncquet, au rez-de-chauss�e.

--On demande � louer _magasin_ dans le centre de Lille, prix mod�r�.
Ecrire NE bureau du journal.

                         Economisez votre temps
    et votre argent en achetant chez Dervaux-Danney 32 bis, rue Neuve
la maison la mieux approvisionn�e pour le moment. Actuellement
disponibles: raisins de Corinthe, amidon, conserves de viande, bougies,
bl� millet, lessive rempla�ant les cristaux, abricots en bo�tes, pains
d'�pices, bonbons, caf�, amandes, p�tes de pommes, extraits pour g�teaux
de riz, farine, confitures, etc.
_________________________________________________________________________

--On ach�terait d'occasion Dictionnaire Larousse, Dictionnaire de
M�decine et trait� Comptabilit� L. Sion, rue Mass�na, 39.

--P�dicure dipl�m� des h�pitaux de Paris, Paul Rollin, 8, rue de Fives.
Re�oit tous les jours de 9 � 5 h. et sur rendez-vous.
_________________________________________________________________________

Quinquina Brisures de quinquina � vendre. Rue d'Artois, 153, Lille.
_________________________________________________________________________

                        Manufacture de Sacs en Papier
Albert DUGARDIN, fournisseur du Comit� d'Alimentation du Nord de la
France et des environs, 20, rue du Gros-G�rard, pr�s l'Esplanade, Lille.
_________________________________________________________________________

--Achat de livres, romans, auteurs connus, livres techniques,
professionnels et classiques, L. Sion, rue Mass�na, 39.

--_Repr�sentation_. Dame, ayant d�j� client�le, d�sire s'adjoindre
article avantageux. Ecrire OA bureau du jal.

--Cidre de l'ann�e derni�re, 30 fr. le f�t 112 litres, vaut 100 fr. au
degr� alcool, s'adresser 6, rue St-Jacques.

--_25 fr. par semaine_ � M. ou dame pour _placer prises en paquets_,
concurrence impossible. Ecr. OB bur. du jal.

--Un bon conseil, pour avoir le bon manchon d'�clairage, portez ou
envoyez vos galeries et verres, � la fabrique du nouveau manchon, rue
Ratisbonne, 4.

--Au Bonheur des Enfants, Dumont Fr�res, 33, rue Grande Chauss�e, �
l'occasion des vacances, remises exceptionnelles sur toutes les
marchandises.

--Jeune dame connaissant, couture, broderie, crochet, etc., demande
travail. Ecrire OC bureau du journal.

--Je recherche les Romans de Bourget, Verlaine, Flaubert, Bordeaux,
Zola, A. France, etc. L. Sion, rue Mass�na, 39, Lille.

--Machine � coudre � vendre d'occasion. S'adresser 186, rue Solf�rino.
_________________________________________________________________________

Faites votre bi�re! Houblon du Soleil Produits Brasserie extra-fin

M�lasse et Caramel colorant, extra, pour liquides. Gros et d�tail, 218,
rue Nationale (de 10 h. � 4 h.)
_________________________________________________________________________

--Maison de rentier avec jardin, proche �glise, � louer 850 fr. et
charges. S'adresser, 53, rue du Sabot.

--L'ami du caf� (Extra, Naturel) dispense de chicor�e et �conomise le
caf�. 0 40 K. 3,50, Gde Phie Delanghe fr�res, 14, rue des Chats-Bossus
et confiserie Goudaert, 30, rue Faidherbe, Lille.
_________________________________________________________________________

                            COMITE LILLOIS
des tabacs, cigares, cigarettes, 71, boulev. de la Libert� Prix les plus
avantageux de la r�gion.
                     Tabacs en vrac ou en paquets
                 tous les matins, de 9 heures � midi.
                         1 franc l'hecto pes�.
_________________________________________________________________________

--Cours sp�cial de Couture pour fillettes pendant la dur�e des vacances.
Prix et conditions avantageuses. S'adresser 22 bis, rue
Gauthier-de-Ch�tillon.

--J'ach�te et revends toutes sortes d'objets anciens et modernes:
machines � coudre, phonographes, pendules, garnitures, bronze, objets
d'art tous genres, pianos et intruments musique, vases, etc., 43, rue
des Postes.

--En vente Gde Phie Delangue fr�res, 14, r. Chats-Bossus:
Bi�re de C�r�s (en bouteilles), 0,30 et 0,50 c. le litre; L'ami du caf�
(dispense de chicor�e, �conomie de caf�); Le fortifiant D.F.
(Reconstituant �nergique); Le �N�o-Fer Int�gral� (An�mie); Les paquets
lithin�s et sels Vichy �Express�; Farine lact�e D.F. et lait en poudre
L. D.; Lotion capillaire (chute des cheveux); Corricide radical et
cosm�tique Pedibus (durillons).
_________________________________________________________________________

--_Location_. On d�sire louer, dans centre, maison partic. ou
appartement. R�ponse 14, rue du Sec-Arembault.
_________________________________________________________________________

                            Les Revendeurs
                   apprendront avec plaisir que le
                            COMITE LILLOIS
des Tabacs, Cigares et Cigarettes ne les a pas oubli�, et qu'il a ouvert
un Service sp�cial pour eux. Prix sans concurrence.
                       S'ADRESSER COMPTOIR B.
                    71, Boulevard de la Libert�.
_________________________________________________________________________

                --Marie, ne touchez pas au jambon!
Madame, je pr�f�re le lard depuis qu'il est fum�, 55, rue
Sainte-Catherine.

--A la Croix de Malte. Modes, Deuil, Fournitures. oeuvre du Trousseau,
place Ratisbonne et 1, rue Ratisbonne, cars BE.

--_Servante_. Jeune fille s�rieuse 17 ans, demande place ou soigner
enfants. S'adresser 9, rue Mahieu.

--_Location_. M. seul �ge m�r, d�sire _petit appartement_ garni dans
maison tranquille. Ecrire NF bureau du jal.

--Pied � terre � louer, mais. tranq. 46, rue de Valmy.

--On d�sire acheter d'occasion _boucles d'oreilles, brillants_ ou 2
brillants, non mont�s. Ecr. NH. bureau du journal.

--On d�sire acheter _chambre � coucher_ d'occasion. Ecr. NI bureau du
journal.

--On d�sire acheter d'occasion _beau manchon skung,_ discr�tion. Ecrire
NK bureau du journal.

--Fonctionnaire recherche _immeuble � garder_ dur�e guerre, quartier
St-Maurice, prendre l'adr. bur. du jal.

--Timbres-Collections, petits et grands, j'en ach�te � bon prix, s'adr.
Achille Geerts, 83, rue Nationale.

--_Occasion_. Photo-fond, tireuse, cadres, accessoires, � vendre, Mouly,
24, rue d'Amiens.

--_Piano_. On d�sire acheter d'occasion bon piano d'�tudes. Ecrire NM
bureau du journal.

--_Fourrure_. On d�sire acheter d'occasion _manchon de martre_, de 4
peaux. Ecrire NN bureau du journal.

--_Service_. On demande une bonne, prendre l'adr. b. jal.

--Dame d�sire trouver dans maison tranquille _appartement de 2 pi�ces_,
d�barras, gaz, prix mod. Ec. NO bur. jal.

--_Complet homme_ � vendre, prendre l'adr. bur. du jal.

Capitaux disponibles on examine toute proposition de vente, achat ou
fabricat. Ec. NP b. jal
_________________________________________________________________________

Allemand. On recherche le Ma�tre Populaire. M�thode de Xavier de Bouge.
Ec. NR b.j.
_________________________________________________________________________

Conserves Lot bo�tes 1/4 fer blanc, pour petits pat�s ou viande. Ecr. NS
bur. du jal.
_________________________________________________________________________

--J'ach�te � tr�s haut prix, Glyc�rine, St�arine, Vaseline, Huile de
vaseline, Cire vierge et toute sorte de parfumerie de marque, m�me
petite quantit�. Ecrire en don. d�tail, prix, quantit�. M. Gustave, 4,
r. des Molfonds.

--A vendre La Ron Fse p. Thiers, 10 vol. Hre de Fce p. Martin 19 vol.
Hre de Lille par Derode 3 vol. bon �tat, forte reliure. Ecr. f. offres
NV bureau du journal.

--On d�sire placer jeune homme, 17 ans, b. famille sortant Ecole sup�r.,
dans �tude ou commerce. Ecr. NU b.j.
_________________________________________________________________________

                                FUMEURS
Approvisionnez-vous au Comptoir d'alimentation, 1, rue Neuve. Notre
tabac est garanti de 1re qualit�, exempt de toute fraude, telle que
m�lange de feuilles de rhubarbe et de maronnier nicotinis�es. La vente
se fait au d�tail au prix de 1 fr. l'hecto, poids net. L'essayer, c'est
l'adopter.
_________________________________________________________________________

--_A louer_, 40, rue Nationale, Lille, maison de commerce, 3 �tages,
libre. S'adresser � L. Montaigne-Delos, gradu� en droit, 320, rue
Solf�rino, Lille, de 2 � 5 heures.

--Achat de terrains � Lille, rues Faidherbe, de Paris, de B�thune, du
Molinel. Adresser les offres � M. L. Montaigne-Delos, gradu� en droit,
320, rue Solf�rino, Lille, de 2 � 5 heures.

--Le�ons d'allemand donn�es par demoiselle. Ecr. MS bureau du journal.

--Malgr� les circonstances actuelles, la maison G. Poppe, fabricant de
meubles, 43, r. de la Halle, continue sa fabrication et se charge de
tous travaux.

--On d�sire acheter matelas belle laine. R�ponse aux init. MAR bureau du
journal.

--Fin de saison au D�p�t de Paris, 7 bis, rue de Cur� St-Etienne, 1er
�tage. Grands rabais sur tous les mod�les de la saison en manteaux et
costumes tailleur. Deuil en 24 heures. Fournisseur de l'oeuvre du
trousseau.

--_Occasion_. A vendre lit cage, matelas, malle et chaise longue, 71,
rue Manuel.
_________________________________________________________________________

Sage-Femme Mlle Boulet, 22, rue d'Anvers. Consultations, prend pensionn.
_________________________________________________________________________

--_Perdu_ chapelet noir, mardi soir � 5 h. r. Gambetta du 190 au 117. Le
rapp. cont. bonne r�comp. 117, r. Gambetta.

--_Perdu_ par ouvri�re brodeuse, garniture corsage brod�e sur linon
blanc, de rue Esquermoise � rue de Tournai, rapporter contre r�compense,
6, rue du March�.

--_Perdu_ lundi soir au bois de Boulogne, petit chien, terrier anglais,
jaune clair, r�pond. au nom de Boby. Le rapporter contre r�compense, 67,
rue Nationale.

--Perdu mercredi soir, chienne, t�te tr�s longs poils, beige, corps
gris, pattes beige. La ramener cont. bonne r�compense, 164, rue
Solf�rino, au 1er.
_________________________________________________________________________

                            AVIS MORTUAIRES

On nous prie d'annoncer le d�c�s de M. Auguste BONTE, chevalier de la
L�gion d'Honneur, maire de Lambersart, membre du Conseil g�n�ral du
Nord, ancien D�put�. Des Messes seront c�l�br�es le _Lundi 31 juillet_,
pendant toute la matin�e, la derni�re � 11 h., en l'�glise
Ste-Catherine, � Lille. Un Obit de l'Archiconfr�rie de N.-D. de la
Treille, sera chant� le 2 ao�t, � 8 h. 1/2, en la Cath�drale de N.-D. de
la Treille, � Lille.

De la part de la famille.
_________________________________________________________________________

--On nous prie d'annoncer la mort de M. Robert VERMEULEN, �l�ve du
Coll�ge Jeanne d'Arc, d�c�d� le 27 juillet 1916, dans sa 17e ann�e. Les
fun�railles auront lieu Lundi 31 juillet, � 10 h., en l'�glise
St-Joseph. Inhumation au Sud. R�union � la maison mortuaire, 8, rue
Chevreul, � 9 heures 3/4.

--M. Emile Pruvost, ses enfants et sa famille ont la douleur de vous
faire part du d�c�s de Mme Emile PRUVOST, n�e C�line B�du. Les
fun�railles auront lieu Lundi matin, 31 juillet, � 10 heures (heure des
horloges publiques), en l'�glise d'Esquermes. Assembl�e � la maison
mortuaire, rue Denfert-Rochereau, 11, � 9 h. 3/4.

--Mme L�vesque-Prevost, Mlle L�onie Prevost, ont la douleur de vous
faire part de la mort de leur m�re, Mme veuve PREVOST, n�e L�onie
PINCHON, d�c�d�e le 27 courant, dans sa 76e ann�e. Le service aura lieu
Lundi 31 courant, � 8 heures, en l'�glise Notre-Dame de Fives. R�union �
la maison mortuaire, Villa St-Georges, 60, rue Pierre-Legrand, � 7 h.
3/4.

                              REMERCIEMENTS

--M. Gustave Varlet et sa famille remercient bien sinc�rement les
personnes qui lui ont fait l'honneur d'assister aux obs�ques de Mme
Gustave VARLET, n�e Berthe Richard, ou qui lui ont t�moign� leur
sympathie en cette douloureuse circonstance, et s'excusent aupr�s de
celles, qui, en raison des circonstances, n'ont pu �tre avis�es.

--M. Oscar Choisez et sa fille, profond�ment touch�s des marques de
sympathie re�ues � l'occasion du d�c�s de Mme CHOISEZ, n�e Cl�mence
Wattzeels, marchande de fruits, place de la Gare, remercient vivement
les personnes qui ont assist� aux fun�railles et s'excusent aupr�s de
celles, qui, en raison des circonstances, n'ont pu �tre avis�es.

--Les familles Baudry-Vandendris, Li�tar-Baudry, Serrier-Baudry,
Baudry-Crampon et ses amis, profond�ment touch�s des marques de
sympathie re�ues � l'occasion du d�c�s de M. Isidore BAUDRY, typographe
� l'_Echo du Nord_, membre de la Soci�t� typographique lilloise, d�c�d�
� La Madeleine-lez-Lille, le 23 juillet dans sa 56e ann�e, remercient
les personnes qui ont assist� aux fun�railles, et s'excusent aupr�s de
celles, qui, en raison des circonstances, n'ont pu �tre avis�es.

--M. Constant Van Costenoble, ses enfants et toute la famille, les
familles Vermus-Mesplomb et Duflot, remercient sinc�rement les personnes
qui leur ont t�moign� leurs sympathies, en assistant aux fun�railles de
Mme Constant VAN COSTENOBLE, n�e Elise VERMUS, d�c�d�e subitement, 16,
rue des Meuniers, le 9 juillet 1916, dans sa 53e ann�e, et s'excusent
aupr�s de celles, qui, par oubli, ou en raison des circonstances
actuelles, n'ont pu �tre avis�es.

--Mme veuve Casin, Mme Lucien Casin-Flamencourt, M. et Mme Graux et
toute la famille, profond�ment touch�s des marques de sympathie re�ues �
l'occasion du d�c�s de M. Palmy CASIN, remercient vivement les personnes
qui ont assist� aux fun�railles, et s'excusent aupr�s de celles, qui,
par oubli, ou, en raison des circonstances, n'ont pu �tre avis�es.
_________________________________________________________________________

CONSEILS et renseig. sur H�ritages, Inventaires testaments, r�daction de
tous actes. S'ad. � M. S. Pamart. ex-princip. clerc de notaire 51, rue
du Maire-Andr�, l'apr�s-midi de 2 � 6 h. (H. F.)










