web site at http://www.feralchildren.com (This book was produced
from images generously made available by the Biblioth�que
nationale de France (BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)






                             DE L'�DUCATION
                           D'UN HOMME SAUVAGE




[Illustration]




                             DE L'�DUCATION
                           D'UN HOMME SAUVAGE

                                  OU

                       DES PREMIERS D�VELOPPEMENS
                          PHYSIQUES ET MORAUX
                                  DU
                      JEUNE SAUVAGE DE L'AVEYRON.

Par E. M. ITARD, M�decin de l'Institution Nationale des Sourds-Muets,
Membre de la Soci�t� M�dicale de Paris, etc.


Quant on dit que cet enfant ne donnait aucun signe de raison, ce n'est
pas qu'il ne raisonn�t suffisamment pour veiller � sa conservation; mais
c'est que sa r�flexion, jusqu'alors appliqu�e � ce seul objet, n'avait
point eu occasion de se porter sur ceux dont nous nous occupons... Le
plus grand fonds des id�es des hommes est dans leur commerce r�ciproque.

CONDILLAC.


� PARIS, Chez GOUJON fils, Imprimeur-Libraire, rue Taranne, N�. 737.

VEND�MIAIRE AN X. (1801).


Conform�ment � la loi du 19 juillet 1793, deux exemplaires ont �t�
d�pos�s � la Biblioth�que nationale, munis de nos signatures, comme
ci-dessous.

[Sign�: Itard] [Sign�: Goujon fils]




AVANT-PROPOS


Jet� sur ce globe, sans forces physiques et sans id�es inn�es, hors
d'�tat d'ob�ir par lui-m�me aux lois constitutionnelles de son
organisation, qui l'appellent au premier rang du syst�me des �tres,
l'homme ne peut trouver qu'au sein de la soci�t� la place �minente qui
lui fut marqu�e dans la nature, et serait sans la civilisation, un des
plus faibles et des moins intelligens des animaux: v�rit�, sans doute,
bien rebattue, mais qu'on n'a point encore rigoureusement d�montr�e. Les
philosophes qui l'ont �mise les premiers, ceux qui l'ont ensuite
soutenue et propag�e, en ont donn� pour preuve, l'�tat physique et moral
de quelques peuplades errantes, qu'ils ont regard�es comme non
civilis�es, parce qu'elles ne l'�taient point � notre mani�re, et chez
lesquelles ils ont �t� puiser les traits de l'homme dans le pur �tat de
nature. Non, quoi qu'on en dise, ce n'est point l� encore qu'il faut le
chercher et l'�tudier. Dans la horde sauvage la plus vagabonde, comme
dans la nation d'Europe la plus civilis�e, l'homme n'est que ce qu'on le
fait �tre; n�cessairement �lev� par ses semblables, il en a contract�
les habitudes et les besoins; ses id�es ne sont plus � lui; il a joui de
la plus belle pr�rogative de son esp�ce, la susceptibilit� de d�velopper
son entendement par la force de l'imitation et l'influence de la
soci�t�.

On devait donc chercher ailleurs le type de l'homme v�ritablement
sauvage, de celui qui ne doit rien � ses pareils, et le d�duire des
histoires particuli�res du petit nombre d'individus qui, dans le cours
du 17e. si�cle, et au commencement du 18e., ont �t� trouv�s, � diff�rens
intervalles, vivant isol�ment dans les bois o� ils avaient �t�
abandonn�s d�s l'�ge le plus tendre[1]. Mais telle �tait, dans ces tems
recul�s, la marche d�fectueuse de l'�tude de la science livr�e � la
manie des explications, � l'incertitude des hypoth�ses, et au travail
exclusif du cabinet, que l'observation n'�tait compt�e pour rien, et que
ces faits pr�cieux furent perdus pour l'histoire naturelle de l'homme.
Tout ce qu'en ont laiss� les auteurs contemporains se r�duit � quelques
d�tails insignifians, dont le r�sultat le plus frappant et le plus
g�n�ral, est que ces individus ne furent susceptibles d'aucun
perfectionnement bien marqu�; sans doute, parce qu'on voulut appliquer �
leur �ducation, et sans �gard pour la diff�rence de leurs organes, le
syst�me ordinaire de l'enseignement social. Si cette application e�t un
succ�s complet chez la fille sauvage trouv�e en France vers le
commencement du si�cle dernier, c'est qu'ayant v�cu dans les bois avec
une compagne, elle devait d�j� � cette simple association un certain
d�veloppement de ses facult�s intellectuelles, une v�ritable �ducation,
telle que l'admet Condillac[2], quand il suppose deux enfans abandonn�s
dans une solitude profonde, et chez lesquels la seule influence de leur
co-habitation, d�t donner essor � leur m�moire, � leur imagination, et
leur faire cr�er m�me un petit nombre de signes: supposition ing�nieuse,
que justifie pleinement l'histoire de cette m�me fille, chez laquelle la
m�moire se trouvait d�velopp�e au point de lui retracer quelques
circonstances de son s�jour dans les bois, et tr�s en d�tail sur-tout la
mort violente de sa compagne[3]. D�pourvus de ces avantages, les autres
enfans, trouv�s dans un �tat d'isolement individuel, n'apport�rent dans
la soci�t� que des facult�s profond�ment engourdies, contre lesquelles
durent �chouer, en supposant qu'ils furent tent�s et dirig�s vers leur
�ducation, tous les efforts r�unis d'une m�taphysique � peine naissante,
encore entrav�e du pr�jug� des id�es inn�es, et d'une m�decine, dont les
vues n�cessairement born�es par une doctrine toute m�canique, ne
pouvaient s'�lever aux consid�rations philosophiques des maladies de
l'entendement. �clair�es du flambeau de l'analyse, et se pr�tant l'une �
l'autre un mutuel appui, ces deux sciences ont de nos jours d�pouill�
leurs vieilles erreurs, et fait des progr�s immenses. Aussi avait-on
lieu d'esp�rer que si jamais il se pr�sentait un individu pareil � ceux
dont nous venons de parler, elles _d�ploieraient pour son d�veloppement
physique et moral toutes les ressources de leurs connaissances
actuelles_; ou que du moins si cette application devenait impossible ou
infructueuse, il se trouverait dans ce si�cle d'observation quelqu'un
qui, _recueillant avec soin l'histoire d'un �tre aussi �tonnant,
d�terminerait ce qu'il est, et d�duirait de ce qu'il lui manque, la
somme jusqu'� pr�sent incalcul�e des connaissances et des id�es que
l'homme doit � son �ducation_.

  [1] Linn� en fait monter le nombre jusqu'� dix, et les pr�sente comme
    formant une vari�t� de l'esp�ce humaine. (_Syst�me de la nature_).

  [2] Essai sur l'origine des connaissances humaines, IIe. partie, sect.
    Iere.

  [3] Cette fille fut prise en 1731, dans les environs de
    Ch�lons-sur-Marne, et �lev�e dans un couvent de religieuses, sous le
    nom de mademoiselle _Leblanc_. Elle raconta, quant elle sut parler,
    qu'elle avait v�cu dans les bois avec une compagne, et qu'elle
    l'avait malheureusement tu�e d'un violent coup sur la t�te, un jour
    qu'ayant trouv� sur leurs pas un chapelet, elles s'en disput�rent la
    possession exclusive (RACINE, _po�me de la Religion_).

    Cette histoire quoiqu'elle soit une des plus circonstanci�es, est
    n�anmoins si mal faite, que si l'on en retranche d'abord ce qu'il y
    a d'insignifiant et puis ce qu'il y a d'incroyable, elle n'offre
    qu'un tr�s-petit nombre de particularit�s dignes d'�tre not�es, et
    dont la plus remarquable est la facult� qu'avait cette jeune
    sauvage, de se rappeler son �tat pass�.

Oserai-je avouer que je me suis propos� l'une et l'autre de ces deux
grandes entreprises? et qu'on ne me demande point si j'ai rempli mon
but. Ce serait-l� une question bien pr�matur�e, � laquelle je ne pourrai
r�pondre qu'� une �poque encore tr�s-�loign�e. N�anmoins je l'eusse
attendue en silence, sans vouloir occuper le public de mes travaux, si
ce n'avait �t� pour moi un besoin, autant qu'une obligation, de prouver,
par mes premiers succ�s, que l'enfant sur lequel je les ai obtenus n'est
point, comme on le croit g�n�ralement, un imb�cille d�sesp�r�, mais un
�tre int�ressant, qui m�rite, sous tous les rapports, l'attention des
observateurs, et les soins particuliers qu'en fait prendre une
administration �clair�e et philanthropique.




DES  PREMIERS D�VELOPPEMENS DU JEUNE SAUVAGE DE L'AVEYRON.


Un enfant de onze ou douze ans, que l'on avait entrevu quelques ann�es
auparavant dans les bois de la Caune, enti�rement nud, cherchant des
glands et des racines dont il faisait sa nourriture, fut, dans les m�mes
lieux, et vers la fin de l'an 7, rencontr� par trois chasseurs qui s'en
saisirent au moment o� il grimpait sur un arbre pour se soustraire �
leurs poursuites. Conduit dans un hameau du voisinage, et confi� � la
garde d'une veuve, il s'�vada au bout d'une semaine, et gagna les
montagnes, o� il erra pendant les froids les plus rigoureux de l'hiver,
rev�tu plut�t que couvert d'une chemise en lambeaux, se retirant pendant
la nuit dans les lieux solitaires, se rapprochant, le jour, des villages
voisins, menant ainsi une vie vagabonde, jusqu'au jour o� il entra de
son propre mouvement dans une maison habit�e du canton de Saint-Sernin.
Il y fut repris, surveill� et soign� pendant deux ou trois jours;
transf�r� de l� � l'hospice de Saint-Afrique, puis � Rhodez, o� il fut
gard� plusieurs mois. Pendant le s�jour qu'il a fait dans ces diff�rens
endroits, on l'a vu toujours �galement farouche, impatient et mobile,
chercher continuellement � s'�chapper, et fournir mati�re aux
observations les plus int�ressantes, recueillies par des t�moins dignes
de foi, et que je n'oublierai pas de rapporter dans les articles de cet
Essai, o� elles pourront ressortir avec plus d'avantage[4]. Un ministre,
protecteur des sciences, crut que celle de l'homme moral pourrait tirer
quelques lumi�res de cet �v�nement. Des ordres furent donn�s pour que
cet enfant f�t amen� � Paris. Il y arriva vers la fin de l'an 8, sous la
conduite d'un pauvre et respectable vieillard, qui, oblig� de s'en
s�parer peu de tems apr�s, promit de revenir le prendre, et de lui
servir de p�re, si jamais la Soci�t� venait � l'abandonner.

  [4] Tout ce que je viens de dire, et ce que je dirai par la suite, sur
    l'histoire de cet enfant, avant son s�jour � Paris, se trouve
    garanti par les rapports officiels des citoyens Guiraud et Constant
    de Saint-Est�ve, commissaires du Gouvernement, le premier pr�s le
    canton de St-Afrique, le second pr�s celui de St-Sernin, et par les
    observations du citoyen Bonaterre, Professeur d'histoire naturelle �
    l'�cole centrale du d�partement de l'Aveyron, consign�es tr�s en
    d�tail dans sa _Notice historique sur le Sauvage de l'Aveyron_,
    Paris an 8.

Les esp�rances les plus brillantes et les moins raisonn�es avaient
devanc� � Paris le _Sauvage de l'Aveyron_[5]. Beaucoup de curieux se
faisaient une joie de voir quel serait son �tonnement � la vue de toutes
les belles choses de la capitale. D'un autre c�t�, beaucoup de
personnes, recommandables d'ailleurs par leurs lumi�res, oubliant que
nos organes sont d'autant moins flexibles, et l'imitation d'autant plus
difficile, que l'homme est �loign� de la soci�t� et de l'�poque de son
premier �ge, crurent que l'�ducation de cet individu ne serait l'affaire
que de quelques mois, et qu'on l'entendrait bient�t donner sur sa vie
pass�e, les renseignemens les plus piquans. Au lieu de tout cela, que
vit-on? un enfant d'une malpropret� d�go�tante, affect� de mouvemens
spasmodiques et souvent convulsifs, se balan�ant sans rel�che comme
certains animaux de la m�nagerie, mordant et �gratignant ceux qui le
contrariaient, ne t�moignant aucune esp�ce d'affection � ceux qui le
servaient; enfin, indiff�rent � tout, et ne donnant de l'attention �
rien. 

  [5] Si par l'expression de _sauvage_ on a entendu jusqu'� pr�sent
    l'homme peu civilis�, on conviendra que celui qui ne l'est en aucune
    mani�re, m�rite plus rigoureusement encore cette d�nomination. Je
    conserverai donc � celui-ci le nom par lequel on l'a toujours
    d�sign�, jusqu'� ce que j'aie rendu compte des motifs qui m'ont
    d�termin� � lui en donner un autre.

On con�oit facilement qu'un �tre de cette nature ne d�t exciter qu'une
curiosit� momentan�e. On accourut en foule, on le vit sans l'observer,
on le jugea sans le conna�tre, et l'on n'en parla plus. Au milieu de
cette indiff�rence g�n�rale, les administrateurs de l'Institution
nationale des Sourds-Muets et son c�l�bre directeur n'oubli�rent point
que la soci�t�, en attirant � elle ce jeune infortun�, avait contract�
envers lui des obligations indispensables, qu'il leur appartenait de
remplir. Partageant alors les esp�rances que je fondais sur un
traitement m�dical, ils d�cid�rent que cet enfant serait confi� � mes
soins.

Mais avant de pr�senter les d�tails et les r�sultats de cette mesure, il
faut exposer le point d'o� nous sommes partis, rappeler et d�crire cette
premi�re �poque, pour mieux appr�cier celle � laquelle nous sommes
parvenus, et opposant ainsi le pass� au pr�sent, d�terminer ce qu'on
doit attendre de l'avenir. Oblig� donc de revenir sur des faits d�j�
connus, je les exposerai rapidement; et pour qu'on ne me soup�onne pas
de les avoir exag�r�s dans le dessein de faire ressortir ceux que je
veux leur opposer, je me permettrai de rapporter ici d'une mani�re
tr�s-analytique la description qu'en fit � une soci�t� savante, et dans
une s�ance o� j'eus l'honneur d'�tre admis, un m�decin aussi
avantageusement connu par son g�nie observateur, que par ses profondes
connaissances dans les maladies de l'intellect.

Proc�dant d'abord par l'exposition des fonctions sensoriales du jeune
sauvage, le citoyen PINEL nous pr�senta ses sens r�duits � un tel �tat
d'inertie, que cet infortun� se trouvait, sous ce rapport, bien
inf�rieur � quelques-uns de nos animaux domestiques; ses yeux sans
fixit�, sans expression, errant vaguement d'un objet � l'autre, sans
jamais s'arr�ter � aucun; si peu instruits d'ailleurs, et si peu exerc�s
par le toucher, qu'ils ne distinguaient point un objet en relief d'avec
un corps en peinture; l'organe de l'ouie insensible aux bruits les plus
forts comme � la musique la plus touchante; celui de la voix r�duit � un
�tat complet de mutit�, et ne laissant �chapper qu'un son guttural et
uniforme; l'odorat si peu cultiv� qu'il recevait avec la m�me
indiff�rence l'odeur des parfums et l'exhalaison f�tide des ordures dont
sa couche �tait pleine; enfin l'organe du toucher restreint aux
fonctions m�caniques de l'appr�hension des corps.

Passant ensuite � l'�tat des fonctions intellectuelles de cet enfant,
l'auteur du rapport nous le pr�senta incapable d'attention, (si ce n'est
pour les objets de ses besoins), et cons�quemment de toutes les
op�rations de l'esprit qu'entra�ne cette premi�re, d�pourvu de m�moire,
de jugement, et d'aptitude � l'imitation, et tellement born� dans les
id�es m�me relatives � ses besoins, qu'il n'�tait point encore parvenu �
ouvrir une porte ni � monter sur une chaise pour atteindre les alimens
qu'on �levait hors de la port�e de sa main; enfin d�pourvu de tout moyen
de communication, n'attachant ni expression ni intention aux gestes et
aux mouvemens de son corps, passant avec rapidit� et sans aucun motif
pr�sumable d'une tristesse apathique aux �clats de rire les plus
immod�r�s; insensible � toute esp�ce d'affections morales; son
discernement n'�tait qu'un calcul de gloutonnerie, son plaisir une
sensation agr�able des organes du go�t, son intelligence la
susceptibilit� de produire quelques id�es incoh�rentes, relatives � ses
besoins; toute son existence en un mot une vie purement animale.

Rapportant ensuite plusieurs histoires, recueillies � Bic�tre, d'enfans
irr�vocablement atteints d'idiotisme, le citoyen _Pinel_ �tabl�t entre
l'�tat de ces malheureux, et celui que pr�sentait l'enfant qui nous
occupe, les rapprochemens les plus rigoureux, qui donnaient
n�cessairement pour r�sultat une identit� parfaite entre ces jeunes
idiots et le _sauvage de l'Aveyron_. Cette identit� menait
n�cessairement � conclure qu'atteint d'une maladie, jusqu'� pr�sent
regard�e comme incurable, il n'�tait susceptible d'aucune esp�ce de
sociabilit� et d'instruction. Ce fut aussi la conclusion qu'en tira le
citoyen _Pinel_, et qu'il accompagna n�anmoins de ce doute philosophique
r�pandu dans tous ses �crits, et que met dans ses pr�sages celui qui
sait appr�cier la science du prognostic et n'y voir qu'un calcul plus ou
moins incertain de probabilit�s et de conjectures.

Je ne partageai point cette opinion d�favorable; et malgr� la v�rit� du
tableau et la justesse des rapprochemens, j'osai concevoir quelques
esp�rances. Je les fondais sur la double consid�ration de la _cause_, et
de la _curabilit�_ de cet idiotisme apparent.

Je ne puis passer outre, sans m'appesantir un instant sur ces deux
consid�rations. Elles portent encore sur le moment pr�sent; elles
reposent sur une s�rie de faits que je dois raconter, et auxquels je me
verrai forc� de m�ler plus d'une fois mes propres r�flexions.

Si l'on donnait � r�soudre ce probl�me de m�taphysique: _d�terminer
quels seraient le degr� d'intelligence et la nature des id�es d'un
adolescent, qui, priv�, d�s son enfance, de toute �ducation, aurait v�cu
enti�rement s�par� des individus de son esp�ce_; je me trompe
grossi�rement, ou la solution du probl�me se r�duirait � ne donner � cet
individu qu'une intelligence relative au petit nombre de ses besoins et
d�pouill�e, par abstraction, de toutes les id�es simples et complexes
que nous recevons par l'�ducation, et qui se combinent dans notre esprit
de tant de mani�res, par le seul moyen de la connaissance des signes. Eh
bien! le tableau moral de cet adolescent serait celui du _sauvage de
l'Aveyron_; et la solution du probl�me donnerait la mesure et la cause
de l'�tat intellectuel de celui-ci.

Mais pour admettre encore avec plus de raison l'existence de cette
cause, il faut prouver qu'elle a agi depuis nombre d'ann�es, et r�pondre
� l'objection que l'on pourrait me faire et que l'on m'a d�j� faite, que
le pr�tendu sauvage, n'�tait qu'un pauvre imb�cille que des parens,
d�go�t�s de lui, avaient tout r�cemment abandonn� � l'entr�e de quelque
bois. Ceux qui se sont livr�s � une pareille supposition, n'ont point
observ� cet enfant peu de tems apr�s son arriv�e � Paris. Ils auraient
vu que toutes ses habitudes portaient l'empreinte d'une vie errante et
solitaire: aversion insurmontable pour la soci�t� et pour ses usages,
nos habillemens, nos meubles, le s�jour de nos appartemens, la
pr�paration de nos mets; indiff�rence profonde pour les objets de nos
plaisirs et de nos besoins factices; go�t passionn� pour la libert� des
champs, si vif encore dans son �tat actuel, malgr� ses besoins nouveaux
et ses affections naissantes, que pendant un court s�jour qu'il a fait �
Montmorenci, il se serait infailliblement �vad� dans la for�t, sans les
pr�cautions les plus s�v�res, et que deux fois il s'est �chapp� de la
maison des Sourds-Muets, malgr� la surveillance de sa gouvernante;
locomotion extraordinaire, pesante � la v�rit� depuis qu'il porte des
chaussures, mais toujours remarquable par la difficult� de se r�gler sur
notre d�marche pos�e et mesur�e, et par la tendance continuelle �
prendre le trot ou le galop; habitude opini�tre de flairer tout ce qu'on
lui pr�sente, m�me les corps que nous regardons comme inodores;
mastication non moins �tonnante encore, uniquement ex�cut�e par l'action
pr�cipit�e des dents incisives, indiquant assez, par son analogie avec
celle de quelques rongeurs, qu'� l'instar de ces animaux, notre sauvage
ne vivait le plus commun�ment que de productions v�g�tales: je dis le
plus commun�ment, car il para�t, par le trait suivant, que dans
certaines circonstances il aura fait sa proie de quelques petits
animaux, priv�s de vie. On lui pr�senta un jour un serin mort, et en un
instant l'oiseau fut d�pouill� de ses plumes, grosses et petites, ouvert
avec l'ongle, flair� et rejet�.

D'autres indices d'une vie enti�rement isol�e, pr�caire et vagabonde, se
d�duisent de la nature et du nombre de cicatrices dont le corps de cet
enfant est couvert. Sans parler de celle qu'on voit au-devant du col et
dont je ferai mention ailleurs, comme appartenant � une autre cause, et
m�ritant une attention particuli�re, on en compte quatre sur la figure,
six le long du bras gauche, trois � quelque distance de l'�paule droite,
quatre � la circonf�rence du pubis, une sur la fesse gauche, trois � une
jambe et deux � l'autre; ce qui fait en somme vingt-trois cicatrices,
dont les unes paraissent appartenir � des morsures d'animaux et les
autres � des d�chirures, � des �corchures plus ou moins larges, plus ou
moins profondes; t�moignages nombreux et ineffa�ables du long et total
abandon de cet infortun�, et qui, consid�r�s sous un point de vue plus
g�n�ral et plus philosophique, d�posent autant contre la faiblesse et
l'insuffisance de l'homme livr� seul � ses propres moyens, qu'en faveur
des ressources de la nature, qui, selon des lois en apparence
contradictoires, travaille ouvertement � r�parer et � conserver ce
qu'elle tend sourdement � d�t�riorer et � d�truire. Qu'on joigne � tous
ces faits d�duits de l'observation, ceux non moins authentiques qu'ont
d�pos�s les habitans des campagnes, voisines du bois o� cet enfant a �t�
trouv�, et l'on saura que dans les premiers jours qui suivirent son
entr�e dans la soci�t�, il ne se nourrissait que de glands, de pommes de
terre et de ch�taignes crues; qu'il ne rendait aucune esp�ce de son; que
malgr� la surveillance la plus active, il parvint plusieurs fois �
s'�chapper; qu'il manifesta d'abord beaucoup de r�pugnance � coucher
dans un lit, etc.: l'on saura sur-tout qu'il avait �t� vu plus de cinq
ans auparavant enti�rement nud et fuyant � l'approche des hommes[6]; ce
qui suppose qu'il �tait d�j�, lors de sa premi�re apparition, habitu� �
ce genre de vie; habitude qui ne pouvait �tre le r�sultat que de deux
ans au moins de s�jour dans des lieux inhabit�s. Ainsi cet enfant a
pass� dans une solitude absolue sept ans �-peu-pr�s sur douze, qui
composaient l'�ge qu'il paraissait avoir quand il fut pris dans les bois
de la Caune. Il est donc probable et presque prouv� qu'il y a �t�
abandonn� � l'�ge de quatre ou cinq ans, et que si, � cette �poque, il
devait d�j� quelques id�es et quelques mots � un commencement
d'�ducation, tout cela se sera effac� de sa m�moire par suite de son
isolement.

  [6] Lettre du citoyen N... ins�r�e dans le Journal des D�bats, 5
    pluviose an 8.

Voil� quelle me parut �tre la cause de son �tat actuel. On voit pourquoi
j'en augurai favorablement pour le succ�s de mes soins. En effet, sous
le rapport du peu de tems qu'il �tait parmi les hommes, le _sauvage de
l'Aveyron_ �tait bien moins un adolescent imbecille, qu'un enfant de dix
ou douze mois, et un enfant qui aurait contre lui des habitudes
anti-sociales, une opini�tre inattention, des organes peu flexibles, et
une sensibilit� accidentellement �mouss�e. Sous ce dernier point de vue,
sa situation devenait un cas purement m�dical, et dont le traitement
appartenait � la m�decine morale, � cet art sublime cr�� en Angleterre
par les Willis et les Crichton, et r�pandu nouvellement en France par
les succ�s et les �crits du professeur _Pinel_.

Guid� par l'esprit de leur doctrine, bien moins que par leurs pr�ceptes,
qui ne pouvaient s'adapter � ce cas impr�vu, je r�duisis � cinq vues
principales le traitement moral ou l'�ducation du _sauvage de
l'Aveyron_.

Iere. vue: L'attacher � la vie sociale, en la lui rendant plus douce que
celle qu'il menait alors, et sur-tout plus analogue � la vie qu'il
venait de quitter.

IIe. vue: R�veiller la sensibilit� nerveuse par les stimulans les plus
�nergiques, et quelquefois par les vives affections de l'ame.

IIIe. vue: �tendre la sph�re de ses id�es en lui donnant des besoins
nouveaux, et en multipliant ses rapports avec les �tres environnans.

IVe. vue: Le conduire � l'usage de la parole, en d�terminant l'exercice
de l'imitation par la loi imp�rieuse de la n�cessit�.

Ve. vue: Exercer pendant quelque-tems sur les objets de ses besoins
physiques les plus simples op�rations de l'esprit, et en d�terminer
ensuite l'application sur des objets d'instruction.


�. I.

Iere. VUE. _L'attacher � la vie sociale, en la lui rendant plus douce
que celle qu'il menait alors, et sur-tout plus analogue � la vie qu'il
venait de quitter._

Un changement brusque dans sa mani�re de vivre, les fr�quentes
importunit�s des curieux, quelques mauvais traitemens, effets
in�vitables de sa co-habitation avec des enfans de son �ge, semblaient
avoir �teint tout espoir de civilisation. Sa p�tulante activit� avait
d�g�n�r� insensiblement en une apathie sourde qui avait produit des
habitudes encore plus solitaires. Aussi, � l'exception des momens o� la
faim l'amenait � la cuisine, on le trouvait presque toujours accroupi
dans l'un des coins du jardin, ou cach� au deuxi�me �tage derri�re
quelques d�bris de ma�onnerie. C'est dans ce d�plorable �tat que l'ont
vu certains curieux de Paris, et que, d'apr�s un examen de quelques
minutes, ils l'ont jug� digne d'�tre envoy� aux Petites Maisons; comme
si la soci�t� avait le droit d'arracher un enfant � une vie libre et
innocente, pour l'envoyer mourir d'ennui dans un hospice, et y expier le
malheur d'avoir tromp� la curiosit� publique. Je crus qu'il existait un
parti plus simple et sur-tout plus humain; c'�tait d'user envers lui de
bons traitemens et de beaucoup de condescendance pour ses go�ts et ses
inclinations. Madame Gu�rin, � qui l'administration a confi� la garde
sp�ciale de cet enfant, s'est acquitt� et s'acquitte encore de cette
t�che p�nible avec toute la patience d'une m�re et l'intelligence d'une
institutrice �clair�e. Loin de contrarier ses habitudes, elle a su, en
quelque sorte, composer avec elles, et remplir par-l� l'objet de cette
premi�re indication.

Pour peu que l'on voul�t juger de la vie pass�e de cet enfant par ses
dispositions actuelles, on voyait �videmment qu'� l'instar de certains
sauvages des pays chauds, celui-ci ne connaissait que ces quatre choses:
dormir, manger, ne rien faire, et courir les champs. Il fallut donc le
rendre heureux � sa mani�re, en le couchant � la ch�te du jour, en lui
fournissant abondamment des alimens de son go�t, en respectant son
indolence, et en l'accompagnant dans ses promenades, ou plut�t dans ses
courses en plein air, et cela quelque tems qu'il p�t faire. Ces
incursions champ�tres paraissaient m�me lui �tre plus agr�ables, quand
il survenait dans l'atmosph�re un changement brusque et violent: tant il
est vrai que dans quelque condition qu'il soit, l'homme est avide de
sensations nouvelles. Ainsi, par exemple, quand on observait celui-ci
dans l'int�rieur de sa chambre, on le voyait se balan�ant avec une
monotonie fatigante, diriger constamment ses yeux vers la crois�e, et
les promener tristement dans le vague de l'air ext�rieur. Si alors un
vent orageux venait � souffler, si le soleil cach� derri�re les nuages
se montrait tout-�-coup �clairant plus vivement l'atmosph�re, c'�tait de
bruyans �clats de rire, une joie presque convulsive, pendant laquelle
toutes ses inflexions, dirig�es d'arri�re en avant, ressemblaient
beaucoup � une sorte d'�lan qu'il aurait voulu prendre pour franchir la
crois�e et se pr�cipiter dans le jardin. Quelquefois, au lieu de ces
mouvemens joyeux, c'�tait une esp�ce de rage fr�n�tique; il se tordait
les bras, s'appliquait les poings ferm�s sur les yeux, faisait entendre
des grincemens de dents, et devenait dangereux pour ceux qui �taient
aupr�s de lui.

Un matin qu'il tombait abondamment de la neige et qu'il �tait encore
couch�, il pousse un cri de joie en s'�veillant, quitte le lit, court �
la fen�tre, puis � la porte, va, vient avec impatience de l'une �
l'autre, s'�chappe � moiti� habill�, et gagne le jardin. L�, faisant
�clater sa joie par les cris les plus per�ans, il court, se roule dans
la neige, et la ramassant par poign�es, s'en repa�t avec une incroyable
avidit�.

Mais ce n'�tait pas toujours d'une mani�re aussi vive et aussi bruyante
que se manifestaient ses sensations, � la vue de ces grands effets de la
Nature. Il est digne de remarque, que dans certains cas elles
paraissaient emprunter l'expression calme du regret et de la m�lancolie:
conjecture bien hasard�e, et bien oppos�e sans doute aux opinions des
m�taphysiciens, mais dont on ne pouvait se d�fendre quand on observait
avec soin et dans quelques circonstances ce jeune infortun�. Ainsi,
lorsque la rigueur du tems chassait tout le monde du jardin, c'�tait le
moment qu'il choisissait pour y descendre. Il en faisait plusieurs fois
le tour, et finissait par s'asseoir sur le bord du bassin. Je me suis
souvent arr�t� pendant des heures enti�res et avec un plaisir indicible,
� l'examiner dans cette situation; � voir comme tous ces mouvemens
spasmodiques et ce balancement continuel de tout son corps diminuaient,
s'appaisaient par degr�s, pour faire place � une attitude plus
tranquille; et comme insensiblement sa figure, insignifiante ou
grimaci�re, prenait un caract�re bien prononc� de tristesse ou de
r�verie m�lancolique, � mesure que ses yeux s'attachaient fix�ment sur
la surface de l'eau, et qu'il y jetait lui-m�me, de tems en tems,
quelques d�bris de feuilles dess�ch�es.--Lorsque, pendant la nuit et par
un beau clair de lune, les rayons de cet astre venaient � p�n�trer dans
sa chambre, il manquait rarement de s'�veiller et de se placer devant la
fen�tre. Il restait l�, selon le rapport de sa gouvernante, pendant une
partie de la nuit, debout, immobile, le col tendu, les yeux fix�s vers
les campagnes �clair�es par la lune, et livr� � une sorte d'extase
contemplative, dont l'immobilit� et le silence n'�taient interrompus que
par une inspiration tr�s �lev�e, qui revenait � de longs intervalles, et
qu'accompagnait presque toujours un petit son plaintif.--Il e�t �t�
aussi inutile qu'inhumain de vouloir contrarier ces derni�res habitudes,
et il entrait m�me dans mes vues de les associer � sa nouvelle
existence, pour la lui rendre plus agr�able. Il n'en �tait pas ainsi de
celles qui avaient le d�savantage d'exercer continuellement son estomac
et ses muscles, et de laisser par-l� sans action la sensibilit� des
nerfs et les facult�s du cerveau. Aussi dus-je m'attacher, et parvins-je
� la fin, et par degr�s, � rendre ses courses plus rares, ses repas
moins copieux et moins fr�quens, son s�jour au lit beaucoup moins long,
et ses journ�es plus profitables � son instruction.


�. II.

IIe. VUE. _R�veiller la sensibilit� nerveuse par les stimulans les plus
�nergiques, et quelquefois par les vives affections de l'ame._

Quelques physiologistes modernes ont soup�onn� que la sensibilit� �tait
en raison directe de la civilisation. Je ne crois pas que l'on en puisse
donner une plus forte preuve que celle du peu de sensibilit� des organes
sensoriaux chez le _sauvage de l'Aveyron_. On peut s'en convaincre en
reportant les yeux sur la description que j'en ai d�j� pr�sent�e, et
dont j'ai puis� les faits � la source la moins suspecte. J'ajouterai
ici, relativement au m�me sujet, quelques-unes de mes observations les
plus marquantes.

Plusieurs fois, dans le cours de l'hiver, je l'ai vu, en traversant le
jardin des Sourds-Muets, accroupi � demi nud sur un sol humide, rester
ainsi expos� pendant des heures enti�res � un vent froid et pluvieux. Ce
n'est pas seulement pour le froid, mais encore pour une vive chaleur que
l'organe de la peau et du toucher ne t�moignait aucune sensibilit�; il
lui arrivait journellement, quand il �tait aupr�s du feu, et que des
charbons ardens venaient � rouler hors de l'�tre, de les saisir avec les
doigts, et de les replacer sans trop de pr�cipitation sur des tisons
enflamm�s. On l'a surpris plus d'une fois � la cuisine, enlevant de la
m�me mani�re des pommes de terre qui cuisaient dans l'eau bouillante; et
je puis assurer qu'il avait, m�me en ce tems-l�, un �piderme fin et
velout�[7]. Je suis parvenu souvent � lui remplir de tabac les cavit�s
ext�rieures du nez, sans provoquer l'�tern�ment. Cela suppose qu'il
n'existait entre l'organe de l'odorat, tr�s-exerc� d'ailleurs, et ceux
de la respiration et de la vue, aucun de ces rapports sympathiques qui
font partie constituante de la sensibilit� de nos sens, et qui dans ce
cas-ci auraient d�termin� l'�tern�ment ou la secr�tion des larmes. Ce
dernier effet �tait encore moins subordonn� aux affections tristes de
l'�me; et malgr� les contrari�t�s sans nombre, malgr� les mauvais
traitemens auxquels l'avait expos�, dans les premiers mois, son nouveau
genre de vie, jamais je ne l'avais surpris � verser des
pleurs.--L'oreille �tait, de tous les sens, celui qui paraissait le plus
insensible. On a su cependant que le bruit d'une noix ou de tout autre
corps comestible de son go�t ne manquait jamais de le faire retourner.
Cette observation est des plus vraies; et cependant ce m�me organe se
montrait insensible aux bruits les plus forts et aux explosions des
armes � feu. Je tirai pr�s de lui, un jour, deux coups de pistolet; le
premier parut un peu l'�mouvoir, le second ne lui fit pas seulement
tourner la t�te.

  [7] _Je lui pr�sentai,_ dit un observateur qui l'a vu � Saint-Sernin,
    _une grande quantit� de pommes de terre; il se r�jou�t en les
    voyant, en pr�t dans ses mains et les jetta au feu. Il les en retira
    un instant apr�s, et les mangea toutes br�lantes._

Ainsi, en faisant abstraction de quelques cas tels que celui-ci, o� le
d�faut d'attention de la part de l'�me pouvait simuler un manque de
sensibilit� dans l'organe, on trouvait n�anmoins que cette propri�t�
nerveuse �tait singuli�rement faible dans la plupart des sens. En
cons�quence, il entrait dans mon plan de la d�velopper par tous les
moyens possibles, et de pr�parer l'esprit � l'attention, en disposant
les sens � recevoir des impressions plus vives.

Des divers moyens que je mis en usage, l'effet de la chaleur me parut
remplir le mieux cette indication. C'est une chose admise par les
physiologistes[8] et les politiques[9] que les habitans du Midi ne
doivent qu'� l'action de la chaleur sur la peau cette sensibilit�
exquise, si sup�rieure � celle des hommes du Nord. J'employai ce
stimulus de toutes les mani�res. Ce n'�tait pas assez qu'il fut v�tu,
couch� et log� bien chaudement; je lui fis donner tous les jours, et �
une tr�s-haute temp�rature, un bain de deux ou trois heures, pendant
lequel on lui administrait avec la m�me eau des douches fr�quentes sur
la t�te. Je ne remarquai point que la chaleur et la fr�quence des bains
fussent suivis de cet effet d�bilitant qu'on leur attribue. J'aurais
m�me desir� que cela arriv�t, bien persuad� qu'en pareil cas, la perte
des forces musculaires tourne au profit de la sensibilit� nerveuse. Au
moins si cet effet subs�quent n'eut point lieu, le premier ne trompa pas
mon attente. Au bout de quelque tems notre jeune sauvage se montrait
sensible � l'action du froid, se servait de la main pour reconna�tre la
temp�rature du bain, et refusait d'y entrer quand il n'�tait que
m�diocrement chaud. La m�me cause lui fit bient�t appr�cier l'utilit�
des v�temens, qu'il n'avait support�s jusque-l� qu'avec beaucoup
d'impatience. Cette utilit� une fois connue, il n'y avait qu'un pas �
faire pour le forcer � s'habiller lui-m�me. On y parvint au bout de
quelques jours, en le laissant chaque matin expos� au froid � c�t� de
ses habillemens, jusqu'� ce qu'il s�t lui-m�me s'en rev�tir. Un
exp�dient �-peu-pr�s pareil suff�t pour lui donner en m�me-tems des
habitudes de propret�; au point que la certitude de passer la nuit dans
un lit froid et humide l'accoutuma � se lever pour satisfaire � ses
besoins.

  [8] _Lacase_: Id�e de l'homme physique et moral.--_Laroche_: Analyse
    des fonctions du syst�me nerveux.--_Fouquet_, article _Sensibilit�_
    de l'Encyclop�die par ordre alphab�tique.

  [9] _Montesquieu_: Esprit des Lois, livre XIV.

Je fis joindre � l'administration des bains, l'usage des frictions
s�ches le long de l'�pine vert�brale, et m�me des chatouillemens dans la
r�gion lombaire. Ce dernier moyen n'�tait pas un des moins excitans; je
me vis m�me contraint de le proscrire, quand ses effets ne se born�rent
plus � produire des mouvemens de joie, mais parurent s'�tendre encore
aux organes de la g�n�ration, et menacer d'une direction f�cheuse les
premiers mouvemens d'une pubert� d�j� trop pr�coce.

� ces stimulans divers, je d�s joindre encore ceux, non moins excitans,
des affections de l'�me. Celles dont il �tait susceptible � cette �poque
se r�duisaient � deux: la joie et la col�re. Je ne provoquais celle-ci
qu'� des distances �loign�es, pour que l'acc�s en fut plus violent, et
toujours avec une apparence bien �vidente de justice. Je remarquais
quelquefois alors que dans le fort de son emportement, son intelligence
semblait acqu�rir une sorte d'extension qui lui fournissait, pour le
tirer d'affaire, quelque exp�dient ing�nieux. Une fois que nous voulions
lui faire prendre un bain qui n'�tait encore que m�diocrement chaud, et
que nos instances r�it�r�es avaient violemment allum� sa col�re, voyant
que sa gouvernante �tait peu convaincue par les fr�quentes �preuves
qu'il faisait lui-m�me, de la fra�cheur de l'eau avec le bout de ses
doigts, il se retourne vers elle avec vivacit�, se saisit de sa main, et
la lui plonge dans la baignoire.

Que je dise encore un trait de cette nature. Un jour qu'il �tait dans
mon cabinet, assis sur une ottomane, je vins m'asseoir � ses c�t�s, et
placer entre nous une bouteille de Leyde l�g�rement charg�e. Une petite
commotion qu'il en avait re�ue la veille, lui en avait fait conna�tre
l'effet. � voir l'inqui�tude que lui causait l'approche de cet
instrument, je crus qu'il allait l'�loigner en le saisissant par le
crochet. Il prit un parti plus sage: ce fut de mettre ses mains dans
l'ouverture de son gilet, et de se reculer de quelques pouces, de
mani�re que sa cuisse ne touch�t plus au rev�tement ext�rieur de la
bouteille. Je me rapprochai de nouveau, et la repla�ai encore entre
nous. Autre mouvement de sa part; autres dispositions de la mienne. Ce
petit man�ge continua jusqu'� ce que, rencoign� � l'extr�mit� de
l'ottomane, se trouvant born� en arri�re par la muraille, en avant par
une table, et de mon c�t� par la f�cheuse machine, il ne lui fut plus
possible d'ex�cuter un seul mouvement. C'est alors que saisissant le
moment o� j'avan�ais mon bras pour amener le sien, il m'abaissa
tr�s-adroitement le poignet sur le crochet de la bouteille. J'en re�us
la d�charge.

Mais si quelquefois, malgr� l'int�r�t vif que m'inspirait ce jeune
orphelin, je prenais sur moi d'exciter sa col�re, je ne laissais passer
aucune occasion de lui procurer de la joie; et certes il n'�tait besoin
pour y r�ussir d'aucun moyen difficile ni co�teux. Un rayon de soleil,
re�u sur un miroir, r�fl�chi dans sa chambre et promen� sur le plafond;
un verre d'eau que l'on faisait tomber goutte � goutte et d'une certaine
hauteur, sur le bout de ses doigts, pendant qu'il �tait dans le bain;
alors aussi un peu de lait contenu dans une �cuelle de bois que l'on
pla�ait � l'extr�mit� de sa baignoire, et que les oscillations de l'eau
faisaient d�river peu � peu, au milieu des cris de joie, jusqu'� la
port�e de ses mains: voil� �-peu-pr�s tout ce qu'il fallait pour r�cr�er
et r�jouir, souvent jusqu'� l'ivresse, cet enfant de la nature.

Tels furent, entre une foule d'autres, les stimulans, tant physiques que
moraux, avec lesquels je t�chai de d�velopper la sensibilit� de ses
organes. J'en obtins, apr�s trois mois, un excitement g�n�ral de toutes
les forces sensitives. Alors le toucher se montra sensible �
l'impression des corps chauds ou froids, unis ou raboteux, mous ou
r�sistans. Je portais, en ce tems-l�, un pantalon de velours, sur lequel
il semblait prendre plaisir � promener sa main. C'�tait avec cet organe
explorateur qu'il s'assurait presque toujours du degr� de cuisson de ses
pommes de terre, quand, les retirant du pot avec _une cuiller_, il y
appliquait ses doigts � plusieurs reprises, et se d�cidait, d'apr�s
l'�tat de mollesse ou de r�sistance qu'elles pr�sentaient, � les manger
ou � les rejetter dans l'eau bouillante. Quand on lui donnait un
flambeau � allumer avec du papier, il n'attendait pas toujours que le
feu e�t pris � la m�che, pour rejetter avec pr�cipitation le papier dont
la flamme �tait encore bien �loign�e de ses doigts. Si on l'excitait �
pousser ou � porter un corps, tant soit peu r�sistant ou pesant, il lui
arrivait quelquefois de le laisser l� tout-�-coup, de regarder le bout
de ses doigts, qui n'�taient assur�ment ni meurtris ni bless�s, et de
poser doucement la main dans l'ouverture de son gilet. L'odorat avait
aussi gagn� � ce changement. La moindre irritation port�e sur cet organe
provoquait l'�ternuement; et je jugeai, par la frayeur dont il fut saisi
la premi�re fois que cela arriva, que c'�tait pour lui une chose
nouvelle. Il fut, de suite, se jeter sur son lit.

Le raffinement du sens du go�t �tait encore plus marqu�. Les alimens
dont cet enfant se nourrissait peu de tems apr�s son arriv�e � Paris,
�taient horriblement d�go�tans. Il les tra�nait dans tous les coins et
les pa�trissait avec ses mains, pleines d'ordures. Mais � l'�poque dont
je parle, il lui arrivait souvent de rejeter avec humeur tout le contenu
de son assi�te, d�s qu'il y tombait quelque substance �trang�re; et
lorsqu'il avait cass� ses noix sous ses pieds, il les n�toyait avec tous
les d�tails d'une propret� minutieuse.

Enfin les maladies, les maladies m�me, ces t�moins irr�cusables et
f�cheux de la sensibilit� pr�dominante de l'homme civilis�, vinrent
attester ici le d�veloppement de ce principe de vie. Vers les premiers
jours du printems, notre jeune sauvage eut un violent corysa, et
quelques semaines apr�s, deux affections catarrhales presque
succ�dan�es.

N�anmoins ces r�sultats ne s'�tendirent pas � tous les organes. Ceux de
la vue et de l'ouie n'y particip�rent point; sans doute parce que ces
deux sens, beaucoup moins simples que les autres, avaient besoin d'une
�ducation particuli�re et plus longue, ainsi qu'on le verra par la
suite. L'am�lioration simultan�e des trois sens, par suite des stimulans
port�s sur la peau, tandis que ces deux derniers �taient rest�s
stationnaires, est un fait pr�cieux, digne d'�tre pr�sent� � l'attention
des physiologistes. Il semble prouver, ce qui para�t d'ailleurs assez
vraisemblable, que les sens du toucher, de l'odorat et du go�t ne sont
qu'une modification de l'organe de la peau; tandis que ceux de l'ouie et
de la vue, moins ext�rieurs, rev�tus d'un appareil physique des plus
compliqu�s, se trouvent assujettis � d'autres r�gles de
perfectionnement, et doivent, en quelque sorte, faire une classe
s�par�e.


�. III.

IIIe VUE. _�tendre la sph�re de ses id�es en lui donnant des besoins
nouveaux, et en multipliant ses rapports avec les �tres environnans._

Si les progr�s de cet enfant vers la civilisation, si mes succ�s pour
les d�veloppemens de son intelligence ont �t� jusqu'� pr�sent si lents
et si difficiles, je dois m'en prendre sur-tout aux obstacles sans
nombre que j'ai rencontr�s, pour remplir cette troisi�me vue. Je lui ai
pr�sent� successivement des jouets de toute esp�ce; plus d'une fois,
pendant des heures enti�res, je me suis efforc� de lui en faire
conna�tre l'usage; et j'ai vu avec peine, que, loin de captiver son
attention, ces divers objets finissaient toujours par lui donner de
l'impatience, tellement qu'il en vint au point de les cacher, ou de les
d�truire, quand l'occasion s'en pr�sentait. C'est ainsi qu'apr�s avoir
long-tems renferm� dans une chaise perc�e un jeu de quilles, qui lui
avait attir� de notre part quelques importunit�s, il prit, un jour qu'il
�tait seul dans sa chambre, le parti de les entasser dans le foyer,
devant lequel on le trouva se chauffant avec ga�t� � la flamme de ce feu
de joie.

Cependant, je parvins quelquefois � l'attacher � certains amusemens qui
avaient du rapport avec les besoins digestifs. En voici un, par exemple,
que je lui procurais souvent � la fin du repas, quand je le menais d�ner
en ville. Je disposais devant lui, sans aucun ordre sym�trique et dans
une position renvers�e, plusieurs petits gobelets d'argent, sous l'un
desquels je pla�ais un marron. Bien s�r d'avoir attir� son attention, je
les soulevais l'un apr�s l'autre, except� celui qui renfermait le
marron. Apr�s lui avoir ainsi d�montr� qu'ils ne contenaient rien, et
les avoir replac�s dans le m�me ordre, je l'invitais par signes �
chercher � son tour. Le premier gobelet sur lequel tombaient ses
perquisitions, �tait pr�cis�ment celui sous lequel j'avais cach� la
petite r�compense due � son attention. Jusques-l� ce n'�toit qu'un
faible effort de m�moire. Mais, insensiblement je rendais le jeu plus
compliqu�. Ainsi, apr�s avoir, par le m�me proc�d�, cach� un autre
marron, je changeais l'ordre de tous les gobelets, d'une mani�re lente
pourtant, afin que dans cette inversion g�n�rale il lui fut moins
difficile de suivre des yeux, et par l'attention, celui qui rec�lait le
pr�cieux d�p�t. Je faisais plus, je chargeais le dessous de deux ou
trois de ces gobelets, et son attention, quoique partag�e entre ces
trois objets, ne les suivait pas moins dans leurs changemens respectifs,
en dirigeant vers eux ses premi�res perquisitions. Ce n'est pas tout
encore; car ce n'�tait pas l� le seul but que je me proposais. Ce
jugement n'�tait tout au plus qu'un calcul de gourmandise. Pour rendre
son attention moins int�ress�e et moins animale en quelque sorte, je
supprimais de cet amusement tout ce qui avait du rapport avec ses go�ts,
et l'on ne mettait plus sous les gobelets que des objets non
comestibles. Le r�sultat en �tait �-peu-pr�s aussi satisfaisant; et cet
exercice ne pr�sentait plus alors qu'un simple jeu de gobelets, non sans
avantage pour provoquer de l'attention, du jugement, et de la fixit�
dans ses regards.

� l'exception de ces sortes d'amusemens, qui, comme celui-l�, se liaient
� ses besoins, il ne m'a pas �t� possible de lui inspirer du go�t pour
ceux de son �ge. Je suis plus que certain que si je l'avais pu, j'en
aurais retir� de grands succ�s; et c'est une id�e, pour l'intelligence
de laquelle il faut qu'on se souvienne de l'influence puissante qu'ont
sur les premiers d�veloppemens de la pens�e, les jeux de l'enfance,
autant que les petites volupt�s de l'organe du go�t.

J'ai tout fait aussi pour r�veiller ces derni�res dispositions, au moyen
des friandises les plus convoit�es par les enfans, et dont j'esp�rais me
servir, comme de nouveaux moyens de r�compense, de punition,
d'encouragement et d'instruction. Mais l'aversion qu'il t�moigna pour
toutes les substances sucr�es et pour nos mets les plus d�licats, fut
insurmontable. Je crus devoir alors tenter l'usage de mets relev�s,
comme plus propres � exciter un sens n�cessairement �mouss� par des
alimens grossiers. Je n'y r�ussis pas mieux; et je lui pr�sentai en
vain, dans les momens o� il se trouvait press� par la faim et la soif,
des liqueurs fortes et des alimens �pic�s. D�sesp�rant enfin de pouvoir
lui inspirer de nouveaux go�ts, je fis valoir le petit nombre de ceux
auxquels il se trouvait born�, en les accompagnant de toutes les
circonstances accessoires, qui pouvaient accro�tre le plaisir qu'il
trouvait � s'y livrer. C'est dans cette intention que je l'ai souvent
men� d�ner en ville avec moi. Ces jours-l� il y avait � table collection
complette de tous ses mets les plus favoris. La premi�re fois qu'il se
trouva � pareille f�te, ce furent des transports de joie qui allaient
presque jusqu'� la fr�n�sie. Sans doute il pensa qu'il ne souperait pas
si bien qu'il venait de d�ner; car il ne tint pas � lui qu'il n'emportat
le soir, en quittant la maison, un plat de lentilles qu'il avait d�rob�
� la cuisine. Je m'applaudis de cette premi�re sortie. Je venais de lui
procurer un plaisir, je n'avais qu'� le r�p�ter plusieurs fois pour lui
donner un besoin; c'est ce que j'effectuai. Je fis plus, j'eus soin de
faire pr�c�der ces sorties de certains pr�paratifs qu'il p�t remarquer:
c'�tait d'entrer chez lui vers les quatre heures, mon chapeau sur la
t�te, sa chemise ploy�e � la main. Bient�t ces dispositions devinrent
pour lui le signal du d�part. � peine paraissais-je, que j'�tais
compris; on s'habillait � la h�te, et l'on me suivait avec de grands
t�moignages de contentement. Je ne donne point ce fait comme preuve
d'une intelligence sup�rieure; et il n'est personne qui ne m'objecte que
le chien le plus ordinaire en fait au moins autant. Mais en admettant
cette �galit� morale, on est oblig� d'avouer un grand changement; et
ceux qui ont vu le _sauvage de l'Aveyron_, lors de son arriv�e � Paris,
savent qu'il �tait fort inf�rieur, sous le rapport du discernement, au
plus intelligent de nos animaux domestiques.

Il m'�tait impossible, quand je l'emmenais avec moi, de le conduire dans
les rues. Il m'aurait fallu aller au tr�t avec lui, ou user des
violences les plus fatigantes pour le faire marcher au pas avec moi.
Nous f�mes donc oblig�s de ne sortir qu'en voiture. Autre plaisir
nouveau qui l'attachait de plus en plus � ses fr�quentes sorties. En peu
de tems ces jours-l� ne furent plus seulement des jours de f�te auxquels
il se livrait avec la joie la plus vive; ce furent de vrais besoins,
dont la privation, quand on mettait entr'eux un intervalle un peu plus
long, le rendait triste, inquiet et capricieux.

Quel surcro�t de plaisir encore, quand ces parties avaient lieu � la
campagne! Je l'ai conduit, il n'y a pas long-tems, dans la vall�e de
Montmorenci, � la maison de campagne du citoyen Lachabeaussi�re. C'�tait
un spectacle des plus curieux, et j'oserai dire des plus touchans, de
voir la joie qui se peignait dans ses yeux, dans tous les mouvemens et
l'habitude de son corps, � la vue des c�teaux et des bois de cette
riante vall�e: il semblait que les porti�res de la voiture ne pussent
suffire � l'avidit� de ses regards. Il se penchait tant�t vers l'une,
tant�t vers l'autre, et t�moignait la plus vive inqui�tude quand les
chevaux allaient plus lentement ou venaient � s'arr�ter. Il passa deux
jours � cette maison de campagne; telle y fut l'influence des agens
ext�rieurs de ces bois, de ces collines, dont il ne pouvait rassasier sa
vue, qu'il parut plus que jamais impatient et sauvage, et qu'au milieu
des pr�venances les plus assidues et des soins les plus attachans, il ne
paraissait occup� que du desir de prendre la fuite. Enti�rement captiv�
par cette id�e dominante, qui absorbait toutes les facult�s de son
esprit et le sentiment m�me de ses besoins, il trouvait � peine le tems
de manger, et se levant de table � chaque minute il courait � la
fen�tre, pour s'�vader dans le parc, si elle �tait ouverte; ou, dans le
cas contraire, pour contempler, du moins � travers les carreaux, tous
ces objets vers lesquels l'entra�naient irr�sistiblement des habitudes
encore r�centes, et peut-�tre m�me, le souvenir d'une vie ind�pendante,
heureuse et regrett�e. Aussi pris-je la r�solution de ne plus le
soumettre � de pareilles �preuves. Mais pour ne pas le sevrer
enti�rement de ses go�ts champ�tres, on continua de le mener promener
dans quelques jardins du voisinage, dont les dispositions �troites et
r�guli�res n'ont rien de commun avec ces grands paysages dont se compose
une nature agreste, et qui attachent si fortement l'homme sauvage aux
lieux de son enfance. Ainsi, madame Gu�rin le conduit quelquefois au
Luxembourg, et presque journellement au jardin de l'Observatoire, o� les
bont�s du citoyen _Lemeri_ l'ont habitu� � aller tous les jours go�ter
avec du lait.

Au moyen de ces nouvelles habitudes, de quelques r�cr�ations de son
choix, et de tous les bons traitemens enfin dont on a environn� sa
nouvelle existence, il a fini par y prendre go�t. De-l� est n� cet
attachement assez vif qu'il a pris pour sa gouvernante, et qu'il lui
t�moigne quelquefois de la mani�re la plus touchante. Ce n'est jamais
sans peine qu'il s'en s�pare, ni sans des preuves de contentement qu'il
la rejoint. Une fois, qu'il lui avait �chapp� dans les rues, il versa,
en la revoyant, une grande abondance de larmes. Quelques heures apr�s il
avait encore la respiration haute, entrecoup�e, et le pouls dans une
sorte d'�tat f�brile. Madame Gu�rin lui ayant alors adress� quelques
reproches, il en traduisit si bien le ton, qu'il se remit � pleurer.
L'amiti� qu'il a pour moi est beaucoup plus faible, et cela doit �tre
ainsi. Les soins que prend de lui madame Gu�rin sont tous de nature �
�tre appr�ci�s sur-le-champ; et ceux que je lui donne ne sont pour lui
d'aucune utilit� sensible. Cette diff�rence est si v�ritablement due �
la cause que j'indique, que j'ai mes heures pour �tre bien re�u: ce sont
celles que jamais je n'ai employ�es � son instruction. Que je me rende
chez lui, par exemple, � l'entr�e de la nuit, lorsqu'il vient de se
coucher, son premier mouvement est de se mettre sur son s�ant pour que
je l'embrasse, puis de m'attirer � lui en me saisissant le bras et me
faisant asseoir sur son lit. Ordinairement alors il me prend la main, la
porte sur ses yeux, sur son front, sur l'occiput, et me la tient avec la
sienne assez long-tems appliqu�e sur ces parties. D'autres fois il se
l�ve en riant aux �clats, et se place vis-�-vis de moi pour me caresser
les genoux � sa mani�re, qui consiste � me les palper, � me les masser
fortement dans tous les sens et pendant plusieurs minutes, et puis dans
quelques cas d'y appliquer ses l�vres � deux ou trois reprises. On en
dira ce qu'on voudra, mais j'avouerai que je me pr�te sans fa�on � tous
ces enfantillages. Peut-�tre serai-je entendu, si l'on se souvient de
l'influence majeure qu'ont sur l'esprit de l'enfant ces complaisances
in�puisables, ces petits riens officieux que la Nature a mis dans le
coeur d'une m�re, qui font �clore les premiers sourires, et na�tre les
premi�res joies de la vie.


�. IV.

IVe. VUE. _Le conduire � l'usage de la parole, en d�terminant l'exercice
de l'imitation par la loi imp�rieuse de la n�cessit�._

Si j'avais voulu ne produire que des r�sultats heureux, j'aurais
supprim� de cet ouvrage cette quatri�me vue, les moyens que j'ai mis en
usage pour la remplir, et le peu de succ�s que j'en ai obtenu. Mais mon
but est bien moins de donner l'histoire de mes soins que celle des
premiers d�veloppemens moraux du _sauvage de l'Aveyron_; et je ne dois
rien omettre de ce qui peut y avoir le moindre rapport. Je serai m�me
oblig� de pr�senter ici quelques id�es th�oriques, et j'esp�re qu'on me
les pardonnera en voyant l'attention que j'ai eue de ne les appuyer que
sur des faits, et reconnaissant la n�cessit� o� je me trouve de r�pondre
� ces �ternelles objections: _le sauvage parle-t-il? S'il n'est pas
sourd, pourquoi ne parle-t-il pas?_

On con�oit ais�ment qu'au milieu des for�ts et loin de la soci�t� de
tout �tre pensant, le sens de l'ouie de notre sauvage n'�prouvait
d'autres impressions que celles que faisaient sur lui un petit nombre de
bruits, et particuli�rement ceux qui se liaient � ses besoins physiques.
Ce n'�tait point l� cet organe qui appr�cie les sons, leur articulation
et leurs combinaisons; ce n'�tait qu'un simple moyen de conversation
individuelle, qui avertissait de l'approche d'un animal dangereux, ou de
la ch�te de quelque fruit sauvage. Voil� sans doute � quelles fonctions
se bornait l'ouie, si l'on en juge par le peu ou la nullit� d'action
qu'avaient sur cet organe, il y a un an, tous les sons et les bruits qui
n'int�ressaient pas les besoins de l'individu, et par la sensibilit�
exquise que ce sens t�moignait pour ceux au contraire qui y avaient
quelque rapport. Quand on �pluchait, � son insu et le plus doucement
possible, un marron, une noix; quand on touchait seulement � la clef de
la porte qui le tenait captif, il ne manquait jamais de se retourner
brusquement et d'accourir vers l'endroit d'o� partait le bruit. Si
l'organe de l'ou�e ne t�moignait pas la m�me susceptibilit� pour les
sons de la voix, pour l'explosion m�me des armes � feu, c'est qu'il
�tait n�cessairement peu sensible et peu attentif � toute autre
impression qu'� celle dont il s'�tait fait une longue et exclusive
habitude[10].

  [10] J'observerai, pour donner plus de force � cette assertion, qu'�
    mesure que l'homme s'�loigne de son enfance, l'exercice de ses sens
    devient de jour en jour moins universel. Dans le premier �ge de sa
    vie, il veut tout voir, tout toucher; il porte � la bouche tous les
    corps qu'on lui pr�sente; le moindre bruit le fait tressaillir; ses
    sens s'arr�tent sur tous les objets, m�me sur ceux qui n'ont aucun
    rapport connu avec ses besoins. � mesure qu'il s'�loigne de cette
    �poque, qui est en quelque sorte celle de l'apprentissage des sens,
    les objets ne le frappent qu'autant qu'ils se rapportent � ses
    app�tits, � ses habitudes, ou � ses inclinations. Alors m�me il
    arrive souvent qu'il n'y a qu'un ou deux de ses sens qui r�veillent
    son attention. C'est un musicien prononc�, qui, attentif � tout ce
    qu'il entend, est indiff�rent � tout ce qu'il voit. Ce sera, si l'on
    veut, un min�ralogiste et un botaniste exclusifs, qui, dans un champ
    fertile en objets de leurs recherches, ne _voient_, le premier que
    des min�raux, et le second que des productions v�g�tales. Ce sera un
    math�maticien sans oreilles, qui dira au sortir d'une pi�ce de
    Racine: _qu'est-ce que tout cela prouve?_--Si donc, apr�s les
    premiers tems de l'enfance, l'attention ne se porte naturellement
    que sur les objets qui ont avec nos go�ts des rapports connus ou
    pressentis, on con�oit pourquoi notre jeune sauvage, n'ayant qu'un
    petit nombre de besoins, ne devait exercer ses sens que sur un petit
    nombre d'objets. Voil�, si je ne me trompe, la cause de cette
    inattention absolue qui frappait tout le monde lors de son arriv�e �
    Paris, et qui dans le moment actuel a disparu presque complettement,
    parce qu'on lui a fait sentir la liaison qu'ont avec lui tous les
    nouveaux objets qui l'environnent.

On con�oit donc pourquoi l'oreille, tr�s-apte � percevoir certains
bruits, m�me les plus l�gers, le doit �tre tr�s-peu � appr�cier
l'articulation des sons. D'ailleurs il ne suffit pas, pour parler, de
percevoir le son de la voix; il faut encore appr�cier l'articulation de
ce son; deux op�rations bien distinctes, et qui exigent, de la part de
l'organe, des conditions diff�rentes. Il suffit, pour la premi�re, d'un
certain degr� de sensibilit� du nerf acoustique; il faut, pour la
seconde, une modification sp�ciale de cette m�me sensibilit�. On peut
donc, avec des oreilles bien organis�es et bien vivantes, ne pas saisir
l'articulation des mots. On trouve parmi les Cr�tins beaucoup de muets
et qui pourtant ne sont pas sourds. Il y a parmi les �l�ves du citoyen
Sicard, deux ou trois enfans qui entendent parfaitement le son de
l'horloge, un claquement de mains, les tons les plus bas de la fl�te et
du violon, et qui cependant n'ont jamais pu imiter la prononciation d'un
mot, quoiqu'articul� tr�s-haut et tr�s-lentement. Ainsi l'on pourrait
dire que la parole est une esp�ce de musique, � laquelle certaines
oreilles, quoique bien constitu�es d'ailleurs, peuvent �tre insensibles.
En sera-t-il de m�me de l'enfant dont il est question? Je ne le pense
pas, quoique mes esp�rances reposent sur un petit nombre de faits. Il
est vrai que mes tentatives � cet �gard n'ont pas �t� plus nombreuses,
et que long-tems embarrass� sur le parti que j'avais � prendre, je m'en
suis tenu au r�le d'observateur. Voici donc ce que j'ai remarqu�.

Dans les quatre ou cinq premiers mois de son s�jour � Paris, le _sauvage
de l'Aveyron_ ne s'est montr� sensible qu'aux diff�rens bruits qui
avaient avec lui les rapports que j'ai indiqu�s. Dans le courant de
frimaire il a paru entendre la voix humaine; et lorsque, dans le
corridor qui avoisine sa chambre, deux personnes s'entretenaient � haute
voix, il lui arrivait souvent de s'approcher de la porte pour s'assurer
si elle �tait bien ferm�e, et de rejeter sur elle une porte battante
int�rieure, avec l'attention de mettre le doigt sur le loquet pour en
assurer encore mieux la fermeture. Je remarquai, quelque tems apr�s,
qu'il distinguait la voix des sourds-muets, ou plut�t ce cri guttural
qui leur �chappe continuellement dans leurs jeux. Il semblait m�me
reconna�tre l'endroit d'o� partait le son. Car, s'il l'entendait en
descendant l'escalier, il ne manquait jamais de remonter ou de descendre
plus pr�cipitamment, selon que ce cri partait d'en-bas ou d'en-haut.--Je
fis, au commencement de nivose, une observation plus int�ressante. Un
jour qu'il �tait dans la cuisine occup� � faire cuire des pommes de
terre, deux personnes se disputaient vivement derri�re lui, sans qu'il
par�t y faire la moindre attention. Une troisi�me survint, qui, se
m�lant � la discussion, commen�ait toutes ses repliques par ces mots:
_oh! c'est diff�rent_. Je remarquai que toutes les fois que cette
personne laissait �chapper son exclamation favorite: _oh!_, le _sauvage
de l'Aveyron_ retournait vivement la t�te. Je fis, le soir, � l'heure de
son coucher, quelques exp�riences sur cette intonation, et j'en obtins
�-peu-pr�s les m�mes r�sultats. Je passai en revue toutes les autres
intonations simples, connues sous le nom de voyelles, et sans aucun
succ�s. Cette pr�f�rence pour l'_o_ m'engagea � lui donner un nom qui se
termin�t par cette voyelle. Je fis choix de celui de _Victor_. Ce nom
lui est rest�, et quand on le prononce � haute voix, il manque rarement
de tourner la t�te ou d'accourir. C'est peut-�tre encore par la m�me
raison, que par la suite il a compris la signification de la n�gation
_non_, dont je me sers souvent pour le faire revenir de ses erreurs,
quand il se trompe dans nos petits exercices.

Au milieu de ces d�veloppemens lents, mais sensibles, de l'organe de
l'ouie, la voix restait toujours muette, et refusait de rendre les sons
articul�s que l'oreille paraissait appr�cier; cependant les organes
vocaux ne pr�sentaient dans leur conformation ext�rieure aucune trace
d'imperfection, et il n'y avait pas lieu d'en soup�onner dans leur
organisation int�rieure. Il est vrai que l'on voit � la partie
sup�rieure et ant�rieure du col une cicatrice assez �tendue, qui
pourrait jeter quelque doute sur l'int�grit� des parties subjacentes, si
l'on n'�tait rassur� par l'aspect de la cicatrice. Elle annonce � la
v�rit� une plaie faite par un instrument tranchant; mais � voir son
apparence lin�aire, on est port� � croire que la plaie n'�tait que
t�gumenteuse, et qu'elle se sera r�unie d'embl�e, ou comme l'on dit, par
premi�re indication. Il est � pr�sumer qu'une main, plus dispos�e que
fa�onn�e au crime, aura voulu attenter aux jours de cet enfant, et que,
laiss� pour mort dans les bois, il aura d� aux seuls secours de la
nature la prompte gu�rison de sa plaie; ce qui n'aurait pu s'effectuer
aussi heureusement, si les parties musculeuses et cartilagineuses de
l'organe de la voix avaient �t� divis�es.

Ces consid�rations me conduisirent � penser, lorsque l'oreille commen�a
� percevoir quelques sons, que si la voix ne les r�p�tait pas, il ne
fallait point en accuser une l�sion organique, mais la d�faveur des
circonstances. Le d�faut total d'exercice rend nos organes inaptes �
leurs fonctions; et si ceux d�j� faits � leurs usages sont si
puissamment affect�s par cette inaction, que sera-ce de ceux qui
croissent et se d�veloppent sans qu'aucun agent tende � les mettre en
jeu? Il faut dix-huit mois au moins d'une �ducation soign�e, pour que
l'enfant b�gaye quelques mots; et l'on voudrait qu'un dur habitant des
for�ts, qui n'est dans la soci�t� que depuis quatorze ou quinze mois,
dont il a pass� cinq ou six parmi des sourds-muets, f�t d�j� en �tat de
parler! Non-seulement cela ne doit pas �tre; mais il faudra, pour
parvenir � ce point important de son �ducation, beaucoup plus de tems,
beaucoup plus de peines qu'il n'en faut au moins pr�coce des enfans.
Celui-ci ne sait rien; mais il poss�de � un degr� �minent la
susceptibilit� de tout apprendre: penchant inn� � l'imitation;
flexibilit� et sensibilit� excessives de tous les organes; mobilit�
perp�tuelle de la langue; consistance presque g�latineuse du larynx:
tout en un mot, tout concourt � produire chez lui ce gazouillement
continuel, apprentissage involontaire de la voix, que favorisent encore
la toux, l'�ternuement, les cris de cet �ge, et m�me les pleurs, les
pleurs qu'il faut consid�rer non-seulement comme les indices d'une vive
excitabilit�, mais encore comme un mobile puissant, appliqu� sans
rel�che et dans les tems les plus opportuns aux d�veloppemens simultan�s
des organes de la respiration, de la voix et de la parole. Que l'on
m'accorde ces grands avantages, et je r�ponds de leur r�sultat. Si l'on
reconna�t, avec moi, que l'on ne doit plus y compter dans l'adolescence
du jeune _Victor_, que l'on convienne aussi des ressources f�condes de
la Nature, qui sait se cr�er de nouveaux moyens d'�ducation quand des
causes accidentelles viennent � la priver de ceux qu'elle avait
primitivement dispos�s. Voici du moins quelques faits qui peuvent le
faire esp�rer.

J'ai dit dans l'�nonc� de cette 4e. vue, que je me proposais de le
conduire � l'usage de la parole, _en d�terminant l'exercice de
l'imitation par la loi imp�rieuse de la n�cessit�._ Convaincu, en effet,
par les consid�rations �mises dans ces deux derniers paragraphes, et par
une autre non moins concluante que j'exposerai bient�t, qu'il ne fallait
s'attendre qu'� un travail tardif de la part du larynx, je devais faire
en sorte de l'activer par l'app�t des objets n�cessaires � ses besoins.
J'avais lieu de croire que la voyelle _o_ ayant �t� la premi�re
entendue, serait la premi�re prononc�e; et je trouvai fort heureux pour
mon plan que cette simple prononciation f�t, au moins quant au son, le
signe d'un des besoins les plus ordinaires de cet enfant. Cependant, je
ne pus tirer aucun parti de cette favorable co�ncidence. En vain, dans
les momens o� sa soif �tait ardente, je tenais devant lui un vase rempli
d'eau, en criant fr�quemment _eau, eau_; en donnant le vase � une
personne qui pronon�ait le m�me mot � c�t� de lui, et le r�clamant
moi-m�me par ce moyen, le malheureux se tourmentait dans tous les sens,
agitait ses bras autour du vase d'une mani�re presque convulsive,
rendait une esp�ce de sifflement et n'articulait aucun son. Il y aurait
eu de l'inhumanit� d'insister davantage. Je changeai de sujet, sans
cependant changer de m�thode. Ce fut sur le mot _lait_ que port�rent mes
tentatives. Le quatri�me jour de ce second essai je r�ussis au gr� de
mes desirs, et j'entendis _Victor_ prononcer distinctement, d'une
mani�re un peu rude � la v�rit�, le mot _lait_, qu'il r�p�ta presque
aussit�t. C'�tait la premi�re fois qu'il sortait de sa bouche un son
articul�, et je ne l'entendis pas sans la plus vive satisfaction. Je fis
n�anmoins une r�flexion qui diminua de beaucoup, � mes yeux, l'avantage
de ce premier succ�s. Ce ne fut qu'au moment o�, d�sesp�rant de r�ussir,
je venais de verser le lait dans la tasse qu'il me pr�sentait, que le
mot _lait_ lui �chappa avec de grandes d�monstrations de plaisir; et ce
ne fut encore qu'apr�s que je lui en eus vers� de nouveau en mani�re de
r�compense, qu'il le pronon�a pour la seconde fois. On voit pourquoi ce
mode de r�sultat �tait loin de remplir mes intentions; le mot prononc�,
au lieu d'�tre le signe du besoin, n'�tait, relativement au tems o� il
avait �t� articul�, qu'une vaine exclamation de joie. Si ce mot f�t
sorti de sa bouche avant la concession de la chose desir�e, c'en �tait
fait; le v�ritable usage de la parole �tait saisi par _Victor_; un point
de communication s'�tablissait entre lui et moi, et les progr�s les plus
rapides d�coulaient de ce premier succ�s. Au lieu de tout cela, je ne
venais d'obtenir qu'une expression, insignifiante pour lui et inutile
pour nous, du plaisir qu'il ressentait. � la rigueur, c'�tait bien un
signe vocal, le signe de la possession de la chose. Mais celui-l�, je le
r�p�te, n'�tablissait aucun rapport entre nous; il devait �tre bient�t
n�glig�, par cela m�me qu'il �tait inutile aux besoins de l'individu, et
soumis � une foule d'anomalies comme le sentiment �ph�m�re et variable
dont il �tait devenu l'indice. Les r�sultats subs�quens de cette fausse
direction ont �t� tels que je les redoutais. Ce n'�tait le plus souvent
que dans la jouissance de la chose que le mot _lait_ se faisait
entendre. Quelquefois il lui arrivait de le prononcer avant, et d'autres
fois peu de tems apr�s, mais toujours sans intention. Je n'attache pas
plus d'importance � la r�p�tition spontan�e qu'il en faisait, et qu'il
en fait encore, dans le courant de la nuit quand il vient � s'�veiller.

Apr�s ce premier r�sultat, j'ai totalement renonc� � la m�thode par
laquelle je l'avais obtenu; attendant le moment o� les localit�s me
permettront de lui en substituer une autre que je crois beaucoup plus
efficace, j'abandonnai l'organe de la voix � l'influence de l'imitation
qui, bien que faible, n'est pourtant pas �teinte, s'il faut en juger par
quelques petits progr�s ult�rieurs et spontan�s.

Le mot _lait_ a �t� pour _Victor_ la racine de deux autres monosyllabes
_la_ et _li_, auxquels certainement il attache encore moins de sens. Il
a depuis peu modifi� le dernier en y ajoutant une seconde _l_, et les
pronon�ant toutes les deux comme le _gli_ de la langue italienne. On
l'entend fr�quemment r�p�ter _lli, lli,_ avec une inflexion de voix qui
n'est pas sans douceur. Il est �tonnant que _l_ mouill�e, qui est pour
les enfans une des syllabes des plus difficiles � prononcer, soit une
des premi�res qu'il ait articul�es. Je ne serais pas �loign� de croire
qu'il y a dans ce p�nible travail de la langue une sorte d'intention en
faveur du nom de _Julie_; jeune demoiselle de onze � douze ans, qui
vient passer les dimanches chez madame Gu�rin, sa m�re. Il est certain
que ce jour-l� les exclamations _lli, lli,_ deviennent plus fr�quentes,
et se font m�me, au rapport de sa gouvernante, entendre pendant la nuit,
dans les momens o� l'on a lieu de croire qu'il dort profond�ment. On ne
peut d�terminer au juste la cause et la valeur de ce dernier fait. Il
faut attendre que la pubert� plus avanc�e nous ait fourni, pour le
classer et pour en rendre compte, un plus grand nombre d'observations.
La derni�re acquisition de l'organe de la voix est un peu plus
consid�rable, et compos�e de deux syllabes qui en valent bien trois, par
la mani�re dont il prononce la derni�re. C'est l'exclamation _oh Dieu!_
qu'il a apprise de madame Gu�rin, et qu'il laisse fr�quemment �chapper
dans ses grandes joies. Il la prononce en supprimant l'_u_ de Dieu, et
en appuyant sur l'_i_ comme s'il �tait double; de mani�re qu'on l'entend
crier distinctement: _oh Diie! oh Diie!_ L'_o_ que l'on trouve dans
cette derni�re combinaison de son n'�tait pas nouveau pour lui, et
j'�tais parvenu quelque tems auparavant � le lui faire prononcer.

Voil�, quant � l'organe de la voix, le point o� nous en sommes. On voit
que toutes les voyelles, � l'exception de l'_u_, entrent d�j� dans le
petit nombre de sons qu'il articule, et que l'on trouve que les trois
consonnes _l_, _d_ et _l_ mouill�e. Ces progr�s sont assur�ment bien
faibles, si on les compare � ceux qu'exige le d�veloppement complet de
la voix humaine; mais ils m'ont paru suffisans pour garantir la
possibilit� de ce d�veloppement. J'ai dit plus haut les causes qui
doivent n�cessairement le rendre long et difficile. Il en est encore une
qui n'y contribuera pas moins, et que je ne dois point passer sous
silence. C'est la facilit� qu'a notre jeune sauvage d'exprimer autrement
que par la parole le petit nombre de ses besoins[11]. Chacune de ses
volont�s se manifeste par les signes les plus expressifs, qui ont en
quelque sorte, comme les n�tres, leurs gradations et leur synonimie.
L'heure de la promenade est-elle arriv�e, il se pr�sente � diverses
reprises devant la crois�e et devant la porte de sa chambre. S'il
s'aper�oit alors que sa gouvernante n'est point pr�te, il dispose devant
elle tous les objets n�cessaires � sa toilette, et dans son impatience
il va m�me jusqu'� l'aider � s'habiller. Cela fait, il descend le
premier, et tire lui-m�me le cordon de la porte. Arriv� �
l'Observatoire, son premier soin est de demander du lait; ce qu'il fait
en pr�sentant une �cuelle de bois, qu'il n'oublie jamais, en sortant, de
mettre dans sa poche, et dont il se munit pour la premi�re fois, le
lendemain d'un jour qu'il avait cass�, dans la m�me maison et pour le
m�me usage, une tasse de porcelaine.

  [11] Mes observations confirment encore sur ce point important
    l'opinion de Condillac, qui dit, en parlant de l'origine du langage
    des sons: �Le langage d'action, alors si naturel, �tait un grand
    obstacle � surmonter; pouvait-on l'abandonner pour un autre dont on
    ne pr�voyait pas les avantages, et dont la difficult� se faisait si
    bien sentir?�

L� encore, pour rendre complets les plaisirs de ses soir�es, on a,
depuis quelque-tems, la bont� de le voiturer dans une brouette. Depuis
lors, d�s que l'envie lui en prend, si personne ne se pr�sente pour la
satisfaire, il rentre dans la maison, prend quelqu'un par le bras, le
conduit dans le jardin, et lui met entre les mains les branches de la
brouette, dans laquelle il se place aussit�t: si on r�siste � cette
premi�re invitation, il quitte le si�ge, revient aux branches de la
brouette, la fait rouler quelques tours et vient s'y placer de nouveau;
imaginant sans doute que si ses desirs ne sont pas remplis, ce n'est pas
faute de les avoir clairement manifest�s.

S'agit-il de diner? ses intentions sont encore moins douteuses. Il met
lui-m�me le couvert et pr�sente � madame Gu�rin les plats, qu'elle doit
descendre � la cuisine pour y prendre leurs alimens. Si c'est en ville
qu'il d�ne avec moi, toutes ses demandes s'adressent � la personne qui
fait les honneurs de la table; c'est toujours � elle qu'il se pr�sente
pour �tre servi. Si l'on fait semblant de ne pas l'entendre, il place
son assiette � c�t� du mets, qu'il d�vore des yeux. Si cela ne produit
rien, il prend une fourchette et en frappe deux ou trois coups sur le
rebord du plat. Insiste-t-on encore? alors il ne garde plus de mesure;
il plonge une cuiller, ou m�me sa main dans le plat, et en un
clin-d'oeil il le vide en entier sur son assi�te. Il n'est gu�res moins
expressif dans la mani�re de t�moigner les affections de son ame, et
sur-tout l'impatience et l'ennui. Nombre de curieux savent comment, avec
plus de franchise naturelle que de politesse, il les cong�die, lorsque,
fatigu� de la longueur de leurs visites, il pr�sente � chacun d'eux, et
sans m�prise, leur canne, leurs gants et leur chapeau, les pousse
doucement vers la porte, qu'il referme de suite imp�tueusement sur
eux[12].

  [12] Il est digne de remarque que ce langage d'action lui est
    enti�rement naturel, et que d�s les premiers jours de son entr�e
    dans la soci�t�, il l'employait de la mani�re la plus expressive.
    �Quand il eut soif, dit le citoyen Constans-St.-Est�ve, qui l'a vu
    dans les commencemens de cette �poque int�ressante, �il porta ses
    regards � droite et � gauche; ayant apper�u une cruche, il mit ma
    main dans la sienne et me conduisit vers la cruche, qu'il frappa de
    la main gauche, pour me demander � boire. On apporta du vin, qu'il
    d�daigna en t�moignant de l'impatience sur le retard que je mettais
    � lui donner de l'eau�.

Pour compl�ter l'histoire de ce langage � pantomimes, il faut que je
dise encore que _Victor_ l'entend avec autant de facilit� qu'il le
parle. Il suffit � madame Gu�rin, pour l'envoyer qu�rir de l'eau, de lui
montrer la cruche et de lui faire voir qu'elle est vide, en donnant au
vase une position renvers�e. Un proc�d� analogue me suffit pour
l'engager � me servir � boire quand nous d�nons ensemble, etc. Mais ce
qu'il y a de plus �tonnant dans la mani�re avec laquelle il se pr�te �
ces moyens de communication, c'est qu'il n'est besoin d'aucune le�on
pr�liminaire, ni d'aucune convention r�ciproque pour se faire entendre.
Je m'en convainquis un jour par une exp�rience des plus concluantes. Je
choisis, entre une foule d'autres, un objet pour lequel je m'assurai
d'avance qu'il n'existait entre lui et sa gouvernante aucun signe
indicateur. Tel �tait, par exemple, le peigne dont on se servait pour
lui, et que je voulus me faire apporter. J'aurais �t� bien tromp� si en
me h�rissant les cheveux dans tous les sens, et lui pr�sentant ainsi ma
t�te en d�sordre, je n'avais �t� compris. Je le fus en effet, et j'eus
aussit�t entre les mains ce que je demandais.

Beaucoup de personnes ne voient dans tous ses proc�d�s que la fa�on de
faire d'un animal; pour moi, je l'avouerai, je crois y reconna�tre dans
toute sa simplicit� le langage d'action, ce langage primitif de l'esp�ce
humaine, originellement employ� dans l'enfance des premi�res soci�t�s,
avant que le travail de plusieurs si�cles e�t coordonn� le syst�me de la
parole et fourni � l'homme civilis� un f�cond et sublime moyen de
perfectionnement, qui fait �clore sa pens�e m�me dans son berceau, et
dont il se sert toute la vie sans appr�cier ce qu'il est par lui et ce
qu'il serait sans lui, s'il s'en trouvait accidentellement priv�, comme
dans le cas qui nous occupe. Sans doute un jour viendra o� des besoins
plus multipli�s feront sentir au jeune _Victor_ la n�cessit� d'user de
nouveaux signes. L'emploi d�fectueux qu'il a fait de ses premiers sons
pourra bien retarder cette �poque, mais non pas l'emp�cher. Il n'en sera
peut-�tre ni plus ni moins que ce qui arrive � l'enfant qui d'abord
balbutie le mot _papa_, sans y attacher aucune id�e, s'en va le disant
dans tous les lieux et en toute autre occasion, le donne ensuite � tous
les hommes qu'il voit, et ne parvient qu'apr�s une foule de raisonnemens
et m�me d'abstractions, � en faire une seule et juste application.


�. V.

Ve. VUE.--_Exercer pendant quelque tems, sur les objets de ses besoins
physiques, les plus simples op�rations de l'esprit, et en d�terminer
ensuite l'application sur des objets d'instruction._

Consid�r� dans sa plus tendre enfance et sous le rapport de son
entendement, l'homme ne para�t pas s'�lever encore au-dessus des autres
animaux. Toutes ses facult�s intellectuelles sont rigoureusement
circonscrites dans le cercle �troit de ses besoins physiques. C'est pour
eux seuls que s'exercent les op�rations de son esprit. Il faut alors que
l'�ducation s'en empare et les applique � son instruction, c'est-�-dire,
� un nouvel ordre de choses qui n'ont aucun rapport avec ses premiers
besoins. De cette application d�coulent toutes ses connaissances, tous
les progr�s de son esprit, et les conceptions du g�nie le plus sublime.
Quel que soit le degr� de probabilit� de cette id�e, je ne la reproduis
ici que comme le point de d�part de la marche que j'ai suivie pour
remplir cette derni�re vue.

Je n'entrerai pas dans les d�tails des moyens mis en usage pour exercer
les facult�s intellectuelles du _sauvage de l'Aveyron_ sur les objets de
ses app�tits. Ces moyens n'�taient autre chose que des obstacles
toujours croissans, toujours nouveaux, mis entre lui et ses besoins, et
qu'il ne pouvait surmonter sans exercer continuellement son attention,
sa m�moire, son jugement et toutes les fonctions de ses sens[13]. Ainsi
se d�velopp�rent toutes les facult�s qui devaient servir � son
instruction, et il ne fallait plus que trouver les moyens les plus
faciles de les faire valoir.

  [13] Il n'est pas inutile de faire remarquer que je n'ai �prouv�
    aucune difficult� pour remplir ce premier but. Toutes les fois qu'il
    s'agit de ses besoins, son attention, sa m�moire et son intelligence
    semblent l'�lever au-dessus de lui-m�me; c'est une remarque qu'on a
    pu faire de tous les tems, et qui, si on l'e�t s�rieusement
    approfondie, e�t conduit � pr�voir un avenir heureux. Je ne crains
    pas de dire que je regarde comme une grande preuve d'intelligence,
    d'avoir pu apprendre, au bout de six semaines de s�jour dans la
    soci�t�, � pr�parer ses alimens avec tous les soins et les d�tails
    que nous a transmis le citoyen Bonnaterre. �Son occupation pendant
    son s�jour � Rhod�s, dit ce naturaliste, consistait � �cosser des
    haricots, et il remplissait cette t�che avec le degr� de
    discernement dont serait susceptible l'homme le plus exerc�. Comme
    il savait par exp�rience que ces sortes de l�gumes �taient destin�s
    pour sa subsistance, aussit�t qu'on lui apportait une botte de tiges
    dess�ch�es, il allait chercher une marmite et �tablissait la sc�ne
    de cette op�ration au milieu de l'appartement. L�, il distribuait
    ses mat�riaux le plus commod�ment possible. Le pot �tait plac� �
    droite et les haricots � gauche; il ouvrait successivement les
    gousses l'une apr�s l'autre, avec une souplesse de doigts
    inimitable; il mettait dans le pot les bonnes graines, et rejetait
    celles qui �taient moisies ou tach�es; si par hasard quelque graine
    lui �chappait, il la suivait de l'oeil, la ramassait et la mettait
    avec les autres. � mesure qu'il vidait les gousses, il les empilait
    � c�t� de lui avec sym�trie, et lorsque son travail �tait fini, il
    enlevait le pot, y versait de l'eau et le portait aupr�s du feu,
    dont il entretenait l'activit� avec les gousses qu'il avait
    entass�es s�par�ment. Si le feu �tait �teint, il prenait la pelle,
    qu'il d�posait entre les mains de son surveillant, lui faisait signe
    d'en aller chercher dans le voisinage, etc.�

Je devais peu compter encore sur les ressources du sens de l'ou�e, et
sous ce rapport, le _sauvage de l'Aveyron_ n'�tait qu'un sourd-muet.
Cette consid�ration m'engagea � tenter la m�thode d'enseignement du
citoyen Sicard. Je commen�ai donc par les premiers proc�d�s usit�s dans
cette c�l�bre �cole, et dessinai sur une planche noire la figure
lin�aire de quelques objets dont un simple dessin pouvait le mieux
repr�senter la forme; tels qu'une clef, des ciseaux et un marteau.
J'appliquai � diverses reprises, et dans les momens o� je voyais que
j'�tais observ�, chacun de ces objets sur sa figure respective; et quand
je fus assur� par-l� de lui en avoir fait sentir les rapports, je voulus
me les faire apporter successivement, en d�signant du doigt la figure de
celui que je demandais. Je n'en obtins rien, j'y revins plusieurs fois
et toujours avec aussi peu de succ�s: ou il refusait avec ent�tement
d'apporter celle des trois choses que j'indiquais, ou bien il apportait
avec celle-l� les deux autres, et me les pr�sentait toutes � la fois. Je
me persuadai que cela tenait � un calcul de paresse, qui ne lui
permettait pas de faire en d�tail ce qu'il trouvait tout simple
d'ex�cuter en une seule fois. Je m'avisai alors d'un moyen qui le for�a
� d�tailler son attention sur chacun de ces objets. J'avais observ�,
m�me depuis quelques mois, qu'il avait un go�t des plus prononc�s pour
l'arrangement; c'�tait au point qu'il se levait quelquefois de son lit
pour remettre dans sa place accoutum�e un meuble ou un ustensile
quelconque qui se trouvait accidentellement d�rang�. Il poussait ce go�t
plus loin encore pour les choses suspendues � la muraille: chacune avait
son clou et son crochet particulier; et quand il s'�tait fait quelque
transposition entre ces objets, il n'�tait pas tranquille qu'il ne l'e�t
r�par�e lui-m�me. Il n'y avait donc qu'� soumettre aux m�mes arrangemens
les choses sur lesquelles je voulais exercer son attention. Je
suspendis, au moyen d'un clou, chacun des objets au bas de leur dessin
et les y laissai quelque tems. Quand ensuite je vins � les enlever et �
les donner � _Victor_, ils furent aussit�t replac�s dans leur ordre
convenable. Je recommen�ai plusieurs fois et toujours avec les m�mes
r�sultats. J'�tais loin cependant de les attribuer � son discernement;
et cette classification pouvait bien n'�tre qu'un acte de m�moire. Je
changeai, pour m'assurer, la position respective des dessins, et je le
vis alors, sans aucun �gard pour cette transposition, suivre, pour
l'arrangement des objets, le m�me ordre qu'auparavant. � la v�rit�, rien
n'�tait si facile que de lui apprendre la nouvelle classification
n�cessit�e par ce nouveau changement; mais rien de plus difficile que de
la lui faire raisonner. Sa m�moire seule faisait les frais de chaque
arrangement. Je m'attachai alors � neutraliser en quelque sorte les
secours qu'il en retirait. J'y parvins en la fatiguant sans rel�che par
l'augmentation du nombre de dessins, et par la fr�quence de leurs
inversions. Alors cette m�moire devint un guide insuffisant pour
l'arrangement m�thodique de tous ces corps nombreux; alors l'esprit dut
avoir recours � la comparaison du dessin avec la chose. Quel pas
difficile je venais de franchir! Je n'en doutai point, quand je vis
notre jeune _Victor_ attacher ses regards, et successivement, sur chacun
des objets, en choisir un, et chercher ensuite la figure � laquelle il
voulait le rapporter; et j'en eus bient�t la preuve mat�rielle, par
l'exp�rience de l'inversion des figures, qui fut suivie, de sa part, de
l'inversion m�thodique des objets.

Ce r�sultat m'inspira les plus brillantes esp�rances; je croyais n'avoir
plus de difficult�s � vaincre, quand il s'en pr�senta une des plus
insurmontables, qui m'arr�ta opini�tr�ment et me for�a de renoncer � ma
m�thode. On sait que dans l'instruction du sourd-muet, on fait
ordinairement succ�der � ce premier proc�d� comparatif un second
beaucoup plus difficile. Apr�s avoir fait sentir, par des comparaisons
r�p�t�es, le rapport de la chose avec son dessin, on place autour de
celui-ci toutes les lettres qui forment le mot de l'objet repr�sent� par
la figure. Cela fait, on efface celle-ci, il ne reste plus que les
signes alphab�tiques. Le sourd-muet ne voit, dans ce second proc�d�,
qu'un changement de dessin, qui continue d'�tre pour lui le signe de
l'objet. Il n'en fut pas de m�me de _Victor_, qui, malgr� les
r�p�titions les plus fr�quentes, malgr� l'exposition prolong�e de la
chose au-dessous de son mot, ne put jamais s'y reconna�tre. Je n'eus pas
de peine � me rendre compte de cette difficult�, et il me fut ais� de
comprendre pourquoi elle �tait insurmontable. De la figure d'un objet �
sa repr�sentation alphab�tique, la distance est immense, et d'autant
plus grande pour l'�l�ve, qu'elle se pr�sente l� aux premiers pas de
l'instruction. Si les sourds-muets n'y sont pas arr�t�s, c'est qu'ils
sont, de tous les enfans, les plus attentifs et les plus observateurs.
Accoutum�s, d�s leur plus tendre enfance, � entendre et � parler par les
yeux, ils sont, plus que personne, exerc�s � appr�cier tous les rapports
des objets visibles.

Il fallait donc chercher une m�thode plus analogue aux facult�s encore
engourdies de notre sauvage, une m�thode dans laquelle chaque difficult�
vaincue l'�lev�t au niveau de la difficult� � vaincre. Ce fut dans cet
esprit que je tra�ai mon nouveau plan. Je ne m'arr�terai pas � en faire
l'analyse; on en jugera par l'ex�cution.

Je collai sur une planche de deux pieds quarr�s trois morceaux de
papier, de forme bien distincte et de couleur bien tranch�e. C'�tait un
plan circulaire et rouge, un autre triangulaire et bleu, le troisi�me de
figure quarr�e et de couleur noire. Trois morceaux de carton, �galement
color�s et figur�s, furent, au moyen d'un trou dont ils �taient perc�s
dans leur milieu, et des clous dispos�s � cet effet sur la planche,
furent, dis-je, appliqu�s et laiss�s pendant quelques jours sur leurs
mod�les respectifs. Les ayant ensuite enlev�s et pr�sent�s � _Victor_,
ils furent replac�s sans difficult�. Je m'assurai, en renversant le
tableau et changeant par-l� l'ordre des figures, que ces premiers
r�sultats n'�taient point routiniers, mais d�s � la comparaison. Au bout
de quelques jours, je substituai un autre tableau � ce premier. J'y
avais repr�sent� les m�mes figures, mais toutes d'une couleur uniforme.
Dans le premier, l'�l�ve avait, pour se reconna�tre, le double indice
des formes et des couleurs; dans le second il n'avait plus qu'un guide,
la comparaison des formes. Presque en m�me tems je lui en pr�sentai un
troisi�me, o� toutes les figures �taient �gales, mais de couleurs
diff�rentes. Toujours m�mes �preuves, et toujours m�mes r�sultats; car
je compte pour rien quelques fautes d'attention. La facilit� avec
laquelle s'ex�cutaient ces petites comparaisons, m'engagea � lui en
pr�senter de nouvelles. Je fis des additions et des modifications aux
deux derniers tableaux. J'ajoutai � celui des figures d'autres formes
beaucoup moins distinctes, et � celui des couleurs, de nouvelles
couleurs qui ne diff�raient entr'elles que par des nuances. Il y avait,
par exemple, dans le premier, un parall�logramme un peu allong� � c�t�
d'un quarr�, et dans le second, un �chantillon bleu-c�leste � c�t� d'un
bleu-gris�tre. Il se pr�senta ici quelques erreurs et quelques
incertitudes, mais qui disparurent au bout de quelques jours d'exercice.

Ces r�sultats m'enhardirent � de nouveaux changemens, toujours plus
difficiles. Chaque jour j'ajoutais, je retranchais, je modifiais et
provoquais de nouvelles comparaisons et de nouveaux jugemens. � la
longue, la multiplicit� et les complications de ces petits exercices
finirent par fatiguer son attention et sa docilit�. Alors reparurent,
dans toute leur intensit�, ces mouvemens d'impatience et de fureur qui
�clataient si violemment au commencement de son s�jour � Paris, lorsque,
sur-tout, il se trouvait enferm� dans sa chambre. N'importe, il me
sembla que le moment �tait venu o� il fallait ne plus apaiser ces
mouvemens par condescendance, mais les vaincre par �nergie. Je crus donc
devoir insister. Ainsi, quand, d�go�t� d'un travail (dont � la v�rit� il
ne concevait pas le but, et dont il �tait bien naturel qu'il se lass�t)
il lui arrivait de prendre les morceaux de carton, de les jeter � terre
avec d�pit et de gagner son lit avec fureur, je laissais passer une ou
deux minutes; je revenais � la charge avec le plus de sang-froid
possible; je lui faisais ramasser tous ses cartons, �parpill�s dans sa
chambre, et ne lui donnais de r�pit, qu'ils ne fussent replac�s
convenablement. Mon obstination ne r�ussit que quelques jours, et fut, �
la fin, vaincue par ce caract�re ind�pendant. Ses mouvemens de col�re
devinrent plus fr�quens, plus violens, et simul�rent des acc�s de rage
semblables � ceux dont j'ai d�j� parl�, mais avec cette diff�rence
frappante, que les effets en �taient moins dirig�s vers les personnes
que vers les choses. Il s'en allait alors, dans cet esprit destructeur,
mordant ses draps, les couvertures de son lit, la tablette m�me de la
chemin�e, dispersant dans sa chambre les chenets, les cendres et les
tisons enflamm�s, et finissant par tomber dans des convulsions qui
avaient de commun avec celles de l'�pilepsie, une suspension complette
des fonctions sensoriales. Force me fut de c�der, quand les choses en
furent � ce point effrayant; et n�anmoins ma condescendance ne fit
qu'accro�tre le mal: les acc�s en devinrent plus fr�quens, et
susceptibles de se renouveler � la moindre contrari�t�, souvent m�me
sans cause d�terminante.

Mon embarras devint extr�me. Je voyais le moment o� tous mes soins
n'auraient r�ussi qu'� faire, de ce pauvre enfant, un malheureux
�pileptique. Encore quelques acc�s, et la force de l'habitude
�tablissait une maladie des plus affreuses et des moins curables. Il
fallait donc y rem�dier au plut�t, non par les m�dicamens, si souvent
infructueux; non par la douceur, dont on n'avait plus rien � esp�rer;
mais par un proc�d� perturbateur, �-peu-pr�s pareil � celui qu'avait
employ� Boerhaave dans l'h�pital de Harlem. Je me persuadai bien que si
le premier moyen dont j'allais faire usage manquait son effet, le mal ne
ferait que s'exasp�rer, et que tout traitement de la m�me nature
deviendrait inutile. Dans cette ferme conviction, je fis choix de celui
que je crus �tre le plus effrayant pour un �tre qui ne connaissait
encore, dans sa nouvelle existence, aucune esp�ce de danger.

Quelque-tems auparavant, madame Gu�rin �tant avec lui � l'Observatoire,
l'avait conduit sur la plate-forme qui est, comme l'on sait, tr�s
�lev�e. � peine est-il parvenu � quelque distance du parapet, que saisi
d'effroi et d'un tremblement universel, il revient � sa gouvernante, le
visage couvert de sueur, l'entra�ne par le bras vers la porte, et ne
trouve un peu de calme que lorsqu'il est au pied de l'escalier. Quelle
pouvait �tre la cause d'un pareil effroi? c'est ce que je ne recherchai
point; il me suffisait d'en conna�tre l'effet, pour le faire servir �
mes desseins. L'occasion se pr�senta bient�t, dans un acc�s des plus
violens, que j'avais cru devoir provoquer par la reprise de nos
exercices. Saisissant alors le moment o� les fonctions des sens
n'�taient point encore suspendues, j'ouvre avec violence la crois�e de
sa chambre, situ�e au quatri�me �tage, et donnant perpendiculairement
sur de gros quartiers de pierre; je m'approche de lui avec toutes les
apparences de la fureur, et le saisissant fortement par les hanches, je
l'expose sur la fen�tre, la t�te directement tourn�e vers le fond de ce
pr�cipice. Je l'en retirai quelques secondes apr�s, p�le, couvert d'une
sueur froide, les yeux un peu larmoyans, et agit� encore de quelques
l�gers tressaillemens, que je crus appartenir aux effets de la peur. Je
le conduisis vers ses tableaux. Je lui fis ramasser ses cartons, et
j'exigeai qu'ils fussent tous replac�s. Tout cela fut ex�cut�, � la
v�rit� tr�s-lentement, et plut�t mal que bien; mais au moins sans
impatience. Ensuite il alla se jeter sur son lit, o� il pleura
abondamment.

C'�tait la premi�re fois, � ma connaissance du moins, qu'il versait des
larmes. La circonstance dont j'ai d�j� rendu compte, et dans laquelle le
chagrin d'avoir quitt� sa gouvernante, ou le plaisir de la retrouver,
lui en fit r�pandre, est post�rieure � celle-ci; si je l'ai fait
pr�c�der dans ma narration, c'est que dans mon plan, j'ai moins suivi
l'ordre des tems, que l'exposition m�thodique des faits.

Cet �trange moyen fut suivi d'un succ�s, sinon complet, au moins
suffisant. Si son d�go�t pour le travail ne fut pas enti�rement
surmont�, au moins fut-il beaucoup diminu�, sans �tre jamais suivi
d'effets pareils � ceux dont nous venons de rendre compte. Seulement,
dans les occasions o� on le fatiguait un peu trop, de m�me que lorsqu'on
le for�ait � travailler � des heures consacr�es � ses sorties ou � ses
repas, il se contentait de t�moigner de l'ennui, de l'impatience, et de
faire entendre un murmure plaintif qui finissait ordinairement par des
pleurs.

Ce changement favorable nous permit de reprendre avec exactitude le
cours de nos exercices, que je soumis � de nouvelles modifications,
propres � fixer encore plus son jugement. Je substituai aux figures
coll�es sur les tableaux, et qui �taient, comme je l'ai d�j� dit, des
plans entiers, repr�sentant des figures g�om�triques, des dessins
lin�aires de ces m�mes plans. Je me contentai aussi d'indiquer les
couleurs par de petits �chantillons de forme irr�guli�re, et nullement
analogues par leur conformation � celle des cartons color�s. Je puis
dire que ces nouvelles difficult�s ne furent qu'un jeu pour l'enfant;
r�sultat qui suffisait au but que je m'�tais propos� en adoptant ce
syst�me de comparaisons grossi�res. Le moment �tait venu de le remplacer
par un autre beaucoup plus instructif, et qui e�t pr�sent� des
difficult�s insurmontables, si elles n'avaient �t� applanies d'avance
par le succ�s des moyens que nous venions d'employer pour surmonter les
premi�res.

Je fis imprimer en gros caract�res, sur des morceaux de carton de deux
pouces, les vingt-quatre lettres de l'alphabet. Je fis tailler, dans une
planche d'un pied et demi carr�, un nombre �gal de cases, dans
lesquelles je fis ins�rer les morceaux de carton, sans les y coller
cependant, afin que l'on p�t les changer de place au besoin. On
construisit en m�tal, et dans les m�mes dimensions, un nombre �gal de
caract�res. Ceux-ci �taient destin�s � �tre compar�s par l'�l�ve aux
lettres imprim�es, et class�s dans leurs cases correspondantes. Le
premier essai de cette m�thode fut fait, en mon absence, par Mme Gu�rin;
je fus fort surpris d'apprendre par elle, � mon retour, que _Victor_
distinguait tous les caract�res et les classait convenablement.
L'�preuve en fut faite aussit�t et sans la moindre faute. Ravi d'un
succ�s aussi rapide, j'�tais loin encore de pouvoir en expliquer la
cause; et ce ne fut que quelques jours apr�s qu'elle se pr�senta � moi
dans la mani�re dont notre �l�ve proc�dait � cette classification. Pour
se la rendre plus facile, il s'�tait avis� lui-m�me d'un petit exp�dient
qui le dispensait, dans ce travail, de m�moire, de comparaison et de
jugement. D�s qu'on lui mettait le tableau entre les mains, il
n'attendait pas qu'on enlev�t de leurs cases les lettres m�talliques; il
les retirait et les empilait sur sa main, en suivant l'ordre de leur
classification; de sorte que la derni�re lettre de l'alphabet se
trouvait, apr�s le d�pouillement complet du tableau, �tre la premi�re de
la pile. C'�tait aussi par celle-l� qu'il commen�ait, et par la derni�re
de la pile qu'il finissait, prenant cons�quemment le tableau par la fin,
et proc�dant toujours de droite � gauche. Ce n'est pas tout: ce proc�d�
�tait susceptible, selon lui, de perfectionnement; car assez souvent la
pile crevait, les caract�res s'�chappaient; il fallait alors d�brouiller
tout cela, et le mettre en ordre par les seuls efforts de l'attention.
Les vingt-quatre lettres se trouvaient dispos�es sur quatre rangs, de
six chacun; il �tait donc plus simple de ne les enlever que par rang�es
et de les replacer de m�me, de mani�re � ne passer au d�pouillement de
la seconde file, que lorsque la premi�re serait r�tablie.

J'ignore s'il faisait le raisonnement que je lui pr�te; au moins est-il
s�r qu'il ex�cutait la chose comme je le dis. C'�tait donc une v�ritable
routine, mais une routine de son invention et qui faisait peut-�tre
autant d'honneur � son intelligence, qu'une classification m�thodique en
fit bient�t � son discernement. Il ne fut pas difficile de le mettre sur
cette voie, en lui donnant les caract�res p�le-m�le, toutes les fois
qu'on lui pr�sentait le tableau. Enfin, malgr� les inversions fr�quentes
que je faisais subir aux caract�res imprim�s en les changeant de case;
malgr� quelques dispositions insidieuses donn�es � ces caract�res, comme
de placer le _G_ � c�t� du _C_, l'_E_ � c�t� de l'_F_, etc.; son
discernement �tait imperturbable. En l'exer�ant sur tous ces caract�res,
j'avais eu pour but de pr�parer _Victor_ � les faire servir � leur
usage, sans doute primitif, c'est-�-dire � l'expression des besoins que
l'on ne peut manifester par la parole. Loin de croire que je f�sse d�j�
si pr�s de cette grande �poque de son �ducation, ce fut un esprit de
curiosit�, plut�t que l'espoir du succ�s, qui me sugg�ra l'exp�rience
que voici.

Un matin qu'il attendait impatiemment le lait dont il fait journellement
son d�je�ner, je pris dans son tableau et disposai sur une planche, que
j'avais la veille pr�par�e expr�s, ces quatre lettres: _L. A. I. T._ Mme
Gu�rin, que j'avais pr�venue, s'approche, regarde les caract�res et me
donne de suite une tasse pleine de lait, dont je fais semblant de
vouloir disposer pour moi-m�me. Un moment apr�s je m'approche de
_Victor_; je lui donne les quatre lettres que je venais d'enlever de
dessus la planche; je la lui indique d'une main, tandis que de l'autre
je lui pr�sente le vase plein de lait. Les lettres furent aussit�t
replac�es, mais dans un ordre tout-�-fait inverse, de sorte qu'elles
donn�rent _TIAL_ au lieu de _LAIT_. J'indiquai alors les corrections �
faire, en d�signant du doigt les lettres � transposer et la place qu'il
fallait donner � chacune: lorsque ces changemens eurent reproduit le
signe de la chose, je ne la fis plus attendre.

On aura de la peine � croire que cinq ou six �preuves pareilles aient
suffi, je ne dis pas pour lui faire arranger m�thodiquement les quatre
lettres du mot _lait_, mais aussi, le dirai-je, pour lui donner l'id�e
du rapport qu'il y a entre cette disposition alphab�tique et l'un de ses
besoins, c'est-�-dire entre le mot et la chose. C'est du moins ce que
l'on est fortement autoris� � soup�onner, d'apr�s ce qui lui arriva huit
jours apr�s cette premi�re exp�rience. On le vit, pr�t � partir le soir
pour l'observatoire, se munir, de son propre mouvement, des quatre
lettres en question; les mettre dans sa poche, et � peine arriv� chez le
citoyen Lemeri, o�, comme je l'ai dit plus haut, il va tous les jours
go�ter avec du lait, produire ces caract�res sur une table, de mani�re �
former le mot _lait_...


J'�tais dans l'intention de r�capituler ici tous les faits diss�min�s
dans cet ouvrage; mais j'ai pens� que quelque force qu'ils pussent
acqu�rir par leur r�union, elle n'�quivaudrait jamais � celle de ce
dernier r�sultat. Je le consigne, pour ainsi dire nu et d�pouill� de
toutes r�flexions, pour qu'il puisse marquer d'une mani�re plus
frappante l'�poque o� nous sommes parvenus, et devenir garant de celle
o� il nous faut arriver. En attendant, on peut toujours conclure de la
plupart de mes observations, de celles sur-tout qu'on a puis�es dans ces
deux derni�res VUES, que l'enfant, connu sous le nom de _sauvage de
l'Aveyron_, est dou� du libre exercice de tous ses sens; qu'il donne des
preuves continuelles d'attention, de r�miniscence, de m�moire; qu'il
peut comparer, discerner et juger, appliquer enfin toutes les facult�s
de son entendement � des objets relatifs � son instruction. On
remarquera, comme un point essentiel, que ces changemens heureux sont
survenus dans le court espace de neuf mois, chez un sujet que l'on
croyait incapable d'attention; et l'on en conclura que son �ducation est
possible, si elle n'est pas m�me d�j� garantie par ces premiers succ�s,
ind�pendamment de ceux qu'on doit n�cessairement esp�rer du tems, qui
dans sa marche invariable, semble donner � l'enfance, en force et en
d�veloppemens, tout ce qu'il �te � l'homme au d�clin de la vie[14].

  [14] C'est aux Observateurs �clair�s � venir s'assurer par eux-m�mes,
    de la v�rit� de ces r�sultats. Eux seuls peuvent juger de la valeur
    des faits, en apportant � leur examen un esprit judicieux et vers�
    dans la science de l'entendement. L'appr�ciation de l'�tat moral de
    notre sauvage, est plus difficile qu'on ne pense. L'exp�rience
    journali�re et toutes les id�es re�ues, sont l� pour �garer le
    jugement. _Si l'habitude o� nous sommes,_ dit Condillac dans un cas
    assez analogue, _de nous aider des signes, nous permettait de
    remarquer tout ce que nous leur devons, nous n'aurions qu'� nous
    mettre � la place de ce jeune homme, pour comprendre combien il
    pouvait acqu�rir peu de connaissances; mais nous jugeons toujours
    d'apr�s notre situation._ Il faut encore, pour juger sainement, en
    cette circonstance, ne pas tenir l'enfant pour v� apr�s un seul
    examen; mais l'observer et l'�tudier � diverses reprises, dans tous
    les momens de la journ�e, dans chacun de ses plaisirs, au milieu de
    ses petits exercices, etc.; toutes ces conditions sont de rigueur.
    Elles ne suffisent m�me pas, si, pour �tablir une exacte comparaison
    entre le pr�sent et le pass�, l'on n'a vu de ses propres yeux, le
    _Sauvage de l'Aveyron_ dans les premiers mois de son s�jour �
    Paris. Ceux qui ne l'ont point observ� � cette �poque et qui le
    verraient actuellement, ne trouveraient en lui qu'un enfant
    _presqu'ordinaire_, qui ne parle point; ils ne pourraient moralement
    appr�cier la distance qui s�pare ce sujet _presqu'ordinaire_, du
    _Sauvage de l'Aveyron_, nouvellement entr� dans la soci�t�; distance
    en apparence bien l�g�re, mais v�ritablement immense, lorsqu'on
    l'approfondit, et qu'on calcule � travers quelle s�rie de
    raisonnemens nouveaux et d'id�es acquises, il a d� parvenir � ces
    derniers r�sultats.

Et cependant, quelles cons�quences majeures, relatives � l'histoire
philosophique et naturelle de l'homme, d�coulent d�j� de cette premi�re
s�rie d'observations! Qu'on les rassemble; qu'on les classe avec
m�thode; qu'on les r�duise � leur juste valeur, et l'on y verra la
preuve mat�rielle des plus importantes v�rit�s, de ces v�rit�s dont
Locke et Condillac ne durent la d�couverte qu'� la force de leur g�nie
et � la profondeur de leurs m�ditations. Il m'a paru, du moins, qu'on
pourrait en d�duire:

1�. Que l'homme est inf�rieur � un grand nombre d'animaux dans le pur
_�tat de nature_[15]; �tat de nullit� et de barbarie, qu'on a sans
fondement rev�tu des couleurs les plus s�duisantes; �tat dans lequel
l'individu, priv� des facult�s caract�ristiques de son esp�ce, tra�ne
mis�rablement, sans intelligence comme sans affections, une vie
pr�caire et r�duite aux seules fonctions de l'animalit�.

  [15] Je ne doute point que si l'on isolait, d�s le premier �ge, deux
    enfans, l'un m�le, l'autre femelle, et que l'on en f�t autant de
    deux quadrup�des, choisis dans l'esp�ce la moins intelligente, ces
    derniers ne se montrassent de beaucoup sup�rieurs aux premiers dans
    les moyens de pourvoir � leurs besoins, et de veiller, soit � leur
    propre conservation, soit � celle de leurs petits.

2�. Que cette sup�riorit� morale, que l'on dit �tre _naturelle_ �
l'homme, n'est que le r�sultat de la civilisation qui l'�l�ve au-dessus
des autres animaux par un grand et puissant mobile. Ce mobile est la
sensibilit� pr�dominante de son esp�ce; propri�t� essentielle d'o�
d�coulent les facult�s imitatives, et cette tendance continuelle qui le
force � chercher dans de nouveaux besoins des sensations nouvelles.

3�. Que cette force imitative, destin�e � l'�ducation de ses organes,
et sur-tout � l'apprentissage de la parole, tr�s-�nergique et
tr�s-active dans les premi�res ann�es de la vie, s'affaiblit rapidement
par les progr�s de l'�ge, l'isolement et toutes les causes qui tendent �
�mousser la sensibilit� nerveuse; d'o� il r�sulte que l'articulation des
sons, qui est sans contredit de tous les effets de l'imitation le
r�sultat le plus inconcevable et le plus utile, doit �prouver des
obstacles sans nombre, dans un �ge qui n'est plus celui de la premi�re
enfance.

4�. Qu'il existe chez le sauvage le plus isol�, comme chez le citadin
�lev� au plus haut point de civilisation, un rapport constant entre
leurs id�es et leurs besoins; que la multiplicit� toujours croissante de
ceux-ci chez les peuples polic�s, doit �tre consid�r�e comme un grand
moyen de d�veloppement de l'esprit humain: de sorte qu'on peut �tablir
comme proposition g�n�rale, que toutes les causes accidentelles, locales
ou politiques, qui tendent � augmenter ou � diminuer le nombre de nos
besoins, contribuent n�cessairement � �tendre ou � r�tr�cir la sph�re de
nos connaissances et le domaine de la science, des beaux-arts et de
l'industrie sociale.

5�. Que dans l'�tat actuel de nos connaissances physiologiques, la
marche de l'enseignement peut et doit s'�clairer des lumi�res de la
m�decine moderne, qui, de toutes les sciences naturelles, peut coop�rer
le plus puissamment au perfectionnement de l'esp�ce humaine, en
appr�ciant les anomalies organiques et intellectuelles de chaque
individu, et d�terminant par-l� ce que l'�ducation doit faire pour lui,
ce que la soci�t� peut en attendre.

Il est encore quelques consid�rations non moins importantes, que je me
proposais d'associer � ces premi�res donn�es; mais les d�veloppemens
qu'elles eussent exig�s auraient outre-pass� les bornes et le dessein de
cet opuscule. Je me suis d'ailleurs apper�u, en comparant mes
observations avec la doctrine de quelques-uns de nos m�taphysiciens, que
je me trouvais, sur certains points int�ressans, en d�saccord avec eux.
Je dois attendre en cons�quence des faits plus nombreux, et par-l� m�me
plus concluans. Un motif �-peu-pr�s analogue ne m'a pas permis, en
parlant de tous les d�veloppemens du jeune _Victor_, de m'app�santir sur
l'�poque de sa pubert�, qui s'est prononc�e depuis quelques semaines
d'une maniere presque explosive, et dont les premiers ph�nom�nes jettent
beaucoup de doute sur l'origine de certaines affections du coeur, que
nous regardons comme tr�s _naturelles_. J'ai d�, de m�me ici, ne pas me
presser de juger et de conclure; persuad� qu'on ne peut trop laisser
m�rir par le tems, et confirmer par des observations ult�rieures, toutes
consid�rations qui tendent � d�truire des pr�jug�s, peut-�tre
respectables, et les plus douces comme les plus consolantes illusions de
la vie sociale.




----------------------
NOTES DU TRANSCRIPTEUR

On a conserv� l'orthographe de l'original, y compris l'usage erratique
des accents � l'indicatif et au subjonctif (fut/f�t) et les incoh�rences
(v�tu/rev�tu, ame/�me, ouie/ou�e, ...). On a cependant corrig� une faute
d'accord: �aux d�veloppemens simultan�s� (simultan�es dans l'original).




