images generously made available by the Biblioth�que
nationale de France (BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)





                             PAUVRE PETITE!

                             AVEC UN SONNET
                                   DE
                              PAUL BOURGET

                            DEUXI�ME �DITION


                                 PARIS

                        PAUL OLLENDORFF, �DITEUR
                    28 bis, RUE DE RICHELIEU, 28 bis

                                  1887

                          Tous droits r�serv�s




IL A �T� TIR� � PART

_Quinze exemplaires de luxe num�rot�s � la presse:_

5 exemplaires sur papier du Japon (1 � 5).
10 exemplaires sur papier de Hollande (6 � 15).




    SIMPLE HISTOIRE


    L'orgue chante. La foule emplit la vaste �glise.
    La jeune Mari�e entre, des fleurs au front,
    Et l'espoir des bonheurs permis qui lui viendront
    Ravit son coeur na�f d'un �moi qui la grise.

    --Bien des jours ont pass� depuis cet heureux jour.
    Rideaux baiss�s, un fiacre au coin d'un quai s'arr�te;
    Une femme voil�e en sort, courbant la t�te.
    L'Adult�re revient d'un rendez-vous d'amour.

    Entre l'heure innocente et l'heure criminelle
    Que de drames secrets se sont jou�s en elle!
    Quel sacrifice a fait ce coeur, s'il reste fier!

    C'est la bien simple histoire �crite dans ce livre,
    Et quand le criminel bonheur pay� si cher
    Te manqua, pauvre coeur, tu ne pus lui survivre!

                                       PAUL BOURGET.

      28 mars 1887.




Ceci n'est point une actualit�, quoi qu'on en puisse croire, mais un
r�cit puis� dans un vieux manuscrit enseveli sous la poussi�re et oubli�
dans un coin de la biblioth�que du ch�teau de X... Inutile de dire que
je ne nommerai jamais ce ch�teau.

Je ne suis pas une plagiaire: je copie, et si je tais le nom de
l'auteur, c'est que mon vieux manuscrit n'est point sign�.

�� et l�, les souris ou quelque autre vermine ont bien effac� ou d�chir�
quelques lignes d'�criture, je t�cherai d'y suppl�er, et je demande
d'avance pardon au lecteur, si mon imagination n'est pas � la hauteur du
reste.

Le commencement, surtout, est un peu vague; l'auteur a craint sans doute
de se d�signer trop clairement; car il faut avouer, pour �tre juste, que
bien que ces souvenirs nous soient donn�s comme ayant �t� �crits par une
amie, ils ne sont pas pr�cis�ment l'oeuvre d'une amie!

Mais le silence de la mort qui s'est �tabli depuis si longtemps sur tous
les personnages dont il va �tre question, m'autorise � mettre ce r�cit
en lumi�re.

Il est toujours int�ressant d'�tudier la soci�t� du XVIIIe si�cle (?),
dans sa vie intime, et de p�n�trer ces dehors brillants, qui cachaient
si souvent des plaies effroyables!

Est-ce � dire que nous valons mieux � pr�sent? Il ne m'appartient pas de
juger. Chacun s'en tire, comme il croit le mieux.

Les coeurs, autrefois, �taient les m�mes, les institutions seules ont
chang�, ainsi que les pr�jug�s.

Est-ce donc parce qu'on n'ose regarder en face une statue antique libre
de voiles, qu'on soit plus vertueux? Allons donc! Vous tous qui criez
tant apr�s Mme X..., ou Mme Z..., parce que son oeil bleu en dit
beaucoup, et que son sourire en demande davantage!... laissez l� vos
belles phrases, ne vous m�fiez pas tant de la race humaine, sans quoi,
elle se m�fiera de vous, et pourriez-vous affirmer que vous ne le
regretteriez pas?

Il faut bien �tre quelque peu sceptique, pour ne pas tomber dans la
na�vet�.




PAUVRE PETITE!




I


Depuis quand nous connaissions-nous Louise et moi? Je n'en sais plus
rien, nous nous �tions souvent rencontr�es, toutes petites, toutes les
deux en grand deuil, elle, de son p�re, moi, de ma m�re. Nos
gouvernantes �taient en relations, nous avions fini par nous parler,
nous nous �tions plu, puis aim�es, et cette amiti�-l�, nous ne l'avons
jamais trahie.

Mon p�re, plong� dans la douleur que lui avait caus�e la mort de ma
m�re, avait renonc� � toute esp�ce de luxe, et s'occupait peu de moi; il
sortait toujours seul et ne me parlait presque jamais. Toutefois il ne
n�gligeait rien pour mon bien-�tre et d�sirait que mon �ducation f�t
soign�e.

La m�re de Louise, au contraire, vite consol�e, ne vivant que pour sa
fille, travaillait � grand'peine � r�tablir une fortune tr�s compromise
� la mort de son mari.

Nos vies se ressemblaient donc, en somme, quoique par des raisons tr�s
diff�rentes.

Nous avons ainsi pass� notre premi�re enfance, nous cherchant toujours
et toujours heureuses de nous retrouver. Que de douces heures se sont
�coul�es � nous confier l'une � l'autre nos importantes affaires... ces
mille riens qui tiennent une si grande place dans les existences de dix
� douze ans,... que sais-je, une promenade projet�e et manqu�e, une
le�on plus ou moins bien apprise! � cet �ge, on ignore encore quel
chapeau sied le mieux, ou quelle robe avantage la tournure; j'avoue
pourtant � ma honte que Louise a commenc� � s'en douter avant moi; elle
me trouvait jolie, sans doute par bienveillance; quant � elle, elle
devenait tout simplement tr�s belle; aussi, vers la fin de sa
dix-huiti�me ann�e, elle fit un mariage inesp�r�, et, c'est le cas ou
jamais de le dire: pour ses beaux yeux. Comme son mari �tait bien alors!
Il avait un caract�re des plus aimables, une intelligence au-dessus de
la moyenne, et, avec cela, une fortune colossale.

Malheureusement, il �tait d'une activit� presque f�brile que ne pouvait
supporter la nature indolente et po�tique de Louise.

Elle avait cru l'aimer, comme cela arrive tant de fois, h�las! On se
berce d'une esp�rance, croyant tenir une r�alit�!

Comment est-il possible, en effet, qu'une infortun�e cr�ature, ne
connaissant du monde que le cercle restreint qui gravite autour d'elle,
puisse se faire une opinion quelconque sur l'homme avec lequel elle
devra partager son existence?

Elle entre dans la vie de m�nage, comme dans un appartement neuf, duquel
elle ne conna�t ni les inconv�nients, ni les avantages; elle ne peut
voir la vie qu'� travers les illusions dont elle enveloppe son r�ve, et
le premier qu'on lui pr�sente, c'est le mari qu'elle accueille, en ayant
cru le choisir! Si c'est un galant homme, elle a quelque chance de
bonheur, sinon elle sera une victime de plus. Quant � l'attrait, � la
sympathie, � l'amour... l'amour surtout qu'elle doit � peine conna�tre
de nom, on s'en pr�occupe peu; elle ouvrira le livre de la vie, en
commen�ant par la derni�re page, et ainsi le voile, d�chir� tout � coup,
lui montrera brutalement l'existence et chassera ces r�ves ch�ris
qu'elle ne pourra plus jamais caresser!

Lorsque les premiers moments d'amour-propre flatt�, de vanit� assouvie
furent pass�s pour Louise, un d�senchantement absolu s'empara de tout
son �tre, ce fut comme un malaise inexplicable, mais incessant.

Notre intimit�, toujours croissante, fit qu'elle aima, d�s le d�but, �
se confier � moi, me faisant part de ses impressions les plus
personnelles, me d�taillant, avec une pr�cision quelquefois g�nante,
toutes les circonstances qui consacrent � jamais l'union conjugale...

Moments pr�cieux et d�cisifs de l'existence qui sont si souvent remplis
d'angoisses, voire m�me de crainte... trop rarement h�las! de charmes!

--Ma Jeanne ch�rie, me disait-elle, tu sais bien que mon sommeil avait
toujours �t� abrit� par l'ombre du rideau de ma m�re, comme par l'aile
d'un bon ange; j'avais grandi berc�e dans son sourire qui saluait chaque
matin mon r�veil... ce doux sourire maternel qui fait croire que la vie
est bonne!...

Et voil� que, tout � coup, ma m�re dispara�t, me livrant � un homme avec
lequel, la veille, on ne me laissait pas causer seule. Alors je me mis �
trembler, me reprochant ce moment de vertige, o�, triomphant de mes
h�sitations, j'avais laiss� entendre ce mot fatal: �Oui! je l'accepte
pour �poux!�

Oh! m�res, que vous �tes coupables, vous qui cachez � vos filles
jusqu'au soup�on de la r�alit�!

Te souvient-il de cette foule qui m'a sembl� innombrable � la c�r�monie
religieuse? Ces chants pieux, l'autel �blouissant, le parfum enivrant de
l'encens et des fleurs!... que sais-je? mes voiles, ma robe blanche...

Tout ce troublant ensemble se d�roulait en ma m�moire... j'�tais
mari�e... du moins pour le monde!

Mais quand ce r�ve d'un jour s'envole et que la nuit descend... quelle
chute!

J'�tais seule dans ma chambre, et tout en repassant en moi-m�me cette
journ�e, je ne m'apercevais pas que les heures continuaient � se
succ�der... quand j'entendis ma porte s'ouvrir, et mon mari parut...

--Louise, arr�te-toi, m'�criai-je, je ne sais vraiment si je puis
continuer � t'entendre.

--Je t'en supplie, dit-elle, en me for�ant � me rasseoir et � l'�couter,
il faut que je te raconte, il faut que tu saches, j'ai confiance en
toi!... Tu n'es donc plus mon amie?...

--Oh! si, pauvre petite!

Elle continua:

--J'�tais donc la propri�t� de cet homme, puisqu'il entrait ainsi chez
moi, sans me demander si cela me convenait.

�tre la chose de quelqu'un, c'est r�voltant!

Je ne sais ce qu'il pensa, lui, mais il vint s'asseoir tout pr�s de moi,
si pr�s que je respirais son haleine; je voulais fuir, et me sentais
clou�e � ma place! Il me fit un signe que je ne compris pas, puis il
m'entra�na doucement avec lui et me souleva dans ses bras: l� je ne sais
plus bien ce qui se passa; mais, sous ses baisers br�lants, je ne
cherchais plus � me d�fendre, c�dant � la violence de ses caresses,
quand, tout � coup, je ressentis une impression in�narrable; je jetai un
cri, et perdis connaissance!... Est-ce que tu as perdu connaissance
aussi, toi?

--Louise, je t'ai promis de t'�couter, mais non de te faire des
r�v�lations aussi intimes!

Dans tout ce qu'elle me disait, je d�m�lais surtout une horreur, une
r�pugnance que je ne pouvais comprendre, mari�e moi-m�me depuis peu,
heureuse et calme, dans une ivresse que rien ne semblait pouvoir
troubler!...

                   *       *       *       *       *

Pauvre petite! comme je l'aimais alors! Il me semblait dans ces
entretiens pleins d'abandon qu'elle avait besoin de moi, et que ma
patience � l'�couter �tait un soulagement pour elle!




II


Son union fut st�rile; dans les premiers temps, elle en eut un r�el
chagrin, surtout lorsqu'elle vit un berceau pr�s de moi et qu'elle
embrassa mon premier-n�. Souvent elle le prenait dans ses bras et se
cachait afin de dissimuler une larme!

Ma petite Louise, pourquoi ne pas avouer que c'est cela qui a manqu� �
toute ta vie? Voil� ta seule excuse si on veut bien t'en laisser une. Tu
as eu beau �tre admir�e, tu as eu beau �tre artiste, rien, vois-tu,
n'atteint, comme po�sie, le premier sourire de son fils!

J'ai dit qu'elle �tait artiste. Oui, elle l'�tait r�ellement; sa voix
chaude et caressante remuait jusqu'aux plus intimes fibres du coeur; et
quoique son mari n'aim�t pas beaucoup la musique, elle avait souvent des
r�unions, soit nombreuses, soit intimes, o� elle se produisait avec un
charme incomparable.

Parmi ses habitu�s, dont j'�tais naturellement, il y avait un m�nage
d'une laideur remarquable qui l'admirait de confiance, trop heureux
d'�tre admis dans un salon �l�gant.

Ils appartenaient � cette cat�gorie plate et d�daigneuse qui flatte ceux
dont elle esp�re tirer avantage, et qui n'a qu'un sourire de piti� pour
le reste!

Puis une femme brune, grande, au teint mat, qu'on aurait prise pour un
marbre antique �chapp� � quelque mus�e, sans ses grands yeux noirs
brillants qui vous p�n�traient jusqu'� l'�me. Elle se nommait Mathilde,
et famili�rement nous l'appelions Matt. Oh! celle-l�, si j'avais pu lui
fermer la porte de Louise, avec quelle joie je l'aurais fait! Elle me
semblait �tre son mauvais g�nie, et toutes les fois que j'entendais dire
dans le monde quelque chose de malveillant sur Louise, je l'attribuais �
Matt. Elle avait une fa�on de dire: �La pauvre petite�, qui me donnait
le frisson.

Je ne crois pas avoir dit encore, pourquoi on appelait Louise: _pauvre
petite_; ce surnom lui venait de son enfance; elle �tait tr�s d�licate,
n�e avant le temps, et avait pass� ses premiers jours envelopp�e dans de
la ouate; elle �tait, para�t-il, si ch�tive, qu'on ne pouvait
s'emp�cher, en la voyant, de s'�crier: Oh! la pauvre petite! Maintenant
ce surnom �tait un peu ridicule, � cause de sa haute taille et de son
�l�gante ampleur, mais l'habitude �tait prise.

Il y avait aussi, les soirs de musique, quelques amis de son mari. Les
uns, peu nombreux, l'�coutaient religieusement, les autres fumaient �
l'�cart, ou causaient sans se pr�occuper du bruit g�nant qu'ils
faisaient. Que de fois j'ai eu envie de les griffer!

Mais il faut signaler, entre tous, un �tre qui, pour moi, tenait du
reptile et du tigre, avec l'oeil per�ant d'un fauve, la chevelure trop
noire et trop abondante, une facilit� de parole fastidieuse. Cet �tre
qui r�pondait au nom de dom Pedro �tait Portugais; onduleux et
insinuant, il avait, je crois, fascin� Louise; quand il �tait l�, sa
voix prenait un charme saisissant; elle se jouait des vocalises les plus
ardues et semblait une de ces fleurs n'ouvrant leur corolle embaum�e
qu'� la chaleur d'un soleil radieux, dont le Portugais semblait lui
dispenser les rayons! Lui, fier de se voir ainsi appr�ci�, tranchait de
tout en ma�tre, lui faisant m�me quelquefois des observations s�v�res,
autant qu'absurdes, mais qu'elle acceptait en esclave; son mari
d�testait dom Pedro, et pourtant je le trouvais l� toujours!... Elle
semblait m�me avoir un malin plaisir � lui parler comme en secret.

Cet hiver-l�, j'avais beaucoup entendu jaser sur Louise, mais � quoi bon
attacher une importance quelconque aux bruits mondains?

Les conversations vont leur train, elles se croisent et s'entre-croisent
si bien que, souvent, dans une m�me soir�e, une m�me personne soutient,
en partant, le contraire de ce qu'elle affirmait � son arriv�e; c'est
ainsi que les uns disaient: �Avez-vous remarqu� la baronne de X (c'�tait
Louise) et dom Pedro? Ils se g�nent peu.--Mais non, r�pondaient les
autres, dom Pedro ne vit plus que pour la belle Mme de B. (c'�tait
Matt)!� Quelquefois on se hasardait � me demander mon avis. Devant cette
audace qui me r�voltait, je r�pondais invariablement: �Louise est mon
amie, je suis s�re d'elle comme de moi-m�me!� Et ils s'en allaient, les
uns souriant, les autres me croyant.

Un soir de bal, au printemps suivant, Mathilde m'entendit faire cette
m�me r�ponse; elle me reprit d'un ton moqueur:

--Oh! oh! fit-elle, vous croyez donc que dom Pedro a bien peu d'attaque,
et Louise beaucoup de d�fense?

--Que voulez-vous dire, Mathilde?

--Silence, suivez-moi.

Nous �tions chez un de ces richissimes banquiers avec lesquels toute
l'Europe compte � pr�sent. Un salon aux tentures bleu de ciel,
qu'encadraient d�licieusement des dorures d'une finesse admirable,
conduisait � la salle de danse �blouissante de lumi�re.

C'�tait, � ce moment, un spectacle exquis; les danses �taient fort
gaies, il y avait beaucoup de jeunes gens: ces joues anim�es, ces
�paules nues, charg�es pour la plupart des pierreries les plus
pr�cieuses, les rires, la musique, tout cet ensemble entra�nant for�ait,
en quelque sorte, la nature la plus calme � quelque agitation... Matt
voulait me mener dans la serre sur laquelle donnait cette salle; il
�tait impossible de songer alors � la traverser, mais on pouvait
facilement la tourner en passant par un d�licieux boudoir rempli
d'objets d'une grande valeur.

Rien ne peut dire le calme myst�rieux de ce vaste jardin de cristal. Des
plantes exotiques r�pandues � profusion tendaient leurs larges feuilles
comme pour tamiser encore la p�le lumi�re qu'on y laissait p�n�trer
comme � regret... Un petit jet d'eau cach� dans le parterre central
couvrait de son bruit les conversations intimes!... un seul couple �tait
assis, mais je ne pouvais distinguer les figures:

--Louise et dom Pedro! murmura Mathilde � mon oreille, en me les
d�signant.

Je me retournai vivement avec l'intention de lui donner, � tout hasard,
un d�menti formel... je me trouvai en face du mari de Louise:

--Vous avez donc oubli�, Madame, que vous m'aviez promis cette valse?

--Non pas, je vous cherchais!...

Et, me pr�cipitant � son bras, je l'entra�nai dans le tourbillon, plus
vite que je ne mets de temps � l'�crire, et nous valsions, nous
valsions... moi m'effor�ant de rire de tout, et lui cherchant � formuler
quelque excuse sur la mani�re brutale dont, pr�tendait-il, il m'avait
entra�n�e loin de ma causerie!...

Longtemps la vision de la serre se repr�senta � mon esprit, mais je la
chassais comme on chasse un mauvais r�ve! Non, pensais-je, c'est
impossible, Louise, si belle, si artiste, si intelligente! et dom Pedro
si vulgaire, si... Non!

Mais alors, cette intimit� r�elle ou feinte, pourquoi?...




III


Dom Pedro ne m'avait jamais tant d�plu que la derni�re fois que je
l'avais vu. C'�tait le soir du dernier concert que Louise avait donn�;
et peu de temps apr�s, les d�parts pour la campagne vinrent nous s�parer
tous, au moins pour quelque temps; je t�chai d'oublier cette impression.

Dans ses lettres Louise ne faisait aucune allusion au Portugais, elle me
demandait seulement, avec une insistance bien plus marqu�e que de
coutume, d'aller la voir. Je finis par c�der, le voyage n'�tait pas bien
long; elle avait toujours chez elle d'agr�ables r�unions; je me d�cidai
et me mis en route.

L'automne � V... �tait charmant; on y inventait parties sur parties,
cavalcades pour les uns, chasses pour les autres, com�dies plus ou moins
bien jou�es, etc... Louise savait int�resser tout son monde et donner �
chacun sa distraction pr�f�r�e, tandis qu'elle-m�me s'adonnait de plus
en plus � la musique. Lorsque j'arrivai le ch�teau �tait plein.

Le grand salon �tait dispos� d'une fa�on d�licieuse; les fen�tres
couvertes d'une l�g�re bu�e � cause du froid ext�rieur,--on �tait en
novembre,--laissaient apercevoir, malgr� le cr�puscule naissant, des
arbres s�culaires formant un majestueux arceau, qui se perdait au loin
dans la brume. C'est par cette avenue qu'on arrivait; aussi, quand ma
voiture tourna � l'angle du ch�teau pour approcher du perron, eus-je le
temps d'apercevoir bon nombre de figures souriantes me souhaitant la
bienvenue.

J'entrai, et me d�barrassant de mes fourrures, je r�pondis aux bonjours
et aux poign�es de main; Louise m'avait embrass�e, et je lui trouvai non
seulement bonne mine, mais l'air radieux:

--Quelle joie de me retrouver ici, dis-je enfin!

--Ce n'est pas malheureux, il y a assez longtemps qu'on te d�sire,
r�pondit gentiment Louise; Jules surtout, il ne savait quelle chambre te
donner, pour que tu fusses bien. (Jules �tait son mari.)

--Merci, mon cher Jules, je n'ai pas besoin d'�tre si g�t�e, pour aimer
� venir chez vous!

Apr�s avoir ainsi �chang� quelques phrases banales avec mes amis, je
voulus me retirer dans cette fameuse chambre afin de m'habiller pour le
souper. Comme j'en exprimais le d�sir � Louise, je remarquai chez elle
une vague inqui�tude; depuis quelque temps, elle regardait avec
acharnement la grande fen�tre qui donnait sur l'avenue, quand, tout �
coup, elle s'�cria:

--Ah! le voil�!

On se pr�cipita pour voir le nouvel arrivant, pendant que Louise me
montrait mon appartement.

--Ah! quel bonheur, soupira-t-elle, je commen�ais � m'inqui�ter. Regarde
comme je suis contente! Tu ne vois donc pas combien je suis heureuse? Tu
ne devines donc pas qui j'attends?

Je la regardais sans r�pondre.

--Ne fais pas l'�tonn�e comme ��, Jeanne, je me sauve car la voiture que
j'ai aper�ue au loin n'est autre que celle de dom Pedro; il doit �tre
arriv� maintenant, et... songe donc, il y a un mois que je ne l'ai vu!

... Je ne voulus pourtant pas croire encore, mais j'eus peur!

Ce soir-l�, c'�tait jour de com�die; Louise ne jouait pas, mais Mathilde
avait un r�le important, ce qui me surprit, car, ne l'aimant pas, je
n'admettais, en elle, ni esprit, ni intelligence. Le souper fut gai, les
acteurs mangeaient � part, sous pr�texte de pouvoir sortir de table
avant nous pour aller rev�tir leurs costumes afin de ne pas faire
attendre pour commencer la repr�sentation.

La com�die m'int�ressa peu, j'�tais suffoqu�e par l'arriv�e de dom
Pedro, que je comptais bien ne jamais trouver � V...

Matt avait un r�le de souveraine; sa tra�ne en velours rouge, sa fraise
en broderie d'or, et ses cheveux, si noirs, relev�s hardiment sur son
front, lui donnaient un air imposant, que je ne lui soup�onnais pas; et
je la trouvai belle!

Dom Pedro ne la quittait pas des yeux; elle ne laissait pas de s'en
apercevoir, et sa physionomie trahissait une satisfaction qui se
devinait dans son maintien.

Elle joua m�diocrement, mais dom Pedro l'accabla de compliments si
exag�r�s, que j'en fus tout �tonn�e.

Puis, apr�s un ou deux tours de valse, on eut la libert� de se retirer.
J'en profitai aussit�t, tr�s fatigu�e de mon voyage et bien aise aussi
de me sentir un peu seule avec mes r�flexions.

� peine commen�ais-je � me rem�morer cette premi�re soir�e que Louise
entrait souriante dans ma chambre; ses beaux cheveux blonds tombaient �
leur gr� sur ses �paules; un frais peignoir laissait deviner les
contours de sa taille svelte et gracieuse; mais ses yeux projetaient
v�ritablement des flammes.

--Qu'as-tu, ma ch�rie? lui dis-je presque effray�e.

--Oh! rien; je veux te voir seule, un peu � mon aise, te dire que je
suis bien heureuse de te sentir enfin sous mon toit?

Son sourire �tait forc�, et les mots semblaient sortir difficilement de
ses l�vres.

--Je te d�range? reprit-elle.

--Du tout, Louise (et pourtant je tombais de sommeil), du tout ma ch�re
amie; seulement ce n'est pas dans tes habitudes de me faire une visite �
cette heure-l�.

--C'est pour te voir un peu � mon aise, je te l'ai dit.

--Alors tu as quelque chose de particulier � me dire?... � me
confier?...

--Moi? Mais... mais non!

--Il n'est pas possible que tu viennes � cette heure-ci pour... rien?

--Tu es gentille! Si je te g�ne, je vais m'en aller.

Mais elle restait. Je me mis � l'observer; ses l�vres tremblaient, et
son regard se perdait dans le vide.

--Qu'as-tu donc, Louise?

--Je ne sais pas! murmura-t-elle.

--Es-tu malade? allons, parle!

Elle me fit signe que non.

--Et ton mari, ajoutai-je myst�rieusement, que va-t-il dire?

--Oh! rien du tout; d'ailleurs, que lui importe?

--Comment?

--Tu sais bien qu'il me hait!

Je tressaillis � cette r�ponse impr�vue et brutale:

--Il ne t'aime pas? Jules ne t'aime pas? insistai-je.

--Non. Oh! si tu savais ce que je souffre!

--Tu souffres, Louise? et c'est par Jules? moi qui le croyais si bon, me
suis-je tromp�e � ce point!

--Oh! si tu savais, r�p�tait-elle.

--Je me figurais que Jules satisfaisait � tous tes caprices, qu'il
approuvait tes moindres actes, tes moindres d�sirs?... Dis-moi, n'est-il
plus � tes pieds comme autrefois, ou, du moins, comme je le croyais?...
Louise, r�ponds-moi, r�ponds-moi donc!

Et elle se taisait. Ses yeux, obstin�ment fix�s sur le plancher,
s'emplissaient de larmes.

--Je ne l'aime pas! soupira-t-elle enfin, je ne l'aime pas...

J'�tais �tonn�e de cette insistance:

--Mais, je ne te demande pas de l'aimer, dis-je, l'amour ne vient pas �
commandement; cependant tu dois avoir pour Jules au moins de
l'estime?... Une certaine reconnaissance?...

--Reconnaissance! de quoi? fit-elle en me regardant, comme mue par un
ressort.

--Mais enfin (je voulais en dire trop esp�rant qu'elle m'arr�terait), le
devoir, Louise, doit remplacer un peu l'affection?... et ta m�re,
penses-tu au coeur de ta m�re? Ne sens-tu pas que tu vas le d�chirer?

J'avais dit ces derniers mots avec une lenteur marqu�e; nous �tions
assises tout pr�s l'une de l'autre; elle avait mis sa main dans la
mienne, mais cette main �tait glac�e, et, instinctivement, mes doigts
s'�taient entr'ouverts  et je l'avais presque repouss�e. Quels p�nibles
instants! Combien dur�rent-ils? je l'ignore: mon coeur battait � faire
�clater ma poitrine; mes yeux se voilaient, et il me semblait que mes
oreilles refuseraient d'entendre un secret fatal, si c'en �tait un que
devait me dire Louise, lorsque, se soulevant � demi, elle plongea son
regard dans le mien et d'une voix �trangl�e murmura:

--Et toi, alors, si tu me sais coupable, tu me repousseras aussi?

Pour toute r�ponse, je me levai en lui ouvrant mes bras; elle jeta sa
t�te sur mon �paule, et pleura longtemps, puis, se redressant avec
fiert�, elle sortit, me laissant terrifi�e, et incapable de me rendre
compte de mes pens�es.




IV


Je n'avais pas fait un pas vers Louise, je n'avais pas essay� de la
retenir, et je regardais cette porte qui venait de se fermer sur elle,
comme si mes yeux eussent pu la rouvrir et me ramener la �pauvre petite�
des jeunes ann�es, paisible et souriante, ne demandant rien au pr�sent,
et ne pensant pas qu'il d�t y avoir un avenir. Mon coeur ne pouvait la
croire coupable; cette pens�e me torturait; aussi le sommeil ne vint-il
m'engourdir que lorsque le jour commen�a � se glisser entre mes rideaux.

Savoir Louise sur une pente fatale, quel �croulement! Mais je voulais
ignorer encore qui l'y entra�nait et surtout � quel degr� elle �tait
arriv�e. J'en �tais l� de mes r�flexions quand il fallut rentrer dans la
vie r�elle; la journ�e �tait avanc�e; l'heure du d�ner approchait, et
cet instant de r�union, si gai ordinairement � la campagne, �tait pour
moi, ce jour-l�, une heure d'angoisse.

N'allais-je pas rougir en l'embrassant? N'allais-je pas jeter un regard
inquisiteur et ridicule sur chacun de ses amis?

La position devint facile quand j'entrai dans le salon. Elle �tait l�,
dans tout l'�clat de sa beaut� sereine, plong�e dans une conversation
anim�e avec dom Pedro, plus obs�quieux que jamais.

Matt �tait l� aussi, se tenant un peu � l'�cart, et je vis parfaitement
qu'elle �piait cet apart�, comme un fauve regarde sa proie! Je saisis
sur un coin de sa bouche un soup�on de sourire, qui me blessa
profond�ment... c'�tait comme si elle e�t encore, comme autrefois dans
la serre, nomm� dom Pedro...

Jusque-l�, cet homme me d�plaisait; mais, d�s lors, je le pris en
horreur, enveloppant, sans m'en rendre compte, Mathilde dans la m�me
aversion.

On ne pardonne gu�re � ceux qui vous montrent la v�rit� quand on veut
s'obstiner � en d�tourner les yeux, et puis j'aimais la �pauvre petite�.
Jules, assis un peu � l'�cart, se d�rangea seul � mon entr�e, il avait
l'air heureux... je ne crois pas pourtant qu'il f�t du nombre de ces
maris tromp�s qui ne savent rien; mais il avait le bon sens de penser
que le seul parti � prendre est d'avoir l'air d'ignorer, si l'on veut
rendre un retour possible.

                   *       *       *       *       *

Mon s�jour � V... fut court, la pr�sence de dom Pedro me troublait,
quoique Louise sembl�t avoir oubli� sa confidence; et, sous aucun
pr�texte, je n'y aurais fait la moindre allusion. Le moment du d�part
venu, elle m'embrassa avec effusion et me glissa dans l'oreille:

--N'est-ce pas que je suis heureuse d'avoir un _ami_ comme dom Pedro?...

Je n'eus pas le temps de r�pondre, Jules s'approchait. Je lui tendis la
main et sautai dans la voiture... Toute la journ�e, ce mot �ami� r�sonna
� mon oreille; j'aurais voulu l'en arracher, et pourtant, malgr� moi, il
me faisait sourire!




V


Je me demande pourquoi j'�cris ces lignes? Louise �tait mon amie, et
c'est peut-�tre la trahir? Mais non, car ceci est l'histoire d'une vie
bien souvent v�cue. Combien, h�las! qui me liront, croiront se
reconna�tre? Aucune particularit� ne soul�ve le voile dont je la couvre,
et, d'ailleurs, Louise est morte.

J'esp�re aussi, en �crivant ces souvenirs, faire un peu r�fl�chir les
jeunes cervelles f�minines qui les liront, car la _n�vrose_ est une
maladie plus morale que physique et dont le v�ritable rem�de est de
savoir r�sister � des d�sirs... inavouables!

Il est toujours d�licat de se mettre en avant, mais je vais dire une
histoire qui a influ� et qui influera sur toute ma vie. On en pourra
tirer telle conclusion que l'on voudra.

Avec mon p�re, habitait une vieille tante, soeur de ma grand'm�re. Elle
avait �lev� mon p�re, qui avait �t� lui-m�me de bonne heure orphelin; et
il avait pour elle une grande v�n�ration. Depuis longtemps elle vivait
retir�e dans sa chambre, car elle avait pr�matur�ment vieilli, et ses
facult�s mentales en avaient souffert. Elle avait d� �tre tr�s belle, et
lorsque j'�tais toute petite, j'aimais beaucoup jouer avec elle. On nous
laissait ensemble des journ�es enti�res; je lui portais mes jouets de
pr�dilection... elle me souriait si doucement, pauvre vieille tante!

Un jour qu'on m'avait donn� une poup�e magnifique, je m'empressai de lui
montrer ce superbe cadeau.

--Regardez, tante, quels beaux yeux a ma fille! quels beaux cheveux
blonds! Voyez, elle est presque aussi grande que moi!

Tante n'eut pas son beau sourire habituel; une sombre pens�e sembla lui
traverser l'esprit, sans doute un souvenir cruel!... Elle prit la
poup�e, se mit � l'examiner... puis, levant d'abord les yeux au ciel,
elle l'attira vers elle en l'appelant: �Georges, mon bien-aim� Georges!�
et elle l'embrassa longuement... longuement... Tout � coup, fron�ant les
sourcils, elle la rejeta violemment � terre et, se renversant dans son
fauteuil, elle se mit � pleurer en criant: �Parbleu! parbleu!...�

Je me pr�cipitai pour voir si ma pauvre poup�e ne s'�tait pas cass�e
dans sa chute terrible... Pendant ce temps, on �tait accouru au bruit
des sanglots de ma tante, et on m'emmena vivement sans m�me me laisser
le temps de lui dire au revoir!

Cette sc�ne m'avait vraiment impressionn�e. �Qu'a donc pens� ma tante,
me disais-je, ma poup�e lui plaisait, et elle s'est f�ch�e presque
aussit�t? J'irai et je lui demanderai.� J'avais assez de malice pour
flairer un myst�re, et je ne fis part de mes observations � personne.

Quand je retournai pr�s de ma vieille tante, je ne pris pas ma poup�e,
elle n'eut pas l'air de s'en apercevoir, et nous jouions depuis quelques
minutes, lorsque je lui dis:

--Tante, pourquoi vous �tes-vous f�ch�e l'autre jour?

--Je ne me suis pas f�ch�e, mon enfant, r�pondit-elle.

--Mais si, tante, vous avez embrass� ma belle poup�e, et vous l'avez
jet�e, apr�s, si rudement sur le plancher, que j'ai cru la ramasser en
morceaux!

--Tu me la rapporteras encore, n'est-ce pas?

--Alors il ne faudra plus la jeter par terre?

--Oh! non, je l'aime trop!

--Vous l'aimez? C'est dr�le! Moi aussi.

--Toi aussi? ah! je te le d�fends, entends-tu? Si je ne l'avais pas
aim�, lui, il n'aurait pas bris� ma vie! Si je n'avais pas �cout� son
langage d'amour, je n'aurais pas la vue affaiblie par les pleurs de ma
jeunesse! Oh! non, non, ne l'aime pas! Il te persuadera, il mentira, et
quand tu entendras � ton oreille murmurer un serment qui lie les �mes;
quand tu sentiras son bras enlacer ton �tre et attirer ton coeur vers
son coeur, repousse-le et va-t'en; sans quoi, tes l�vres closes par ses
l�vres te feront oublier ta vie pour vivre de la sienne; et quand il se
sera satur� de ton ivresse, tu le verras se retirer en souriant. Ce
sourire te semblera insultant et tu lui demanderas s'il te m�prise.
Alors il te r�pondra en haussant les �paules: �Parbleu!�

Puis elle recommen�a � pleurer comme la veille. On m'emmena avec la m�me
pr�cipitation, et depuis, on ne m'a jamais laiss�e seule avec ma tante.
Cette sc�ne a eu sur ma vie une �norme influence; car je l'ai toujours
pr�sente � ma m�moire, surtout depuis que j'ai pu la comprendre. De
sorte que, connaissant malheureusement les amours de Louise, il me
semblait toujours entendre dom Pedro, sortant de ses baisers, le lui
dire ce terrible: Parbleu!

Ils le disent tous, ce mot de m�pris, entendez-vous, mes soeurs tomb�es
ou entra�n�es vers la chute? Ils le disent tous, et c'est pour vous le
faire entendre que je laisse ma plume dominer ma volont�, pour fixer ici
ces pens�es.

                   *       *       *       *       *

L'hiver revint et, avec lui, cet encha�nement de plaisirs qui fait,
dit-on, de Paris, la ville enchanteresse par excellence. De fait, il y a
de quoi satisfaire toutes les exigences; les arts y sont
merveilleusement repr�sent�s, les esprits l�gers y trouvent un
renouvellement de banalit�s plus ou moins excitantes; la science y peut
�tre aussi s�v�re qu'on le d�sire; je ne parlerai point des sens, nos
moeurs d�g�n�r�s leur faisant la part g�n�reuse!...

Louise effleurait tout et ne jouissait de rien. Seule, la contemplation
de dom Pedro la ravissait; sans lui, tout �tait mort; avec lui, tout
�tait vie, et vie souriante et belle!

Et pourtant elle �tait inqui�te; Mathilde le voyait trop souvent,
n'allait-elle pas l'accaparer? Le pacifique baron ne voulait point le
recevoir assez; c'�tait toujours sur moi qu'elle d�versait le trop-plein
de son coeur; j'essayais de calmer moral et physique, mais, comme chez
toute personne d�s�quilibr�e, le moral subissait trop les influences
nerveuses, et semblait diriger sa sant� m�me; depuis quelque temps, elle
maigrissait et p�lissait d'une fa�on inqui�tante; je me hasardai � lui
en faire la remarque.

--Oh! ma pauvre Jeanne, me dit-elle, je crois que dom Pedro m'aime
moins! Il parle de faire un voyage chez lui, en Portugal, o� il a de
grands int�r�ts. Autrefois, il n'e�t pas admis l'id�e d'une s�paration
aussi longue, pour n'importe quels int�r�ts!

--Tu ne peux pourtant pas exiger qu'il laisse toute sa fortune d�p�rir,
et se r�duise � la mendicit� pour te plaire? Pourras-tu le nourrir
alors?...

--Ne ris pas, je souffre!

--C'est ta faute!

--Non, de gr�ce, ne parle pas ainsi, je tiens � ton estime!

--Tu n'en as pas l'air!

--Alors, tu me compares � ces filles, qui roulent de honte en honte?

--Quelle exag�ration! Je ne te compare pas, je te prends pour une femme
qui a oubli� ses devoirs et...

--Et quoi?...

--Et je le regrette.

--Si tu savais quel grand coeur, quel attachement profond il a pour moi,
quel d�vouement absolu!...

--Et encore quoi?

--Et combien je l'aime!

--Allons donc! Ce mot-l�, vois-tu, r�sume � lui seul cet attachement si
profond, ce d�vouement si sinc�re. Oh! ma ch�re Louise, je ne te croyais
pas si na�ve! Est-ce que toutes les femmes abandonn�es par leur amant
n'ont pas tenu auparavant ce m�me langage?... Pourquoi veux-tu qu'il
soit...

--Jeanne, reprit-elle vivement, tu sais quelque chose? Tu es charg�e de
me pr�venir?

--Oh! non!

--N'ach�ve pas. Si dom Pedro ne m'aimait plus, j'en mourrais!

--Mais puisque je te dis qu'il ne m'a pas parl�?... Mais non!

--Tu dis faiblement ce non. Tu vois, sans doute, que tu as parl� trop
brutalement et tu veux me laisser un instant d'espoir!

--Je t'affirme...

--Oh! Jeanne, c'est mal d'avoir accept� cette mission-l�!

--M'�couteras-tu enfin, Louise? Puisque je t'affirme que je n'ai pas vu
dom Pedro. Et d'ailleurs si jamais il me faisait une allusion quelconque
sur toi, il ne repasserait jamais le seuil de ma porte!

--Vois-tu, ne me dis rien contre lui, j'aime mieux que tu ne m'en parles
pas.

--Bon! c'est toi qui as commenc�! Tu sais bien pourtant � quel degr� il
m'est... peu sympathique?

--Tu as tort, si tu voulais le recevoir davantage, tu saurais
l'appr�cier, et tu verrais!

--Quel coeur, quel d�vouement profond, etc... Connu!

Et cela finissait toujours par des larmes; j'�tais oblig�e de la
consoler, de la remonter, je trouvais � dom Pedro toutes les qualit�s
qu'elle voulait; pourtant je ne pouvais approuver sa conduite, �pauvre
petite�, et je me reprochais d'avoir la faiblesse de ne pas lui dire
qu'il �tait un monstre!...




VI


Je n'ai jamais tr�s bien compris pourquoi Louise tenait tant � une
approbation de ma part? Quel changement cela e�t-il apport� dans sa vie?
Ce qui empoisonnait son existence, �tait de ne pouvoir l�gitimer son
coupable amour. C'est que c'�tait une nature profond�ment honn�te que la
sienne, et j'�tais convaincue qu'elle n'avait d� c�der qu'�
contre-coeur.

Je ne me trompais pas, car un jour il lui vint � l'id�e de me raconter
la persistance de dom Pedro � la poursuivre, combien elle avait r�sist�
longtemps, puis enfin, ayant cru � un amour unique, � un coeur neuf
comme le sien, comme elle s'�tait attach�e � cet homme, prise par un
attrait irr�sistible, un sentiment qui lui avait �t� inconnu
jusqu'alors, qu'on l'appelle amour, ou d'un autre nom. Ce qu'il y a de
certain, c'est qu'elle s'�tait livr�e, abandonn�e compl�tement; elle
�tait devenue _la chose_ de dom Pedro. Ce mot qu'elle avait employ�e en
se r�voltant contre son mari, elle s'en rassasiait � pr�sent en
l'appliquant � celui-ci: �Oui, disait-elle, ma joie est d'�tre la chose
de dom Pedro!�

Cet attachement que je soup�onnais � peine, quand Louise m'en fit
l'aveu, durait depuis plusieurs ann�es d�j�. Pour elle, c'�tait devenu
comme un besoin imp�rieux, sa vie tout enti�re �tait l�, tandis que,
pour lui, ce n'�tait plus qu'une lourde cha�ne. Cependant, comprenant
les ravages qu'il avait faits dans ce pauvre coeur si franc, il avait,
au moins, la pudeur de lui laisser croire � une affection r�elle.

Louise avait le respect de sa m�re et, pour rien au monde, elle n'aurait
voulu lui faire la triste confidence que j'avais re�ue. Ce n'�tait pas
un des c�t�s les moins douloureux de cette singuli�re existence, car je
ne crois pas avoir jamais rencontr� un coeur de m�re plus follement
aveugle que celui de la comtesse de F... sa m�re.

Cependant dom Pedro, pers�v�rant dans ses projets de voyage, partit � la
date fix�e.

Je ne puis peindre le d�sespoir de Louise; naturellement celui de dom
Pedro n'�tait que simul�, il �tait facile de le voir; elle seule ne s'en
aper�ut pas.

--Quelle id�e a-t-il d'aller par mer, me dit-elle le lendemain de son
d�part, c'est affreux un �loignement comme celui-l�; je ne puis avoir de
ses nouvelles ni communiquer avec lui jusqu'� son arriv�e, et pendant ce
temps je mourrais de douleur, sans pouvoir le supplier de revenir me
donner un dernier adieu! Ce serait impossible! Impossible, comprends-tu
bien ce mot?

Et elle sanglotait.

--Vraiment, Louise, tu n'es pas raisonnable, lui dis-je un jour; cet
homme (je ne pouvais l'appeler autrement, � son grand d�sespoir) cet
homme a r�ellement besoin de retourner chez lui, songe donc que ce n'est
pas � la guerre qu'il va, c'est au contraire dans un but tr�s pacifique.
Il va pour augmenter son bien-�tre; il reviendra satisfait, heureux
m�me, de son voyage.

Et je pensais int�rieurement: Si l'Oc�an pouvait l'engloutir!

Mais Louise reprenait:

--Tu ne comprends pas le d�sespoir, toi! Si tu sentais ce que je
ressens, tu te demanderais comment je vis encore! Je me fais cette
question � moi-m�me, et c'est souvent que je me demande pourquoi, en
effet, je ne suis pas morte.

--Comment, Louise! Tu vis parce que telle est la volont� divine!

--Oh! Jeanne! la volont� divine n'est pas de nous cr�er pour nous rendre
malheureuses. Je suis un �tre maudit, moi; oui, vois-tu, quand on sait
qu'on est coupable, et qu'on n'a pas le courage de changer, on souffre �
en mourir et on souhaite la mort, car elle est pr�f�rable � cette
souffrance.

Et comme je r�pliquais:

--Non. Il est pr�f�rable de revenir � la voie droite.

--Je ne puis pas, r�pondait-elle, je me sens l�che, mais pas assez,
pourtant, pour ne pas en finir avec la vie. Il me serait doux de penser,
qu'apr�s lui avoir sacrifi� repos, honneur, famille, tout ce qui vit en
moi, ce serait ma vie elle-m�me que je lui donnerais.

--Es-tu folle? Et penses-tu s�rieusement � ce que tu dis? Le suicide est
toujours une l�chet�... tais-toi.

--Oh non! Le suicide n'est pas une l�chet�. Dieu pardonne � ceux qu'il
accable; je voudrais mourir, parce que j'esp�re en la mort et l'attends
comme une d�livrance!

--Allons, tu es gaie!

--Tu peux rire, toi, que te manque-t-il? On te v�n�re, on te respecte...
mais moi, si je m'entends approuver, je me dis: Ils ne savent pas! Si
l'on m'admire, si l'on m'applaudit quand je chante, je me dis: Est-ce
que cela me l'attache davantage? Il n'est pas � moi tout � fait! Va, je
ne suis pas heureuse, plus rien ne m'est doux; le sommeil seul me
console, parce qu'il me permet d'oublier, et la mort, c'est un sommeil
qui dure... On m'oubliera vite, je ne g�nerai plus rien!

Et puis, ajouta-t-elle plus bas, je ne verrai plus cette figure placide
de Jules, me reprochant jusqu'� mes pens�es.

--Jules ne te reproche rien du tout, c'est le remords qui t'agite...
Renonce � dom Pedro, et le calme que tu ressentiras te rendra le bonheur
que tu repousses!

--Tu vois bien, Jeanne, qu'il me faut mourir, c'est le seul moyen de
suivre ton conseil. Renoncer � dom Pedro?... Ce serait renoncer � l'air
que je respire, fermer les yeux � la lumi�re, comprimer mon coeur � en
arr�ter les battements... alors, que ce soit pour toujours!...

--Louise, tu t'�gares!

--Non, ma Jeanne bien-aim�e, non; seulement dom Pedro est parti, plus
rien ne vit en moi, je me sens seule dans un vide effroyable; dom Pedro
est parti, ma vie le suit et m'abandonne; tout ce qu'il y a en moi qui
puisse vibrer encore est � lui, � lui � jamais!

--Je t'en supplie, Louise, calme-toi, chasse ou au moins combats ces
noires id�es, qui �branlent ton cerveau, � quoi bon te rendre malade?

--Je voudrais tant mourir! murmura-t-elle.

Jamais je n'oublierai le son de sa voix pronon�ant ces derni�res
paroles; je me sentis frissonner, et n'eus plus le courage de discuter
avec elle.




VII


Louise redoutait Mathilde. � son point de vue, h�las coupable, elle
avait raison, car Mathilde �tait cr�ole et ses grands yeux noirs, qui
avaient des reflets de soleil, rappelaient agr�ablement � dom Pedro le
ciel pur de son pays �tincelant.

Avant le d�part du Portugais, Matt et lui se parlaient donc forc�ment
comme des amis, et cette intimit� ne choquait que ma pauvre Louise; mais
ce que je n'admettais pas, c'�tait la malice avec laquelle Matt parlait
de dom Pedro devant �pauvre petite�, soulignant les attentions qu'il
avait pour elle: insistant expr�s, en racontant leurs faits et gestes,
sur ce qui pouvait pr�ter � quelques sous-entendus. Autre avantage de
Matt, elle connaissait le Portugal. Quand ses parents �taient venus se
fixer en France, ils s'�taient arr�t�s � Lisbonne o� dom Pedro les
avaient re�us, car ils �taient parents.

Il les avait gard�s quelque temps chez lui, � peu de distance de cette
ville, et le souvenir de ce s�jour lui �tait rest� pr�sent, comme un de
ces r�ves auxquels on s'attarde quand le r�veil est venu!

Elle racontait souvent qu'il y avait r�ellement une grande po�sie dans
cet endroit privil�gi� de la nature: l'habitation �tait simple, mais les
palmiers, les orangers, les citronniers, les musas et autres arbres de
ces pays ensoleill�s, rivalisaient de beaut� et de gr�ce. Elle disait
comment, � travers leurs longs doigts d'�meraude, on apercevait l'oc�an
bleui, qui semblait leur faire un encadrement de saphir, et tout au
loin, tout au loin, ce bleu transparent se reliait � celui du ciel par
une d�gradation si douce, qu'on se demandait souvent o� finissait l'un
et o� commen�ait l'autre!

Le soir, quand le soleil semblait vouloir se baigner dans cette onde
attirante, Mathilde, quoique fort jeune alors, s'�chappait de la maison
et courait sur une grande terrasse bordant la mer, et l�, dans un coin
connu d'elle, elle contemplait, s�duite par un charme inconnu et
croissant, ce sublime spectacle, qui, toujours semblable � lui-m�me, ne
se ressemble pourtant jamais!

Tant�t la mer semblait vouloir �teindre ce globe de feu, qui descendait
sur elle comme pour la menacer, et de chaque petite pointe des lames
s'envolait une fine poussi�re d'eau brillante comme des diamants; puis
cette irradiation diminuait, s'�teignant peu � peu, laissant la nuit
triomphante envelopper la mer de ses voiles mi-transparents; tandis que
Matt rentrait en cherchant � compter les �toiles.

D'autres fois, se souvenait-elle encore, le soleil ne semblait pas
vouloir entrer en lutte avec l'eau et se ternissait avant m�me de
dispara�tre. Ces soirs-l�, de nombreuses petites voiles blanches et
grises parsemaient la vaste �tendue mouvante qui s'�tendait � ses pieds,
et c'�tait une autre joie de les voir glisser sur l'eau, se croiser, se
d�passer ou s'arr�ter comme � bout de forces, semblables � de grandes
mouettes qui jouent.

                   *       *       *       *       *

Malgr� les charmes de son pays enchant�, dom Pedro revint, et devant lui
les noires id�es de Louise s'envol�rent, mais il avait rapport� de
l�-bas le d�sir le plus violent d'y retourner, il en parlait sans cesse
avec Mathilde devant la �pauvre petite� dont le visage devenait livide
et qui prenait le parti de ne plus rien dire; sa jalousie cependant la
torturait, et lui faisait faire, les unes sur les autres, toutes les
maladresses possibles. Dom Pedro ne l'aimait plus que sensuellement,
elle l'aga�ait visiblement. Jules aurait bien voulu reprendre ses droits
d'�poux, mais la s�v�rit� de Louise le tenait �loign�, et il en
g�missait en secret.

De temps en temps une petite sc�ne conjugale �tait tent�e, mais il �tait
toujours oblig� de s'avouer vaincu, et s'en retournait dans ses
appartements sans jamais pouvoir rien obtenir!

Louise m'avait cont� cela, et je m'�tais hasard�e � lui d�montrer
l'imprudence de sa conduite!...

Elle haussait les �paules en riant:

--Bah! disait-elle, � mon �ge, il n'y a plus de danger!

Plus de danger, elle touchait � peine � ses trente ans!

--Pourvu que dom Pedro ne se lasse pas de moi! recommen�a-t-elle un
jour.

--Pourquoi donc?

--C'est qu'il me semble qu'il est plus souvent avec Matt, ne l'as-tu pas
remarqu�?

--Je t'affirme que non.

Un jour que nous causions ainsi confidentiellement, dom Pedro entra.

Je me levai, n'aimant pas � me trouver entre eux, car de quelque mani�re
que la conversation s'engage�t, j'avais toujours peur qu'il ne
m'�chapp�t quelque parole blessante, et d'ailleurs, comme je ne doutais
pas que dom Pedro ne s�t que Louise m'avait tout confi�, je n'osais plus
le regarder en face; car je ne voulais pas jouer le r�le de confidente,
je ne voulais pas surtout qu'on me soup�onn�t d'approuver la conduite de
Louise, d'aider � leur d�sordre!

Mais je ne fis qu'un pas, et m'arr�tai vivement: dom Pedro, nous ayant
salu�es, annon�a brusquement son d�part.

�Pauvre petite� s'y attendait si peu, qu'elle se renversa dans son
fauteuil, agit�e d'un tremblement convulsif, et perdit connaissance!

Je ne vis plus qu'elle et me pr�cipitai pour lui prodiguer tous les
soins possibles; je ne sais comment un flacon de sels se trouva dans ma
main; je le lui fis respirer, je lui frottai les mains et les tempes
avec de l'eau de Cologne.

Enfin sa respiration �tant redevenue calme, je fus plus tranquille sur
son compte et levai instinctivement les yeux pour examiner dom Pedro.

Il me fit presque piti�: il se tenait appuy� pr�s de la porte comme un
homme qui chancelle; sa p�leur me surprit, et pour la premi�re fois
depuis que je le connaissais, je crus � une �motion de sa part.

Cependant Louise avait laiss� retomber sa t�te sur mon �paule, ses yeux
restaient ferm�s, mais ses l�vres faisant un supr�me effort, elle
murmura, �Jeanne, il est parti, sans me dire adieu!�

--Mais non!

--Cours apr�s lui, mon amie, dis-lui qu'il me pardonne!

--Louise, je t'en prie, reviens � toi!

--Qu'il me pardonne le trouble que j'ai apport� dans son existence!

--Tais-toi, te dis-je!

--Sans moi, il aurait � pr�sent un foyer moins triste, une famille... il
serait heureux!

--Reviens � toi, ch�rie!

--Promets-moi, Jeanne, dit-elle en se ranimant, promets-moi, quand je
serai morte, d'implorer son pardon, pour ma m�moire!

Et comme je cherchais � me d�gager, ne pouvant supporter que dom Pedro
rest�t aussi longtemps impassible, elle se raccrocha � mon bras, et d'un
ton absolu, quoique �touff�, elle ajouta:

--Ne fais pas ton regard s�v�re, Jeanne, je l'aime! oui... plus que
tout: entends-tu; plus que tout!

--Parlerez-vous, enfin! criai-je � dom Pedro en me d�gageant des bras de
Louise?

Ces mots lui firent reprendre tout � fait connaissance; elle aper�ut son
amant clou� � la m�me place, d'un bond elle se pr�cipita vers lui...

--Je ne partirai pas, dit-il.

Je ne vis plus rien, je n'entendis plus rien. Tout ce que je me
rappelle, c'est que je me retrouvai dans la rue, le coeur plein
d'angoisses.




VIII


Louise me fit demander le lendemain; je n'osai pas m'excuser. D�s que je
la vis, je fus �tonn�e du changement qui s'�tait op�r� en elle. Ses yeux
n'avaient sans doute go�t� aucun repos, ils �taient secs, comme br�l�s
par la fi�vre. Ce qui me frappa le plus ce fut sa parole entrecoup�e:

--Jules a re�u des lettres anonymes; il n'y attachait pas d'importance
d'abord, mais il commence � �tre �branl�!...

--Tu exag�res sans doute encore?

--Il y croit, te dis-je; tiens, il y a environ six mois, il m'a menac�e:
�Si je savais que vous me trompez, m'a-t-il dit, je vous tuerais comme
un chien.�

--C'est bien peu dans son caract�re!

--Il est devenu nerveux, cependant je c�de � tous ses caprices!

--Oh! l�, je t'arr�te. Ses caprices se r�sument � vouloir faire acte de
vie conjugale, et c'est avec acharnement qu'il se voit repouss�!

--Trop tard! fit-elle avec un rire satanique.

--Pourquoi? Il n'est jamais trop tard pour c�der � un d�sir l�gitime? Il
croira que tu as vaincu la r�pulsion que tu avais pour lui.

--Trop tard! r�p�ta-t-elle en m'interrompant.

--Louise, repris-je froidement, je ne comprends pas.

--C'est inutile!... Mais non, au fait, tu es discr�te, cela me
soulagera!...

Il faut que tu sois au courant, parce qu'enfin il me r�pugne de te
mentir aussi � toi; toi, si loyale, si honn�te... tu me fuiras, me
ha�ras peut-�tre! qu'importe � pr�sent, j'ai pris un parti irr�vocable.

�coute, fit-elle en m'attirant contre elle et, d'une voix �trange, elle
me dit ces mots en les scandant d'une fa�on solennelle et avec un effet
voulu:

--Dom Pedro est rest� longtemps ici, hier, apr�s ton d�part: il a fini
par comprendre que mon amour l'enlacerait partout quoi qu'il f�t; il ne
cherche plus � s'en d�gager parce que l'immensit� de cette affection le
touche, et alors, c'est convenu, il partira, mais c'est pour pr�parer
tout l�-bas afin de me recevoir, car je ne peux... je ne veux plus vivre
qu'avec lui, qu'avec... le p�re de mon enfant!... Oh! tais-toi, Jeanne,
je sais tout ce que tu vas me dire, pourquoi me d�chirer le coeur
inutilement: je te charge de consoler ma m�re... et...

Elle ne put achever.

--Louise, m'�criai-je, dis-moi que ce n'est pas vrai, dis-moi que ce
n'est pas possible, ou au moins que tu n'es pas s�re?

--Absolument s�re. Et m�me il ne faut pas qu'il prolonge trop son
absence... je ne pourrais peut-�tre plus le suivre.

--Si pr�s du d�nouement! murmurai-je, et personne ne soup�onne rien?

--Je suis tellement maigrie! et puis regarde, � peine puis-je respirer
dans mes v�tements!

Elle �tait redevenue calme et souriante, et moi, je me sentais
p�trifi�e. Pas un mot ne venait sur mes l�vres, je ne savais m�me plus
l'aimer...

�tait-ce de sa part cynisme ou �nergie farouche? Il me semblait en
arriver � admettre ses id�es de suicide! J'aurais voulu crier � sa m�re:
�Venez, Madame, au nom du ciel, si vous tardez un instant, votre fille
est perdue. Venez, il est peut-�tre encore temps de la sauver!�

Combien ai-je v�cu ces quelques minutes! Il m'a sembl�, en ce court
espace de temps, effeuiller un si�cle! Un baiser, qui me br�la le front,
me sortit de ce songe:

--Non! fis-je en la repoussant.

Pour toute r�ponse, elle sourit et me tourna le dos, pour aller
au-devant de sa m�re que je n'avais pas vue entrer.

--Encore l�? Tu d�nes donc bien tard? me dit la comtesse de R...

--Mais non, Madame, c'est-�-dire oui! Est-il donc si tard que cela?

--Ah! ��, qu'as-tu donc? As-tu �t� par hasard t�moin d'une sc�ne de
Jules avec Louise? C'est qu'il n'est pas tous les jours commode, mon
gendre!

--Oh! Madame, Jules est si bon!

--Oui, bon pour toi, c'est possible, tu n'es pas sa femme; pour Louise,
c'est diff�rent! Aussi ai-je remarqu� avec beaucoup de chagrin que la
maigreur de ma fille augmente, elle p�lit beaucoup, tu le vois bien
comme moi?

--Moi, Madame? oui; au contraire!... non!...

--Ah! par exemple, voil� qui est fort! Vraiment, Louise, ajouta-t-elle
en se tournant vers la �pauvre petite�, qu'as-tu fait � ton amie? Elle
parle avec une incoh�rence, qui, heureusement ne lui est pas habituelle?
Ah! mais, vois donc comme elle est rouge?

En effet, je me sentais devenir �carlate, je souffrais visiblement et,
sur une excuse banale, je la saluai, puis faisant semblant d'embrasser
Louise je me sauvai avec bonheur.




IX


Sinc�rement, je me demande quelle est la conduite que j'aurais d� tenir,
et je ne puis me r�pondre clairement. Notre vieille amiti� plaidait pour
la �pauvre petite�... mais cet acharnement dans la mauvaise voie!

�Pauvre petite�, elle n'aurait pas fait volontiers de la peine � son
pire ennemi; elle �tait charitable et douce, et savait toujours excuser
les autres! Et, se r�voltant contre toute l�g�ret�... tandis que sa
conduite � elle �tait des plus coupables.

C'est qu'elle avait fini par se persuader � elle-m�me, que le sort seul
�tait responsable. Si son mari e�t �t� plus habile � la prendre, c'est
lui qu'elle aurait aim�! Si dom Pedro ne s'�tait pas acharn� � la
pers�cuter de son amour, elle ne l'aurait point �cout�; la preuve, c'est
qu'elle l'avait d'abord repouss�. Lui, son unique tendresse, elle ne
l'avait jamais trahi; elle ne le trahirait jamais, elle en �tait s�re.
Ce n'�tait donc pas sa faute! disait-elle. Est-on ma�tre de ses
sentiments?

Mais lorsque le d�shonneur absolu, par sa maternit� ill�gitime, se
dressa devant elle, ce fut une r�volte compl�te contre l'humanit� tout
enti�re, et surtout contre Dieu. Mais l�, il n'y avait plus de lutte
possible; la nature l'emportait sur sa volont� et elle en arrivait �
justifier le suicide. Elle voulait l�gitimer la mort avant de l'appeler
� elle, comme elle s'�tait imagin� avoir l�gitim� sa vie! Pauvre petite,
avec quelle inconscience, elle a galvaud� son existence! Elle lui �tait
offerte si simple et si facile! Elle ne lui a pas suffi, et elle a
pi�tin� sur son bonheur pour une ombre de satisfaction; aussi n'a-t-elle
�prouv� qu'un �coeurement d'elle-m�me, et sa derni�re heure a sonn� dans
un �lan de d�sespoir!

                   *       *       *       *       *

Il y avait longtemps relativement que nous ne nous �tions vues;
instinctivement je m'en �loignais et, quoique je ne croie pas aux
pressentiments, un soir que j'�tais plus inqui�te sur son compte, je me
rendis chez elle et la trouvai par hasard seule. Son mari �tait au
th��tre, sa m�re absente, je vis qu'elle avait pleur�, je ne lui en
demandai pas la cause, pensant trop bien la deviner; elle me prit la
main silencieusement, ce fut son unique bonjour.

--Si je te faisais demander au milieu de la nuit, viendrais-tu? me
dit-elle.

--Pourquoi pas? r�pondis-je �tonn�e de cette question.

--Merci, Jeanne, tu es une vraie amie, toi.

--Ma petite ch�rie, j'esp�re que tu n'en as jamais dout�?

--Tu sais, continua-t-elle, dom Pedro?...

--Allons, encore?

--Ne m'interromps pas. Dom Pedro m'avait promis, formellement promis,
que son absence durerait � peine un mois, et il y en aura bient�t trois
qu'il est parti.

--Peut-�tre n'est-ce pas sa faute, un retard impr�vu ou bien...

--Oh! s'il n'est pas press� de revenir, dit-elle en m'arr�tant, c'est
qu'il ne m'aime plus... plus... ou du moins pas autant. Je comprends
bien que je dois �tre une charge pour lui, un embarras! Du reste, il a
�crit une fois de plus � Mathilde qu'� moi!

--Qu'en sais-tu?

--Elle me l'a bien fait remarquer. Tu comprends, si elle pouvait m'�ter
de sa route! Je lui porte ombrage: mon Pedro bien-aim� n'ose pas encore
la pr�f�rer ouvertement � moi!--Il ne peut pas, dit-elle en s'animant,
il ne le _doit_ pas, je ne retire pas ce mot; maintenant il a des
devoirs envers moi, et, comme il est honn�te!... Ne souris pas, je dis
vrai, et pourtant ce qui m'effraye, c'est que rien ne l'oblige � ne pas
briser ces liens qu'il a form�s lui-m�me! Oh! Jeanne, Jeanne, que j'ai
peur de l'avenir!

Je ne r�pondis pas. Elle s'�tait lev�e et se promenait � pas lents, dans
ce d�licieux boudoir qu'ils avaient arrang�s amoureusement ensemble; je
me gardai de troubler sa r�verie, elle allait, s'asseyant dans le coin
qu'il pr�f�rait, effleurant de ses l�vres br�lantes les feuilles de
foug�res qu'il avait touch�es, murmurant comme un �cho lointain les airs
qu'il aimait le plus � entendre! Qu'elle �tait belle ainsi, malgr� ses
souffrances cach�es! Ses yeux, qui s'�taient un peu creus�s, n'avaient
rien perdu de leur �clat; ses joues amaigries donnaient un reflet
po�tique � sa douce physionomie, et lui pr�taient un charme de plus!...
Je me sentais �mue, et, malgr� moi, je la plaignais de tout mon coeur.

� cet instant la porte s'ouvrit, et son domestique lui pr�senta sur un
plateau d'argent un petit billet sur l'enveloppe duquel je remarquai ce
mot _Press�_.

--Est-ce qu'on attend la r�ponse? demanda-t-elle.

--Non, madame, lui fut-il r�pondu.

Elle l'ouvrit, et j'entendis comme un coup de marteau sec... c'�tait un
cri de douleur qu'elle retint en me passant ce chiffon de papier, o� je
lus:


  �Ch�re amie,

�Je re�ois � l'instant, une d�p�che de dom Pedro, il arrive demain et me
charge de vous en pr�venir.

�Bien � vous.

                                                         �Mathilde.�


--Eh bien, Louise, qu'y a-t-il d'�tonnant? Matt est sa cousine, il lui
adresse sa d�p�che, s�r que tu seras pr�venue tout de suite, c'est bien
naturel!

--Ah! tu trouves?... Je suis fatigu�e, Jeanne, bonsoir mon amie; va,
laisse-moi me reposer... n'est-ce pas, quand tu le verras, tu lui diras
que je ne l'aime plus. Oh! non, je ne le reverrai jamais. Dors bien, ma
Jeanne. Adieu!

Louise me dit ces paroles d'un ton profond�ment triste, mais si r�solu,
que je ne trouvai rien � r�pondre. Je restais immobile et sans forces;
elle vit mon embarras, se mit � sourire avec amertume et me r�p�ta
froidement ce mot: adieu. Puis ce fut tout, son regard plongeait dans le
mien, elle comprenait que je voulais rester, ce qui la contrariait
visiblement.

--Je vais sonner, dit-elle, � demain.

Ce mot me d�cida, je me levai, et, l'ayant embrass�e, je sortis.

C'�tait une ti�de soir�e de juin, il n'�tait pas tard, je voulus rentrer
� pied, marchant doucement, absorb�e par la pens�e de Louise.

Pourquoi suis-je partie, avant que son mari ne f�t l�? pensai-je,
j'aurais peut-�tre r�ussi � la calmer? Que va-t-il se passer quand il
rentrera? Si je retournais? Mais non, c'est ridicule. D'ailleurs on ne
me laisserait plus entrer; elle va s'endormir, et peut-�tre demain...
Elle m'a dit: � demain, sa vie prendra-t-elle une nouvelle face? Qui
sait?

J'�tais enfin arriv�e chez moi, apr�s mille h�sitations; je n'avais m�me
pas d�graf� mon manteau, et je m'�tais assise presque inconsciente,
lorsque j'entendis des pas pr�cipit�s. Un coup violent retentit � ma
porte, contre toute habitude � cette heure avanc�e.

--Qui est l�? qu'y a-t-il? demandai-je vivement.

--Mme la baronne de X... fait demander Madame imm�diatement!

Ressaisir mes gants, ouvrir ma porte et descendre ne furent que
l'affaire d'un instant, mon coeur se heurtait si fort � ma poitrine,
qu'on en e�t facilement compt� les battements. En quelques minutes, je
fus chez Louise; je me trouvai � la porte en m�me temps que Jules.

--Qu'a-t-elle? lui criai-je.

--Qui, elle? quoi? que voulez-vous dire?

Je vis qu'il ne se doutait de rien, il rentrait simplement du th��tre.

--Louise est malade, je pense, elle vient de me faire demander, et
j'accours!

--Quelle admirable amie vous �tes!

Je n'en �coutai pas davantage. Le saisissant par la main je l'entra�nai
vers l'appartement de Louise, � la porte duquel se tenait sa femme de
chambre. Cette femme me dit avoir d�fense d'entrer chez sa ma�tresse
avant mon arriv�e.

Je ne sais si je l'ouvris ou la brisai, cette porte, dans mon trouble;
mais d�s que j'eus fait un pas dans la chambre, une odeur violente, qui
ne me trompa point, vint me saisir au front.

--De l'air! criai-je.

Jules courut � la fen�tre, et moi, je bondis vers Louise et, saisissant
ses mains crisp�es, j'en arrachai, pour le dissimuler sur moi, un flacon
de chloroforme qu'elle avait eu le triste courage de respirer jusqu'� ce
qu'elle e�t cess� de vivre.

--Morte! m'�criai-je en tombant � genoux.

Jules poussa un cri de v�ritable d�sespoir.

--�tes-vous s�re? me dit-il tout bas en me d�signant le corps de sa
femme.

Un imperceptible soubresaut venait d'agiter la couverture... sans doute
la derni�re convulsion de ce pauvre petit �tre, auquel elle n'avait pas
voulu donner le jour... puis, plus rien ne bougea!

--Oui, r�pondis-je � mi-voix, oui, j'en suis s�re!

Il prit sa main d�j� glac�e et l'inonda de larmes!...

                   *       *       *       *       *

Jules ignore tout; jamais il ne soup�onnera la cause de ce d�nouement
terrible.

Quant � dom Pedro, je n�gligeai, cela va sans dire, la commission
supr�me dont Louise m'avait charg�e pour lui. � quoi bon? d'ailleurs,
huit jours apr�s il �tait � l'Op�ra avec Matt!...

Moi, je me souviens... et je prie.


FIN




Paris.--Typ. G. Chamerot, 19, r. des S.-P�res.--21036.


---------------------
NOTE DU TRANSCRIPTEUR

Les chapitres VIII et IX sont num�rot�s VII et VIII respectivement
dans l'original.




